Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Ptg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pla.
Oostpreis mit der Sonntaas=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Bezugspreis in Köln und Vororten nür 10 Pig. wöchentlich.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
E
iY
0
A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
EIX
eme Met
e
Nr. 252. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 13. September 1909.
Fällen, wo kein Testament vorliegt oder ein solches nicht gemacht
ist, fand gerade aus dem Mangel jeden Schutzes in Fauen, wo
es sich um Unmündige und Geisteskraute handelt, starke Aufechtung. Zentrum. Polen und Konservative erklärten sich gegen, die übrigen Parteien kafür. Durch das Versehen eines Abgeordneten wurde das Gesetz gleichwohl in erster Lesung mit
Ghstchl Ges hsee Vecgieschie un
blieben nur noch die Regierungsvertreter, die Sozigsdezgoktaten und die Freisinnigen als Freunde der Vorlage; mit un geg
6 Stimnen wurde sie abgelehut. 2.16. Hessen GesamtNach dem Entwurf sollte jeder Nachlaß, dessen Gesam: fert M. 20000 betrug, einer Steuer unterliegen, werche je
* est, Sa###lhon ½ bis zu 3% betrug, ohne Rücksicht
ach Höhe desselben ½ bis zu 3%0 vetr.n. 9 e
EEEEE
Redakt.: 5251, 525-, 5250, 5232.
Heute 10 Seiten.
aas Luftschiff Z lIl ist am Samstagabend.48 Uhr auf sem Gelände der Ila in Frankfurt nach 14stündiger Fahrt glatt
stonde!.
In Kiel hat sich gestern unter dem Vorsitz des Prinzen Heinrich
in Arbeitsausschuß der deutsch=arktischen Luftschiffexpedi ion gebildet, deren Zweck die wissenschaftliche Erforschung des mbekannten arktischen Polarmeeres durch das lenkbare Luftschiff und die Entwickelung desselben zur Ausführung wissenschaftlicher Arbeiten ist. An der konstituierenden Sitzung nahmen u. a. Graf Zeppelin und Prof. Hergesell teil.
der Kronprinz von Griechenland ist mit demn Prinzen Georg und dessen Frau gestern in Cronberg im Taunus eingetroffen.
Auf dem Eichsfeld hat in der Nacht zum Sonntag ein furchtUnwetter, das von wolkenbruchartigem Regen begleitet var, großen Schaden angerichtet. Durch Blitzschläge wurden nehrere Brände verursacht.
Der Oberbürgermeister von Elbing, Elditt, Mitglied des herrenhauses, ist gestern am Herzschlag im Alter von 63 Jahren
ztorben.
In Meraentheim. dem kaiserlichen Hauptquartier im diesjährigen Kaisermanöver, ist die Manöveroberleitung mit dem Generalstabschef v. Moltke an der Spitze, heute vormittag eingetroffen. Der Kaiser wird sich im Laufe des heutigen Tages von karlsruhe aus dorthin begeben.
Kapitän Scott. der Führer der englischen Südpol=Expedition von 1900—1904, wird im nächsten Juli zu einer neuen Expedition aufbrechen. Die Hauptaufgabe der Expedition ist, den Südpol zu erreichen und das König Eduard VII.=Land zu erforschen.
Die Zahl der bei den letzten Ueberschwemmungen in Mexiko Umgekommenen wird auf über zehntausend geschätzt.
die Reichsfinanzreform des Jahres 1009.
Von Richard Müller(Fulda), M. d. R.
(Vergl. Nr. 251.
Die Beratung der Steuergesetze. Erbschafts= und
Auf Wunsch der Freisinnigen, welche sich nicht für die Besteuerung des Massenverbrauchs festlegen wollten, bevor die Kommission erst zu den sogenannten Besitzsteuern(Erbrecht des Staates und Nachlaßsteuer) Stellung genommen hatte, trat man zunächst in die Beratung der letzteren Steuern ein.
Die Vorlage betreffend Einführung des Erbrechts des Staates auch bei näheren Verwandtschaftsgraden in allen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Sept. 1909.
we
oder 2 oder ar 0 bis 20 Erben fiel, ob also einer 1000—2000 ooer 10—20 000 M. erbte. Di Nachlaßsteuer sollte in erster Linie die überlebende Ehegatten und die Kinder des Verstorbenen treffen, außerdem aber auch alle anderen Verionen, welche bereits Erbschaf steuer zahlen, die bekanntlich seit 1906 schon als Ri besteht und für Geschwister 4 bis 10%0, für entfernter wandte und Freunde bis zu 2. unbekannt ist.
4
o beträgt, was vielen noch immer
Diese Personen hälten also außer ihrer Erbschaflsiener von 4 bis 25% künftig auch noch ½2 bis## Nachlaßsteuer zu zahle aehabt, d. h. letztere wäre vorweg vom Gesamtnachlaß abgezogen
worden. Zu deser Nachlaßsiener solle dann non ein bezgroeter
Steuerzuschlag treten auf den Nachlaß aller Fegige
aktiven Militärdienst befreit geblieben sino, in Höhe von 1½1—.
Dieser Zuschlag sollte auch vom Nachlaß aller derjenigen erhoben
Seschteclde, eliche anle heste ece le
laßsteuer bezahlen müssen, höchstens halb verschuldete Hüttner und Tagelöhner wären davon frei geblieben.
Für die Bewertung des Nachlasses sollte nämlich nicht allein s hare Geld oder Wertpapiere maßgebend sein, sondern Grund
und Boden, Wohngebind,
Hausmobilien, Wäsche, Kleidung, Vorräte an Wen, Stroh, Frucht, Kartoffeln unw. Wo bleibt da der Besitz eines Bauern, wenn sein Hab und Gut noch dazu vom Nachzlapgericht bis auf das letzte ausgenommen und abgeschazt wird, unter 20000.“ Er wird allemal höher sein, selbst wenn der Mann schwer
schuldet ist, er wird also stets auch noch Nachlaßsteuer zahlen
Dasselbe gilt im weitesten Umfange für Handwerker und Kleintaufleure. Und, während für die Bauern immer noc gewisse Erleichterungen durch(allerdings Sizsenfüichtige
ertlage sie den Geserdsereihegbez, besen, ueheise dir 5.
einem Tode in noch viel schwierigerer Lage, uno, als die des Bauern, keine Rücksichtnahme noch Frist, die Nachlaß steuer würde von ihm gesordert, gleichviel ob flüssige Mittel zum Bezahlen vorhanden oder nicht, unerbittlich wie
sollte das Reich seinen Tribut fordern. Da in Deutsch land jährlich 1240000 Menschen sterben, wäre, wenn man nm Nachlaß der Kinder und Personen unter 20 Jahren absieht, in etwa 625000 Todesfällen jährlich der Fachlaß, 2ggtgghg festzustellen gewesen, um zu untersuchen, oo solcher je 20000 M.
Eine neue Armnee von Beanten hätte erst angestellt werden munen. um die 625000 Nachlässe(etwa 2000 arbeitstäglich) sienehmen und deren Steuerpflicht festzustellen. Die Erhebung kosier waren deshalb auch mit 24 500000., jährlich im. Heset: vorgesehen; das Erbrecht des Staates sollte weitere
Los und eit don Verisg aut Pectliez Aliberge or, Veglg,
das deutsche Be., nach diesemn
wurde der Gesetzentwurf sogar von den verbündeten Ressern= ist zurichsezogen, ehe es noch zu einer Abstimnmung im Plenum des Reichstages gekommen war Bezeichnend ist, daß auch die Nationalliberalen in der Kommission gegen die Nachlaßsteuer stimmten, obwohl die liberale Presse eine nachdrückliche Agitation für diese Steuer betrieben hatte. Die„widerwärtigste aller Steuern“ nannte sie ein Mitglied der polnischen Fraktion, dem man gewiß das ziale Empfinden nicht absprechen kann.
Mit den Entwürfen berr. Erbrecht des Staates und Nachlaßsteuer war auch eine Vorlage betr. Aenderung geltenden Erbschaftssteuergesetzes an den Reichstag lekommen. Diese war zwar in der Hauptsache redaktioneller Natur, sollte aber auch einige materielle Aenderungen herbeiführen, un den erhofften Ertrag der Steuer besser zu sichern. Erbschaftssteuer(Gesetz vom Jahre 1906) hat bekanntlich große Enttäuschungen gebracht, statt erhoffter 54 Millionen Reinertrag sino für 1907 nur 26,2 Millionen, für 1908 etwa 30 Millionen eingegangen.
c Die Großmutter.
Von Etienne Marcel.
11]
Und du hast als ein Mann von Verstand und Herz gehandelt, mein lieber Paul,“ sagte Madame Brunel gütig, während auch Gabriele, plötzlich ernst geworden, mit einem Ausdruck innigen Mitleids ihre schönen blauen Augen auf ihren Jugendfreund heftete
Doch können Sie sich nicht vorstellen," nahm Herr de Chartenay wiederum das Wort,„wie bei meinem Eintritt in die bescheidene, unendlich bescheidene, aber auch überaus reinliche Wohnung mein Kummer und meine Erregung wuchsen. Diese arme Frau, der ich, ohne es zu wollen, so viel Leiden und Sorgen verursacht habe, lebt nicht allein, sie hat zwei reizende junge Mädchen bei sich, welche über den Unglücksfall beinahe in Verzweiflung gerieten! Wenn Sie dies, wie ich, gesehen hätten, würden Sie begreifen, daß ich alles aufbieten will, um ihren Schmerz zu stillen oder doch ihr hartes Los zu erleichtern!
„O ja, ja, das sollst du, Paul!“ rief Gabriele mit weicher Stimme.„Die armen, armen, jungen Mädchen! Wir wollen alle drei überlegen, was wir tun können, um ihnen zu helfen!
„Ich danke dir herzlich, Gabriele! Da ich dein gutes Herz kenne, habe ich auch sogleich an dich gedacht...“ Ich zu erfahren, ob die ältere Tochter einen Beruf ausübe, ooch vermochte ich es nicht, am Schmerzenslager der armen Frau eine scheinbar so indiskrete Frage zu stellen. Gestern jedoch kam mir der Zufall zu Hülfe. Die arme Dame schlief tief und friedlich, als ich die kleine Wohnung betrat, das ältere der beiden jungen Mädchen war auf einem Gange in die Stadt. So war es denn die Kleine, Zwölfjährige, die mich mit viel Anmut und Herzlichkeit empfing und alsbald voll Zutraulichkeit und Offenheit mit mir zu plaudern begann.
„Sogleich bei meinem ersten Besuch hatte ich im kleinen Salon ein offenes Klavier bemerkt und auf dem Notenpult die berühmte Arie der„Alceste“ von Gluck, an die sich, wie Sie wohl wissen,
nur ganz bevorzugte Sängerinnen wagen dürfen. Die Kleine war meinem Blicke gefolgt:
Sie kennen die große Arie, Herr de Chartenay? Nicht wahr, sie ist wunderschön! Meine Schwester Elisa singt siel „Wirklich, mein kleiner Liebling,“ fragte ich erstaunt,„Ihre
Schwester studiert also...
Ja. Herr de Chartenay, sie spielt sehr gut Klavier, und seit
zwei Jahren wird sie von Frau de Lavagne im Gesange aus„Von Frau von Lavagne? Der großen Künstlerin? Dann muß Fräulein Elisa ein starkes Talent sein!"
Das ist sie auch, wenigstens sagen es alle maßgebenden Leute, die sie gehört haben. Sie hat auch gehofft, diesen Winter in Soiree singen zu können, oder im Theater Engagement zu finden, aber wirklich, Herr de Chartenay, seit einiger Zeit scheint das Glück uns ganz verlassen zu haben. Consine Lotte war Anfang des Winters schwer erkrankt, so konnte Elisa, die
sie Tag und Nacht pflegte, nicht das Haus verlassen, um Besuche
zu machen und bekannt zu werden. Es scheint sehr schwer in Paris zu sein, seinen Lebensunterhalt zu gewinnen.
„Das hat sie dir gesagt, Paul? Armes Kind, das so früh schon das Elend und den Ernst des Lebens kennen lernt!" unterbrach ihn Madame Brunel traurig.
Ja, das sagte sie mir, und ich kann es Ihnen nicht sagen,
liebe gnädige Frau, wie tief traurig ich wurde bei dem Gedanken, daß dies arme Kind in dem Alter der Sorglosigkeit und harmlosesten Lebensfreude schon die düstern Seiten des Daseins begreift! Doch verriet ich meine Bewegung nicht, und fragte, ob sie außer der alten Dame denn gar keine Freunde oder Verwandte in diesem großen Paris haben?“
=Nein, keine mehr,e antwortete mir die arme Kleine mit einem tiefen Seufzer, zwir waren einmal reich, darum ist auch meine liebe Schwester Elisa so gut erzogen, aber unser Vater hat sich ruiniert, dann ging er nach Mxiko und starb dort wohl, auch unsere arme Mutter ist vor Kummer und Herzleid bald gestorben. Und so haben wir niemanden als Cousine Lotte, sehen Sie, lieber Herr. Das aber erinnert mich, daß ne bald aufwachen wird und ich ihr Bouillon wärmen muß, wollen Si
mich begleiten, Herr de Chartenay
„So folgte ich ihr denn in die spiegelblanke Küche und sah ihr zu, wie sie wie eine kleine brave Hausfrau mit ernster und kluger Miene in der Küche hantierte und dabei in ihrem kindlichen Geplauder, das wie Vogelgezwitscher anzuhören war, fort„ Sie können sich denken, Herr de Chartenay,8 sagte sie, wie glücklich Elisa wäre, für Cousine Lotte etwas tun zu können, sie würde so gerne Jupons nähen, Strümpfe stricken, wenn sie's nur könnte, kleinen Kindern das„do re mi fa so la si“ lehren— obwohl das gar kein Vergnügen ist—, wenn sie nur Schülerinnen zu finden vermöchte, und neulich, als sie an einer Straßenecke las, daß für einen verlorenen Hund 100 Franks Finderlohn ausgeschrieben seien, hat sie, wie sie mir gestand, jeden Hund auf dem Wege genau angesehen, um vielleicht die glückliche Finderin dieses kostbaren Wachtelhündchens zu werden. Ist das nicht drollig? Ich möchte wohl gerne ein Hündchen, aber, weiß Gott, ich hätte nicht einmal jeden Tag einen Knochen für iyn; aber 100 Franks, denken Sie doch, das ist ja schrecklich viel Geld, nicht wahr! Uebrigens, Herr de Chartenay,— da es Ihnen doch so leid tut, daß Sie Cousine Lotte, wenn auch ganz ohne Ihre Schuld, ungeworfen haben—, so werden Sie mir dafür den kostbaren Wachtelhund zuführen, das ist ein gutes Geschäft für mich, nicht wahr, das wollen Sie?
Diese letzten Worte sagte sie mit einem lächelnden Gesichtchen, in dem für einen Augenblick der frühreife Ernst und die Traurigkeit durch eine kindliche Schelmerei verdrängt waren. Auch ich lächelte, obwohl ich lieber geweint hätte!“
Diese letzten Worte hatte Paul mit seltsam zitternder, leiser Simme geprachen.
Gabriele jedoch hatte wirklich große Tränen in den Augen; in einem plötzlichen Impuls küßte sie die schönen Hände ihrer Mutter, hob ihr tränennasses Gesichtchen zu ihr empor und
„O, Mama! Liebes Mütterchen, gehen wir hin, und suchen wir ein Mittel, diesen Armen zu helfen!"
„Noch einmal, liebste Gabriele, danke ich dir von Herzen.“

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 252&amp; Montag, 13. September 1909.
Auch dieser Gesetzentwurf wurde von der Finanzkommission abgelehnt. Er gab jedoch Anlaß zu einem interessanten
Zwischenfall.
Der freisinnige Abgeordnete Dr. Müller=Meiningen benutzte die Gelegenheit, um einen Antrag zu stellen, wonach alle Steuersätze in unglaublicher Weise, im Höchstfalle bis zu 62½ vom Hundert, also auf fünf Achtel der ganzen Erbschaft, erhöht werden sollten. Auch die Sozialdemokraten beantragten Erhöhungen, wenn auch nicht in so weit gehendem Maße, wie der Freisinn; sie beantragten als Höchstsatz nur 50 Prozent der Erbschaft.
Man kann aus diesen Vorgängen ersehen, wohln bei uns in Deutschland die Gesetzgebung auf dem Gebiete der Erbschaftsund Nachlaßbesteuerung führen würde, wenn nicht ein kräftiger Riegel vorgeschoben wird.
Wäre die Regierungsvorlage betreffend Nachlaßsteuer angenommen worden, so wären binnen wenigen Jahren Anträge gekommen, solche auch auf die geringsten Vermögen auszudehnen und die Steuersätze ins Unerträgliche zu steigern.
Bemerkenswerte Worte hat auf dem Bundesfest des Pfälzischen Bundes der Landwirte am Sonntag in Weisenheim der Universitatsprofessor Dr. Dinger aus Jena gesprochen. Zu der Frage des Zusammengehens der Konservativen und des Zentrums in der Reichsfinanzreform führte er, wie der Pfälzische Kurier Nr. 207 berichtet, aus:
Nun kommt der Vorwurf, daß der„Bund“ mit dem Zentrum gegangen sei. Ich kann Sie versichern, daß gar keine Abmachungen getroffen worden sind. Ich bin Professor der Philosophie und kein klerikaler Mann. Ich sage Ihnen aber, daß wir viel zu lange zum Nutzen unserer Gegner gegenunsere katholischen Mitbürger gehetzt worden sind.(Beifall.) Wir wollen in Frieden mit ihnen leben, wir brauchen deshalb noch lange nicht katholisch zu werden.(Beifall.) Die Linke ist jahrzehntelang mit dem Zentrum gegangen und doch nicht katholisch geworden, nicht einmal christlich abgefärbt. Hat doch Fürst Bismarck 1883 erklärt, daß er lieber mit dem Zentrum regieren wolle und könne, als mit dem Freisinn.
Daß die Ausführungen Dr. Dingers von den Zuhörern, die in der Pfalz bekanntlich Bundesgenossen der Liberalen sind, mit Beifall aufgenommen wurden, läßt auf einen Tiefstand der Freundschaftsgefühle der Bündler für die Liberalen schließen, der zu der Hoffnung berechtigt, daß sich die konservativen Elemente auch in der Pfalz noch einmal zusammenfinden werden.
Politik in Kriegervereinen. In Nr. 206 der Kieler Neuesten Nachrichten liest man in einem Bericht über die Sedanfeier der dortigen Kriegerverine folgende Worte eines Festredners, des Magistratsassessors Dr. Mützelburg:
Wir müssen den Blick nach Osten wenden, wo die Polen daran arbeiten, einen eigenen Landesverband zu gründen und ein Stück vom deutschen Lande loszureißen. Es gilt ferner, der leise schleichenden Gefahr der ultramontanen Interessenwirtschaft als einem gefährlichen Feinde ins Auge zu sehen und der Gefahr, die von einer großen, abseits stehenden, an der Beseitigung unserer Staatsordnung arbeitenden Partei droht, zu begegnen.
Ein Teilnehmer an der Feier bestätigt uns diesen Wortlaut mit dem Bemerken, er habe selbst ebenso wie eine ganze Anzahl anderer katholischer—„ultramontaner“, sagt Hr. Dr. Mützelburg — Festteilnehmer mit Entrüstung diese Worte des uniformierten Redners mitanhören müssen. Auch habe derselbe die Behauptung aufgestellt, ein Staat könne nur groß und glücklich werden, wenn die Freiheit der Wissenschaft von beengend dogmatischen Grundsätzen in den Schulen und auf den Universitäten gewährleistet sei. Es scheint also fast, als habe Hr. Mützelburg die Sedaufeier der Kriegervereine mit einer freisinnigen Parteiversammlung verwechselt. Dabei versichern die Leiter der Kriegervereine, nur der staatsfeindlichen Sozialdemokratie gelte ihr Kampf; im Kampfe gegen„beengende dogmatische Grundsätze“, werden sie aber wohl eher Bundesgenosse als Gegner dieses militärischen Festredners sein.
Bienenzuchtverein der Rheinprovinz.
∆ Brühl, 13.Sept.1909.
Der Bienenzuchtverein der Rheinprovinz sammelt nunmehr seit 60 Jahren die Freunde und Pfleger der kleinen nützlichen Bienen um sich. Er betrachtet es als seine Aufgabe, die Bienenzucht zu fördern, zu ihrem rationellen Betrieb anzuleiten und vor alkem das edle Produkt der Bienen rein und unverfälscht in den Handel zu bringen. Wenn weitere Kreise allmählich über den gesundheitlichen Wert des Bienenhonigs unterrichtet worden sind, wenn den Honigfälschern und jenen Händlern, die vorgeben den echten Bienenhonig zu vertreiben, während es sich um irgend ein Kunstprodukt handelt, immer schärfer auf die Finger gesehen wird, so ist das ein Verdienst des rheinischen Bienenzuchtvereins und seiner Zweigvereine.
Diesmal nahm das freundliche Brühl die Imker als Gäste auf. Mit der Hauptversammlung pflegt regelmäßig eine reichhaltige Ausstellung verbunden zu werden, die einen Ueberblick über die Erfolge der Bienenzüchter und über neue praktische Hilfsgeräte ermöglicht. Gestern vormittag 11½ Uhr wurde die Ausstellung im Beisein des Oberpräsidenten Frhrn. von Schorlemer eröffnet. Die wirkungsvolle Dekoration des Ausstellungssaales im Hotel Pavillon, sowie die Errichtung der hübschen Ehrenpforte am Bahnhof sind auf Hrn. Moritz Advena sen. zurückzuführen.
Mit Honig und Wachs waren auf der Ausstellung u. a. vertreten: Brikettmeister Joh. Esch(Grube Berggeist), Salomon Baer (Brühl), Gymnasiast Gottfried Werres(Roisdorf), Heinr. Bilstein (Köln=Merheim), Nik. Klein(Melaten), Jos. Willems(Köln), Albert Franz(Köln=Lindenthal), Jos. Hartmann(Köln=Lindenthal, P. I. Dick(Eckdorf), Reinh. Rösler(Brüb!), Wilh. Schmitz(Fischenich), Joh. Heubacher(Brühl), Jak. Nideggen, Jak. Klemmer, Chr. Schoroth, Wilh. Breidenbach, P. Schmitz und Peter Vochem(sämtlich in Walberberg), Nik. Rosenzweig(Kierberg), Jos. Roth(KölnRaderthal), M. und Jos. Leinekugel(Godorf), Peter Östersbach (Siegburg), Heinr. Ortmann, Pet. Froehlich, Bergerhausen II, Ph. Kannen und der Verein der Bienenfreunde(sämtlich aus Friesheim), Hauptlehrer Müllermeister(Kierberg), Postverwalter Lequis (Lindlar), A. Breuer(Lülsdorf), W. Wollsiefen(Hangelar), Heinr. Wichterich(Brühl), Ludwig Busch(Brühl), Groß=Allermann(Brühl), Hilgers(Köln=Lindenthal), Reindorf(Rheidt i. Siegkreis). Die Verwendungsmöglichkeit des Honigs wird besonders erwiesen durch eine große Zahl in Honig eingemachter Früchte, die Frau Ludwig Busch(Brühl) ausstellte, durch Honigkuchen und Honigbonbons der Honig=Verwertungsgenossenschaft Brühl, endlich durch Honig=Wein, Honig=Kräuterlikör, Honig=Chartreuse, Honig=Kristall=Likör, die Geschäftsführer Jean Müller aus Burtscheid zur Ausstellung brachte.
In der Gruppe II, die Bienenwohnungen und Geräte enthält, finden wir u. a. vertreten: Kleinhändler Mich. Leinekugel(Godorf) mit einem Bienenvolk, Heinr. Wichterich(Brühl) mit Rex=Einmachgläsern und Apparaten, Oberpostassistent Busch(Brühl) mit einer Beobachtungsbeute samt Volk, die Brühler Glashütte mit Honiggläsern, Karl Buß(Wetzlar) mit einer neuen Dampfwachspresse mit Rührwerk, ferner die bekannte Firma J. Gerstung (Bacha) mit den verschiedensten Geräten und Maschinen.
In der Gruppe III, Belehrung und Literatur, weist das Aussteller=Verzeichnis unter anderem auf: Oberpostassistent Busch (Brühl) mit Anschauungsmaterial über Entstehung der Wabe und Präparaten der Biene und Wespe, Groß=Allermann(Brüyl) mit einer Sammlung für die Biene wertvoller Blumen, das Lehrerseminar Brühl mit einer Wandtafel„Die Biene und Vienenschädlinge unter den Vögeln“, der Postkartenverlag Isabella Martini (Brühl) und die Kölner Lehrmittel=Anstalt und Buchhandlung Hugo Inderau.
Nachmittags 4 Uhr tagte die Versammlung der Vereinsdelegierten, die sich mit internen Imker=Fragen beschäftigte.
In der Hauptversammlung, die heute vormittag sich abwickelte, wurden folgende Vorträge gehalten: Staatsanwaltschaftsobersekretär Heydt(Bonn) über Zehn Jahre Vereinstätigkeit, 1899 bis 1909, Seminarlehrer Stein(Brühl) über Bienen und Blüten, erläutert mit Lichtbildern, Pfarrer Gerstung(Oßmannstadt) über Ständer und Tagesbauten, Pfarrer Ludwig(Herbsleben) über rationelle Königinnen= und Drohnenzucht, Lehrer Baum(Köln=Volkhoven) über Frühbrüter.
Aus Kölns
∆ Sürth, 1I.Sept.1909. Hier stürzte ein Stuckateur aus Köln von einem Neubau und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß en im Hospital in Köln, wohin er gebracht wurde, st arv. Der Verunglückte war verheiratet und Vater von vier Kindern.
4 Personal=Nachricht. Dem Kaufmann und HandelsriLeo(nicht Aug.) Hölterhoff sen., Köln, ist der Rote Adler=o 4. Klasse verliehen worden.
9 Erwischt. Gestern nachmittag gelang es der Krimin polizei, in der Poststraße einen schweren Verbrecher festzunehn als dieser mit einem Genossen versuchte, Schmucksachen zu kaufen, die vermutlich aus einem Diebstahl herrührten. Der längerer Zeit von der Polizei gesuchte Verbrecher ist vor eini Zeit aus der Irrenanstalt in Bonn, wo er zur Beobachtung sei Geisteszustandes sich befand, entsprungen. Sein Begleiter ent# — In der vergangenen Nacht eignete sich auf dem Hauptbahn ein stellenloser Kaufmann eine Handtasche eines Reisenden wid rechtlich an. Der Diebstahl wurde rechtzeitig bemerkt und Kaufmann von der Bahnhofspolizei festgenommen.— In ein Butter= und Eiergeschäft in der Krebsgasse nahm ein Mann ein Korb mit etwa 800 Eiern und verschwand damit. Der freche## wurde jedoch am Schauspielhaus wieder eingeholt und der g minalpolizei übergeben.
un Ein Hauptwasserrohrbruch entstand in der Nacht zu Sonntag in der Biberstraße. Das Wasser entquoll in mächtig Strom der Erde. Angestellte des städtischen Gas= und Wasserwer besserten den Schaden alsbald wieder aus.
Theater und Konzerte.
* Ein Abschiedskonzert veranstaltet am Dienstagabe
.30 Uhr, im Saal des Konservatoriums, Hr. Peter Abeck.##### jugendliche Kölner Künstler ist vom 1. Oktober d. J. ab vor Stadttheater St. Gallen(Schweiz) auf zwei Jahre als lyrisch Tenor verpflichtet worden.
Aus aller Welt.
(0 Der„Seppl“. Dieser Tage brannten in Karlsba# (Niederbayern) drei Bauernanwesen nieder. Ursache war#### „Seppl“, der dreijährige Sohn einer Zargenschneiderin, der sich der Scheune des Bürgermeisters die Tabakspfeife anzündete. unglaublich dies klingen mag, es ist doch Tatsache; Schreiber dies Zeilen war als Feuerwehrmann dabei, wie die Gendarmerie v Waldkirchen an der Unglücksstätte die Recherchen anstellte. D „Seppl“ ist ein kräftiger, dicker Bursche, den man ganz gut: fünf= bis sechsjährig ansprechen kann, tatsächlich wird er aber Dezember erst drei Jahre alt. Schon vor einem Vierteljahrh ihm ein Arzt von Waldkirchen das Pfeifenrauchen verbote bzw. die Mutter des Jungen auf die Schädlichkeit des Rauchen in diesem zarten Alter aufmerksam gemacht.„Seppl“ rauch nunmehr sein Pfeifchen, das ihm sein Großvater zum„Jux“ spedierte, heimlich. Dabei ist in der Scheune das große Unglück he vorgerufen worden. FXD
Vichpreise.
+ Köln, 15.00pt.1902. Schlachtviehmarkt. Bericht der Noti# rungskommission. Auftrieb: 699Ochsen, darunter 390 Weideochsen, a. vol lleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 81-8
b. Junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemastete 76-7
c. massig genährte junge und ältere 70—72, d. gering genährte jede Alters 55-65, Weideochsen 65-78. 549 Kühe, darunter 82 Weideküh
a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-0
b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu
Jahren 71-73, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwicke jüngere Kühe und Kalben 64-68, d. mässig genährte Kühe und Kalbe 56-64, Weidekühe 62-68. 150 Bullen. a. vollfleischige ausgemäste bis zu 5 Jahren, 70 72, b. vollfleischigjüngere 67—69, c. massig ge nährte jüngere und ältere 63-65, d. gering genährte jüngere un ältere 58—60, alles die 50 Kilo Schlachtgewicht. Langsames des voraussichtlich nicht geräumt.
3300 Schweine, a. M. 77, vorgeseichnete teilweise 1 M. mehr, b. 73-7
c. 68-70. Beste Ware lebhaft, im übrigen ruhig räumend.
560 Kälber, a. M. 84, Doppellender bis 98, b. 74-80, c. 54-68.
55 Schafe, ostfriesische M. 60•75. Ruhig räumend.
Am 13. September wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollan
eingeführt: 264 Viertel Grossvieh, 93 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,46-.48.-. M..40-144 3. M. 1,30—1,36. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..23-.34 3. M. 1,22-1,24. Weidevich: I. Beschaffenheit M. 1,24-.28, 2. M..16 .20, 3. M. 0,00-0,60. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..50-.56 2. M. 1,40-.48, 3. M. 1,30-—1,36. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch I. Beschaffenheit M..08-1,12, 2. M..00-1,06, 3. M..84-0,92. Kalb fleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M. 1,00-1,06. 3. M. 0,84-.92 Schweinefleisch: 1. Beschaffenneit M. 0,00-.00, 2. M..00-.O0. Hande in hiesiger Schlachtung langsam, Speck bis M..60, eingebrachtes Fleisch flau
sagte Paul;„höret mich erst zu Ende, und laßt mich euch zuerst meinen Plan mitteilen; finden Sie ihn gut, liebste Madame Brunel, so werden wir danach handeln, nicht wahr?“
„Während Lucie ihre Bouillon, die sie mit großer Sorgfalt für die arme Kranke bereitet hatte, vom Feuer nahm, schlich ich mich auf den Zehenspitzen bis zur Schwelle des Zimmers, in welchem die Kranke schlief, sie war noch sehr blaß, doch ruhig und fieberfrei. Ich hatte mittlerweile einen Plan gefaßt, für dessen Ausführung es mir klüger schien, die ältere Schwester nicht zu erwarten. So verabschiedete ich mich denn von Lucie, indem ich versprach, in spätestens zwei Tagen wieder zu kommen.
Unten in der Loge des Portiers hielt ich mich ein paar Augenblicke auf. Es gelang mir in unauffälliger Weise den braven Alten zum Sprechen zu bringen und erhielt die beste und schmeichelhafteste Auskunft über die drei Frauen, die sich mit tapferem Fleiß ihren Lebensunterhalt verdienten, niemals Besuche empfingen und ihre Miete, sie bewohnten das Haus schon mehrere Jahre— stets regelmäßig bezahlten. Doch auch damit begnügte ich mich nicht.
Bei einem der ersten Musikverleger erfragte ich die Adresse von Madame de Lavagne. Ich begab mich sogleich zu ihr und hatte das Glück, sie gerade zu Hause zu treffen. Kaum hatte ich begonnen, über Fräulein Elisa Monnier zu sprechen, als sie sogleich das größte Interesse, viel Teilnahme und Achtung an den Tag legte; sie empfahl sie mir als eine ihrer besten Schülerinnen, zugleich als ein bedeutendes Talent, das mit etwas Hülfe und Aufmunterung zweifelsohne eine große Zukunft vor sich hätte. Sie sehen daher, liebe gnädige Frau, daß man das junge arme Mädchen ohne irgendwelches Risiko empfehlen kann. Da nun meine gute Großmutter gerade abwesend ist, so habe ich niemanden, auf dessen Freundschaft ich so sicher zu hoffen wagte, als auf Ihre!“
„Du hast recht, Paul! Uebrigens hast du mit einer für einen so jungen Mann sehr staunenswerten Umsicht an alles und jedes gedacht!“ fügte sie mit einem harmlos boshaften Lächeln hinzu. „Und jetzt wird es dich nicht wundern, wenn ich die Dinge aus eigener Anschauung kennen und sehen will?“
„Gewiß nicht! Ich bitte Sie sogar darum, und ich bin im
voraus sicher, daß meine Eindrücke durch Ihr Urteil bestätigt werden.“
„Gut denn! Bereits morgen früh werde ich mich unter irgendeinem Vorwand zu den jungen Mädchen begeben, und wenn, woran ich nicht im mindesten zweifle, mein Urteil mit dem deinen übereinstimmt, lieber Paul, werde ich mich sogleich ans Werk machen, ihnen zu helfen!“
„Ja, Mama, tu das! Ich werde dir so dankbar dafür sein! Siehst du, Mütterchen,“ schmeichelte sie, indem sie Madame Brunel stürmisch beide Arme um den Hals schlang,„sieht du, ich hatte schon seit langem Lust singen zu lernen. Papa hört mir gerne zu, er sagt, daß meine Stimme anfängt, sich zu entwickeln. Ein großer Künstler würde sich kaum herbeilassen, mir die Anfangsgründe beizubringen, ich bin ja so unbesonnen, so unwissend und flüchtig; aber dieses liebe Fräulein Elisa würde mich gewiß als Schülerin annehmen, immerhin angenehmer, als ganz kleinen Kindern das„do re mi“ beizubringen, wie die kleine Schwester sagte. Ich werde ihre erste Schülerin sein, nicht wahr,— und als solche ebenso wertvoll sein, wie der verlorene Hund, den die Arme so gerne gefunden hätte!“ fügte sie mit einem heiteren und kindlichen Lächeln hinzu, das Paul mit einem dankbaren und leuchtenden Blick seiner dunklen, blauen Augen erwiderte.
„Wir werden sehen, Kind! Nur Geduld bis morgen!“ sagte Madame Brunel.„Ist sie nicht ein schrecklicher Wildfang, dieses Kind! Als ob sie ewig zehn Jahre alt bliebe. Paul, du kannst ihr zum nächsten Weihnachtsfeste eine Puppe schenken, meinst du nicht?“ fuhr sie lachend fort, indem sie den=Wildfange trotz alledem stolz und zärtlich anblickte.„Jetzt aber sage mir noch, Paul, wie es deiner Großmutter geht? Und wie kam sie auf die Idee, sich jetzt, zu Anfang der Fasten, in ihr kleines Schloß in der Bourgogne einzusperren?“
„Es ist wieder einer ihrer vielen Beweise von Liebe und Aufopferung für mich!— Wie Sie wissen, Madame, hat sie das Gut von unserer alten Cousine de Lacour, die seit Jahren gelähmt und unfähig war, ihren Besitz zu überwachen, geerbt und alles in einem beklagenswerten Zustand vorgefunden; die Felder liegen zum großen Teil brach, die Pächter zahlen nicht mehr,
das Haus ist nahe daran eine Ruine zu werden. Nun aber ist Großmutter überzeugt, daß man mit viel Fleiß und Ausdaue# eine sehr schöne und einträgliche Herrschaft daraus machen könnte die sie in ihrer unendlichen Güte, ich sage das nur im tiefsten Vertrauen, mir bestimmt hat. Sie meint, daß wir uns später einmal dort sehr wohl fühlen würden, wenn— wenn— wenn ich selbständig sein werde,“ stotterte der junge Mann verlegen, indem er wie ein junges Mädchen errötete.
„Das ist der Grund, warum sie sich ganz allein dorthin verbannt hat, bis ich mich in den Ferien nach Vollendung meiner juristischen Studien zu ihr begeben werde!“
„Die gute, liebe Seele! Wie schwer muß ihr diese freiwillige Verbannung fallen, um so schwerer, als es das erstemal ist, daß sie dich verläßt, das erstemal, daß sie dich allein in Paris zurückläßt!“ sagte Madame Brunel, plötzlich wieder ernst geworden „Eine mütterliche Freundin darf sich wohl erlauben, nicht wahr, Paul, dir den Rat zu geben, in allem so zu handeln und zu leben, daß diese seltene Frau niemals Grund habe, diesen neuen Beweis ihrer Selbstlosigkeit und Güte zu bereuen!“
„O fürchten Sie nichts, Madame! Großmutters Liebe und Zärtlichkeit sind zu groß, als daß ich sie vergessen könnte! Jeden Abend gebe ich ihr Rechenschaft über die Arbeiten, die Freuden und kleinen Verdrießlichkeiten des Tages. Und ich bin gewiß, daß sie bis jetzt keinen Grund hat, mit mir unzufrieden zu sein, ich fühle, wie ihre Augen von jenem kleinen Nest in der Bourgogne aus freundlich auf mir ruhen! Das erinnert mich aver, Ihnen anzuvertrauen, was mich mit banger Sorge erfüllt; seit einiger Zeit nimmt Großmutters Sehkraft so erschreckend ab, ihre Schrift wird zuweilen so unsicher, fast unkenntlich, abends kann sie schon seit Monaten nicht mehr lesen!— O bitte, liebste Frau Brunel, bestimmen Sie die gute Großmutter, einen Spezialisten um Rat zu fragen.
„Arme, gute Freundin! Ihre Augen haben eben zu viel geweint, siehst du. Paul!“ sagte Frau Brunel in einem tieftraurigen Ton.
„Ach ja, leider!— Wenn uns nur nicht ein neues Ungluck bevorsteht, es gab schon soviel Unglück in unserem Leben!“ (Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 x Montag, 13. September 1909.
AUSSTELLUNG
PARISER · WIENER: LONDONER
ORIGINAL·MODELLE
SOWIE ERZEUGNISSE EIGNER ATELIERS
SEPARATZ FRANZÖSISCHE
AUSSTELLUNG · BACKFISCH-UND KINDER-HUTE
K
AKTIENGESELLSCHAFT · HOHE STRASSE
EIOELSTEIN• WEYERSTRASSE o EHRENSTRASSE

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252* Montag, 13. September 1909.
Was der Dienstag bringt:
E
RUE
RUT
EE
Theater. Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg, 6, Schauspielhaus: Die Liebe wacht, 8, Residenz-Theater: Moral, 8¼ Colosseum(Millowitschtheater): Das Mitternachtsmädchen, 8,
Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 4 und 8, Volksgarten: 3½ und 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: Vokal- und Instrumentalkonzert, 8. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Verschiedenes. Grosse öffentliche Zentrumswählerversammlung im grossen Saale der Bürgergesellschaft, 8½ Uhr.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Auf eine zehnjährige Wirksamkeit können in diesem Jahre eine Reihe christlicher Gewerkschaftsorganisationen zurückblicken. So die Verbände der Holzarbeiter, Bauhandwerker und Metallarbeiter.
Am 1. Juli waren zehn Jahre seit der Gründung des christlichen Holzarbeiterverbandes verflossen. Am Schlusse des Jahres 1899 bestanden 11 Zahlstellen mit 750 Mitgliedern, am Jahresschluß 1908 dagegen zählte der Verband in 253 Zahlstellen 10 849 Mitglieder. Die Gesamteinnahmen, die 1899 sich auf 773,16 Mark beliefen, hatten sich 1908 auf 303224,81 M. gesteigert, während die Ausgaben von 1019,55 auf 239107,83 M. wuchsen. Die Gesamteinnahmen während der zehn Jahre betrugen 1 164 773,02., die Gesamtausgaben 972 968,40 M. Am 1. Januar d. J. war ein Kassenvermögen von 260 902,20 M. vorhanden, sodaß auf jedes Mitglied etwa 24 M. entfielen. Die Summe der ausgezahlten Unterstützungen belief sich während des zehnjährigen Zeitraumes auf 430957,71., davon rund 330000 M. für Streikund Maßregelungsunterstützung ausgezahlt wurden, die höchste Summe hierfür wurde 1907 ausgezahlt, und zwar mehr als 100 000 M. An Lohnbewegungen war der Verband in 573 Fällen beteiligt. Von diesen wurden 435 mit vollem und 79 mit teilweisem Erfolg beendet, nur 59 waren erfolglos. Am Schlusse des Jahres 1908 bestanden für den christlichen Holzarbeiterverband 99 Tarifverträge.
Sämtliche Erfolge, die erzielt wurden, lassen sich naturgemaß nicht in Zahlen ausdrücken, wie beispielsweise die Hebung des Standesbewußtseins, der Solidarität, die geistige und sittliche Hebung infolge der Abstellung von Mißständen, Durchführung der sozialen Gesetzgebung, bessere Behandlung, Anerkennung der Rechte der Arbeiterschaft usw.
Auf eine ebenfalls zehnjährige günstige Entwicklung konnte der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter am 31. August d. J. zurückblicken. Die Mitgliederzahl hatte Ende 1899 897 betragen, Ende 1908 dagegen 35301, die sich auf etwa 1000 Orte verteilen. Siebzehn Beamte besorgen heute die Geschäfte des Verbandes. Die Einnahmen betrugen insgesamt 2964218,34., die Ausgaben 2381 128,63 Mk. und das Vermögen Ende des vorigen Jahres 583089,71 M.
Für Unterstützungs zwecke sind aus der Zentralkasse in den zehn Jahren 862135,33 M. vorausgabt, und zwar 749498,17 M. Streik=, 53839,90 M. Kranken=, 26 287,75 M. Sterbe=, 14777,95 M. Maßregelungsunterstützung, 17731,56 M. für Rechtsschutz. Verschiedene tausend Mark sind außerdem aus den Lokalkassen für Unterstützungszwecke verwendet worden. Die Krankenunterstützung wurde von der 2. Generalversammlung 1903 in Essen eingeführt und gelangte zuerst im Jahre 1904 zur Auszahlung. Den Mitgliedern sind also von den Beiträgen bedeutende Beträge direkt wieder zugeflossen. Wohl an 300000 M. sind für Verbandsorgane, Bibliothek= und andere Bildungszwecke aufgewendet worden. Verschiedene Millionen Mark sind ihnen auf indirektem Wege in Form von Lohnerhöhungen zugegangen.
Von 772 Lohnbewegungen, die der Verband führte, kam es bei 329 zu Streiks und Aussperrungen. Erfolgreich wurden 391, teilweise erfolgreich 292 Lohnbewegungen beendet, nur 89 gingen verloren. Zu Beginn des laufenden Jahres war der Verband an 105 Tarifverträgen beteiligt, von denen einzelne sich über ganze Bezirke erstreckten. Recht bemerkenswert sind die Schlußsätze, die der Verbandsvorsitzende Reichstagsabgeordneter Wiedeberg in einem Rückblick auf die verflossene Entwickelungsperivde ausspricht. Er
Kölner Local-Hnneiger. 2 Köln, 13. Sept. 1909.
Junnsscanbeuns
5
Unterhaltendes.
5
***
c Betrogene Betrüger.
Skizze von Rudolf Hirschberg=Jura.
Auf der Chaussee von Wessenstedt nach Neuburg trat ein Radhrer so eifrig in die Pedale, als gälte es, alle bisherigen Gewindigkeitsleistungen des Radfahrer=Vereins von Wessenstedt
schreibt: Wir im Baugewerbe haben durch unsere nun zehnjährige
Organisation große Erfolge errungen, Erfolge, wie keine andere Arbeitergruppe. Glauben wir nicht, die Tarifvertragsidee ist durchgedrungen, jetzt können wir die Hände in den Schoß legen, oder gar davonlaufen. Nein! Tarifverträge sind nur möglich, wenn auf beiden Seiten, vor allem aber auf Arbeiterseite, starke Organisationen bestehen. Noch stehen wir in der ersten Entwickelung dieser Idee. Die Zukunft wird noch schwierige Probleme aufrollen. Der Ausbau der Einigungsämter und Schlichtungskommissionen, die Schadenersatzpflicht, die Arbeitsnachweis= und die Lehrlingsfrage sind Punkte, die in der nächsten Zeit an uns herantreten werden. Wohlan denn, Kollegen, auf zu neuer Agitation, aus zu eifriger Arbeit für unsere Organisation!„
In den nächsten Wochen wird auch der christliche Metallarbeiterverband auf sein zehnjähriges Bestehen zurückblicken können.
fahrer so eifrig in die Prrurr,„
schwindigkeitsleistungen des Radfahrer=Vereins von Wessenstedt zu überbieten. Schon vor Sonnenaufgang war er von Wessenstedt aufgebrochen; aber trotz seiner rasenden Schnelligkeit kam das Rad heute überhaupt nicht nach Neuburg, weil der Fahrer plötzlich von der Chaussee auf einen Fußweg abbog, der nach dem unweit vorüberfließenden Strome führte.
In dem Gehölz in der Nähe des Ufers stand ein hübsches Schänkhäuschen. Die in die Erde eingerammten hölzernen Bänke und Tische waren um die frühe Tageszeit noch leer. Aber in der Türe des Hauses stand ein Mann und sah unzufrieden aus, wahrscheinlich, weil der Radfahrer keine Miene machte, etwas zu verzehren, sondern nach kurzer Pause nur fragte, wo die Ueberfahrt sei.
„Wo soll sie anders sein? Dort!“ sagte der Schänken=Mann mürrisch und zeigte nach dem Strome.„Aber der Fährmann ist so zeitig noch nicht da.“
„Das macht nichts,“ entgegnete der Radfahrer eifrig.„Ich kann den Kahn selbst lenken.“
„Können könnten Sie vielleicht. Aber der Kahn ist auf dem anderen Ufer.“
„Schade.“
„Sie haben es wohl sehr eilig?“
„Durchaus nicht. Aber ich bin schon sehr früh in Neuburg aufgebrochen,“ log der Radfahrer, indem er absprang und sich den Schweiß von der Stirn trocknete.„Ich will nur zu meinem Vergnügen drüben eine Tagestour nach dem Jagdschloß machen. Nun ist es doch ärgerlich, wenn ich hier aufgehalten werde und dann später vielleicht bei der größten Sonnenhitze fahren muß. Geben Sie mir inzwischen eine Flasche Selters.“
Rückkehr ins Privatleben.
□ Köln, 13.Sept.1909.
Tausende und aber Tausende junger Leute werden in den nächsten vierzehn Tagen des Königs Rock, den sie zwei bzw. drei Jahre mit Ehren getragen, ablegen, um wieder ins Privatleben zurückzukehren. Die ewig gleichgestellte Uhr des Dienstes ist abgelaufen und die Parole lautet jetzt für den„alten“ Mann:„Heimat! Reserve hat Ruhe!" Jawohl, Ruhe! Ruhe vor der Kaserne vielleicht, Ruhe vor den Dienstverpflichtungen, für die meisten aber höchstens Ruhe für einige Tage, dann heißt es wieder, selbst für das tägliche Brot zu sorgen. Sorglos lebte der Marssohn während der Dienstzeit, jetzt aber gilt es, den harten Kampf ums Dasein wieder aufzunehmen.
Bei vielen haben die Soldatenjahre die Verhältnisse vollständig geändert. Aus ihren Arbeitsverhältnissen mußten sie heraustreten, um der Dienstpflicht zu genügen; andere sind an ihre Plätze getreten, und heute müssen sie sich um neue Arbeitsstellen umsehen. Gut daran ist derjenige, der zum Manne herangereift ist und den Lebensstürmen mit festem Blick ins Gesicht sehen kann. Schwer fallen wird es manchem, um so mehr, als es dem Winter entgegengeht, wo die Arbeitsgelegenheit seltener ist und mancher außerdem während der Dienstzeit etwas aus der Uebung gekommen ist. Wohl wissen wir, daß mancher Arbeitgeber den Reservisten gern einstellt, weil der an Disziplin gewohnte Mann brauchbar ist. Vielfach sind es aber auch spekulative Momente, die dem Arbeitgeber den Reservisten begehrenswert erscheinen lassen. Man kennt die Zwangslage, in der sich der ins Leben zurückgetretene junge Mann befindet, und sucht dieselbe auszunutzen. Gegen derartige Handlungsweise mancher Unternehmer gilt es, den Reservisten zu schützen.
Die entlassenen Soldaten sind in der Mehrzahl treue Söhne des Vaterlandes und ihrer Kirche. Angesichts dieser Tatsache ist es Pflicht nicht nur der katholischen Arbeitervereine, sondern auch sonstiger christlicher Vereinigungen, sich der Reservisten anzunehmen und ihnen auf ihrer Suche nach einem lohnenden Broterwerb behülflich zu sein. Die auf gläubigem Boden fußenden Vereine und Verbände haben um so mehr Veranlassung, sich der Reservisten anzunehmen, als auch schon die Sozialdemokratie eifrig dabei ist, durch große Phrasen und unerfüllbare Versprechungen die jungen Leute zu sich ins rote Lager herüberzuziehen. In christlichen Arbeitervereinen und Gewerkschaften muß jetzt die Agitation unter den Reservisten organisiert werden. Wir müssen an sie herantreten, um ihnen bei der Beschaffung von Arbeitsgelegenheit beizustehen. Es muß Umschau gehalten werden, wo lohnender Verdienst sich bietet, um den jungen Leuten sofort nützlich sein zu können.
Sind sie wieder in der gewohnten Arbeit, dann ist es Pflicht eines Jeden, sie für die auf gläubiger Grundlage beruhenden Organisationen zu gewinnen. Vor allem aber ist es Sache der Väter dieser jungen Leute, sie darauf aufmerksam zu machen, wer ihre wirklichen Freunde sind. Wir müssen aber auch um unserer selbst willen um die Reservisten uns bemühen. Aus den Reservisten können Kämpfer für oder gegen unsere Ueberzeugung gewonnen werden, je nachdem sie zum einen oder anderen der beiden Heerlager abichwenfon AII8 Reservisten sind jie aba
den Kampf mit den Gegnern der Arbeiterschaft aufzunehmen der Freunde im Schafspelz sich zu erwehren.
Die Reservisten dürfen uns aber auch voll und ganz vertras Nicht goldene Berge versprechen wir ihnen, sondern zur Auta### wollen wir sie heranziehen, ihnen zur Seite stehen in allen ern Lebenslagen, und ihre Standes= und Berufsinteressen nach Mägc keit wahren und vertreten. Die auf gläubigem Boden stehenArbeitervereinigungen haben durch ihre Politik des Erreichhas
mintschaftliche Norteile errungen
a ie
der Arbeiterschaft größere wirtschaftliche Vorteile jene, die die„Alles oder Nichts=Politik“ betreiben. eifriger Agitation unter den Reservisten!
Deshalb auf
Aus aller Welt.
** Die Entdeckung des Nordpols.(Drahtber.) Washingt 11.Sept.1909. Peary hat dem Staatsdepartement telegrapb
en neuer 24
beginnt am Garantie für er 09•- Dar
117
Einfachste
mitgeteilt, daß er den Nordpol am 6. April d. J. erreicht und Pol=Gebiet im Namen des Präsidenten der Vereinigten von Amerika formell in Besitz genommen habe.
** Manöverunfall.(Drahtb.) Groß=Meseritz, 11.Sept.190 Der Manöverunfall beim 6. Tragoner=Regiment wird wie fos richtig gestellt: Heute Nacht rissen sich aus unbekannter Ursagegen 100 Pferde des in der Nähe der Stadt biwackierenden Dragoner=Regiments los und galoppierten davon. Einige Mas von der Bedienungsmannschaft wurden verletzt. Von den durgegangenen Pferden wurden die meisten wieder eingefangen. Andes lautende Meldungen sind unbegründet.
** Im Schneesturm umgekommen.(Drahtber.) KleiScheidegg, 11.Sept.1909. Nach Aussage der Führer auf Stati Eismeer sind der Sohn des Universitätsprofessors Herrmann un sein Führer Knecht nicht abgestürzt, sondern erfroren. Man## mutet, die beiden hätten am Walchergrat, von einem gewalti#### Schneesturm überrascht, lagern mussen und seien vor Ermattu## eingeschlafen. Bei Abgang des letzten Zuges von Station Eisme sah man eine Bergungskolonne mit der Leiche eines Verunglückt## in der Berghütte ankommen.
Jeder Rock sitzt
Abstecken Jede Dame arbeit — Fei
Deutsch Prospekt luch wird jung a M
Anmeldt
N
Viersei
u ia ie
tnen gut1 den billigen
pährend mein
isverkau
So lange ich denken kann,
war ich nur ein halber Menscl
Ich bin stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obwohl ich blutan war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Das ganze Jal war ich in ärztlicher Behandlung, nahm alle möglichen blutbilden### Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der###### wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 Flasch# Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich ei wesentliche Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem in
alle Flaschen verbrancht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wen ich mich abends zu Bett legte, war ich nicht so müde als früher, wen ich morgens aufwachte. Und das danke ich nächst Gott Ihrem wund## baren Wasser.“—„Mit Freuden teile ich Ihnen mit, daß ich eine##### gebraucht und die ersehnte Hülfe gefunden habe.“—„Das Wassh kam wie ein rettender Engel, ich bin ganz glücklich, das es mir gut geht.“—„Der Stahlbrunnen hat bei meiner Frau verblüssen gewirkt.“—„Es ist für alte Leute eine wahre Wohltat.“—.24 Wasser ist einfach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art he# wirkend auf der ganzen Welt da.“— Solche Worte der Anerkennu### nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eige# schaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause mit Lamscheider Stall brunnen warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche M teilungen über Kurerfolge und Anwendungsgebiet kostenlos durch Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SW. 9.
.75
buhwaren
u 23. Sept böln im I 47,.3 in
schwenken. Als Reservisten sind sie abgegangen aus dem Heer zum Schutze des Vaterlandes, und als Rekruten wollen wir sie einreihen in das große Heer der auf gläubigem und nationalem Boden stehenden Arbeiterschaft. Im Heere haben sie sich auf das Kriegshandwerk vorbereitet, um stets bereit zu sein, wenn das bedrohte Vaterland sie wieder unter die Waffen rufen sollte, und bei uns sollen sie zu eifrigen, tüchtigen Kämpfern herangebildet werden, um
#
D
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich wohlschmeckend.! Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
belegene groß 2 2550 Ma tümer: Joha versteigert w Königlich
Geschwüre,
Haulausschläge
Hämurrhoiden
beseit.ärzti empfohlene IVCHLCING In all. Apotheken erhältl. oder durch August Scholles, Mainz-Mombach.
befet
„Da müssen Sie sich noch etwas gedulden. Ich hatte den Schlüssel vergessen; mein Junge ist noch einmal ins Dorf zurück, um ihn zu holen. Zwanzig Minuten kann es noch dauern. Aber Sie versäumen nichts. Vor Sechsen ist der Fährmann doch niemals hier. Machen Sie doch inzwischen einen kleinen Weg nach den drei Pappeln dort, wo der Bach einmündet. Dort haben Sie einen sehr hübschen Blick. Wenn Sie sich jetzt, erhitzt wie Sie sind, gleich im kühlen Schatten hier niedersetzen,
kaufen oder versetzen zu können und dadurch das spärliche En# gebnis seines Einbruches etwas zu verbessern. Er freute sic noch nachträglich über die Arglosigkeit, mit welcher der dumn Kerl ihm das Rad anvertraut hatte!
Der„dumme Kerl“ aber freute sich ebenfalls. Als ihm da Geschrei des bestohlenen Wirtes bestätigte, daß seine
Im 25.
Uhr, so
vellhofple
II,
Chris
belegene Nutzungs wert 300 numerin: Eh a geb. Niehe
da holen Sie sich eine böse Erkältung. Spazieren
die lieber Das Rad
ein Viertelstündchen, bis Sie sich abgekühlt haben. können Sie ja hier stehen lassen.“
Der Radfahrer hatte inzwischen mit durchdringendem Auge Kleidung und Haltung des noch immer an der Tür des Häuschens Stehenden gemustert und auch den Blick seltsamen Wohlgefallens bemerkt, den dieser auf sein Rad geworfen hatte. Doch verriet er mit keiner Miene, was er sich bei seiner scharfen Beobachtung für Gedanken machte, sondern stimmte dem ihm gemachten Vorschlag mit freundlicher Höflichkeit zu, ließ das Rad zurück und schlug, ohne nur einen einzigen mißtrauischen Blick zurückzuwerfen, den bezeichneten Weg nach den drei Pappeln ein.
Um so aufmerksamer blickte der Zurückbleibende ihm nach, und sowie er sicher zu sein glaubte, setzte er das Werk fort, in dem ihn der Radfahrer vorhin gestört hatte. Das Schloß der Türe hatte er schon vorher mit einem Dietrich geöffnet, jetzt klinkte er auf und raffte zusammen, was sich fand. So reichlich, wie er gehofft hatte, fiel die Beute nicht aus. Geld war gar nicht vorhanden. Immerhin konnte er anderthalben Schinken, ein
Dutzend große Würste und einen Topf Butter in einen Sack packen, warf ihn über die Schulter, stieg auf das Rad und fuhr davon.
Noch auf dem kleinen Fußpfad begegnete ihm der wirkliche Wirt, ohne in dem gleichmütig vorüberfahrenden Radler den Räuber seiner Habe zu vermuten. Der Dieb bog schon in die Chaussee ein, als ihm das Jammergeschrei des Bestohlenen an das Ohr schlug. Die Verfolgung eines Fußgängers brauchte er nicht zu fürchten, und mit vergnügtem Grinsen schlug er die Richtung nach Wessenstedt ein. Er hielt es natürlich für unklug, mit dem gestohlenen Rad nach Neuburg zu fahren, wo es, wie er nach den vorhin gehörten Worten glauben mußte, zu Hause war. In Wessenstedt durfte er eher hoffen, es verdachtlos verGeschrei des bestohlenen Wirtes bestätigte, daß seine Berechnun eingetroffen war, kehrte er gar nicht erst zu dem Häuschen zu rück, sondern schlug sich quer durch das Gehölz wieder auf di Landstraße. Dort traf er zu seinem Glück ein Bäuerlein, das zwei fette Schweine in einem Wägelchen nach Neuburg fuh und ihn für Geld und gute Worte mit aufsitzen ließ. So hatt er angenehmen Ersatz für die erhoffte Ueberfahrt und saß bereit nach zwei Stunden auf dem Neuburger Bahnhof im Schnellzu nach Hamburg.
Der Wurst= und Schinken=Räuber aber wurde auf seiner Fahr nach Wessenstedt sehr unangenehm unterbrochen. Die## gehende Schranke eines Eisenbahnüberganges zwang ihn Absitzen, während auf der anderen Seite der Schranke zue Polizisten ebenfalls von ihren Rädern steigen mußten. Ihner fiel der jenseitige Radler mit dem genannten Sack auf.
„Sein Rad trägt ja die Wessenstedter Steuernummer 117! sagte der eine.
„Stimmt“ entgegnete der andere.„Dann haben wir de Kerl also. Es ist hübsch von ihm, daß er umgekehrt und un entgegengekommen ist!"
So wie die Schranke wieder hochgegangen war, wurde#### festgenommen und nach Wessenstedt gebracht. Den Einbruch in Schänkhäuschen am Fluß versuchte er gar nicht zu leugnen Doch war die Polizei damit nicht zufrieden und beschuldigte ih noch eines anderen Verbrechens. In der vergangenen Nach war in der Wessenstedter Bank eingebrochen und der Betrag von 22000 Mark in Papier geraubt worden. Der Dieb war offen bar auf dem aus dem Hausflur entwendeten Rade mit Steuernummer 117 entflohen, und die Freude war groß,
Am 23. S m in Cöl mer Nr. ien Grunk Flur 32, Garten, Reinertri Flur 32 Garten, Reinertri Flur 32 Garten, Reinertr mümer: Ab versteigert Königli
In 23. S in Cöln #ezeichnete
Flur 55, 1 Ar 9 Reinertr Egentümer: Isweise ver ∆
de
Am 11.
im I 47, hier,
das in
Angabe
abdiese Nummer ihn nun so rasch verraten hatte. Die des Schinkenräubers, er habe das Rad einem Unbekannten genommen, und er wisse von dem Bankdiebstahl gar nichts wurde ihm natürlich nicht geglaubt, und sein hartnäckiges Leugnen erhöhte ihm nur die Strafe.
Wohnhe 35 Qu Nutzung
*· CCHIUSS•

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 252 x Montag, 13. September 1909.
Seite 5.
ehmen
vertras# Mitar llen ern## ach Mögls n stehen Frreichbaf rungen halb auf
shingte elegraphi icht und ten Staat
I. Sept. 190 wie## nter Ursag ierenden nige Man den duré gen. Andes
:) Kleit
auf Statik #rmanu Man## i gewaltig * Ermattun ion Eisme
Zerunglückt
e p ip ia ie „ 12
2 8
Internationale Kunst-Zuschneide=Schule. 8
en neuer Zuschneide- Kursus##
beginnt am Montag, den 20. September. 15
garantie für erfolgreiche Ausbildung in der gesamten i camen= und Kindergarderahe... 1301
einfachste und leichtfaßlichste Methode der—
e— Gegenwart.
#eder Rock sitzt tadellos ohne Anprobe, das lästige—
Abstecken vollständig ausgeschlossen. i
#ede Dame arbeitet für sich, für Verwandte oder Kundschaft.— Feinste Referenzen liegen vor. 121
Deutsche und Pariser Modejournale.
Prospekt und Auskunft bereitwilligst.
auch wird jungen Damen Gelegenheit geboten, sich im#
Nähen perfekt auszubilden. 21d—
Anmeldungen nimmt entgegen##
M. Hoef,
Köln=Nippes. 2
Viersenerstraße 6, am Wilhelmplatz.(5
a ie a ie
tnen gut und überzeugen sich billigen Preisen, welche ich
vährend meines Saisonisverkaufs Ihnen biete.
Rauchef
DuMonts. Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
Geschäftsverlegung
nach Umbau in das Haus
Breitestr. Ecke St. Apernstr.
Lo
Verlust-Preisen
stelle zum
lich blutat s ganze Jal blutbildend Mit der 34 ich 30 Flasch erkte ich ei Nachdem i ensch. Wen früher, wer hrem wund z ich eine#
„Das Was
ß es mir verblüssen
.“—
iner Art he Anerkennu# fflichen Eige cheider Sta ührliche M los durch W. 9.
.75 usw.
uhwarenhaus
. Jv. a“
befise
der durch nbach.
pärliche Er r freute si der dumr
ls ihm da Berechnun äuschen zu der auf di uerlein, da euburg ful ). So hatt d saß berei### Schnellzug
seiner Fahr Die nieder# g ihn zu hranke zu sten. Ihnen auf. mmer 1171
en wir d rt und und
,<space> w u r d e<space> e#<space> Einbruch in zu leugnen schuldigte i# genen Nac * Betrag von# b war offen ide mit de# ir groß, da# Die Angab ekannten ab gar nichts iges Leugnen
zwangs=Versteigerungen.
Un 23. September 1909, vormittags 9½ Uhr, soll löln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 47, das in Cöln
Metzerstrasse Nr. 37
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 2 Quadratmeter, Nutzungswert 2550 Mark,
Inümer: Johannes Birkel, Konditor in Remscheid, zwangs ##versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
lm 23. September 1909, vormittags
Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, vellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
A.„
Christophstrasse Nr. 8
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 4200 Mark; Kegelbahn, Nutzungswert 300 Mark, groß 5,16 Ar, mümerin: Ehefrau des Stuckaturermeisters Heinrich Busch, ha geb. Niehaus, in Cöln, zwangsweise versteigert werden. Königl. Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
Am 23. September 1909, vormittags 10 Uhr, In in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, mner Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln be zuen Grundstücke:
Flur 32, Parzelle 1337/94, Teutoburgerstraße, Garten, groß 4 Ar 83 Quadratmeter, 2 27/100 Taler Reinertrag;
Flur 32, Parzelle 1339/94, Teutoburgerstraße, Garten, groß 4 Ar 32 Quadratmeter, 2 3/100 Taler Reinertrag;„
Flur 32, Parzelle 1340/94, Teutoburgerstraße, Garten, groß 4 Ar 18 Qudratmeter, 1 97/100 Taler Reinertrag;
mumer: Abraham Moses Cohn, Makler in Cöln, zwangs versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
In 23. September 1909, vormittags 9¾ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, das #ezeichnete, in Cöln=Nondorf belegene Grundstück
Flur 55, Parzelle 497/11, Rhöndorferstraße, Acker, 1 Ar 94 Quadratmeter groß, mit 5 7/100 Taler . Reinertrag,
kigentümer: Maler und Anstreicher Karl Cremer zu Cöln,
Totaler
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe Solinger Stahlwaren Haushalt-Artikel Lampen Lederwaren
Schirme, Stöcke, Pfeifen Schmucksachen Artikel für Holzbrand und Kerbschnitt
Sämtliche Artikel weit unter Preis; äusserst günstige Gelegenheit.*3
Theodor Conrads
Severinstr. 131.
Tapeten
Ich kaufte grosse Posten neue. für 1910 besuimmte 3farbige Tapeten, welche, so lange der Vorrat reicht, ohne Rücksicht auf den sonstigen Wert per Rolle zu
25 Pfg. abgebe.
Salon-Tapeten von 28 Pfg. an in grosser Auswahl.
Borten, dazu passend, von 50 a) an per Rolle. Feinere Tapeten, ebenfalls staunend billig, bis zu 1,50 per Rolle.
Für ganze Bauten u. grössere Partien trotz der billigen Preise noch extra Rabatt.
Linkrusta in allen Farben 40# per Meter.
Linkrusta-Ersatz, auch abwaschbar, per Rolle, 8 Meter lang, von 70 a) an netto.
Beachten Sie bitte meine Ausstellung mit Preisen in den 4 Schaufensterh.
0 Wiadaretain Bügerstr., Ecke Alt.Markt FNiederstein vis--vis U. Taschenmacher i#
Fernspr. 4498.
Postfach 48.
Ausverkauf
einen Posten
Kinder-Schürzen
in weiss, schwarz, farbig
Damen-Unterröcke Matinees— Blusen Kleidchen— Mützchen
ganz bedeutend
unter Einkaufspreis.
Damen-Wäsche jetzt Herren-Wäasche rheblich Kinder-Wäsche 1 STTIEDIICH Bett-Wäche I billiger
hol- a, Helher
Heitia von Köln, Breitestr. 116, nahe Apostelnstr.
Frankturter Mahche
Lotterie
Städt. Sparkasse Brühl
Mündelsicher.
Belvedérestrasse 24.
∆ 0
c
0
Christian Meyer Möbelfabrik
Köln, Hohenzollernr. 62/64
Verlobten
empfehle die Besichtigung von 100 neuen Musterzimnmern. Mässige Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern von 2000—20000 M. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. d*
Ziehung Mittwoch und Donnerstag.
Gevinne wr. M. 45000
Haupt-. MR PNANN
gewinn III. ZU CSUM1 für alle anderen Einlagen in jeder Höhe bei täg* 1 o4# in licher Verzinsung.
Lose a M..—, II Stuck m. 10. Kostenlose Einzahlung auf Postscheck-Konto Köln
Porto und Liste 30 Pfg. sind zu haben bei Nr. 5159 oder Reichsbank-Giro-Konto.
Louis Hederich. Kassenstunden a- 12 u.-5 Uhr. Sonntags 11- 12 Uhr.
bei Jahreskündigung für Einlagen von 2000 K an.
3.0
v, General-Debit
Frankfurt a.., Fahrgasse 1
sowie in sämtlichen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen. gs“
Für
Schuhmacher
44s
Drahtgeflechte
für Volieren, Absperrungen, Hühnerhäuser, Sanddurchwürfe, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Drahtgeflechte=Fabrik a
Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37.
Fssweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 11. November 1909, vormittags 9½ Uhr,
im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer 47, hier,
das in Cöln belegene Hausgrundstück
Quirinstrasse 2,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 35 Quadratmeter, mit 1200 Mark jährlichem Nutzungswert,
Fümer: Der Materialienverwalter Josef Dünnebacke in Amshaven,
Isweise versteigert werden.
2• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Wunderbare, elegante, haltbare
und plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener-.., engl.-.4 — seidene-24.4
Größt. Lagermod. Kleider
Sammete 1,50-.K. per Meter.
Velvets.70-.6. 5
Köln, Waidmarkt 18, Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465.
Bersamofte-Birnen
zum Einmachen 10 Pfd. 2 9
franko Köln empfehlen 3
Schloesser'sche Obsikulfuren r, Har sof'g mit Gaätepzen&am Par 150-4
Tel. 3167. Köln-Ehrenfeld Krunpstrasse 141 Anfertigung von Schaften nach Maß.
e Lederhandlung Ignaz Hartmann
Mariengartengasse 11, Köln, am Museum.
Verkaufe trotz der steigenden
Lederpreise
so lange der Vorrat reicht, noch zu den alten Preisen:
Schliederausschnitt
K.40 K. Ia. Kern 8.40#l.
nue sorten Schaftenl vorrätig.
Als besonders preiswert empfehle ich Herren=Boxcalf=SchnürStstät
K
strt
eh
lß
anerkannt das Beste
erhäl
lich
Mlar durch eine Anzeige im(LA) etwas
findet 9.
Düten erhaltendie 1 Dose Fr. Kokes gratis
Vertreter: Jos. Mahlberg
Er
Kein
ür
91
a5se f6.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Milbck, Apotheker.
u. Hiel
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autur.- Hüse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
a
Sre mer an U. g me unmtm
Derlag u. Druck v. J. p. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. Abe in Köln.
4D KN
3
EE
HTEE
EN
PAN
PMA

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 x Montag,
Standesamt Köln-Ehrenfeld(Vom 4. bis 10. Sept.)
* Geburten. Joseph, S. v. Mesing Fahristarh, Vogessangerstr. 15.
5. v. Klenens Ohrem, Mesger, Lagrper-/grich, S. v. Flenens graus,
Sslslse e. ce
Richard, 5. v. Eugen Wild, Schreiner, Hansemangligbg i
Herm., S. v. Rob. Straub, Pftast., Förfteghr.—.. 7 Au6cmwglg,
Rathnow, Kaufm., Eichendorffstr. 29.- Marg., 2½ Jur#. ug
Anstreicher, Lelsingstr. 70.— Zsteige, Mpdz.%2. H ars., Schloser,
Gitervorst., Röntgenstr.-9.„a, ura., Stationsschaffner, Venloerbo.: S. v. Barthol. Breuer, Feuerwehrm., Hansemannstraße 3.; Konrad, S. v. Hub.Rodein, Fabrikarb, Hogelggessgige.
Hildegard, T. v. Herm. Kolb, Fabrikant, Lichtstr.„„
v. Heinr. Vogeler, Anstreicher, Subbelratherstr. 200. Job, Loslagker.
Mce sboegetehase shasl. oi. Lag.e Zaesi haet zun
Monheim, Fabrikarb., Hospeltstr. 25.- Kath., T. v. Herm.
brikard. Takustr. 101....it. 10., Penloerstr. 192.: Anna
autz,(., Bochzuostr. V. 186, Pigstgnhzrgsch e. ersgener,
Wilhzelmine Kerndach, geb. Hut)-.z, 49,; um Winsstr. 40.— Joseph
3., Hlarast, 24.“ Hedoig Schlatter, 3,I., Frseigosfre, Peaurih) La= gsk.5. 9 ersch.„Juie zsäig Beog.4.
93.- Amalie Wivbethoff, 9., Dechenst. gggnt.#####. Chrifine
Versbofgz,., Körnerstr. 104.
Joseph Simons, 6., Försterstr. 32.- Franz Schülten, 1., Frohnhofstr. 20.- Barbara Remm, 2., Subbelratherstr. 154.
∆ Heiraten. Robert Görlinger Fabrikarb., Marienstr. 1, u. Emilie
straße 57, u. Maria Rung, Subbelratherstr. 125.- Hubert Trillen, StraßenEngelbert Sompdostz, arht Fabrikarb. u. Karoline Schnelder beide
Marienstr 46.- Wilhelm Halber, Metzger, Widdersdorf, u. Margareta
Niesten, Leostr. 66.- Christian Milles, Fuhrmann, u. Gertrud Asten, Raner gesch, beide Schützenstr. 19.- Wilhelm Dreßen, Fabrikarb, 1. Woe. Antonina Bzsche, geb=Aengegn
Becker. Ingenieur, u. Elisabeth Michets, beide Venloerstr. 315.-—
Fricke, Handlungsgeh., Liebigstr. 50, u. Kathar. Beiden, Körnerstr. 8
9
2. Ziehung der 3. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
Vom 10. bis 11. September 1909.) Nur die Gewinne uder 144 Ml. sind ven betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
11. September 1909, vormittags. Nachdruck verboten. 102 515 660 1100 221 37 377 400 756 882 905 2049 169 832 79
961 3126(300) 599 854 915 4251 321 70 508 650 93 5088 284 96 965
6041 42 196 327 540 731 830 96 932 7001 141 1400) 318 587 689 8115
9I1.42 2/7 875 99, 8 111411506) 63 565 ar7 845 48 63 65 12329
506 2al ort. l. 100=.205 8 60 dr 88 682 57. e
419 00 934 18266 339 57(300] 480 656 838 19413 72 734(4001 815
202 393 638 753 91 881 993 97 21622 734 810[300] 29 904
59 1400 78 22315 20 670 77 722 864 80 956 99 23049 109 27 298 514
9001 25 646.710 51[300) 24077 119 422 30 588 97 624 808 14 955 25027 297 476 96 836 933 26011 241(300) 526 27009 255 364 611 16
719 854 956 74 28042 247 87(300) 345 51 413 66 703 4 857(300)
30042 174(300) 272 348 444 53 533 709 40 81 31555 79
697 829 54 33049 523 38 790 34113 26 57 505 92 678 9 46 35135
442 715 500] 36256 425 510 11 37230 51 63 362 73 598 617 26 54 730 400) 925 33 38575 614 735 62 813 39004 119 441
40302 488 41266 83 309 481 689 767 68 812 986 42090 275.358
823 40 43276 96 625 27 44183 420 697 717 45142 396 601 82 46020
60 90 113(300) 250 90 507 644 61 81 98 769 807 47199 530 604 90 713
874 48023 26 188 403(300) 43 91 591(300) 723 49158 360 845 91 50228 627 40 911 76(300) 97., 51429 633 77 810 37 52100 30 255
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
60
HIO9
5#
2
Anzugen
in nur erprohten, durchaus soliden Qualitäten in modernen Fassons und Stoffen
Mk. 16, 14, 12, 97, 775, 67., 57, 475, S
Capeseinzelne Hosen, Paletots
empfiehlt:
5 25 681 795 157070 134 94 451 826 158598 712 52 878 120
159078 292 591 624 91 904 26 910
160081 116 200 16 528 608 789 825 973 86 161221 15001 214
574 662 919 162043 1500] 72 78 116 31 56 405 61 513 41
1632064 228 57 306 25[300) 74 85 764 164177 267 76%
165144(1000) 692 793 829(300 1 75 960 84 166022 131 255%
95 795 971 167198 248 73 301 427 41 671 727 79 831 910 07
501 799[3001 890 919 37 40 80 87 169096 199 242 62 89 96 0/85½
171
400) 44 356
98 558 77 918 1400) 20 177153 58 218 498 723 84 178154 224 43 367 710 83 843 57 922 179175 550(500) 895
180039 137 228 88 536(5091 715 950 181042 488 638 42(20 75 934 68 18:3035 55 123 554 625 30 72 701 183000 353 83 895 10
475 606 20 50 737 73 92 883 923 185219 80 395 402 831 18614
73(300) 403 692 725 187174 332 50 731 803 29 39 90 958 18818 427 57 667
94 423 59 757 818 189356
Köln, Ehrenstrasse 2
für
440 581 739 960.62 1400), 53395 408(3001 51 53 644 958 54282 336
638 94 807 86 905 55158 81(400) 627 99 809(300) 998### 6 708
3001 22 996 57074 240 1300) 576 693 723 76 862 76 58218 72 410 16
836 904 59260 490 580 681 718 40 66 67 925
60406(400) 54 577 737 79 61061 402 543,685 959. 62236 59 63 334
300) 402 520 57 679 894 63072 90 130 214 300 75 453 575 646 64603
755 970 65217 309 81 406 784 845 66315 968 67390 727 68124 1300)
70068 13 81 262 631 79 996 71136 222 52 564 82 670 834 35 41 969
72032 72 198 216 26 75 982(300] 73056 127 407 44 47 584 604 727
26 915 74012[300] 153(300) 260,424 86 617 55.912„ 75247 304.48
19 Wiunrr 20.1 80 Mrap„„
76329 793 77015 139 376(400) 94 434 737(300) 804 72 984
78042 165 404 83 86 535 79255(300) 361 64 488 630 802 23 97 961
CC PP 00
190025 245 89 414 654 837 191423 59 81 742 46(300] 11
113 252(500) 331 775 83 962 13001. 193097 134 236 390 91 686 1
77 330 447 936 195678 962 196157 300 52 430 561 729 976 14
650 710 819 36 198421 13001 772 860 910 1300) 199292 465
200048 633 795 201261 352 443 561 832 958 202050 101 281 340 688 979 204046 57 443 72 621 55 720•5
203051 68 200 S1 340 059 510 Toutte J. 210 1 0e1 50(
939 205051 184 464 548 206049 186 97 345 599 650 68(300 207059 118 21 70 245 370 450 978 208106 405 511 67 785 88
209059 126 77 256 204 501 72 15001
200s9 129 11230 574 501 T2900
210032 78 355 408 560 69 623 211007 42 112 301 7 694 705 213205 6·515 677 775 76 93 822 46 214114 25 618 70 756 891 215207 346 474 504 10 941 216178 332
40. 119 99Un GnO UT GR S. 913
798 872
80128 388 490 92 793 803 81059 228 476 97 575 729 82064
157 328[300) 54 60 94 496 577 652 767 70[300) 875 905 83085 348 94 573 634 72 81 719 931(300) 45 84257 308 81 511 619 700 879 89 962
85128 60 745(400) 896 86162 220 344 61 414 648(3001 77 712 870 74 971 87055 115 467 591 648 727 49 57 805 978 88697 871(500).89053
9296-) 190 769 92(10001 960 91020 137 76 231 532[500] 64 81 611 706 46 96 859 92415 662(300) 818 997 93032 232 331 492[500 742
500 95197 536 675 89 777 92 849 956 96076 408 670 913
97018 265(300) 95 406 501 61 722 34 44 866 98307 71 508 19 26 31 63
101030 83 98 420 714 31 890
b4 76 662%03 300, 930 6 10501#534 e.
823 933 10627 369 455 72 880 107164 301 507 31 618 95 867
108047 387 422 685 932 109128 226 46 546·877
110076 88 164 265 390 962 111136 243 431 511 866 112139
362 414 551 689 780[300) 971 113243 48 309 569 89 663 91 833 114242 69 93 455 590(300) 826 115434 45 590 650 116396 493 549(300
647 87 735 950 82 117162 339 47 801 96 913 48 118043 272 375 119257
120100 232 322 74 740 54 912 57 121517 904 78 122235 489 575
689 719 806 54 82 902 123080 127 214 23 478(300) 501 96 684 738
99 910 124314 26 460 592 987 99. 125435 59 523 977 126089 131
90 224 773 819 908 127258 61 465 538 128452 98 630 898 129063
130258 39 529 877 131145 85(300) 313 49 89 406 871 85 132207
423 838 916 133168 338 563 763 134305 997 135108 372,370 89 836
978 136140(300] 93 317 423 616 750 940 137171 90 373 574 796
958 94 138189 234 45 84 488 811 53 938 139142 47 48 557 93 792 140075 272 75 518 77 679 798. 141055 168 82 708 76(300) 802 27
91777, 142059 280 89 485 599 843 930(400] 143041 94 596 740 72
141020(300] 193 455 587 734 954 145024 64 97 269 319 66 86 431 543
754 146053 327 589 703 900 51(300] 147753 993 148043 92 300 19
617 907 16 31 62 149263 537 716 877 935 78
150224 443(400) 55 92(300) 99 891 988„151143,268, 544,67.653 703 877 973 152132 285 362 683 756 153259 437 562 613 22 30
44 806 154119 281 463 579 990 l300] 155107 214 566 156224 303
212037 44
255 421 528
ER Preerie Uir S1or78 332 91 92 499
816 80 949 217305 496 513 38 82 602 847 965 82 218233 72 71 913 219047 129 70 609(300] 96 839
220452 83 507 13 21 2221067 122 44 250 404 603 7 735 995 22 598 779 863 223143 49 211 355 761 959 78 224296 300 460 707 920 50 225128 224 367 74 430 50 534 37 713 901 226012 246
1000) 504 82 227033 73 206 352 83 87 474 501 647 727 954 22833 905 229106(4100] 81 232 327 640 57(300) 791 956
230462 590 698 812 975 231337(300) 92 453 639 915 2:
155 801 233162 383 90 457 567 703 7 978 234146[300) 686 723 23 265 443 679(400) 709 99 1300) 834 236107 259 699 798 82
237042 45 288 391 439 542 707 863(1000 956 73 87 238050 10
208 478 654 743 920 239000 180 339 746
240345 456 519 98 630 241283 443 816 907 242113 35 255
403 618 704 20 243239 403 32 574 628 64 87 763 805 244717 /40 74 245229 473 99 583 91 695 773 823 27 246143 409 949 2475 313 88 867 968 248179 95 337 72 425 556 652 728 45 976 2490 147 77 99 273 342 57 652 746
256259 99 509[300] 251094 159
402 573 784 839 77(400) 949 68 8
90 97 360 437 93 753 831 258196 260027 105 262014 255 401 88 334 35 26!
830(300) 942 2
534 716 20 801 9 270005 226 421 42 46 98 502
61
7013 4 1 2691
5068—
400) 73 00 727 807 68 361 440 00 1 41
330 514 824 001 148
884
017 210
17 1300 83 564
41
1 613(400]— 8 482 759 69 811
256037 146 2 245 47 386 630 36 904 32
261104 616 71 99 911 26:
11 97 382 499 65 68264 405 1300 945 85
10 271067 /300 620 26 716 36 367 462 505 29 276303 429 65 319 709 27918
606
98
281073 141 903 57(300). 282642 704
429 646 766 809 46(300)" 285080 5
512 799 812 287036 153 6
88 770 819 986 28913
N 284152
86147 204 81 416 36—.—
800 51 288288 530 636
565 636 705 19 954 29
67 330 461 280276 283252 73 90 604 962—
433 557 621 23
.00g 174 200 329 49(300) 456—
88 849449 2250 19 23 33 406 674 950 294140 210
991 295050 215 36 805 49 941 73 296452 668 86 849 917 29
309 434 298000 59 302 44 86 901 299243 96 337(300) 509 6
967 73 099
300113 83 483 557 678 729 821 908 12 59 301096 139 3969
832 302032 90 96 238 406 35 637 49 790 845 97075 303313 21 42 752 910 47
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 10. September lies 1139 11374, 36711 statt 36611, 64975 mit 300 Mk., 124328 statt 124338, 2 242521, 173438, 279254 sind nicht gezogen.
den
Herren- und KnabenGarderoben.
Schul-Müzen Schut-Müzen
2. Jiehung der 3. Klasse 221. Kgl.
Vom zetteffenden Aummen.
11. September 1909, nachmittags. Nachdruck verboten. 90 307 00 518 627 960 1100 74 84 308 11 725 965 2517 759 852
2034 139 542 686 709 30 814 77, 4138 84 314 591 701 999. 5051 100
7 209 Z57 488 552 651 727 40 76 960(300), 6351 421.758 837 7432 602 13001 7 66 75 8042 180 238 479 777 851 70 72 909(300) 9094 410 807 10057 200(1000) 759 74 977 82. 11289 463 531 40 673 739 51
12003 375 596 743 84 858 71[300) 948 13154 67 87 221 358 74 526 78
4% 5 g 16032 105 467 532 53 87 745 94 813 56 17015 111 348
92 29 758 877 85 945 46 26140 426 747 27126 311 511 63 604 720 26
28133 336 502 605 936 84 29120(300) 418 728 894
20790 842 920 31138 84 418 48 503 32018(400] 43 541 831 32
330 9 11 109 349 527 33 828 930 89 34016 146 65 418 49 902 35047
3001 119 302 640 52 870 953 36063 208 692 702 65 70 824 959 37126
300) 426 534 73 632(400) 784 851 95 38153 489 792 924 39208 377
40061 1) 46 50 88 689 248., 41217. 46 73(300) 316 662 69 88 728 #i 80 156 551 780 43002 59 485 503 60 646 198 819 50 44048
59 68 145 47 300 427(400) 762 929 56 78 45230(1000) 701 952 70 89 92 46110 76 469 300) 4 757 62.875,(300 912 47243 325 852 945 48210
56 8 703 8.(300) 5110“ 287 316 37 409 52.(500) 73, 1400) 645 782 63 827 30 65 71 53028(400) 175 293 573 663 726 963 54033 277 344 750 92“, 55133 48 257 66 69 590 654 743 999 56009 122 281 317 541 930 57060 81 548 633 1300) 763 81 923 31 99 58062 110 279 99 399
69091 308(300) 45 61318 488 520 720 62. 9 2144, 51 296 550 90 63005 111 79 207 730 846 97. 64018 180 210 339 83 404(300) 503 65035 239
327 554 J07 005 97 66204 304 492 659 848 57 910 83 67034(300) 70 78 174 357 418 637 729 854 947 68089 178 768 837 67 968 69118 20 52
700 1118%5 08 7 026 179 367 414 651 57 72088[300 376 426 87 547 618 925 73216 43(400) 603 45 909 48 74010 42 106 332 478
1001 59 214 723 76118 217 340 553 633 926 73 77036 70 85
405 94 521 44 713 96 845 908 10 78003 411 43 255 448 665 701 79036
801: 352 7 505 10 55 64 664 89 963 81065 124„82226 44 423
598 634 56 942 83015 33 130 714 54 84141 81 225 92 383 416 616 67
850 85048 74 102 237 481 660 919 97, 86266 312 18 583 697 795 951
77(400) 81 87097 191 350 685 865 76 985 88089 193 377 409 569 640
90171 21 52 382 587 91 985 13001, 91029 63 334 58 477 536 69
79 683 752 897 92001 63 69 94 647 949 86 93010 57 138 581 635 84
94029 726 982 95035 585 673 798 963 96010 50 195 239 63 67 87
369 89 453 964 97129 75 694 756 988 98104 85 514 91 99213 28
1600079 178 258 335 516 670 776 101262(300] 469 552 75 102878
957 103104 22 51 456 79 566 673,719,„104172 233 376 518 854 902
20 105518 63 789 837 106006 680 91 755 982 107163 72 201 3 41
48 475 96 583(300) 816 108107 13 227 351 437 506 109119 78 534
110070 125 503 660 935 1112/6 315 586 112046(300) 602 86 851
113190 362 424 855 114018 37 98 130 216 91 326 59 904„115065.67
111 319 24 82 92 440 87 563 821 45 116119 276 873 994„117153 292
408 63 85 87 570 86 683 823 950 118094 102 204 402 81 513 606 53 781
096 119045 136 82 209 92 592 847 926 82
120060 96 339 524 82 91 748 888 121132 75 343 65 719 804
120331 515 794 933 123272 323(300) 44 402 91 603 50 864 124462
504 682 803 57 88 125045 183 308 430 551 670 856 126058 342 61
45 89 678 770 847 74 994 127139 294 336 420 74 728 128104 211
366 90 511 48 611 1300) 718 978 129198 395 474 99 530(300) 782 839
017 95 83
130045 273 497 515 855 131005(300) 252 356 619 132178 97 281
92 416 670 801 133164(300) 333 66 463 558 671 134322 97 431 541
806 32.8 6, 4 B0 857 600 edch ech
110113 22 54 70 313 651 707 29 95 141325 738 70.865 72 996
142040(10000) 422 883 143104 13 502 37 714 144355 73 613 757
145038 169(300] 87 499 725 965 146032 156 250 68 41 7 694 39 701 18 818 52 147073 200 32(400) 302 12 20 511 708 916 148004 1500) 284
610 149000 26 222(300) 344 572 698
150062 73 208 39 44 479 744(300) 65 852 83 947 151013 /30
564 946 152079 145 80 396 455 968 89 153052 59 205 47 355
535 677 868 911 151249 342 95 592 630 804 908 35 155083 12
190 616 781 803 156140·89 299 452 514 57 669 706 13 948 441 567 83 744 862 938 56 158332 89 479(400) 85 543 690 989 15
160043(300 392 431 773 879 161129 378 461(300] 87 655
802 162199 276 378 411 25 32 861 943(300) 163099 119 39 50 25
438 612 41 784 803 907 45(300|12 16.4078 468 562 649 165 613 30 98 787 862 919 166003 44 116 72 303 48 49 435 549 633.
167224 74 706 89 829 971 168155 433(500) 523 38 70 842 909 ncnn 78 309 612 728 826 33
170175 878 972 171131 357 648 724 873 85 172028 33
316 58 79 83 499 735 863 962 85 173111 286 608 864,963.82, 17
193 221 475 83 597 794 819 175041 116 307 42(500).45 427 31 64 176079(300) 149 217 66 97 364 70 473 298 854 177046 261 304
509 903 178105 533 640 42 910 82 179154 290 524 12 89.38
180134 229 368(3000) 406 95 582 752 945(300) 63 181243##4
426 71 513 21 611 728 895 182010 52 94 160 62 291 474
860 183271 607 721 38 880 82 992 184189 251 994 185031,
400 94 936 186267 408 40 522 92 96 943 187750„18816
516 609 25 79 789(400) 802 37 189117 307 98 451 566 682 852 58 190071 682 831(400) 963 191010 113 271 494 97 563 80 79
953 1922079(300) 598 1933057 119 432 91 534 803 15 50 194
206 08 695 So0 195205 447 601 30 60 64 867 86 196046 1
562 724 816 52 197099 1400) 121 82 264 310 93 97 475 541 83 7
65 74 904 92 198005 251 766(500) 891 904 199011 49 104 254
209264 740/87 201162 238 43 318 615 871 925 61 85 20 73 233 72 84 484 527 857, 203195 253 357 413 515 27.779.898 19 87 204085 188 219 360(400) 409 80 569 656 729 205232 01 70 266007 110 287 339 91 419 57 633 864 207217(300) 60 334 74 69 208006 367 421 64 512 916 209189 224 336 414 37 55
210066 515 832 1300] 211341 443 526 629 80 706 62 212
310 559 676 81 743 831 917[300] 91 213085 428 674 986(300 2
232 78 80 426 27 630 772 74 904 215396 602 216397
61·881 8S 217176 382 471 594(300) 745 852 984 21 81/2,/88 /676
300) 455 94(400) 626 78 700 17 219033 145(400) 58 359 522 66 6
22009 141 61 365(300) 96 674 716 19 811 63 87 916 /3 698 242015 278 90 501 652 57 870 945 2230
3001 81 275 639 923 224076 228(300) 837 48 225047 153 402 869 85 226129 322 543 652 928 75 227089 360 401 17 879
236 730 837 229035 256 559 644 812 68 999000
230431 596 784 842 920 231106 27 581 748 51 232099
440 78 647[300) 744 52 894 958(300) 233043 99 145 253 513 74
981 234059 68 262 64 389 411 30 235460 730 813 236034 10
725 237025 20 79 190 299 577 875 238016 342 579 772 985
210459 548 604 702 817 241137 72 566 853 242242 409 532 15 960 243017 795 807 300) 241067 209 393 422, 568, 6563
Caacht As 18 42 00 S 7 180, 946 6
738 252427 975(400) 253051 111 91 556 763 943 254
82 255176 212 418 569 821 256300 68 531 257226 597 258099
373 451 57[300) 523 877 259125 359 610 899 980 59
260118 260 501 23 790 261102 202 51 569 75 262215 589 263147 74 501 67 609 264352 550 682 731 58 265264 305 4
600 266144 348 46 86 741 9o 860 267243(300) 372 75 64
2684166 282 365 269020 86 215 54 431 821 922—
270949 59 99 271005(400) 30 145 543 611 272100 91 721 86 823 70 273008(300) 317 68 693 728 803 995 274018 2 427 85 559(400 84 829 275015 351 407 608 7311300 500) 74 277210 35 39(400] 69 368 679 907 8 278188 211 359 05
280033 140 234 372 07 600 955 281050 187 364 78,550, 68 99[400) 282221 654 925 31 2833062 144 211 555 733 903 2841737 921 86 285266 371 82 423 55 565 659 87(300) 286215 4
810 49 997 287373 845 288009 229 51 289249 497 523
290188 246 75 312 82 679 730 60 62(300) 864 953„291250"".
300 951 292131 413 574 990 99 293094 140 63 227
835 86 913 83 294070 209 578 723 966 295036 10.41.2,
296284 383 87 419 59 584 693 746(500) 920297191
00 779 906 41 298034(30001 175 225 323 511 751 815 930 300408 35 743 301150 541 728 302014 265 576(300
303042 320 662 am&a Oktoben
Die Ziehung der 4. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lotterie bezinit am&amp Oile

68 819
1
12037 5 421
91 92 233 72
39 915 586 728 99 798
238050
113 35 4471 949 76
3(400 759 69
405 1300
71067[300 26 716 36 462 505 2
198 42—— 09 27918
282642 704
2850805 37036 153 6 36 28913
19 954 50 93 555
210 87•34 849 917 2 300 509
16 139 396 03313 21
der lies 1
151013 300
205 47 355 155083 13 948 690 989 15
300] 87 119 39 50 16530 5 549 70 842
172028
963 82 45 427 31 46 261 72 89 181 474 91 18503 18816
6 682 852 97 563 80 5 30 194
96046 155 75 541 83 49 104 254
359
33 87 91 0 945 47 153 1 17 879
4 87 503 36
3
597
202215 3 265264
0) 372 75
2100 91 95 274
1001 276 188 211 359
4 33
3
927 5036 102 1 7197 338 751 815 930
5 576
iit am 8.
Kölner Eocal-Anzeiger Nr. 252 x Montag, 13. September 1909.
Seite 7.
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Morzellenstraße 39 ausgehäng
Preitestraße, Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße Rippes, Kranachstraße., Kalk, Rülhzeimerstraße 1d, asbsarben Mart 25.
Offene Stellen
Günkige Gelegenheit!
Behagliche Existenz, bei wenigen Stunden täglicher Arbeit mit erstklassiger Sache von erster Firmazn
erwerben. Kleines Betriebskapital erforderlich.
Bewerber erfahren Näheres am Dienstag von 10 Uhr ab im Hotel Berliner Hof“, Köln, Marzellenstraße 19.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Schillingstraße 25, 1. Et.
Ordentl. mädchen
für alle häusl. Arbeiten gegen hohen Lohn sofort gesucht. Moltkestraße 99, Hochp.
Braver zuverlässiger
für ein Krankenhaus in Köln für sofort gesucht.
Offerten unter B 413 an die Gesch. d. Bl.
Nraves properes Mädchen
vom Lande bei guter Behandlung gesucht. Ehrenfeld, Platenstraße 32, Unterhaus.
für alle Hausarbeiten sofort gesucht. Zu melden
Eintrachtstraße 159.
Braves mädchen f. Hausarbeit
Christophstraße 24.
erhalt
kostenl.
d. f. Privatst. Joh. Gaspers, Stellenvermittl., Albertusstr. 7.
Fräulein,
kath., Beamtentochter, s. Stelle zur selbst. Führung der Haush. Ang. u. 2599 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres
u. Zweitmädchen
s. St. in herrschl. Hause a. liebst. zus., letzt. i. auch sch. d. Kind. gew. Off. u. 2629 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne Wohnungen
in neuerbauten Häusern
von je 3 und 4 Zim., abgeschl., schön u. praktisch, mit allen Bequemlichkeiten eingericht., in ruh. Lage Anfang Nippes, an der Josephs=Kirche, per 1. Oktober zu vermieten. Näheres bei 9“
Joseph Gierath, straße Nr. 59.
Kachz: Mädchen socht Stelle
für alle Hausarbeit in rudigem Hause. Zu erfragen HumboldtKolonie, Usingerstraße 4, Unth.
Path. Mädchen sucht Stelle z.
I. Okt. in einem Pfarrh. od. ruh. Familie. Selb. hat schon in Pfarrhause gedient Off. u. 2608 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes Landhaus
am Königsforst, 8 Zim., schöner Keller u. Waschk., Mans., abg. Hof, Nähe der Elektr. Haltest., per 15. Sept. oder 1. Oktober zu verm., auch pass. f. bess. Beamtenwohnung. Bescheid Rath=Heumar, Marstr. 1
2. Arbetterin sucht Stelle per sofort. Niehlerstraße 292.
Einfaches
mädchen,
sleißig, treu und anhänglich, das sich allen häusl. Arbeiten villig unterzieht, für größeren bürgerl. Haushalt bei gutem Lohn und freundl. Behandlung zum 15. September ges. Gute Zeugnisse erforderlich. Süddeutsche bevorzugt. r
Off. u. 2604 a. d. Gesch. d. Bl.
graves, kath. Mädchen, welches
V d. g. bürg. Küche u. a. Hausarb. gründl. verst., v. kl. Fam. z. bald. Eintr. ges. Teutoburgerst. 17, II
in mittleren Jahren m. g. Zeug nissen per bald zur Führung des gesamt. Haush. zweier Herren
gesucht.
Die gute und feinere Küche ird verlangt.
Offerten unter K 952 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für mein Herrenartikel
Geschäft suche ich per sofort eine ältcre mit der Branche
vertraute
Verkäuferin.
Vorstellung mit tadellosen langjährigen Zeugnissen nur Römerturm 21, morg. 10-11 U Richard Nagel.
ropere Frau zum Waschen
und Bügeln gesucht. Rothehausstraße Nr. 1 a.
junges, fleißig. Mädchen f. alle
* Hausarbeit ges. Blaubach 51.
Energischer, tüchtiger
junger Mann,
25 Jahre alt, militärfrei, sucht Stellung in der Drucksachen=, Schreibwaren= oder ReklameAbteilung eines größ. Werkes Fr.=Ang. unt. K 956 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Arbeitsgesuche)
Plätterin
sucht n. einige b. Kunden für Haushaltungs= sowie f. Herrenwäsche zu waschen u. bügeln in und auß. d. Hause. Auch wero. Gard. tadell. gew. u. gespannt. Karte gen. Vogelsangerstr. 64, p.
Tapezierer
Polsterer u. Dekorateur in
all. Teilen gründl. erfahr., sucht Arbeit gleich welcher Art.
Gefl. Off. u. 2617 a. d. Gesch. d. Bl.
In ruhigen stillen Haushalt
vird ein ordentliches, kathol.
Mädchen,
welches Kochen u. alle Hausarbeiten versteht, bei guter Behandlung in dauernde Stelle gesucht. Frau Dir. Druckenmüller, Köln=Ossendorf, Rochusstr. 212, Zuckerfabrik.
23 Jahre alt,
sucht Stelle,
wo wenig gewechs. wird, f. bald.
Offerten u. K 954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das einzig richtige!
ist, bei Uhrenreparaturen im
voraus den Preis zu fragen bei
J. Litzler, Pfeilstraße 37.
3. Etage 3 Zimmer
Vorderhaus hofwärts, zu vermieten. Eigelstein 106.
Chreufeld Bartzeltr.
132 u. 134
mit allen Bequemlichkeit., Heiz u. Leuchtgas, sofort oder später zu vermieten. Besch. im Neubau von—12 und—6 Uhr.
Aachenerstraße 63
Unterhaus, 3 gr. Zimmer, Küche, ev. Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequ., an nur bess. ruhige Leute zu vermieten. Reinigung des Hausflurs u. des Hoses wird vom Eigent. besorgt Besch. b. Eigent. daselbst 1. Et
Möbliertes Wohn- und
Händelstr. 18, I.
Gabelsbergerstr. 41
Unterh., hofw., 2 Zimmer und Küche zu 9428 zu vermieten.
erhalten von erfahrenen Lehrern individuellen Unterricht, sodaß sie bis Ostern für die entsprechende Klasse gut vorbereitet sind.— Nachmittags von—7 energisches Silentium, gehalten von 3 Philologen und 1 Mathematiker. p°
Näheres: Kyffhäuserstr. 17, I.
od. 5 Zim.=Wohn.
1. Et., hofwärts, zu vermieten. Annostraße 19, U.
2 luft. Zimmer, gartenw., mit
od ohne Mans., an ruh. Leute zu verm. Gereonsmühleng. 6
eutg. Ladenlokal u. wehrere Etagen von 3 u. 4 R. zu verm. Karlstraße 2, 1. Et.
Dani Mehrere Etag. 3 u. 4 Deutk Räume zu vermieten. Karlstraße 2, 1. Et.
2 Mansardenzimmer f. 8 in
zu vermieten. Severinstr. 200.
Möbl. Zim. auch vorübergeh.
zu vermieten. Ursulastr. 32.
Klapperhof 50
Hochparterre od. 2. Etage, a 5 gr. Zimmer, Küche, Badez., 2 Mansarden, auch 2 helle, trock. Souterrains. sofort zu vermieten. Besch. im Hause b. Eigentümer.
kleider, werden billg u.
gut ausgeführt. Ehrenstr.—3, Eingang Apostelnstr., 4. Etage.
Mädchen sucht noch Kunden
im Bügeln außer d. Hause. ., Peterstraße 21.
Unterhaus, 5 Zimmer, nebst Gärtchen, Küche und Mansarde, Leucht= u. Heizgas. Besch. 2. Etg. beim Eigentümer.“
Strebsamer, kath., junger Mann, 19 Jahre alt, auch in Forst= und Landw. ausgeb., sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Stellung als
Rentei=Gehülfe.
Fr.=Offert. unt. K 955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelucht zum 1. Ohisber
in kleinem Hotel Westfalens
sunges mädchen
aus besserer kath. Familie zur Erlernung von Küche und Haushalt bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 949 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Ig. Mann, durchaus zuverl.,
sucht Stelle als Japfer oder Nellner
per sofort oder 15. September. Karte genügt. F.., Lindenthal, Neuenhöferweg 127.
Kapezieren a Rolle 259. Alle
9 Mal.= u. Anstreich.=Arbeit. gut u. billig. Melchiorstraße 30, II. crau s. Kd. im Ausb. v. Kl. u. W. s Luxemburgerst. 236, III., Müller.
Zu vermieten
S
mit guten Zeugnissen per sosort gesucht. Delikatessen=Geschäft
Joh. iletzmacher, PPresfielbtAelteres kathol. bürgerliches
Nädchen,
welches in der Haushalt. erf. u. mit Kindern umgehen kann, in einen kl. Geschättshaushalt zum 1. Oktober gesucht. Näh. Berg.=Gladbach, Feldstraße 10.
Junger Mann
bisher Diener sucht St. als solcher in b. Hause ooer als Kellner i. Restaurant z. 1. od. 15. Oktober.
Off. u. 2628 a. d. Gesch. d. Bl.
Lof. od.spät. s. verh. Mann, kath., S 343., m. best. Ref., 5000 4 Kaut., Stelle a. Kassenbote o. and. Post. Gefl. Off. u. 2609 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves, fleißiges
Anfang 30er., wünscht zum 1. Okt. od. später die Führ. eines bess. Haushaltes zu übernehmen. Selbig. ist durchaus zuverlässig, auch kinderlieb, und im Besitz vorzüglicher Zeugnisse.
Offert. unt. 2630 a. d. Gesch. d. Bl
Molthestraße 85, hp.
6 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mans. u. Keller, Parkettböden, Kachelösen, jährlich 1700 M p*
Mollhestraße 994, II.
(per Oktober)
5 Zimm., Küche mit Wandplatt., Mansarde und Keller. Balkon straßenwärts. Jährlich 960.4.
Moltkesraße 85, Sout.
6 R. m. elektr. Licht. Mon 80.4.
Bureau
Mollkestraße 93,
Möllkestraße 133, part.
6., Küche mit Wandplatten u Spind, Badezimm., Mansarden u. Keller, Kachelösen, Linoleumbelag u. schönes Gärtchen, jährlich 1400 K. Bescheid Bureau Molttestr. 99, Sont.
9<space> Z i m m e r<space> b e s w.,<space> H o c h p a r t.<space> a n<space>
AKmrt stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9.
Sind. erteilt Unterricht
an Gymnasiasten und Mittelschüler der unteren Klassen. Stunde 0,50 A
Fr.=Off. u. 2002 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisier=Schule.
Gründlicher Unterricht in 6 Std. zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
Heltestes Frisier-Lehr-Institut
gegr. 1883 Albertusst.7 gegr.1883.
Verschied. geor.
Dauerbrenner
s. b. abzugeben. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Gelegenheitskauf!! Posten hocheleg. Jackenhl. in Seide u. Juch(2129“)
alle auf Seide gearbeitet(früher. Preis 120—150.) jetzt 30, 35 u. 40 M, solange Vorrat reicht, zu verk. Agrippastr. 65, Part.
Zitherspiel lehrt
* Karl Bäuml. Am Hof 33, I.
Niolinunterricht schnell fördernd O auch im Hause des Schülers erteilt Nix, Palmstraße 28, III.
En
Ein Posten. K
* Herren=hosen
* Musterschnitte aus dunkel gestr. Kammg., zum Auss., 5 S a 7 M, Wert bis 14 M. 5 2 Königstr.5, a. Malzbüchel im Engroslager.
HV
Los und Logis
am Dom.
Nauß Hinterhaus 2 Zimmer zu Srüh verm. Alsenstraße 18A.
# Mans. an stille L. zu vermiet Nippes, Niehlerstr. 190.
schöne luftige Mansarden zu vermieten. Gertrudenstr. 21.
#ntg 2 gr. u. kl. Zimmer zu Deull. verm. Luisenstraße 12.
1 Kt 3 schöne Zimmer zu verI. Cl. mieten. Vor St Martin 17.
Nktöbl. Zimm., 2 Bett., an Herrn Sr“ a 12.K z. v. Antoniterst. 31
6
Taustaoen)
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 1I.
20 PS
Dampfmaschine
wenig gebr. s. billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
ut möbl. Zimmer zu vermiet. Poststraße 22, II.
Das Haus
iöbl. Z. a. 2 anst. Geschäftsfrl. b. z(2 gute Betten). Kupferg. 35.
2. Etg. zu verm. Aldertusste. 7.
Concordia
Cöln. LebensversicherungsGesellschaft. 99
Sparkassen-Einlagen werden bis zu 10000 M mit 21 0
verzinst. Verzinsung O 3 sofort beginnend.
per 1. Oktober zu vermieten Bescheid Dominikanern 10.*
Ladenlokal
m. gr. Zimmer 35 K. pass. für
Bügelaustalt
Kasparstr. 20. Besch. daselbst od. b. Eigt. Krefelderstr. 73,., vorn.
Jülicherstraße 16
Herrschaftl. 3. Etage, 6 schöne luftige Zimmer, Küche und Bad
zu vermieten.
0
zur Mitarbeit an Hausarbeit ofort gesucht. Gute Behandlung silbstverständlich.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28.
Zum 15. Sept. braves fleiß.
für alle häusl. Arbeiten gesucht. stammheimerstr. 23, hochp neben der Flora.
Auf sofort ein
Stundenmädchen,
belches auch waschen kann, dormittags gesucht. Zu erfragen Köln, Humboldtstraße 44 2. Etage.
Junge, katholische
Krankenschwester
bis jetzt viele Jahre in größerem Krankenhause tätig gewesen, sucht Stellung. Selbige ist erfahren in allen häuslichen Arbeiten und spricht auch Polnisch.
Offert. u. K 953 an die Gesch. L. Köln. Local=Anzeigers.*
Reonstrasse 38 3. Etage mit prachzts. Ausl. auf die Anl. des Königspl.
7 schöne Zimmer, Küche i. Wandpl., Badezimmer mit Einr., Mans. u. allem Zubehör, große Verande, Parkettböden, Kachel öfen usw. per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 28 part. Büro tagsüber dauernd geöffnet. p
Gebild. jg. Mädchen, 21 J. alt,
auch im Haushalt erfahren, sucht Stelle als
Kinderfräulein.
Spricht auch Französisch. Fr.=Off. unter K 950 an die Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld
kleine Wohnung von 2 Zimmern und Küche Platenstraße 47 billig zu vermieten.
Bescheid daselbst bei Ginzel.
Mistgesuche
„Cölner Akademie für praktische Medizin.“ „Cölner Vereinigung für rechts- und staatswissenFür die Teilnehmer an den vom 2. November dis 17. November, beziehungsweise 2. November bis 9. Dezember stattfindenden Fortbildungskursen werden Privatwohnungen gesucht.
Angebote mit Angabe der Zahl der Zimmer und des Preises sind bis zum 25. d. M. an das Sekretariat der Akademie für praktische Medizin, Judengasse—5, zu richten. c
Der Oberdürgermeister.
Zu verkaufen Nippes.
Heinr. Lindener,
Schuhmachermeister,
50 Neusserstr. 289
Altos,
den Bewohnern von Nippes Vdurch seine anerkannt gut. Schubmaren beis
2 gebr. gut erhaltene
Füllösen, 1 Maschinen, Iylinder
kl. Kopf sehr billig zu verk.
H. Lindener, Neußerstr. 289.
Für Brautleute!
Verzugshalber sind 3 schöne neue Zimmereinrichtungen und Küche, nebst billigem Mietverhältnis, zu 1350.4 zu vergeben. Off. u. 2626 a. d. Gesch. d. Bl.
300 Oefen
zu nie dagewesenen Preisen abzugeben. Jean Iven, KölnLindenthal, Dürenerstr. 203.“
alle chirurg. Gummiwaren
empfiehlt billigst Dommes, Severinst. 119. * Telephon 8440.
Für Damen: Frauenbedienung.
Abgeschloss. 1. Stage
3 Zim., Küche u. Mans. in still., v. Eigent. selbst bew. Privath. an stille Fam. z. verm. Heinsbergstraße 17, vorm einzusehen.
Kalk.
Prachtvolle 3 Zim.=Wohn. 18.4 dgl., 2Zim.=Wohn. 12 u. 15.6.
Bescheid Markt 32.
rund
auf reeller
885
best
seit
Geschäft
Herren=Anzuge Paletots
nur feine Sachen, fabelhaft bill. zu verkaufen. Albertusstr. 40.
Khirurg. Instrumente, Bandagen, chirurg. Gummiwaren, Spritzen, repariert, schleift und vernickelt sorgfältigst
Heinr. Dommes, Severinstraße 119. Telephon 8440.“
Iersch. Säulen=, Mantel= und *<space> F ü l l ö s e n,<space> n u ß b.<space> G a l e r i e s c h r.<space> 24., sch. gr. Badewanne 15 M.
nußb. Eckglasschr. 15., Zither 8., 17 B. Meyers Lex. 15 M. lschl. eich. Bett 6 M. Achterst. 4
Reiche Auswahl
in allen
Schuhwaren.
Schott. Schäferhund
Prachtexemplar, prima Stammbaum, preiswert zu verkaufen. Lindenthal, Herderstr. 30.
suct in Köln für sofort
sch. möbl. wohnung
***
Winnas Schöne 2. Etage,
i9OS. 4 Räume, mit od. ohne Mans., zum 1. Okt. billig zu verm. Schenkendorfstr. 16, ,<space> d i r e k t<space> a n<space> d e r<space> S t a d t.<space>
Iropere Frau zum Kindaustr.
* für mittags sofort gesucht. Severinstraße 38.
Fräulein
tüchtig im Haush., sucht Stelle zu alleinsteh. ält. Herrn. Off. u. K 951 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeig.*
Im Seitengebäude Glockeng. 3 2 sind die bisher von der Firma Ferdinand Nolzen(Elektrotech= nisches Institut) benutzt. Räumlichkeiten sofort für jährl. 1350..4 zu vermieten.
Die Räumlichkeiten bestehen aus einer Wohnung von 2 Zimmern und Alkoven parterre und 5 Zimmern und Alkoven 1. Et. nebst Keller u. sonstigen Nedenräumen.
Besichtigung an Ort u. Stelle, nähere Bedingungen 3
Große Budengasse-10.
Ladenlokal
mit 2 mal 3 Zim., 50gm Lager, zu 50 u. 70 M. Dechenstr. 7 zu vermieten. Besch. Venloerstr. 316.
3 Zimmer,.s Mans. in
unmittelb. Näh. d. Klettenbergparks z. 30. K. sof. z. verm. Besch. d. Bommersheim, Luxemburgstr. 418
mit oder ohne Penson.
Off. erb. u. B 411 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers. b
Eine oder zwei Mansarden
mit geraden Fenstern in geschl..v. ält. bess. Pers. z. miet. ges. Off. u. 2521 a: d. Gesch. d. Bl.
Banz, Unterhaus, MathilDeutn, denstraße 53, drei Räume auch mit Mansarde u.
Werkstätte zu verm. Bescheid: Köln, Probsteigasse 36.
Beethovenstr. 22, hz.
—6 Räume, Mans. usw. b. zu verm. Besch. daselbst, 1. Etage.
Metzgerei, Nippes,
Eckhaus, gute Lage zu verm. Bescheld Kuenstr. 11, 3. Etage.
Unterricht
Zim., abgeschl., alle Bequeml.
0 Klosett, Keller zu 22.A. z. om. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
Musikschule
Harry Haus
Christophstr. 54
am Kaiser Wilhelm-Ring
Spezial-Lehrfächer:
Violine, Klavier, Viola Korrepetition f. Gesang Kammermusik.
Prospekt gratis. 3
Eintritt jederzeit.
Braut=
Gehrock=Anzüge
aus den besten tiefschwarzen Tuchen u. Kammg., vollst. Maß=Ersatz, für jede Figur vorrätig
a 28 36 42 48 54 M. reeller Wert von 45—85 M. Königstr. 5, a. Malzbüchel, im Engroslager. a
Ein fast neuer, gut erhaltener
Königswinter
Backofen
wegen Neuanlagen sehr billig zu verkaufen. Derselbe ist jeden Tag noch im Betrieb zu sehen.
Jakob Kirch,.=Gladbach, pk Laurenziusstraße 91.
SchönesPianino, antik geschnitz
Eich.=Schreibkommode, eichen geschnitztes„Stollenschränkchen, schön. Nßb.=Vertiko, Kirschbaum antike Standuhr, schöner Eichen Trumeauspiegel m. Kons., Mahag. Spiegel, antike Zinn= u. Kupfers. Porzell. u. Nipps., alte u. neue Oelgem., versch. Bilder, Biederdermeier=Porzellan=Vasen, schöne Detrol.=Hängelampe: Achterstr.4. f. n. Mantelof. m. Rohr u. 1 n.
Radm. b. abz. Vondelstraße 48.
hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50 A Fein pol. Klosettsitze a St..25 Engroslager Hohenzonernr. 41
großer Masolikaherd
für kl. Restaur. od. gr. Haush zu verkauf. Bollig, Pantaleontraße 24/26. Besch. von—4
Kediegene selbstangefertigt O Carolinepine Küchen=Einrichtung sehr bill. zu verk. Marsilstein 19. Hth., I.
Drilling
zu verkaufen. Sternengasse 62.
Latt 2schl., kompl. Diwan, Sofa DeIt m. Umb., Küchent., Waschk., Nachtkomm., Trum.=Spiegel, all. bill. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr.44
Emaillecherd scher ösen, fenen,
billig zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr.
Fliegenfänger
100 Stück nur.60 M
Sternengasse 62.
Amerik. Rolpult, ausjiehb.
bill. zu verk. Von 12-3 u.-9 U. Weißenburgstraße 39. part.
(Frtort. aicbe Sahe.)

V
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 252 K
X Wucher.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln,
Alis zahreichen, Anzeigen, die bei unsere Geschsftstele
sonen Wücher in geoden Aniange Ketricben bird. Vortisha.
von denen sich die meisten in diretter Notlage befinden, ins Garn,
die dann in einer Weise bewuchert werden, die gerecht und billig denkende Menschen mit Entrüstung erfüllen muß. Einer dieser Ehrenmänner, der nach seiner Anzeige zu schließen, bei seinem Ge schäftsverfahren die Interessen des bedrängten Mittelstandes vertreten will, beleiht oder kauft Lebens= und Volksversicherungsvolizen. Wie solche Beleihungsgeschäfte von ihm vorgenommen werden, geht u. a. aus folgendem Falle hervor, der unserer Geschäftsstelle mitgeteilt wurde. Ein Kaufmann, der in Not geraten wo, wandte sich an den betreffenden Geldgeber, um a. zwei
ionfreie Volksversicherungspolizen seiner beiden Söhne,
die eine lautend auf 101.92., fälig am 13. Februar 1916 mi 3½ Proz. kapitalisierten Zinsen, die andere lautend über 80,15 M mit 3½ Proz. kapitalisierten Zinsen, fällig am 27. Mai 1917, eir nir 8 Prog uuu#### ertarte sich bereit, diese beiden
ein
Darlehn zu erhalten. Der Geldgeber erklärte sich bereit, diese beiden Polizen anzukausen und zwar jur 24..; obwohl der betreffende einor äußerst bearängten Le
Kaufmann in einer äußerst begrängten Lage war, verschmähte er es, dieses wucherische Angebot zu akzeptieren. Es ist unser übsicht, allen uns zu Gebote stehenden Mitteln gegen die hier in Köln ihr Unwesen treibenden gewerbsmäßigen Wucherer einzuschreiten, und wir bitten deshalb solche Personen, die auf diesem Gebiete schlimme Erfahrungen gemacht haben, uns dieselben im allgemeinen Interesse
mitzuteilen
canse uid derae sont sch sich, dash e von Sitgersegz sa.
und sich einen Armbruch zuzog. Ein hinzugekommener Arbeiter verabreichte dem rohen Burschen eine ordentliche Tracht
I2 Diebereien. In der Nacht zum Sonntag wurden aus dem Schaufenster eines Zigarrenladens in der Follerstraße mehrer Kisten Zigarren gestohlen.— In betrunkenem Zustande setzte sich ein Anstreicher auf dem Holzmarkt in eine Türnische und schlief ein. Als er aus seinem Rausch erwachte, mußte er die Erfahrung
machen, daß ihm das Portemonnate mit einem für seine Verhält:
nisse ganz ansehnlichen Betrag gestohlen worden war.— Auf der Bahnstrecke zwischen dem Mülheimer und dem Kölner Bahnhof wurden in der Nacht zum Samstag eine Anzahl von Telegraphendrähten abgeschnitten und gestohlen. Es entstanden, da verschiedene Sianale nicht gegeben werden konnten, Zugversparungen usie. einem Hause an der Bonnerstraße und in der Streitzeuggasse wurden bei Einbrüchen Schmucksachen, Kleidungsstücke usw. gestohlen. In allen den vorgenannten Fällen konnten die Spitzbuben nicht ermittelt werden.
2. Goldene Hochzeit feierten am Samstag die Eheleute Jakob Soerth(alias Surth) und Katharina geborene Franasch, welche in städtischen Invalidenhaus in der Quentelstraße wohnen., Am Vormittag um 7½ Uhr fand in der Hauskapelle eine hl. Messe statt, der das Jubelpaar, die Anverwandten und Insassen des Invaliden= hauses beiwohnten. Dann hielt Hr. Kaplan Falkenstein eine herzAnsprache an das Paar. Der Verwalter des städtischen Invalidenhauses, Hr. Sörensen, überbrachte dem Jubelpaar seine und die Glückwünsche der Anstalt
und überreichte im Namen der
und nechz einen neuen
schwarzen Anzua. Auch von anderer Seite wurde das Paar durch
schwarzen Anzug. Auch von anderer
'/d Ein Wiedersehen nach 55 Jahren der Trennung seierten
dieser Tage zwei Brüder, die heute auf das stattliche Alter von 70 und 76 Jahren zurückblicken. Von den beiden, in Dirschau(Wenpreußen) gebürtigen Männern, war der ältere im Alter von 20 Jahren zu der damals in Köln garnisonierenden InfanterieRegiment Nr. 33 gezogen worden. Nach Ableistung seiner Dienstzeit verblieb er in Köln, ohne jemals in seine Heimat zurückzukehren. Der jüngere der beiden Alten lebt seit langen Jahren in Schneidemühl als Eisenbahner, und den ihm zustehenden Urlau benutzte der Siebzigjährige in diesem Jahre, um seinen alteren Bruder im„fernen Westen“ einmal aufzusuchen. Man kann sich die Freude der beiden Alten vorstellen; eine geraume Zeit verging, ehe sie derselben in Worten Ausdruck verleihen konnten.
00 Ich daach, et wör dä hungk gewäs! Ein Friseur hatte sich vor einiger Zeit einen Hund angeschafft, den er zärtlich hegte und pflegte. Am Samstag seifte der Hundebesitzer einen Kunden ein und der Lehrling folgte mit großer Aufmerksamkeit den Bewegungen seines Meisters. Plötzlich gab Karo, der in der auf der 1. Etage gelegenen Wohnung eingeschlossen war, einen Laut von sich, und der Meister wandte sich an den Lehrling mit den Worten:„Schäng, loß ens der Hungk eruus un fuhr in op da Stroß.“ Der Junge stürmte die Treppe hinauf, um dem Tier die Freiheit zu gewähren. Plötzlich hörte man unter großem Gepolter etwas die Treppe hinunterfallen, und der Barbier stürzte, den eingeseiften Kunden sitzen lassend, kreidebleich in den Hausflur, wo er Hund und Lehrling vorfand. Den letzteren schrie er an: es be dä Trepp eravgefalle?" Der geängstigte Lehrling antwortete mit weinerlicher Stimme, indem er sich einen gewissen Körperteil rieb:„Det wor ich.“ Erleichtert atmete der Friseur auf:„Da Bengel kann einen erschrecke, dat mer bahl zu vill kritt; ich daach
et wör dä Hungk gewäs!".„
□ Der Hypothekenschwindler, der in Köln zahlreiche Personen um 40—50 M. betrogen und auch in der Umgebung wie Berg.= Gladbach usw. Leute, die eine Hypothek auf ihre Gebäude suchten, beschwindelt hatte, ist verhaftet worden. Ein Kölner hatte dem Gauner 40 M. zur Anfertigung einer Taxe vorgestreckt, womit dieser verduftete. Der betrogene Herr sann auf Rache und ließ durch einen am Heumarkt wohnenden Freund auf eine Zeitungsanzeige, worin Kapitalien auf Hypothelen angeboten wurden und die anscheinend von dem Schwindler herrührte, schreiben. Pünktlich traf denn auch der Schwindler in dem Hause auf dem Heumarkt ein. Der Betrogene faßte ihn beim Kragen und verlangte seine 40 M. zurück. Der Schwindler bat flehentlich, ihn nicht unglücklich zu machen; er werde seiner Frau ein Zettelchen senden, die dann die 40 M. verabfolgen werde. Der Kerl wurde ans Telephon geführt, wo er in einem hiesigen Hotel eine Frauensperson an den Apparat rufen ließ, die er beauftragte, schleunigst 40 M. in das Haus am Heumartt zu schicken. Alsbald erschien ein Bote mit dem Gelde, aber der Geschädigte hatte es nicht unterlassen, heimlich die Kriminalpolizei zu benachrichtigen. Kurz darauf nahmen vier Kriminalbeamte den Schwindler fest, der auf der Straße die Flucht ergriff, aber zu Fall kam und nun gefesselt in sicheres Gewahrsam gebracht wurde.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43
abgeholt werden. 2
11 Im Friseurladen. Ein Junge von—8 Jahren will sich die Haare schneiden lassen. Als er im Sessel Platz genommen, fragt ihn der Friseurgehülfe:„Wie soll ich die Haare schneiden? Treuherzig antwortet der Knirps:„Av!“
X Zusammenstoß. Heute vormittag stieß an der Ecke der Stolkgasse und Unter Sachsenhausen eine Droschke mit einem Straßenbahnwagen zusammen, wobei eine Scheibe des Vorderperrons des Straßenbahnwagens zertrümmert wurde. Verletzt wurde niemand.
Rücksichtsloser Radfahrer. Vorgestern abend wurde in der Bayenstraße ein älterer Mann von einem Radfahrer überfahren. Erhebliche Verletzungen am Kopfe und an der Schulter waren bei dem Manne die Folgen. Der Radfahrer, ein halbwüchsiger Bursche, machte sich nach dem Vorfall, ohne sich um den Verletzten zu kummern, schleunigst davon und entkam leider unn Ein netter Sohn. Als gestern abend ein Vater seinen 17jährigen Sohn auf dem Holzmarkt in Begleitung liderlicher GeAus Köln-Ehrenfeld.
Der Katholische Gesellenverein feierte am Sonntag sein 23. Stiftungsfest. Am Vormittag wohnten die Mitglieder dem Hochamte in St. Joseph bei; am Abend waren sie zur Feier im Leobaue versammelt. Nachdem Hr. Fritz Keller mit einem schönen Klaviervortrage erfreut und Hr. Nik. Kallscheuer einen sinnigen Prolog vorgetragen, sprach der Präses des Gesellenvereins, Hr. Kaplan Kenntemich, Worte herzlicher Begrüßung und gab eine recht erfreuliche Uebersicht über die Tätigkeit des Vereins im ver flossenen Vereinsjahr. Begeistert erscholl dann das schöne Kolpingslied: S' war einst ein braver Junggesell. Stürmischer Beifall erntete Hr. H. Kraus mit seinem Violinsolo, wobei Hr. Frz. Zimmermann auf dem Klavier vortrefflich begleitete. Recht wohlwollend wurde auch der Klaviervortrag der Herren Frz. Zimmermann und Fr. Keller, Petersburger Schlittenfahrt, ausgenommen. Ein Toppel quartet des Männergesangvereins Cäcilia sang schöne Lieder. Viel Freude bot die Turnabteilung unter der tüchtigen Leitung ihres Turnwarts hru. Willelm Schiffer. Viel trug Zux. erheiterung die Tuo=Szene der Herren Paul Fuß und Wilh. Mertens bei. Herr Ludwig Kaulhausen sang mit guter Baritonstimine Das Lied von
Rüdesheim, Neuer Frühling, Beim Wein vom Deutschen Rhein un Einkehr. Am Schluß ging die Pose Drei Tage aus dem Kölner
Die Festrede hatte Hr. Pfarrektor Kratz von St. Anna über
nommen, der des Jahres 1885, als der Gründungszeit des Ehren felder Gesellenvereins, und der Entwickelung gedachte, die der Verein seitdem genommen, und behandelte die Aufgabe des Gesellen vereins, die lange Reihe von vortrefflichen Einrichtungen, die im Verein dem jungen Gesellen eine möglichst vollkommene technische, fachliche Ausbildung garantieren. Die von gerragene Rede fand sturmischen Beifall. In gleichfalls herr lichen Worten wandte sich noch Professor Franz Schmitt Generalprases der katholischen Gesellenvereine des Fürsterzbistums Salzburg, an die Versammlung und erinnerte an den Stand der Gesellenvereine in Oesterreich. Der greise Fürsterzbischof, Gruscha (Wien) sei dort der Gesellenvereins=Kotping. Ein frischer Zug gehe wieder durch das katholische Leven Oesterreichs. Begeisternd sprach Redner dann über die herrlich verlaufene Zentenarfeier der Tiroler Freiheitskämpfer.
herigen Präses, jetzigen Rektor am Marienhospital an St. Kunig# Hrn. I. Erbel. Der zweite Präses, Hr. Kaplan Müller St. Agnes, hieß die Festteilnehmer herzlich willkommen#### einem gemeinschaftlichen Liede und einem Prolog hielt Herr#### gions= und Oberlehrer Prof. Pohl die Festrede, in der er### Notwendigkeit und Wichtigkeit der katholischen Arbeiterveres betonte und hervorhob, welche große Arbeit der Arbeiterverein den 24 Jahren seines Bestehens geleistet. Er schloß mit ein Hoch auf den Verein. Hr. Vizepräses Brüls deutete in wenig Strichen die großen Aufgaben an, welche die katholischen Arbeit# vereine im allgemeinen und der Verein Köln=Nord im besonder bisher beschäftigt haben, deren Lösung Hr. Präses Erbel mit gron Sachkenntnis, Sicherheit, Ruhe und Selbstlosigkeit in siebenjährig Arbeit sich angelegen sein ließ. Er überreichte als Zeichen d Dankbarkeit ein Andenken. Der Vorsitzende feierte auch seinerse seinen Mitbruder im Präsesamt als den Mann der ruhigen, sag lichen Ueberlegung und ernsten Tat. Hr. Pfarrer Tils von Ursula betonte unter Anknüpfung an die Devise: Halt faß Rich, do kölscher Boor, daß die Mitglieder jederzeit festhalten mög ten am Verein und begeistert eintreten würden für alles Schos und Gute, was das Vaterland angehe und dankte Hrn. Rekts# Erbel für das viele Gute, das er durch außerordentlich tüchtich ruhige Arbeit in der Seelsorge an St. Ursula geleistet habe. seinen Abschiedsworten dankte Herr Rektor Erbel allen, die ihm im Verein mitgewirkt haben und gab dem Wunsche Ausdrut daß sie auch weiter wirken möchten zum Segen der Mitglieder un des arbeitenden Standes. Er schloß seine Worte mit einem Ha auf die Pfaree St. Ursula. Hr. Kaplan Schlösser hob mit gute Humor das vorzügliche Verhältnis hervor, welches zwischen de Scheidenden und seinen geistlichen Mitbrüdern geherrscht hal er Kirchenchor von St. Ursula verpflichtete sich die Versammlus
rkon(Brockh.),
delgemälde, We v. Lindenthal, K
and zum
ausziehtische, ußb. kaufen. Vonde
ferd
4½., prei
Luxembi
C
S
Kaufges
Welches Engros #rt gute und billi
Viederverk.? Of hauptv. Nippes,
zu ganz besonderem Dank durch den vorzüglichen Vortrag mehrer Chöre. Gemeinschaftliche Lieder und Musikstücke brachten außerdet
*„„ 4 hom Durc Merornais
Abwechselung in das Programm, das mit dem durch Vereinsn glieder meisterhaft vorgeführten Einakter Robert und Bertra den Schluß des schönen Festes brachte.
zebrauchte 9
Herde, ganze auft Elsaßstra
Wait-.:
Verlo
"*" 1
X Der Volksverein für das katholische Deutschlano=(Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld) veranstaltet am Montag, den 20. d.., abends ½9 Uhr, im großen Saale des Leovau eine große öffentliche Versammlung, zu der alle katholischen Männer, Frauen und Junglinge eingeladen sind. Als Redner ist der bekannte Apologe Dr. Franz Meffert(.=Gladvach) gewonnen worden. Sein Thema lautet: Die neue Freidenkerbewegung.
* Warnung vor einem Schwindler. In den letzten Tagen sammelte ein junger Mann von etwa 20 Jahren auf Grund einer ###ste, angeblich im Namen des Vorstandes des hiesigen katholischen Gesellenvereins und der Marianischen Jünglingskongregation St. Joseph und St. Mechtern, bei einer Reihe von Bürgern Beitrage zum Besten eines Fahnenfonds der betreffenden Vereine. Es handelt sich in diesem Falle um einen Schwindler, vor dem nachdrücklichst gewarnt wird.
Aus Köln-Deutz.
A Erwischt. In der Nacht zum Samstag wurden in einer Wirtschaft auf der Freiheitstraße in Deutz zwei Männer erwischt, als sie dort eingebrochen hatten. Die Einbrecher wurden von einem Schutzmann festgenommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Schlebusch, 13.Sept. 1909. Gestern nahm unsere drei Tage währende Kirmes ihren Anfang. Der Besuch von auswarts, namenlich von Mülheim und Köln, war ein außerordentlich großer, bietet doch Schlebusch auch ohne die Kirmes manche Naturschönheiten. Der Kirmestrubel mit seinem Treiben währte bis zum spaten Abend, und lange in der Nacht drangen noch die verschiedensten Weisen aus den Wirtschaften und Tanzsälen. Wurde am gestrigen Sonntag die Kirmes mehr von den Auswärtigen gemacht, so feiern heute und morgen die Eingesessenen die Kirmes nach ihrer eigenen Art. gacb 12.Sept.1909. Am Samstag sind hier funf Strohbarmen niedergebrannt. Kinder sollen den Brand verursacht haben. Die hiesige freiwillige Feuerwehr war schleunigst zur Stelle. Der Brandschaden ist durch Versicherung gedeckt.
Aus dem Siegkreise, 12.Sept.1909. Eine auffallende Erscheinung zeigt sich in diesem Jahre allenthalben in den Zuckerrubenfeldern. Da ist ein großer Teil der Ruben in Samen geschosfen. Auf manchen Aeckern steht etwa ein Zehntel aller Pflanzen mit meterhohen Samenstengeln hoch über den anderen heraus. Tabei ist die Knolle im Boden holzig und kann an die Fabrik nicht abgeliefert werden, weil sie weder Saft noch Gehalt hat. Auch unter den Futterruben und den Karotten zeigt sich das Vorkommen der vorzeitigen Samenschößlinge. Der Grund für diese nachteilige Erscheinung dürfte wohl in der Qualität des Saatgutes zu suchen sein.
S Zuverlässigkeits-Fayrt Roblenz-Emmerich über 2
Kilometer. Zu dieser, am Sonntag vom Gau 4 des Deutsch Radfahrer=Bundes für seine Mitglieder veranstalteten Fernfal starteten morgens 6,14 Uhr von 62 gemeldeten Fahrern 30, vi denen wiederum innerhalb der 10 Stunden betragenden Maxime zeit 32 das Ziel erreichten. Die Fahrer hatten die ersten 4 Stutden unter dem dichten Nebel zu leiden, trotzdem kamen die er vier schon nach einer Fayrzeit von 7 Stunden 2. Minuten(a 30 Minuten Zwangspause in Wesel) und zwar in scharfem En spurt in Emmerich an. Die Fahrt ging über Bonn—Köln Neuß—Wesel, in Köln trafen die Ersten gegen 9 Uhr ein; Reihenfolge der ersten 10 Sieger ist folgende: 1. Rudo
Kluten(Düsseldorf) 7 Stunden 22 Minuten, 2. Jean Ef (Köln) 20 cm zurück, 3. Bernhard Pape(Düsseldorf)„„ Lanze Albert Worms(.=Gladbach) 20 Längen. 5. Hans Berres(##### in 7 Stunden 48 Minuten. 6. Karl Heinzmann(Köln) Handbreit 7. Franz Kleuver(Nippes) ½ Länge. 8. Joseph Pütz(Koln) 1 Lang 9. Peter Richartz(Köln) in 8 Stunden 16 Minuten. 10. G. Hesst
o) Der Kölner Verband für Leichtathletik wird am Sons tag, den 3. Oktober ds. J. ein internationales Meeting auf d städtischen Spielplatze vor dem Lindentor veranstalten. Vier ist auch ein Armee=Gepäckmarsch über eine Strecke von 50 Kil merer verbunden. Wie bei den ähnlichen Veranstaltungen Berlin und Dresden werden sich auch hier Personen des aktiv Heeres und Mitglieder der Gehsportvereine des In= und Ausland beteiligen. Auf dem Festplatze werden Wettkämpfe, Stafettenlau und=Gehen, Hoch= und Weitspringen, Speer= und Schleuderbal werfen, Steinstoßen und dergleichen, sowie Ringkämpfe in v Gewichtsklassen stattfinden. Die ganze Veranstaltung steht um der Aufsicht der Deutschen Sportbehörde für Athletik(Sitz Berlis vertreten durch die Herren Gottfr. Streck(Köln) und H. Seel(Bon Nähere Auskunft erteilt der erste Verbands=Vorsitzende K Heinrich Lehmann in Köln. 8s
9 Radsportklub Staubwolke. Bei der Fernfahrt
Bonn erhielt Friedr. Tacke den ersten Preis, Roggenpruck zweiten Preis und Beginn den dritten Pre.s. Die Fernsa Nachen—Jülich—Neuß—Richterrich(143 Kilometer) sah Karl i als Sieger. Während im Rennen Poll—Eitorf—Poll(70 Kl meter) Sebastian Sieger blieb.
Lindenthal 1 Lamengürtel mit sonntagvormittac Dege Gleuelerstra ###nder erhält Be Gleue
teit 9. Sept. frist
Ventlaufen. Wie
Braunsfeld, Eu
Vermis
##es dh heren s# snssten
F
Es braust ei
Am allerbe
Goldin, so Goldin ist wi
891
bestes Meta die große F zu haben in
Aus dem Vergischen Land.
X Bensberg,.Sept.1909. An Stelle des verstorbenen Hrn Pfarrers Neuefeind in Herkenrath ist zum Mitgliede des Schulvorstandes der Gemeinde Bensberg Hr. Pfarrer Voß zu Dür
scheid und als dessen Vertreter Hr. geistlicher Rektor in Bensberg ernannt worden.
Schi
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5 Der Ratholische Arbeiterverein Köln-Nord beging Sonntagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft sein Stiftungsfest und die Abschiedsfeier für seinen
am
24.
bis
Chem. S. Groß
Maybachst Tel.
□
88 Sohleuh
V.
von P.
#ert Kohlen. Eiformbrikett soy zu Somme recher 7340. aße neben 4.
Fruchtpreise.
Nin 12 Sant 1900. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M.
Wiesenheu, M.50—10,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4 bis.50, Krumm. und Pressstrov.50 bis.00 die 100 Kilo. Neuss, 13. Sept. 1909.
für H Knaben und P
spott
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte 2.
1.
2.
1.
2.
M. 21,00 „ 20,00 „ 15.50 „ 14.50 " 18.00 „ 17,00 " 16,20 „ 15.20 Eier 100
Wintergerste 1. Sorte M. 14 die 100 Kilo„ Kartoffeln, neue, M..50—7
Heu M..20—4
Luzernehen M. 5,00
Krummstroh„ 18.00", 806
Breitdruschstroh 20,00 die
Kleie M. 6,20 die 50
tück M.—.
Glocken
Ossendorf
Liluil
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 Höchste Temperatur gestern+ 20,4., niedrigste heute+..
Mutmaßliche Witterung für den 14. ds..: Für
zeit etwas kühl, besonders morgens. Strichweise Niederschläge ausgeschlossen. Wind Nordwest bis Nordost.
kngab., Verträ venn., Schulde rangem., Gr chtskonsulen Bayard
Wasserstand am 13. September 1909.
Rannheim, 8 vorm., 332—.09 m 1 Köln, I1 vorm.,•43—0
Canb. 9 vorm., 1,90—0,08 m Wesel, 9 vorm.. 0,62—0s10
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 3.<space> S e p t e m b e r<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 7°<space> C.<space>
M.
Ermittler n 6. zum 7.
Koch' die Wäsch' und lass' sie steh'n Am nächsten Morgen ist's gescheh'n!
Größe von
Gerhar Widd
das moderne Weschmitz
D..-P.
Dienst nach:
im Pfan
oße 155, 2
suich bare 3 stbietend v Nähmasch
er Verka
Gerichtsvol

Kölner Local-ARzeiger Nr. 252 x Montag, 13. September 1909.
Seite 9.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 1¾ Uhr unseren lieben Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Bertram Claren
unerwartet in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb infolge eines Herzschlages im 37.—e= bensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
im Namnen der trauernden Hinterbliebenen: Gerhard Claren, Referendar
Saal des Konservatoriums, Wolfsstr.
Morgen, Dienstag, abends 7½ Uhr,
Abschieds-Konzert
des Herrn Pater Abeck,
Opernsänger am Stadttheater St. Gallen.
Mitwirkende: Frl. Ella Pfaff(Alt), Hr. Harry Haus(Geige).
Frl. End Pah—„„
Am Klavier: Frl. Koerschgen.
Karten a 3, 2 und 1 M. an der Kasse erhältlich.
Gerhard Claren, Referendar Maria Claren Josephine Claren Sibylla Claren Unna Claren.
Köln, den 11. September 1909.
Zebrauchte Mödel. Oefen,
Herde, ganze Einrichtungen auft Elsaßstraße 55, part.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 13. September, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Apostelnstraße 27 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Diens### tag, den 14. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte ein Bekannter des Verstorbenen aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dies als solche ansehen zu wollen. d3
Feis
stecher
Weisheim's spezial Marken
Rest=Posten direkt an private
ra. 600 Leuster
Serie I ohne Rücksicht des sonst. Wertes jetzt.50 Serie II ohne Rücksicht des sonst.
Wectes jetzt 4,75 Serielll ohne Rücksicht dessonst. Wertes jetzt 5,50
Serie IV ohne Rücksicht des sonst Wertes jetzt.25
ber Deutsch Fernfah## 55, v Maxim en 4 Stu i die erst nuten(a irfem En in—K r ein;
Rudr Jean Ef : Länge, erres(### Handbrei In) 1 Lan#
Verloren
Lindenthal 1 weißseidener hamengürtel mit silb. Schnalle konntagvormittag auf dem Dege Gleuelerstraße-kath. Kirche. finder erhält Belohnung.
Gleuelerstraße 55.
Unseren Mitgliedern geben
im Adleben des Mitgliedes Herrn
teit 9. Sept. frischgeschor. Spitz
Ventlaufen. Wiederbr. Belohn. Braunsfeld, Eupenerstr. 125.
Bertram Claren
Vermischtes
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Montag, den 13. September 1909, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause 8Apostelnstraße 27 aus statt.
Die Exequien werden am Dienstag, den 14. September 1909, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche
Perser(Kelim) Dortieren unter Preis.
Große Posten Portieren: Portieren m. reicher Stickerei, 2 Chal. 1 Querbeh. jetzt.50 Portieren auf Vikt=Halbtuch 2 Chal. 1 Querbeh. jetzt 7,75 Portieren a. Velvet(s. preisw.) 2 Chal. 1 Querbeh. jetzt 9,75 Portieren auf reinwoll. Tuch 2 Chal. 1 Querbeh. jetzt 12.75
Ferner Nestbestände. Tüllbettdecken, Zug= u. Roll rouleaus, Tisch= u. Diwandecken usw.
za staunend binig. Preisen.
Teppich=Bursch,
kein Laden, Hohestraße 81, I, vis--vis dem Pariser Kinema. Verkaufszeit-1 u.-812 Uhr
empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
HHerzogstrasse 40.*
Iwangs-Verzeigerung.
Am Dienstag, den 14. Sept
1909. vormittage 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupus straße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Füllautomat.
Verkauf bestimmt.
39.
Gerichtsvollzieher in Cöln,*5
Krefelderwall 48.
Iwnngs-Verkeigerung.
Opernhaus.
Dienstag, den 14. September 1909. 14. Ab.=Vorst. Serie B2. (13. Ab.=Vorst. im Opeenhaus.)
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Dux(Eva, Pogners Tochter), Rohr(Magdalena, Evas Magd); die Herren: Liszewesky (Hans Sachs), Giesen(Veit Pogner), Pauli(Kunz Vogelgesang), Pfeiler(Konrad Nachtigall), Neldel(Sixtus Beckmesser), vom Scheidt(Fritz Kothner), Winckelshoff(Balthasar Zorn), Rémont(Walter), Vanoni(David), Hemsing. Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 15. September 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet kein Billettverkauf statt.
Schauspielhaus.
Am Dienstag, den 14 Sept. 1909, vormittags 11 Nhr. sollen im Pfandlokale Lupu straße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Hofatisch, 2 Oelfarbdruckbilder, 10 Bücher„Der Polier“ usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,„9 Balthasarstraße 11.
Dienstag, den 14. September 1909. 14. Vorstellung.
2. volkstümliche Vorstellung.
Die Liebe
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet und Robert de Flers. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Marquise von Juvigny), Frey(Lucienne von Morfontaine), Henogen(Jaqueline), TellerHabelmann(Baronin von Sainte=Hermin), Landen(Solange), Reimers(Christiane). Kroeck(Ursule Bernier), Lipski(Rose); die Herren: Aßmann(André Graf Juvigny), Ekert
(Carteret), Dysing(Auguste Vernet), Turrian(Abbé Merlin),
KK T. TLB Galaman
G. Hesf
am Sonig auf## 1. Hier n 50 ltungen des aktiv
Ausland fettenlauf hleuderba pfe in vi steht un Sitz Berli Seel(Bon tzende K
Es braust ein Ruf wie Donnerhall, Am allerbesten putzt Metall
Goldin, so schnell und mühelos, Goldin ist wirklich ganz famos!
COLBIN
bestes Metallputzmittel die große Flasche 30h zu haben in allen Geschäften. Chem. Fabrik S. Grossmann Maybachstraße 176. Tel. 19520. 1
Piarrverein:. Apostein.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes, Herrn
Bertram Cla
Apostelnstraße 27, am Montag, den 13. cr. um 6 Uhr und zur Teilnahme an der Seelenmesse am Sonntag, den 26. cr. um 11½ Uhr, ladet ergebenst ein der Vorstand.
t Rund mnbruck Fernfa Karl Fl 1(70
r. M. 10 drusch) 4
rto M. 14
.50—2 l..20—4 die 30
ert Kohlen. Koks, Briketts Eiformbriketts zum Einkellern on zu Sommerpreisen. Fernnecher 7340. Lager Lütticherstaße neben 4.
Das Sechswschenamt
für die verstorbene Ehefrau
Taria
26
Die Fabrik
Schaafenstraße-5
verkauft
Vienstag. Mittwoch und Donnerstag
Am Dienétag, den 14. Septor. 1909, nachmittags 5 Uhr, soll im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier und dergl. mehr. Wolf,
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Serie C2.
Nitzgen(Germain), Spennrath(Der Chauffeur), Salomon (Fran ois).
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 15. September 1909. 15. Ab.=Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male
Agnes Bernauer.
Ein deutsches Trauerspiel von Friedrich Hebbel.
Mittel=Preise.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 14. Sept. 1909, vormittags 11 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Cöln, Hahnenstraße 36, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladeneinrichtung für Zuckerwarengeschäft,
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“b
frisch angefertigte Pelze, Hutränder sowie einzelne Felle
usw. zu
Reste!
für Herren=, Knaben=Anzüge und Paletots
spottbillig
slomon&amp; Baum
Glockengasse 10.
ppes. ohe gage
Ossendorferstraße 21.
Uhr 0,2 m te+ 153 r die Jahr ige sind
Lili
Nir in Zivi- und Stratsachen
##gab., Verträge, Testam., Güt.= kenn., Schuldeneinz., Gläubiger„kangem., Gnadengesuche usw. chtskonsulent Jean Wagner Bayardsgasse 28.
findet am Dienstag, den 14. d.., morgens 8½ Uhr, in der St. Heribertus=Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu Verwandte, Bekannte und Freunde höflichst eingeladen werden. 3
S
ausseig
Darunter befinden sich v
Marder, Skunks, Persianer, Füchse usw.
Am Dienstag, den 14. September 1909, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Sternengasse 10, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden: Eine Anzahl Lutomate als:
1 Zither=Automat, 1 Dorfkapelle, 1 Affenkapelle, 2 SchießAutomaten, Wunderkapelle. 1 Zigenner=Automat, Panorama, 1 Elektrisierapparat, 1 Trompeter=Automat usw.
Der Verkauf findet bestimmt statt. p. de Luforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
.74—0s11
0,62—0,10
7° C.
Ermittler eines in der Nacht on 6. zum.d. M. gestohlenen
Passerdichten Suches
Größe von 10X 9 m.
Gerhard Müller Widdersdorf.
Neachnih
nugs-Versleigerung.
100, nachmittags 4 Uhr, im Pfandlokale Dürener155, Lindenthal, gegen ch bare Zahlung öffentlich Astdietend versteigert werden: Nähmaschine(neu).
Ler Verkauf findet statt.
Kövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Dientag, den 14. Sept. 1909, vormittags 113 Uhr,
soll in Cöln=Merheim gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Rennpferd,
brauner Fuchswallach.
Sammelpunkt der Käufer: Wirtschaft Kraemer, Neußer
Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Zwangs-Verkeigerungen.
„„„ 91a..Jur1n dan 1 1—.1
Am Dienstag. 14. September] Am Dienstag, den 14. Sep 1909, vormittags 11½ Uhr, 1909. vormittags 10 nyr,
sollen im Pfandlokale Thiebolds= sollen zu Cöln, Rolandstraße 105 gasse 146, in Cöln, gegen gleich als Anktionslokal
gasse 140, in Eoin, gegen gleich als Austionslokal gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meißt= bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: ldietend versteigert werden:
a. eine Partie Weißwaren, diverse Mobilien usw.,
b. ein Grammophon mit Platten.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöld.*c
1 Schreibtisch, 1
Cold findet man nicht auf
eIb der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
1 Sofa,
Spiegel.
Daran anschließend um 121 Uhr in Rodenkirchen, Weißer straße 5:
Verschiedene Hausmobilien, wie 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett usw.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. vn
gewöhnl. bill. Preisen.
Garantie
auf jedes Stück.
Anfertigung von Pelzjacken so wie Herrenpelzen unter Garantie für tadellosen Sitz.
Am Dienstag, den 14. Sept. 1909. nachmittags 403 Uhr,
sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9“
1<space> S t u t e n f r ä s a p p a r a t,<space>
1 Kaltsäge,
1 Tafel,
Rüffelblech, 2 qm.
Käuser sammeln sich.20 Uhr Leyendeckerstraße 29 in KölnEhrenfeld.
Verkauf bestimmt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Benno Berg.
Pfänder=Verkauf.
Am Mittwoch, den 15. Sep teinber 1909, vormittags 9½ Uhr beginnend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin Frau Johannes Kubon
früher Wwe. Kugust Timmermann
in Cöln, Ferkulum 5, in dem Auktionslokale
Ferkulum 30
bei Herrn Hecking, I. Etage,
die verfallenen Pfänder Nr. 37 984—43 500 und von—970.
Nr. 39645—43 807 und Don—615
bestehend in Gold, Silber, Klei dern, Leinen, öffentlich meistbie tend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei Frau Johannes Kubon oder in Jahresfrist bei der städtischen Armenkasse er hoben werden.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
* Vornehmstes Variété-Theater.
2
Nur noch drei Tage Das unvergleichliche Septemberprogramm:
Vamagata-Truppe
Japanische Akrobaten.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag, den 14. Sept 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> W a g e n,<space>
1 Pferd, braun. Lichtenderg
Gerichtsvollzieher in Cöln.s“
Schillingstraße 394.
Rudelf Mälzer
Ilumorist.
Belloni's
dress. Kakadus.
20 Juveniles 20
Zum ersten Male in Deutschland
sowie die übrigen Attraktionen. 8
Tel.
5112.
Residenz-Theater
Bismarck=
straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Montag, den 13. September, abends 8¼ Uhr Zum 45. Male:
Moral.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma.
Dienstag, zum 46. Male: Moral. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
2
Plattköln. Bühne der Familie Millonitsch. E
COLOSSEUN!
Imangs-Verzeigerung.
Am Dienstag, 14. Septbr. 1909, vormittags 1015 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Chaiselonque, 2 Sessel, 1 Anrichte, 2 Fensterschaukasten.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 14. Septor. 1900, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Weiden, im Pfandlokale Wirtschaft Heep, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie besserer Möbel. 1 Pianino, Bücher, 1 Ladeneinrichtung usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr,
as Miternachten
—
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Zwangs-Veeseigerungen.
Am Dienstag, den 14. Sept. 1909, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Büfett. 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch usw.
b) 1 Waschkommode mit Marmor, 1 stummer Diener. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"1 Lütticherstraße
34.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 14. Sept. 1900, nachmitlags 4
Uhr, sollen im Auktionslokal Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Küchenhalbschrank, 1 Kommode.
v. 1 Nähmaschine.
e. 1 Diwan, 1 Vertiko. d. 1 Diwan, 1 Ausziehlisch, 1 Schreibtisch.
Urdan,
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 ap Montag, 13. September 1909
Große öffentliche
Dienstag, den 14. September, abends 8½ Uhr
findet im
großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) eine
allgemeine grosse ön
5 pi9.
18 Pig.).
Miet-Anz
bei
Auswärti Reklame 75 Pig
S
der Zentrumspartei
Nr. 25
Dienstag, IX. September, abends 8 im grossen Saale der Lesegesellschalt:
statt, zu der alle Parteifreunde hierdurch höflichst eingeladen sind.
In der Versammlung wird
herr Reichs- und Landtagsabgeordneter Ausizeat Korl Trimbort
OR
Bericht erstatten. 2r„mz.s—4
Wir bitten unsere Parteifreunde dringend um recht zahlreiches und
pünktliches Erscheinen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Das Mili
#rergelände der Aufklö landen #rüber noch
Bei einer G
wei junge Le
siognom. Demonsteations-Voritag
über das Thema:
Welche Charaktere passen im Eheleben
susamten und welche Koßen sich ab?
Für Rollschuhbahnen und für die Strasse.
42-46 Breite Strasse 42-46
mit vielen Abbildungen interessanter Charakterköpfe von Männern und Frauen, die sich in der Ehe harmonisch ergänzen und solchen, die sich abstoßen, von D. Ammon, Graphologe und Physiognomiker aus Freiburg i. B.
Was muß jede junge Dame und junger Mann über die Vorbedingungen zur gegenseitigen Ergänzung raktere im Eheleben wissen? Das Wesen der Sympathie und isre Grundlage für die Liede. Wann stellt sich im späteren Eheleben Lieve ein, die anfänglich nicht vorhanden war? Ursachen unglücklicher Ehen. Gegensätze der Temperamente als Notwendigkeit ebelicher Harmonie. Welche Eigenschaften muß die Frau des Künstlers, des Gelehrten, des Geschäftsmannes und Beamten haben Wem sehen die Kinder am meisten ähnlich? Was muß jede Mutter wissen, um ihren Kindern gute Anlagen und ein glückliches Naturell zu geben? Was können Eltern
dazu beitragen, um idre Kinder vor sittlichen Defetten und seelischer Disharmonie zu bewahren? p2
Eintritt 55 Pfg., 1. Platz.10 M. inkl. Billettsteuer.
Nur von auserles. Kühen, der
best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch Kur=Milch.=Jahne
liesert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Von der Reise
zurück
F. Med. G. I
öln, Am Römerturm 27.
Geehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Deserag ühein.Maschanstalze. 658
Freiheitstr.93
Spezialeiarichtung für prima herrenbächewäsche
empfiehlt sich bestens für ff. Herren= und Damen=Wäsche, Blusen, Kleider, Westen, Gardinen=Reinigen. g
ssaader: haushaltungswäsche.
PIANOS Fischer
* zu vermieten. Apostelnstrasse 9.
„Cröchensamd Siebenburgen 41 pb: Dienstags 10—12½ Uhr, Freitags
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen 2 Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=ror u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle. Fälschungen weise man zurück.
Von der Reise zurück!
Dr. Kih Mette,
Spezialarzt für Orthopädie
Zurückgekehrt
Dr. med. A. Stie Köln, Salierring 50
Der Aviatik
enflächer Lib
att Kilomet Iumnont erklä nentschutz vermann d
die Rei
Zurückgekehr
Dr. P. Felten, Köh
Brautkränz
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse
ppel-Fat
Weber&amp; Co
1779
„<space> F e r n s p r.<space>
Verberbach,
erhaufst
5
Unterzeuge u. Strumpfwaren bilig. Preisen. Math.&amp; Rola Vernardi. 4 Ehrenstr., Ecke Albertusste
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigon Im CA.—
# Ca. 150 Ceppiche
. klein. Webefehlern
bis 40% unt. Preis zu verkauf. Teppich=Bursch, Hohestr. 81, I, k. L.
Bürgermeisterei-Sparkasse
Mündelsicher.
Haltestelle der elektr. Strassenbahn.
Geöffnet: Wochentags—12, Mittwochs—4 und Samstags ½6— ½7 Uhr.
3
4
und Samstags ½0-½1 Uhr.
3¾ Prozent
für Einlagen mit halbjähriger Kündigung von 2000 M. an. für alle anderen Einlagen 3½%.
Tägliche Verzinsung.
— Fernruf 39.—
Schon bev n der Fina me prekäre #erbrauchsst Hängig ge ltztere eintr me andere Darüber lite Mehrhe nachen wol
tut, ohne
weder die Gebiet der Luke, dageg ine Ausdel Lurch diese der Finanz Sitzungen Zeit zu St Die nicht gefallen las Behandlung Abermal und eine lierung de auch diese seitig vorh
V. ud. Heilscheng Panaäscte.
Dr. Mev. Graurorts Mzschanstalt Rh
Jede Wäsche wird einzeln gewasche Kein Chlor, schonende Behandlung.
8 od. 10 Pfg. Gardinen u. Bügelwäsch
Feuillet
Köln=Ehrenfeld.
Wuschanstalt Rheingold, Melsten.— Cel.
12
„Aber
Fernsprecher 2356
33-35
Meine Arbeitsleistung in
hat sich innerhalb eines halben Jahres
beltsleistung In————
verzehnfacht.
osensgete ic de benichng lie veine Kanshelangnehaesce veiche Gesen geurgen, nuestel Horgasten, gepzoit elat und iezesieloce ie besleitgen Aataste in b.
n# ashicht nach Gewicht una zwar nach dem Trockengewienr und beträgt der Preis 8 Pfennige pro Pfund für weisse Wäsche, bunte und wollene Wäsche 15'a
Pkond, Jealgch, vra mhmeaht Gerjeg Frigcen, Aanas=o beForhenden und Oberhemden in schrankkertigem Zustande den, Faushaltungen viecer zugekührt und stickweise berechnet.
Bürse für tadellose Ausführung.
Aus sanitären Gründen erfolgt die Rückgabe der Wäsche nicht in schmutzigen Körben, sondern in reinen weissen Säcken, welche nach jedem Gebrauch wieder
Abholung sofort. Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 getl. erbeten.
Lieferung in 2 Tagen.
aber nun nur heuer werde ich blick aber beiden m von dem von Fräu lachend.
werde!"
gestatten, dige Frar „Aber Freunde, Nach k diesmal Rue Tou Als er schien, sp daß am kommen unterhalt Schweste Da tr errötend Sie Ihnens zende ur arme Ur