*
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18-Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 28. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 28. Januar 1909.
Redakt.
232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste voln 2.
Die Kommission zur Beratung des Gesetzentwurfs gegen den unlauteren Wettbewerb hat zum Vorsitzenden den Abgeoroneten Roeren gewählt.
Die beim Papste für die vom Erdbeben Geschädigten einge laufene Summe hat die zweite Million bereits überschritten und noch immer kommen täglich neue Spenden an.
An amtlicher Stelle in Sofia ist aus Konstantinopel die Meldung eingegangen, daß der Großwesir erklärt habe, die Türkei beabsichtige keinerlei Besetzung strategischer Grenzpunkte und werde gegen eine bulgarische Mobilisierung keine weiteren Maßregeln erKaisers Geburtstag.
* Berlin, 27.Jan.1909. Die Feier des fünfzigsten Geburtstages des Kaisecs im Schloß begann heute früh 8 Uhr mit einem großen Wecken. Der Kaiser verfolgte den Zug vom Fenster seines Arbeitszimmers aus über den Schloßplatz. Das Publikum winkte, sobald es den Kaiser erkannte, mit Hüten und Tüchern. Das Wecken ging wie üblich bis zum Brandenburger Tor und zuruck. Viele Menschen schlossen sich den Musikern an, andere begannen bei dem gelinden aufklärenden Frostwetter am Lustgarten Spalier zu bilden, um der Anfahrt zu dem Gottesdienst und der Lour der Geladenen zuzuschauen. Um 9 Uhr nahm der Kaiser die Gluckwunsche der kaiserlichen Familie entgegen, hierauf die Gratulation der Damen und Herren des engeren Hofes und anschließend daran diejenigen der hier ständig anwesenden und zum heutigen Fest eingetroffenen Prinzen und Prinzessinnen des königlichen Hauses sowie der anwesenden hohen Gäste.
Um 10¼# Uhr zog der Hof unter großem Vortritt in die Schloßkapelle ein, wo sich inzwischen die Botschafter, das diplomatische Korvs, der hohe Adel, der Reichskanzler, der Bundesrat, die Generalität und die Admiralität, die Ritter des Schwarzen Adlerordens die Staatsminister, die Staatssekretäre, die Präsidenten der Parlamente u. a. eingesunden hatten.
„Ter. König von Sachsen führte die Kaiserin, der Kaiser in der
des 1. Garderegiments zu Fuß führte die Großherzogin von Baden, der Konig von Wurttemberg die Prinzessin Heinrich, der Kronprinz vo. Danemark die Kronprinzessin, Prinz Ludwig
„u vie Ptinzessin Eitel Friedrich, der Kronprinz die
Prinzessin Frieorich Leopold, der Großyerzog von Baden die Prinzessin August Wilhelm usw.
Der Kaiser naym dem Altar gegenüber Platz zwischen der Kaiserin und der Großherzogin von Baden. Oberhofprediger D. Dryander predigte über das vom Kaiser ausgewählte Wort aus dem ersten Korintherbrief:„Tarum, meine lieben Brüder, seit fest und unbewegt und nehmet immer zu in dem Werke des Herrn, sintemalen wir wissen, daß unsere Arbeit nicht vergeblich ist in dem Herrn.
#####rauf fand m. Weißen Saale große Gratulationscour statt
wobei der Kaiser mit der Kaiserin vor dem Tyronbaldachin Aufstellung nahm. Der Einführer des diplomatischen Korps, Vizeoberzeremonienmeister von dem Knesebeck, eröffnete die Tefiliercour;
des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1909.
cd Ein erbarmungsloser Zeind.
24] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
„Eine solche Beschuldigung gegen Claude kann ich nicht glauben,“ sagte Marie, und ihre Angen sprühten vor Unwillen. „Ich halte ihn nicht für fähig, zu kokettieren, ganz gewiß würde er sich nicht Deiß Delvilles Gesellschafterin dazu auswählen.“ Und mit einer Gebärde der Entrüstung entzog sie ihm die Hand.
„Armes Kind!“ sagte Sir Robert mitleidig.„Und doch konnte Clande sie dazu verleiten, ihm in das Bootshaus zu folgen konnte Ihren Ruf gefährden!“
Marie stieß einen lauten Schrei aus und blickte entsetzt Sir Robert an.„Wie— o, wie konnten Sie dies erfahren?"
e e#sie.„Kann der Gärtner— v. er muß mich gesehen
„Nein, der Gärtner sah Sie nicht,“ entgegnete ihr Peiniger. „ weiß noch nichts von Ihrer törichten, mädchenhaften Un klugheit, Marie. Aber, mein Kind, seien Sie überzeugt, daß Manner am ersten mit ihren Eroberungen prahlen. Sehen Sie— aus seinem Taschenbuch die rote Schleife nehmend— „wer, glauben Sie, warf mit einem grausamen Scherz diesen Beweis Ihrer Zusammenkunft weg?“
Marie stieß einen Ausruf des Schmerzes und Erstaunens aus. Konnte es sein? Konnte Claude eine so niedrige Handlung begangen haben? Ihr Herz antwortete entrüstet:„Nein!" „Es ist nicht wahr: ich werde es nie glauben!“ schluchzte sie, pre brennenden Wangen in den Händen bergend.„Mr. Claude wahr, ehrenhaft und gut. Er würde nie grausam oder climm von einem achtbaren Mädchen sprechen“ Sir Robert Rivers zuckte die Achseln.
„Wirklich,“ schluchzte Marie,„er war nicht zu tadeln #inichte, mir nur etwas zu sagen. Es war mein Fehler # huging— ich dachte mir—“ Schluchzen erstickte
Er
daß
ihre
ihm folgte der Reichskanzler, dem der Kaiser und die Kaiserin die Hand reichten.
Um 12¼ Uhr begab sich der Kaiser in Begleitung seiner Söhne, des Großherzogs von Baden, des Erbgroßherzogs von MecklenburgStrelitz u. a. zu Fuß nach dem Zeughaus. Im Lustgarten wurde der Kaiser mit einem tausendstimmigen Hurra empfangen.
Die Kaiserin fuhr im Galawagen nach dem Zeughaus, wo vorher auch die übrigen Fürstlichkeiten eingetroffen waren. Vor dem Zeughaus schritt der Kaiser die Front der Ehrenkompagnie vom Alexanderregiment ab.
In der Ruhmeshalle wurde die Nagelung und im Lichthofe die Weihe von drei neuen Feldzeichen vorgenommen. Der Kaiser nahm dann militärische Meldungen entgegen. Hierauf kehrte er unter fortdauernden Ovationen der Menge in das Schloß zurück.
Gegen sozialdemokratische Grundsätze. Die beiden sozialdemokratischen Abgeordneten Dr. Franck und Dr. Süde kum haben den Dernburgschen Vortrag in der Berliner Kolo nialgesellschaft besucht, den sich auch der Kaiser angehört hat. Die beiden Abgeordneten haben sich sogar— man höre!— beim Erscheinen des Kaisers von ihren Plätzen erhoben. Die Folgen dieses Seitensprunges werden sich balo bemerkbar machen. Schon schreibt die Leipziger Volksztg. unter der Ueberschrift „Der Dernburg=Vortrag und die Revisionisten" u..:
Hoffentlich hat man den Kaiser dabei auch auf die drei sozialdemokratischen Abgeordneten Dr. Südekum, Dr. Franck und Hildebrand aufmerksam gemacht, die sich, wie die bürgerliche Presse mit Genugtuung meldet, ehrfurchtsvoll erhoben, als der Vertreter des persönlichen Regiments in Deutschland im Reichstage erschien.
Selbstverständlich müssen die beiden Verräter an den Grundsätzen des sozialdemokratischen Parteiprogramms— Abg. Hildebrand war nicht dabei— aus der Partei hinausgeworfen werden. Aber es passieren auch anderwärts Dinge, bei denen jedem waschechten„Genossen“ die Haare zu Berge stehen müssen.
In dem sozialdemokratischen Kalender Der Landbote befindet sich ein Inserat, das den Ankauf eines Grammophons empfiehlt: In dem Inserat ist zu lesen:
Schlacht bei Sedan mit Musik, Kommandos, Gewehrfeuer, Hurrarufen und Gebet,
Ein Vergleich der Weltkriegsflotten ist in der
von dem Marinekomitee des amerikanischen Bundesstaates soeben fertiggestellten Flottenübersicht enthalten. Danach hat England die stärkste Marine, Amerika die zweitstärkste, Deutschland nimmt die dritte, Frankreich die vierte und Japan die fünfte Stelle ein. England habe nämlich 61 Schlachtschiffe 1. Klasse mit einem Gehalt von 910330 Tonnen, Amerika 31 Schlachtschiffe mit 449 796 Tonurn, Deutschland ebenfalls 31 mit 414486 Tonnen, Frankreich 26[28 nach dem Taschenbuch für Kriegsflotten 1909 mit 357 132 Tonnen, Japan 15 mit 233 444 Tonnen. Hieraus geht hervor, daß das Gejammer unserer Flottenenthusiasten über die angebliche Wehrlosigkeit Deutschlands zur See
„Ich bin überzeugt, es war nur mädchenhafte Unüberlegtheit,“
sagte er sauft.„Ich habe meinen Glauben an Sie bewiesen Marie, Claude allein ist's, den ich tadele.“
Seine Worte fielen wie Feuer auf Mariens Hirn. Konnte ## sein: Konnte Claude sie verraten, sie zum Gegenstande eines Scherzes diesem Manne gegenuver gemacht haben? Entrustet antwortete ihr Herz abermals„Nein", und im nächsten Augenblick stand sie mit hocherhobenem Haupte ruhig und entschlossen vor Sir Robert.
„Ich weiß nicht,“ sagte sie ruhig,„durch welche Mittel Sie die einfache Tatsache erfahren haben, daß ich mit Mr. Claude im Bootshaus gesprochen habe. Daß er selbst es Ihnen hier gesagt, werde ich nie glauben.“
Mit diesen Worten machte sie eine tiefe Verbeugung und eilte aus dem Zimmer, Sir Robert, bestürzt und nicht wenig auf gebracht mit der roten Schleife in der Hand zurücklassend Hätte in diesem Augenbick jemand in das Gesicht von Mariens abgewiesenem Bewerber geblickt, so würde er gesehen haben welch wilder Haß in seinen Zügen aufloderte,— wenigstens fur den Augenblick— und daß Miß Marie Trouville sich einen tödlichen Feind gemacht habe.
26. Kapitel.
Am nächsten Tage reiste Sir Robert Rivers, zur großen Erleichterung seiner armen Tante, von Oakhurst ab. Aus seinem Schweigen schloß Mrs. Munro, daß Marie seine Bewerbungen abgewiesen habe, worüber sie froh war. Das uneigennützige Benehmen des jungen Mädchens gefiel ihr ungemein, aber sie zeigte ihre Kenntnis von der Sache nur, indem sie Marie an diesem Abend beim Gutenachtsagen einen Kuß gab und dabei flüsterte:„Sie sind ein gutes Kind, meine Liebe!“ Plötzlich wurde sie durch Amy daraus aufgestört, die ganz erfüllt von der großen Neuigkeit, die sie gerade von Mrs. Munro gehört hatte, ins Zimmer stürmte, ihrer Freundin um den Hals fiel und sie beglückwünschte, als ob sie zu einer glücklichen Braut spräche.. 9
Wie froh bin ich, daß ou dieses alte Ungeheuer nicht heiraten wolltest!“ rief sie aus.„Und, o, mein perz, welcher Aussicht
der Begründung entbehrt, wenn es uns auch nicht möglich ist, den Wettbewerb mit England auszuhalten, das genau doppel so stark ist, als wir.
Einiges vom Präsidenten der Vereinigten Staaten,
William Taft.
Obschon der neue Präsident der Vereinigten Staaten vor Nordamerika etliche Jahrzehnte hindurch im öffentlicher Leben gestanden und verschiedene hohe Posten innegehabt hat, s war es doch, außer seiner näheren Umgebung, wenigen bekannt. welchem Glaubensbekenntnis er angehört. Die einen behaupten, er sei Katholik, andere, er gehöre zu den Agnostikern, noch andere teilten ihn dieser oder jener protestantischen Sekte zu,— es wurden ihrer mehr denn ein halb Dutzend genannt. Unlängst hat nun Taft selbst jeden Zweifel behoben, indem er erklärtedaß er Mitglied einer Unitariergemeinschaft sei, während seine Gattin und zwei Kinder der Episkopalkirche angehören.
Daß er zu hohen Dingen geboren sei, war eigentlich schon in seiner allerfrühesten Jugend klar. Aber jetzt erst hat eine patriotische Großmutter ihren Mitmenschen die so vielverhe ßenden Anzeichen kundgetan. Sie schreibt: Ein süßeres Baby als William Taft, da er klein war, hat nie gelebt. Jede Frau, die sich seiner Kinderjahre erinnert, nimmt mit Bewunderung Anteil an seinem Geschick. Obwohl nicht gerade ein schönes Baby, war Willie doch außerordentlich aufgeweckt; 3 Monate alt, konnte er schor seine Amme rufen, im Alter von 5 Monaten spielte er mit Bleisoldaten(Taft war vor seiner Wahl als Präsident Kriegssekretär von Amerika), mit 7 Monaten konnte er seinen Vater Dada nennen, und im Alter von 9 Monaten saß er einemPholograph n, ohne mit einer Miene zu zucken. Da er ein sehr großes Kind war, so lernte er erst mit 14 Monaten laufen, und seine Familie gab sich bereits hinsichtlich seiner Entwicklung großer Besorgnis hin. Als er aber im Alter von 15 Monaten sich mit großer Charakterstärke der Flasche entwöhnte, da hatte bei seinen Eltern die sichere Ueberzeugung Platz gegriffen, daß sie in Willie Jaby mit einer Zukunft besaßen. Leider schließt hier die schriftstellernde Großmama und verrät uns nicht, mit wieviel Monaten der süße Willie das hübsche Wort Byzantinismus aussprechen lernte.
Was seine Politik anbelangt, so hat er sich seit seiner Erwählung bereits mehrfach geäußert.„Ich glaube,“ sagte er, „an die Arbeiterorganisarionen. Sie können nicht aus der Welt geschafft werden. Je eher das Kapital dies einsieht desto besser. Das Streikrecht ist unveräußerlich, aber alle Lohnstreitigkeiten sollten schiedsgerichtlich geschlichtet werden. Der Boykott kann und darf als Kampfmittel nicht geduldet werden.“
Mit aller Entschiedenheit sprach sich Taft gegen Uebernahme der Eisenbahnen und Kohlengruben in Regierungsbetrieb aus.„Es würde dadurch in die Hand eines einzelnen Mannes, des Prädenten, eine Macht gelegt, die zum Sturze der Republik führen könnte.“ Im übrigen will Taft bekanntlich im ganzen den Kurs
bist du glücklich entgangen,— dieser schreckliche Mensch und sein gespensterhaftes Haus!“
. Ein,.spensterhaftes Hausl“ rien Marie aus.„was meinst
s ich dami meine,“ erwiderte Amy,„In Orwell Hause
Se Glle#e don weiß jeoermann. Es hätte auf Philipp
. Fcaths Cousin üb zehen sollen, aber sie verschwand plötzlich, wie ich dir eben jagte.“
„Sie verschwand?“
„Ja, und man hörte nie mehr etwas von ihr; ihr Kind err ni. Tann fiel das Besitztum an einen Mr. Rivers zurück
der es Robert Elwyn hinterließ.“
Marie wurde bleich.„Wie schrecklich! Ach, wenn ich schlimm #I. s. gewesen wart, nuc Rana und Besitztum zu heiraten!“
„. n warest du dafür gestraft worden. Aber ich glaube
roßmama hätte es gar nicht zugegeben,— sie versuchte wirkwie sie mir sagte. einen Antrag zu machen,
##e bra., das Schweigen.„Ich werde niemals heiraten,“
gte sie„ig,„wenn ich nicht ausfindig mache, wer ich bin!“
„Wir können nicht für die Zukunft einstehen,“ entgegnete Amy leichthin.„Ach, ich höre die Collins mit den Sache auf
etentisch rasseln— ein Wink, daß sie des Wartens müde ist! Großmama hielt sie heute Abend so lange auf. Gute
sacht, mein. Herz:„Und die Mädchen umarmten sich zärtlich, ehe sie sich fur die Nacht trennten.
:. Sue# ren„Morgen saß Marie über ihrer Zeichnung, als u„ Collins unterbrochen wurde, die den Auftrag hattt,
Miß Trouville zu bitten, sich sogleich zu Mrs. Munro zu begeben. Etwas überrascht legte Maria den Pinsel nieder inerhob sich, um zu gehorchen.
Ihre Ahnung nahm aber eine andere Form an, als sie dent strengen Blick ihrer Schützerin begeanete und bemerkte, mit Weicher Kälte diese ihren Morgengruß entgegennaym.
„Nehmen Sie Platz, Miß Trouviu.,“ sagte die alte Dame,
„ich möchte mit Ihnen sprechen. Ihr Benehmen in bezug auf Sir Robert Rivers gefiel mir gestern sehr gut; aber heute
0

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26 a Donnerstag, 23. Januar 1909.
Olwas dersS
Freitag
bringt:
Theater
Opernhaus: Der Waffenschmied von Worms 7½ Uhr.
Schauspielhaus: Traumulus 7½.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Japans
Frauenparadies(Baum-Prang)8.
Kollosseum: Familie Krönzel
(Millowitsch) 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Joologischer Garten: 3½ Uhr. 6. Sinfoniekonzert.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Opernbausrestkurant: 3½ Uhr.
Hotel Disch: von BaussnernAbend(Tonkünstlerverein) 8.
Vorträge
Städt. Handelshochschule:
Prof. Dr. Erdmann: Aus der Psychologie des täglichen Lebens 7 Uhr.
Prof. Dr. Hansen: Friedrich der (1rosse 7 Uhr.
Dr. Leist: Kapitalanlage und das Recht der Wertpapiere 8 Uhr.
Dr. Mannstacdt: Geschichte und Theorie d. Wirtschaftskrisen 8.
Maurel: La lengua espafiola 7.
Dr. Wunderlich: Systematische Uebersicht der Wirbeltiere 8.
Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte.
Biophontheater, Schildergasse 70.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20.
Cinéma Palais, Hohestrasse 3.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Kosmos, Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestrasse 78.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25
Weltkincmatograph, Schildergasse 72/74.
des Präsidenten Roosevelt weiter steuern im Innern wie im Aeußern.
Man glaubt ziemlich allgemein, nach dem Ausscheiden Roosevelts werde die amerikanische Politik langweilig werden, da Taft ganz und gar die Eigenschaften fehlen, die seinen Vorgänger so interessant machten: das draufgängerische Temperament, das
selbstherrliche Wesen, die impulsive Plötzlichkeit. Eine„starke Persönlichkeit" ist William freilich auch, aber mehr in körperlichem Sinne: nicht weniger als 300 Pfund trägt er mit sich herum; aber Herz, Lunge, Leber usw. alles ist in bester Verfassung, sodaß die Lebensversicherungsgesellschaft, bei welcher er mit einer 50000 Dollar=Police„zu Buche steht“, ganz unbesorgt sein kann, zumal da Taft, zum Unterschied von Roosevelt, ein geschworener Feind des Alkohols in jeder Form ist.
Handwerk und Gewerbe.
Deutscher Bandwerks= und Gewerbekammerrag. Ter geschäftsführende Ausschuß des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages(Vorort Hannover) hat in seiner letzten Gesamtsitzung in Leipzig zum Gesetzentwurf betr. die Sicherung der Bauforderungen eine Resolution beschlossen, die zwar die in den Beschlüssen einer Subkommission enthaltenen zweckmäßigen Aenderungen und Ergänzungen ddes Entwurfs anerkannt, aber weiter zum Ausdruck bringt, daß die zur Erreichung eines wirtsamen Bauhandwerkerschutzes aufgestellten unumgänglichen Forderungen auf gleichmäßige Befriedigung der Baugläubiger pro rata ihrer Leistungen und in bezug auf die notwendige Streichung des§ 4 (Fortfall des Bauvermerks bei Stellung einer Sicherheit) unberucksichtigt geblieben seien. Hieran aber halte der Ausschuß unter allen Umständen fest. Zum Entwurf eines Gesellschaftssteuergesetzes wurde die folgende Entschließung einstimmig angenommen:„Der Ausschuß möge dafür eintreten, daß die Besteuetung der Genossenschaften, deren Geschäftsbetrieb über den Kreis der Mitglieder hinausgeht, erst dann Platzgreifen soll, wenn zer Betriebsgewinn den Betrag von 5000 M. überschritten hat.
Die zum Gesetzentwurf betr. die Errichtung von Arbeitszammern angenommene Resolution lehnt unter Anerkennung der Verbesserungen des neuen Entwurjs auf Grund der Verhanddngen des Breslauer Kammertages paritätisch zusammengesetzte Arbeitskammern grundsätzlich ab. Zur Inseratensteuer hat der Ausschuß mit knapper Mehrheit eine bestimmte Stellungnahme abgelehnt, vielmehr beschlossen, den einzelnen Handwerks= und Gewerbekammern eine etwaige Stellungnahme zu überlassen. Es
wurde dabei zum Ausdruck gebracht, daß der Entwurf mehr die
übermäßige Reklame der Warenhäuser als die Handwerksbetriebe belasten werde. Ferner ist beschlossen worden, auf dem nächsten Kammertage in Königsberg die Frage der Abgrenzung des Handwerks unter Hinzuziehung der Frage„die Frau im Handwerk" zur Beratung zu stellen, ebenso die Frage des Ausbaues der Meisterlehre.
½ Verein Kölner Installateure.
In der letzten Hauptversammlung des verflossenen Jahres trug der erste Vorsitzende, Hr. Peter Welter, den Jahresbericht vor, dem zu entnehmen ist:
Mit Genugtuung kann der Verein auf das abgelaufene Jahr zurückblicken; es war reich an Arbeit, aber auch an Erfolgen. Zunächst wuchs die Mitgliederzahl durch Aufnahme von 17 neuen Mitgliedern auf 120 an. In 8 Vereinsversammlungen, 10 Vorstandssitzungen und einer beträchtlichen Anzahl von Sitzungen der verschiedenen Kommissionen wurde über das Wohl des Vereins und des Gewerbes beraten. Der Kassenbestand des Vereins beträgt 1263., wozu noch über 1000 M. an Ausständen kommen, so daß die Finanzlage günstig genannt werden kann. Dem Kassierer Braunbach gebührt volle Anerkennung.
Eine besondere Wichtigkeit ist der Arbeit der Tarifkommission beizumessen, indem dieselbe einen Tarif über die Dauer von zwei Jahren, endigend am 31. März 1910, abgeschlossen hat, womit wohl beide Teile, Meister wie Gehülfen, zufrieden sein dürften. Der unentgeltliche Arbeitsnachweis wird leider von den Mitgliedern nicht genügend in Anspruch genommen. Trotzdem konnte durch denselben einer größeren Anzahl von Gehülfen Beschäftigung nachgewiesen werden; auch wurden 23 Lehrlingen Leyrmeister vermittelt. Der Arbeitsnachweis befindet sich wie bisher bei Gerh. Klefisch, Friedeichstraße 40.
Durch die im Verein avgehaltenen Kalkulationsabenor, deren Besuch leider auch zu wunschen übrig ließ, wurden die Mitglieder insbesondere über die enorme Höhe der Geschäftsunkosten eines Installationsgeschaftes belehrt und zur richtigen Berechnung der verschiedensten Arbeiten angeleitet. Dieser Untesricht war sehr lehrreich und wirkte durch die anschließenden Diskussionen aufklärend.
Auf dem Gebiete des Fortbildungsschulwesens hal der Verein in soweit bahnbrechend gewirkt, als er mit großen Kosten einen Vorbereitungskursus zur Gesellenprüfung ins Leben rief, der so großen Antlang fand, daß er im Oktober mit 45 Leyrlingen, die zu Ostern 1909 die Lehre beendigen, begonnen werden konnte. Der Unterricht findet zweimal wöchentlich, abends von —10 Uhr, in der Königlichen Maschinenbauschule statt, und wurde der elementare Teil von einem Berufslehrer, der fachliche von Vereinsmitgliedern übernommen. Die Leitung des Kursus übernaym in zuvorkommendster Weise Hr. Geheimrat Direktor Romberg, welcher auch die Unterrichtsräume zur Verfügung stellte.
Das vom Verein gestiftete Stipendium von 100 M. jährlich für die Teilnehmer an den Meisterkursen unseres Gewerbes gelangte im verflossenen Jahre zum ersten Male zur Auszahlung, und zwar wurde zwei würdigen Kursisten je die Hälfte(50.) überwiesen.
Zu Anfang des Jahres wurde nach einem erläuternden Vortrag des technischen Leiters, Hrn. Ingenieur Griesel, die Gewerbebeförderungsanstalt eingehend besichtigt, woran sich ein Besuch der Meisterkurse für Installateure in der Kgl. Maschinenbauschule anschloß. Das wichtigste Ereignis für unser gesanites Gewerbe ist unstreitig die Grundung einer Schutzvereinigung der Installationsbranche durch den Vervand in Dusseldorf, wodurch der Ver keyr mit den Lieferanten in angenehme Bahnen für beide Teile gelenkt werden soll. Diese Vereinigung ist als E. V. beim Amtsgericht in Düsseldorf eingetragen.— Gegen die Besteuerung von Gas und Elektrizitat berief der Verein eine Protestversammlung am 4. Dezember verflossenen Jahres in die Bürgergesellschaft, wozu etwa 4000 Einladungen ergingen.
Vieles wurde im verflossenen Jahre geleistet, aber viel mehr bleibt noch zu tun übrig, und so soll denn das neue Jahr den Verein finden an rastloser Arbeit zur Fortbildung der Mitglieder und zur Hebung unseres Gewerbes.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
( Das Städtische Gymnasium und Realavmnasium in der Kreuzgasse beging am Dienstagnachmittag 5 Uhr die Vorfeier des Geburtstags des Kaisers, zu der sich die Angehörigen der Schüler in großer Zahl eingefunden hatten. In einer Ecke der Aula prangte in diesem Jahre zum ersten Male, aus einer Gruppe
von Blattpflanzen kräftig hervortretend, das von Hru. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont der Schule geschenkte Bild des Kaisers diesen in der Uniform der Garde du=Korps darstellend. Die wirkungsvoll vorgetragenen Deklamationen waren in zwei Gruppen gefaßt: Bilder aus dem Zeitalter Friedrichs des Großen und aus dem Zeitalter Napoleons. Seyr eindrucksvoll verband der Vortrag von Gabriel Seidels Traum des alten Fritz, von einem Oberprimaner gesprochen, beide Gruppen. In diesen Rahmen stellte auch der Festredner, Hr. Oberlehrer Dr. Floß, das in großen Zügen entworfene Leben und Wirken des Freiherrn vom Stein. Der Schulerchor zeigte sich unter der neuen Leitung des perrn Siefener auf seiner alten Höhe, vor allem im Vortrage des Lobgesanges nach Rinck und des von Podbertsky komponierten Friedrich Rotbart. Was die Feier besonders auszeichnete, waren die gut gelungenen Darbietungen des von Schülern gebildeten und von dem Unterprimaner Cremer geleiteten Orchesters; Marche festivale von Gounod, Largo von Händel und ganz besonders exakt vorgetragen die Ouvertüre zu Joseph in Aegypten von Méhul.
Die Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen veranstalteten gestern vormittag in der festlich geschmückten Aula der Anstalt die Kaisergeburtstagsfeier. Die Festrede hielt Hr. Oberlehrer Schierin, in der er in großen Zügen den Entwicklungsgang der deutschen Industrie und des wirtschaftlichen Lebens der letzten 50 Jahre schilderte und den Einfluß des Kaisers auf die Entwickelung von Technik und technischem Schulwesen hervorhob.
Das städtische Realprogymnasium i. E. in Köln. Lindenthal veranstaltete Dienstag, den 25. Januar, nachmittag 5 Uhr, im festlich geschmückten Wilhelmsaale des Hru. Bremer die Vorfeier des Geburtstages unseres Kaisers, der die Eltern der Schüler und viele Freunde der Anstalt beiwohnten. Das Schülerorchester leitete die Feier durch einen sicher und flott gespielten Marsch ein, dem Chorgesänge und Deklamationen historischer und patriotischer Dichtungen folgten. In seiner Festrede behandelte Oberlehrer Dr. Schmitz die wirtschaftliche Entwickelung unserer Kolonien. Schülerchor und Orchester, beide unter der bewährten Leitung des Lehrers an der Anstalt, Hrn. Pfeifer, fanden durch ihre exakten Darbietungen allgemeine Bewunderung und Anerkennung.
Die Mittlere Mädchenschule I auf dem Rotgerberbach
hielt vergangenen Dienstagnachmittag in der festlich geschmückten Turnhalle der Anstalt eine wurdevolle Vorfeier zum Geburtsfeste Seiner Mäjestät, zu welcher außer den Schülerinnen die Eltern und auch viele Freunde und Gönner der Anstalt erschienen waren. Nach einer stimmungsvoll vorgetragenen Festeshymne verbreitete sich Hr. Mittelschullehrer H. Wingen über die Entwickelung des
und Schwesterlein, gedichtet von Overberg, in Musik gesetzt von Gopfaert, hinterließ besonders bei den mit Spannung lauschenden Kleinen einen tiefen Eindruck. Die gut vorgetragenen Deklamationen, Gesangsoli und Cyöre unter der sicheren Leitung des Hru. Munklehrers Reutyer zeugten von der Liede und dem Eifer, welche alle Teile auf die Einnoung dieser Dichtung verwandt hatten.
4 Militärische Feiern. Das Landwehroffizierkorps beging die Kaisersgeburtstagsfeier gemeinsam mit dem Verein inaktiver Oiziere im Zivilkasino am Augustinerplatz mit einem Festmahl, vei dem der Bezirkskommandeur Oberst z. D. Fischer in zundender Ansprache das Kaiserhoch ausbrachte. Die aktiven Offizierkorp# feierten den Geburtstag des Kaisers gemeinsam in den Kannd# und abends hielten die Mannschaften der einzelnen Truppenteil die üblichen Festlichkeiten in verschiedenen Lokalen ab, die den ge wohnten schönen Verlauf nahmen.
9 Die Inspektoren und Kommissare der königlichen sowie der stäotischen Polizei veranstalteten gestern nachmittag um 2 Uhr im Hotel du Nord eine erhebende Kaisersgeburtstagsfeier, zu der sich auch die Sekretäre des königlichen Polizeipräsidiums eingesunden hatten. Die Feier war mit einem Festessen verbunden. Hr. Polizei=Inspektor Krautz hielt die Festrede und brachte ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch aus. Gegen 8 Uhr abends erschienen die Herren Regierungspräsident v. Stemmeister und Polizeipräsident v. Weegmann und wohnten der Feier bis gegen 9 Uhr bei. Die Damen der Herren erschienen gegen 9½ Uhr zur Teilnahme an der Feier. Die Kapelle der königlichen
.zurtn
habe ich etwas gehört, das einen peinlichen Verdacht in mir wachrief, den Sie hoffentlich zu zerstreuen imstande sind.“
Marie wurde das Herz schwer. Die scharfsichtige alte Dame bemerkte diesen Farbenwechsel und fuhr fort:—„Es gehen Berüchte über Sie, Marie, die mich schmerzlich berühren, denn de betreffen meinen geliebten Enkel.“
„Man sagt,“ fuhr Mrs. Munro fort, daß Sie während meiner Abwesenheit mit Mr. Clande Doere im alten Bootshaus zusammenzekommen wären. Ich muß beifügen, daß ich der Erzählung in dieser Form nicht den geringsten Glauben beimesse, aber es vürde mich freuen, von Ihnen zu hören, welche Unklugheit Ihrerseis zu diesem Gerede Anlaß gab.“
„Ich traf mit Mr. Claude auf sein eigenes Verlangen im Bootshaus zusammen,“ antwortete Marie fest.
„Und was bewog ihn, sich der unglaublichen Torheit schuldig zu machen, Sie der Gefahr auszusetzen, sich so zu kompromittieren?“ fragte die alte Dame entrüstet.
„Er wünschte mit mir zu sprechen und wollte mich nicht in den Salon gehen lassen, solange Sir Robert dort war,“ erviderte Marie schüchtern.
„Ueber was wünschte er mit Ihnen zu sprechen?" fragte Mrs. Munro direkt.
„Verzeihen Sie, Madame,“ sagte Marie respektvoll, aber fest, „das kann ich Ihnen nicht sagen. Mr. Claudes Mitteilungen waren vertrauliche.“
„Welche Torheit!“ rief Claudes Großmutter.„Wie konnte er so unüberlegt handeln?“
Mariens Augen füllten sich mit Tränen.„Es ist sehr peinlich, der Gegenstand müßigen Geredes zu sein, Mrs. Munro.“
„Das ist es auch,— peinlich und entwürdigend. Aber es ist Ihre eigene Schuld. Selbst Clandes Torheit, daß er eine solche Gunst von Ihnen erbat, ist keine Entschuldigung für Sie, daß Sie dieselbe gewährten. Nur das mildert Ihre Unklugheit in meinen Augen ein wenig,“ fügte sie etwas sanfter bei,„daß Sie gänzlich unerfahren sind und die Welt noch nicht kennen."„
„Erlauben Sie mir eine Frage,“ sagte Marie schüchtern, „sprach Ihnen Sir Robert Rivers von dieser Begegnung?“
„Sir Robert?“ rief Mrs. Munro im Tone höchsten Erstaunens. „Nein, wahrlich nicht! Wußte er denn davon?“
„Ja, er ließ mich glauben, Mr. Claude habe es ihm erzählt,“ sagte Marie mit Entrüstung.
„Nun, das ist möglich; wenigstens kann Claude mit seinem Consin darüber gesprochen haben, wenn er glaubte, es sei ihm auch etwas davon zu Ohren gekommen. Nun, meine liebe Marie," fuhr Mrs. Munro fort, plötzlich wieder in ganz guter Laune, trocknen Sie Ihre Tränen und versprechen Sie, wie die Kinder, es nicht wieder zu tun.“ Und sie hielt ihr die Hand entgegen.
Marie, aufs höchste überrascht, trat vor und ergriff dieselbe im Augenblick des Affekts. Mrs. Munro zog sie zu sich herab und küßte sie.
„Mrs. Munro,“ rief Marie plötzlich aus,„ich breche nie mein Wort, das wissen Sie. Ich verspreche Ihnen, nie wieder allein mit Mr. Claude zu sprechen, wenn Sie es nicht wünschen.“
„Und jetzt eilen Sie zu Amy und schicken Sie mir dieselbe sogleich.“
Marie gehorchte, immer noch erregt durch die ausgestandene Angst und Gewissensbisse.
Miß Delville hörte mit großem Ergötzen die Erzählung, die ihr Mrs. Munro vortrug. Sie wußte bei sich, welcher Art Claudes vertrauliche Mitteilungen gewesen waren, und sie konnte ihre Heiterkeit kaum unterdrücken, als Mrs. Munro erklärte, sie würde ihrem Enkel einen strengen Brief über die Sache schreiben.
Amy fiel der lieben alten Dame um den Hals.„Du bist wirklich herzlich, Großmamachen,“ rief sie.„Claude verdient gar keine Großmama, wie du eine bist.“
„Pst! Pst! Unartiges Kind!“ sagte Mrs. Munro, sie küssend.„Du glaubst doch nicht, was du sagst. Uebrigens, Amy, hast du mich gar nicht gefragt, wer mir die einfältige Erzählung hinterbracht hat? Zum Glück tut dies auch Marie nicht— wenigstens nicht, nachdem sie erfahren hatte, daß es nicht Sir Robert war.“
„Nun, und wer war der Unheilstifter?“ fragte Amy.„Doch ganz gewiß nicht die gute, alte Mrs. Stirling?“
„Nein, dein eigenes Mädchen, die Collins.“
„Ich hatte die Collins nie gern, und jetzt mag ich sie gar nicht mehr," sagte Amy mit Lebhaftigkeit.
„Ich auch nicht,“ stimmte Mrs. Munro bei.„Die Collins muß sich einen anderen Plutz suchen, was ihr gewiß nicht schwer fallen wird.“
27. Kapitel.
Die Zeit von Collins Dienstaustritt rückte immer näher, als die Zofe eines Tages in ihr Zimmer trat, wo Marie ganz vertieft in ihre Zeichnung saß und sich der jungen Dame, mit einem vorsichtigen Blick sich im Zimmer umsehend, näherte.
„Bitte. Miß Trouville,“ sagte sie flüsternd,„Mr. Claude Doere ist zurückgekommen, ich traf ihn eben vor dem Dorst Er gab mir diesen Ring zum Zeichen für Sie, und er wird Ihnen ewig dankbar sein, wenn Sie die Güte haben wollen, ihn für einen Augenblick allein in der Allee zu sprechen.“
Marie hörte voll Ueberraschung und Mißvergnügen zu. Wie konnte Claude sie der Mißdeutung aussetzen, welche dies verur sachen könnte? Sie antwortete in mißbilligendem Tone:„### bin erstaunt über die Botschaft, die sie mir bringen. Wen Mr. Doere da ist, kann er ja in das Haus kommen, um mie zu sprechen. Ich habe erfahren, daß geheime Zusammenkünft unrecht sind, mögen sie auch noch so unschuldige Beweggrund haben. Gehen Sie und sagen Sie ihm dies von mir.“ Und obschon ihre Hand bebte, nahm sie ihre Zeichnung wieder ausDie Collins war überrascht und ärgerlich. Sie hatte ge nicht daran gezweifelt, daß Marie auf der Stelle Mr. Doerés Bitte Gehör geben würde, und in sich hineinmurmelnd, zog sich zurück, den Diamantring auf dem Tisch zurücklassend.
Marie bemerkte ihn erst, als die Person gegangen war, und in schmerzlicher Bewegung nahm sie ihn in die Hand. Ja,“, war Claudes wohlbekannter Ring. Sie verschloß ihn in ihn Schublade, bis sie ihn Claude mit dem verdienten Vorwür# zurückgeben könnte. Aber vergeblich wartete sie auf sein Komnen, sie fühlte sich daher aufgeregt und etwas beunruhigt über sein sonderbares Benehmen.
(Fortsetzung folgt.)

Schutzmannschaft unter Leitung des Hrn. Polizeiwachtmeisters Dusterdick stellte in bekannt meisterhafter Weise die Konzert= und
auch die Ballmusik.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28&ap; Donnerstag, 23. Januar 1909.
sis auf den letzten Platz besetzt war. Auf einen Chor von Bruch vigten Rezitationen der Gedichte An Wilhelm II. von Gottschall ind Frankfurt von Kopisch. Es wurden hierauf drei Volkslieder, in englisches, deutsches und ein russisches vom Schülerchor mit einem Empfinden gesungen. Auf die mit guter Aussprache und vollem Erfassen des Inhaltes gesprochenen Rezitationen„An Deutschlands Jugend“ von J. Sturm,„Am Rhein“ von E. Kohl* hauer und„Barbarossas Abschied“ von K. A. Mayer folgte unter besonders stae#em Beifall der Vortrag der Beethovenschen Hymne an die Nacht. Hr. Direktor Dr. Wesener sprach über die Stellung Preußen=Brandenburgs bei Verlust des Elsasses und dessen Wiedergewinnung für das Deutsche Reich und brachte das Kaiserzoch aus, worauf die Nationalhymne gesungen wurde. Die ganze " Feier verlief überaus erhebend.
A Die Feier im Volksschullehrerinnenseminar hatte auch diesmal wieder Angehörige der Schülerinnen in großer Zahl angelockt, so daß die als Aula dienende festlich geschmuckte Turnhalle keinen Platz für alle bot. An einen wirtungsvoll vorgetragenen Einleitungschor schlossen sich Deklamationen von Schülerinnen der einzelnen Seminarklassen. Von den vorgetragenen Chören sprach besonders einer aus Schillers Glocke an. Der Violinchor der Anstalt brachte darauf das Largo von Händel, sowie Schumanns Traumerei und Schlummerlied wirkungsvoll zu Gehör. Eine unsprache des Religionslehrers der Anstalt, die sich über den Patriotismus verbreitete, schloß die wirkungsvoll verlaufene Feier.
M Oostunterbeamtenfeier. Die Sterbekasse sowie Begräbniskasse der Post= und Telegraphen=Unterbeamten im Oberpostdirektionsbezirk Köln, der Männergesangverein Postalia und der Bezirksverein feierten am Sonntag, den 24. d. M. im Viktoriasaal(Waidmarkt) gemeinschaftlich ihre Kaisergeburtstagsfeier.. Die Hannemannsche Kapell eröffnete die Feier durch einige Musikstücke. Die Postalia, in stattlicher Stärke vertreten, erfreute die Festteilnehmer durch stimmungsvolle Lieder. Der von Hru. Wunsch versatzte Prolog wurde von Frl. Kruse vorgetragen. Der Vorsitzende der Sterbekasse, Hr. Wust, hielt die Festrede und toastete auf den Kaiser und das ganze Kaiserhaus. Ein von Damen des Vereins gestelltes lebendes Bild Kaiserhuldigung fand volle Anerkennung.
Hr. Oberpostrat Jung überbrachte die Grüße und Wunsche guten Gelngens des Festes seitens des Oberpostdirektors, Hru. Geheimrat Kriesche. In seiner Rede gedachte er mit warmen Worten der Einigkeit der Unterbeamtenschaft. Reichen Beifall erntete Hr. Gronendahl durch Vortrag zweier Rezitationen. Eine große Ueberraschung boten Mitglieder des Kölner Turn= und Fechtklubs, welche sich als vorzügliche elektrische Keulenschwinger produzierten. Zum Schluß ging ein seitens einiger Herren und Damen der Vereine flottgespieltes Theaterstück über die Bretter, welches allseitig volle Anertennung fand.
Der zweite Teil trug einen karnevalistischen Charakter und wurde von dem Vorsitzenden der Begrabnistasse, Hrn. Kruse, in geschickter Weise geleitet. Als Gäste waren erschienen der Kleine Rat der Karnevalsgesellschaft Eintracht, an der Spitze Präsident, Hr. Wilberoth. An Rednern waren vorzügliche Karnevalisten gewonnen und neben diesen beyauptete sich mit durchschlagender Büttenrede Hr Ebeier, der sturmischen Bei all erntete.
... Aus Köln-Dentz.
0 Das städtische Realprogymnasium i. E. zu Deutz beging
im Dienstag zum ersten Male die Feier des Geburtstages des kaisers. Der Festakt fand im Saale des Herrn Lages an der Nathildenstraße statt, der zu dem Zwecke prächtig geschmückt war. Auf der Buhne stand inmitten eines Pflanzenarrangements die Kaiserbüste. Neven dem Lehrerkollegium und der Geistlichkeit waren die Eltern der Schüler und Damen und Herren der Burgerschaft, unter iynen die Herren Stadtverordneten Froitzheim und Wiethoff, zahlreich erschienen. Mit dem mehrstimmigen Liede Danket dem Herrn von Karl Schulz wurde die Feier eröffnet. Es folgten Deklamationen, die mit jugendlicher Begeisterung von Schulern wirkungsvoll vorgetragen wurden. Die Lieder Treue Liede bis zum Grabe von Mangold und Vaterland, ruh' in Gottes Hand von Abt wurden von dem Knabenchor recht gut gesungen Der Leiter der Anstalt, Hr. Dr. Jungbluty, hielt die Festrede und behandelte Die Entwickelung des deutschen Nationalbewußtseins. In jormvollendeter Rede schilderte er die Entwickelung des nationalen Gedankens von den fruhesten Zeiten der Germanen an durch die Jahrhunderte, bis durch politische und kriegerische Ereignisse sich das Nationalbewußisein kristallisierte und seinen Höhepuntt erreichte mit der Gründung des Deutschen Reiches am 18. Januar 1871. Das auf den Kaiser ausgebrachte Hoch löste die vom Redner auf die Anwesenden ubertragene Begeisterung aus, und gemeinsam tönte die Nationalhymne durch den Saal, womit die Feier schloß.
Aus Kölns Nachbarschaft.
cOo Schlebusch, 27.Jan.1909. Zu einer besprechung der am künftigen Sonntag zu tätigenden Wahlen zum Vorstand der Ortskrankentasse hatte gestern abend der Katholische Arbeiterverein seine Mitglieder und die Wahlberechtigten eingeladen Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld referierte über das Krankenversicher ungsgesetz. Einleitend legte er die geschichtliche Entwickelung dieses Gesetzes dar. Sodann erläuterte er die Einrichtung die Leistungen und die hohe soziale Bedeutung der Krankenkassen. Weiter beleuchtete Redner die außerordentliche Wichtigkeit der Vorstandswahlen. Da die Vorstandsmitglieder die Beisitzer an der Unterverwaltungsbehörde, diese wiederum die Beiräte an den Verwaltungsbehörden usw. wählten, so sei klar, daß in den overen Verwaltungslörperschaften nur dann die Interessen der christlichen Kassenmitglieder voll und ganz vertreten wurden, wenn diese von christlichem Geiste beseelte Manner in den Vorstand wählten.
Ferner kennzeichnete der Referent die Gesinnung der Sozialdemokraten, die im Reichstage mit Ausnahme einer Novelle gegen sämtliche Versicherungsgesetze gestimmt hatten, nun aber tein Mittel scheuten, um ihre Vertreter durchzubringen. Bedauerlich sei, daß von unserer Seite diesen wichtigen sozialen Wahlen fast gar kein Interesse entgegengebracht werde. Redner schloß mit einem warmen appell an die Anwesenden, nicht nur am kommenden Sonntag zur Wahl zu erscheinen, sondern auch eifrige Agitatoren der christlichen ie zu sein. Der beifällig ausgenommenen Rede folgte eine rege Piskussion. Sodann wurden als Kanbidaten aufgestellt: a. aus em Stande der Arbeitgeber Theodor Jungbluth, b. aus
er Arveitnehmer Johann Heidkamp sen. uid Johann= Eimis aus Ophoven. Die Losung für jeden christlichen ##uler lautei nun: Auf zur Wahl, um der christlichen Liste zu einem glänzenden Siege zu verhelfen.
279an.1909. Gestern abend versammelten sich im Siegburger Hofe die Arbeiter und Beamten der Kgl. Geschoßfabrik zur Geburtstagsfeier des Kaisers. Herr Oberstleutnant v. Splawa=Neyman eröffnete die Feier mit herzlichen Worten auf den geliebten Landes errn und Friedensfürsten, und in das von ihm ausgebrachte Kaiserhoch stimmte alles begeistert ein. Dann folgten Gesang= und humoristische Vorträge von seiten des Männerchors und den Schluß des Abends bildete das Tanzvergnügen.
TS Siegbura, 28.Jan.1909. Dem Fabrikbesitzer Ernst Rolffs hierselbst wurde die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse verliehen.
S Dorz. 26.Jan.1909. In der Strafsache gegen einen Mann von hier wegen Tötung des Jakob Hamacher aus Urbach am Neujahrstage wurde heute nachmittag ½4 Uhr durch den Untersuchungsrichter Ortsbesichtigung abgehalten, zu welcher auch Täter unter polizeilicher Bewachung vorgeführt wurde.
Seite 3.
der
Rasch tritt der cod den Menschen an. Gestern abend
wurde auf dem Perlengraben eine schon bejahrte Frau von einem Blutsturz befallen; sie starb gleich darauf. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
c. Verhaftungen. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen Arbeiter, welcher beschuldigt wird, in der Nacht zum Mittwoch in der Alteburgerstraße mit einem bereits festgenommenen Menschen einen Obergärtner aus Bayenthal überfallen und beranbt zu haben. Ferner verhaftete sie zwei Arbeiter, die beschuldigt sind, eine Reihe Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben. Bei einem der Verhafteten fand man Einbruchswerkzeuge vor.
Stimmen aus dem Leserkrei
S.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
[4610] Straßenbahnhaltestelle. Zu der Stimme möchte ich bemerken:„Zwangs“=Haltestelle ist jedenfalls ein sehr unglücklich gewähltes Wort. Warum nicht wie z. B. in Zürich? dort heißt es:„Straßenbahn Halt" und„Straßenbahn hält nach Bedarf". Dieses giht mir auch Gelegenheit auf die Aufschrift auf die Wagen hinzuweisen Vorne 6 Plätze, das Wort Vorn erscheint mir angemessener. H. S
[4611] Kaisergeburtstagsfeier. Der Kölner Local=Anzeiger hat über die Festveranstaltungen zum Geburtstage des Kaisers an den höheren Schulen Kölns in Nr. 27 und 26 berichtet. Als Teilnehmer an einer Feier für Volksschüler möchte ich darauf hinweisen, was auch von Volksschulen in dieser Hinsicht geboten wurde. Die Lochnerschule nämlich beging das 50. Geburtsfest des Kaisers in der festlich geschmückten Turnhalle unter zahlreicher Anteilnahme von den Eltern der Schüler und geladenen Gästen in einer Weise, daß sie sicherlich hinter den höheren Schulen nicht zurückstand. Die Feier wurde eingeleitel mit einem Klaviervortraa durch ein Mitglied des Lehrerkollegiums. Auf den Tag bezügliche Deklamationen der Kleinen, denen die Anwesenden mit sichtlicher Freude zuhörten, hoben mit trefflich wiedergegebenen mehrstimmigen Liedervorträgen, wie: Die Himmel rühmen, Kriegslied aus den Altniederländischen Volksliedern, Jägerchor aus Freischütz Rückkehr aus Frankreich, In die Ferne, Kaiserlied von Kreuz unter der Leitung von Lehrer Pollmann die Festesstimmung. Besondere Erwähnung verdient die flotte Aufführung des Schulfestspiels Kaisers Gevurtstag in Rübezahls Reich(mit Reigentanz), welche die Zuhörer mit lebyaftem Beifall auszeichneten. Bewunderung fanden auch die musikalischen Leistungen von zwei Schülern, nämlich ein Klaviervortrag des Schülers Keller und ein Violinsolo, das Händelsche Largo des Schülers Brands. Die gehal.volle Festrede hielt der Rektor der Schule, G. Bürgel. K
(4612) Zum Achtuhr, Ladenschluß. Die Detail=Zigarrengeschäfte uerden wohl kein Interesse am Achtuhr=Ladenschluß haben, weil hauptsächlich der Abend den Umsatz bringt. Eine Verkürzung
der Ve k ufszeit wuroe fur diese Geschäfte großen Schaden, vielleicht den Ruin zur Folge haben. In den Restaurants würde dann der Bedarf gedeckt, gerade wie Sonntags. Viele Herren gehen erst nach Hause oder kommen von der Reise, hätten also keine Gelegenheit, zu kaufen, besonders Samstags. Die großen Betriebe
mir ihren# alen kannen ja schließen und ihren Angestellten um 8 Uhr frei geben. Wenn diese Herren einmal selbständig werden bekommen sie wohl eine andere Ansicht über diese Frage. J. S.
Aus der Arbeiterwelt.
o Oberhausen, 27.Jan.1909. Elia 8000 Vergleute von hier und aus der Umgegend seiern heute, da infolge Absatzmangels der Betrieb auf Schacht 1 und 2 der Zeche Oberhausen, ferner auf samtlichen Schächten der Konkordia und Zeche Roland ruht.
von Nah und Fern.
5 Bonnef, 27.Jan.1909. Gestern nachmittag ist in der Nähe
ver Honneser Fahre ein Unbekannter zwischen Eisschollen im Rhein
errrunfen.
Essen, 27.Jan.1909. In den letzten Tagen ging die Nachricht von einem Onkel in Amerika, der seinem Neffen, dem Bauunternehier Endlein in Kettwig 26 Millionen Mark hinterlassen haben soll, durch die Presse. Hierzu erfahren wir aus bester Quelle, daß der amerikanische Onkel in der Tat existiert hat. Der Onkel des Herrn Endlein hat zwar nicht Herrn Endlein allein, sondern einer Reihe von Verwandten testamentatisch diese Summe vermacht; Endlein wurde bereits am vergangenen Mittwoch davon von der zutändigen Behörde in Kenntnis gesetzt. Der Goldonkel ist vor langen Jahren als einfacher, unbemittelter Arbeiter nach Amerika ausgewandert und ist vor kurzem in St. Louis als Junggeselle und steinreicher Mann gestorben. Seit mehr als 30 Jahren haben seine Anverwandten in Deutschland nichts von ihrem Onkel gehört. In die 26 Millionen=Erbschaft werden sich zunachst vier Familien als direkte Erben teilen, die, außer Herrn Endlein, in kleinen Taunusortschaften in der Nähe von Frankfurt leven. Dann kommen außerdem eine Reihe entfernterer Verwandten in Betracht.
Viehpreise.
+ Köln, 28.Jan.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie
rungskommission. Auftrieb:.736 Kälber, a. Feinste Masi.(Vollmilchmast) und beste Saugkalber M. 82. Doppellender bis M. 97. b. mittlere
396 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 78, b. ällere Bestagel 73-75, c. massig genahrte Hammel und Schafe(Merzschafe)
Kälber, ruhig, Schafe ziemlich lebhaft.
1680 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreu zungen um Alter bis zu 1¼ Jahren M. 70, schwere, fette und vorgezeichnete
Ceirw jCReito, BUWIL
dgewicht, abzüglich
Am 28. Januar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 126 Viertel Grossvieh, 55 Kälber, 103 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,32-.00, 2. M. 1,16-1,22 3. M. 1,00-1,10. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,16-.20“ M. 1,10-1,12 3. M. 1,00-1,04. Schweinofleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.44
7. N. 1,30-1,36, 3. 1,20-1,28. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,16-.20, 2. M..08-.10, 3. M. 1,00-.04. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,50, 2 M. 1,30-.36, 3. M. 1,10-1,20.
nde
Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. in allen Fleischsorten langsam.
1,26-1,30,2. M..16-.20. Handel
Fruchtpreise.
K Köln, 28.Jan.1909. Fruchtmarkt. Wiesenheu, M. 6,00—6,60, on(Flegeldrusch.60. Krummstroh und Pressestrob 2,60-3,00 die
100 Kilo.
Neuse, 28 Januar1909.
Weizen, neuer
„„
Roggen, neuer Neuer Hafer
I. Sorte 2.
3.
1. 2. 1.
2.
M. 00.00
20.70 18.70
16.50
15.50 15.50 14.00
12.50
Gerste
Eier 100 Stück M 13,
1. Sorte M. die 100 Kilo Neue Kartoffeln M..00—32.0
Heu M. 3,00—.40
Luzernehen M..80 die 50 Kilo Krummstroh„ 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleio M. 5,80 die 50 Kilo
00.00
Hetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Jan.1909. Noch immer bedeckt das Gebiet hohen Luftdruckes fast ganz Europa; in estrussland ist das Barometer noch gestiegen und steht heute in Polen über 780 Millimeter. Bei Island liegt dagegen wieder der Kern einer Depression, so dass auf den Englischen Inseln das Barometer gefallen ist und Irland und Schottland Regenfälle melden.
In Deutschland herrscht trockenes Frostwetter bei schwacher Luftbewegung; im Südwesten ist der Himmel heiter, die Nordseeküste und Mitteldeutschland melden wieder vielfach Nebel, während der Nordosten trübes Wetter hat.
MAutmassliche Witterung für dan 29. Januar: Frostkalt bei heiterem, strichweise nebengem Wetter.
Wasserstand am 28 Januar 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.05—0,07 m] Köln, 11 vorm.,.21—0,13 m
Caub, 9 vorm.,.12—0,08 m Wesel, 8 vorm.,.15—0,12 m
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen des gerichtlich bestellten Nachlaßpflegers Hrn. Karl Nopp werde ich am Samstag, den 30. Jau. 1909, morg. 10 Uhr u. nachm. 3 Uhr beginnend, in der Nachlaßsache des verstorbenen Herrn Glasermeisters Wilhelm Seeberger im Hause
17 Holzmarkt 17
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände als eine Partie Fensterglas, bemalte und gebrannte Glaswaren, 6 ButzenFenster, Werktische, Glaserwerkzeuge, Leitern, Handwagen, Sofas, Tische, Magahoni=Kleiderschränke, kpl. Betten, Regu lateuruhren, Waschmaschine, Oefen, Tafelherd, Spiegel, Stühle, k Tische, Piano, Kommoden, Bücher, Nippsachen, Fischbehälter m. Fischen, Teppiche, Gardinen, Bilder, Briefmarkensamm lungen, Fenstervorsteller m. gemalt. Scheiben, Herrenkleider, Wäsche, Bett= u. Tischwäsche, gold. Herren= u. Damenuhren, Ringe, Schmucksachen, Küchenschrank, Küchengeräte, Weinbowle, Wäscheschrank u. sonstige Haushaltungsgeräte usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator Cöln, Brüderstraße 8.—. Fernspr. Nr. 9095. 3
S
Am Samstag, 30. Januar 1909, nachmittans 4 Uhr,
wird an der Ecke Riehler= und Frohnstraße in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Wohnwagen.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. e“
Am Freitag, d. 29. Jun 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pandlokale Roland straße 105 bei dem Spediteur Josephs in Cöln gegen gleich, bare Zahlung öffentlich meist bielend versteigert werden:
I. 1 Bild(Fürst Bismarck),
„ 1 Oelgemälde.
C. Albrecht.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Metzerstraße 30, II.
Am Freitag, den 29. Jar 1900. nachmittags 4 Uhr soll im Pfandlokale Landmann straße Nr. 1 zu Cöln=Ehrenfel! gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:
1 Büsettschrank.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 29. Jan. 1900 sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlick meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 10 Uhr in Pfandlokale Thieboldsgasse 146 Ladenschrank, 1 Ladentisch, 1 Geldschrank;
b. nachmittags 4 Uhr Triererstraße 13, 2. Etage:
Pianino, 2 Vertikos, 2 Sofas mit Sessel, Kleiderschränke, Waschkommoden, 1 Schreibtisch, Betten, 2 Oefen, Teppiche, Bil der usw.
Walbroel,
*g Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Freitag, 29. Jannar 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Füllofen, 1 Ballen Dutzwolle, 1 Rolle Bleirohr, 1 Badewanne, 1 Aufsatz für Schaufensterkasten, 1 Faß Rübenkraut, Kaffee, Seife usw.
* Thomas,
c Gerichtsvollzieher in Cöln.
Preitag, den 29. 1909, nachmittags 5
sollen im Pfandlokale Venloertraße Nr. 265 in Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle jegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
verden:
Zweitüriger„Nußb.=Schrank, diwan, Schreibtisch, Kommode sw.
Tervooren,
Berichtsvollzieher in Cöln. vr
Am Freitag, den 29. Jan. 905. vormittags 11½ Ahr illen im Pfandlokale Großer Briechenmarkt Nr. 23 in Cöln segen gleich bare Zahlugg öffentlich meistbietend versteigert verden:
1 Partie Tabak, Zigarren u. Zigaretten.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
2, Freitag, d. 29. Jaunar 1909, vormittags 10½ Uhr,
ollen im Pfandlokale, Hahnentraße 36, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußbaum, 1 Sofa mit Plüschbezug und Umbau,
Bücherschrank, 1 Vertiko in Nußbaum, I Eichenumbau. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 30. Jan 1909. vormittags 9½ Uhr soll in Cöln=Riehl, Riehlertalstraße 33 gegen gleich bare Zah lung öffen lich meistbietend ver versteigert werden:
1 Nähmaschine.
Lichtenberg. 3
Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 394.
öffentlich meistbietend versteigert
2 Sofas, 1 Tisch, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank usw. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. a“

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23&amp; Donnerstag, 23. Januar 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern
Breitestraße, Dagobertstraßze und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
C
Offene Stellen
Schule entlassener Junge
*<space> f ü r<space> S a m s t a g a b e n d s<space> u.<space> S o n n <space> tagsmorgens z. Einseifen gesucht. Deutz, Siehburgerstraße 38.
Paufjunge, Radf., von ordentl.
Eltern, gesucht. Korsetthaus Imperial, Hohenzollernring 4.
Katholisches
Sonntagsblatt Kürkurzr, Weiß=, Wol- und
gsln 8 ½. Mannfakturmaren
in Köln bereits gut eingeführt, sucht tüchtige
Abonnentensammler
und AnnoutenAelteres Mädchen
mit guten Zeugn., in Küche und Haus erfahren, in kl. Haushalt (2 Pers.) ges. Vorst.-12,-4 u.-9 Uhr. Hansaring 51, II.
zugegen hohe Provision.
Schriftl. Bewerbungen od. persönliche Vorstellung erbeten.
Die Geschäftsstelle Köln.
Bureau: Köln=Ehrenfeld, 9* Kruppstraße 40, part.
werden zum 1. März oder 1. April für das rheinisch=westfäl. Industriegebiet
mehrere Verkäuferinnen
gesucht. Nur durchaus tücht. Kräfte mit la. Zeugnissen wollen sich unter Beifügung der Abschriften von letzteren u. Angabe des Gehaltsanspruchs franko unter K 115 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz. melden. Diesem nicht entsprechende Meldungen sind zwecklos. 9*
Vornehme
Versich.=Ges.
sucht für die Abt. Kinderu. Sterbekass.=Versicherung geeignete und tatkräftige
Mitarbeiter
velche mit dem General= Agenten gemeinschaftlich zu arbeiten haben. Höchste Bezüge, ev Fixum nach kurzer Tätigkeit.
Gefl. Angebote unter A 12 an die Geschäftsst. d. Bl. 29
Zur Leitung unseres elektrischen Betriebes f. Weißnäherei 2c. suchen wir wegen Heirat unserer jetzigen Direktrice eine mit der Branche und den einschlägigen Arbeiten*
durchaus vertraute Kraft.
Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche 2c. erbeten an S.&amp; R. Wahl, Barmen.
in angesehenem Privathaus, wo gute Beköstigung geboten und nebenbei Stundenfrau gehalten wird, gesucht. Reichl. Lohn bei Vorkenntnissen im Kochen.
Meldungen ohne Empfehlung zwecklos. Jahnstraße 4, I.
Eisenbranche.
Flotter katholischer
Verkäufer
mit guten Fachkenntnissen und Empfehlungen, der auch kleinere Reisetouren zu besorgen hat, findet per 1. April a. c. dauernde angenehme Stellung in einer Eisenhandlung en gros&amp; en detail in Trier a. d. Mosel. Rheinländer bevorzugt.
Daselbst auch e“
Lehrstelle
für Ostern zu besetzen.
Gefl. Fr.=Off. ohne Retourgarke unt. K 117 a. d. Ged. Köin. Local Anz.
Ein erstklassiges
Zigarrengeschält
Zeinlands sucht für sofort od. April einen zweiten, fixen
Verkäufer.
Solche mit Sprachkenntnissen ##evorzugt. Fr.=Off. mit Gehaltsmsprüchen u. K 114 an die Gechäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Suche einen tüchtigen, selbständigen
Konditor u. Bäcker
gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt.
T. Steinebach, Verleburg, Kreis Wittgenstein.
Kostenfr. Stellenvermittlung für Prinzipale u. Mitglieder durch den Verband Dentsch. Handlungsgehülfen zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerb. stets in gross. Ausw. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Marienpl. 22.* Fernspr. 2152.
a. Vertreter,
gut eingeführt bei Zigarren händlern, sucht Zigarrenbeutel und Rauchrequisitenfabrik
Hahn, Dresdenerstr. 83, Berlin S 14.
Stempelgraveure
speziell für Stahlstempel, sucht in dauernde Stellung
Rod. Tümmler, Döbeln,
Gravier=Anstalt.*
Aelteres, durchaus und zuverlässiges
erfahrenes
aöchen,
welches ein Kind von 2 Monaten selbständig pflegen kann, zum 15. Februar gesucht.
Off. u. 313 a. d. Gesch. d. Bl.
Für besser. Geschäftshaus wird einfaches katholisches
Fräulein
Stütze d. Hausfrau gesucht.
Dasselbe muß bürgerl. Küche verstehen, fleißig u. proper sein. Gefl. Offerten an*
Frau P. Heimes, Bad Cleve.
Lehrfräulein
für Kontor u. Lager mit guten Schulzeugnissen per 1. April gesucht. Gründliche Ausbildung zugesichert.
H. Bremus,
Kleiderstoffe engros.“
Zweitwärterin
gesucht zum 1. April zu einem ½jährigen Kinde nach Düsseldorf. Zeugnisabschriften und Behaltsansprüche an
Frau Staate anwalt Hohmann, Dusseldorf,
* Arnoldstraße 20.
Zweitwärterin
od. gesetzt. Kindermädchen
gesucht.
Keine Wäsche.
Frau von Groote Höfen b. Montioie(Rheinl.)“
einfaches Fräulein
für die Kasse eines lebhaften Geschäftes gesucht. Außer gutem Rechnen u. Schreiben sind keine Kenntnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. K 116 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Ein braves, propres
Mädchen,
welches kochen kann und etwas Hausarbeit verrichtet, zu Lichtmeß gesucht. Zweitmädchen vorh. Anfrag. u. 279 a. d. Gesch. d. Bl.
Einsacher ordentlicher Mann
der sich nebenbei etwas verdienen möchte, für leichte Nachtpflege zu einem Kranken in Lindenthal ges. Fr.=Off. u. 7, 100 a. d. Annahmest. in Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Herren u. Damen
ges. zur Ausübung wirkl. neuer schriftl. Erwerbe. Verd.-300.4 monatl. Fr. Pott, St. Ludwig i. E.
Kolonialwaren= usw. Geschäft sucht angehende
Verkäuferin
per gleich oder bald. Familienanschluß.
Off. u. Z 125 an die Hptortr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Schsen- und
Schweinemetzeergeselle
gesucht. J. Falk, Düren.*
Eine tüchtige
Waschfrau
findet alle 3 Wochen—2 Tage Beschäftigung.
Fr.=Offert. unter 318 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. erb.
Ein nüchterner und verlässiger verheiratcter
Mann sucht Stelle
auf einem Gute(Fuhrmann nicht ausgeschlossen), am liebsten bei Köln oder Bonn.
Off. u. B 50 an d. Gesch. d. Bl.
Gärtner
kath., verh., o.., durchaus erf. in allen Zweigen der Gärtnerei, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen dauernde Stelle als Guts= oder Herrschaftsgirtner.
Fr.=Offerten unter K 125 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Bess. kath. Mädchen Kalk. Groß.hell.ParterreHaushaltes bei einz. Herrn oder Näherin Anfertigen von Tagerraum, für jeden Dame zu Mitte Februar oder Kindergarderoben in u. auß. d. Lotriph gbeignet, mit garAnfang März, am liebsten in Hause.
der Herz=Jesu=Pfarre.
Fr.=Offerten u. K 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Annastr. 7, Part.
Haushälterin.
Fräulein, kath., aus bess. Familie(Westfälin), ges. Alters, tüchtig und erfahren, wünscht zum März oder April Steue zur Führung e. dess. Haus halts(Gut nicht ausgeschloss.) Off. u. B 19 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähorin tüchtig im ausbessern Nührtin u. umändern, anfertigen von einf. Blusen empfiehlt sich f. nachmittags,.A, eventl. a. f. ganze T. Mauritiuswalll 10.
Junger Raufmann
25., in elligent u. routiniert,
sucht kleinen Reiseposten
unter bescheid. Ansprüchen. Fr.=Off. u. K 111 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Apothekerlehrling
mit guten Zeugnissen sucht zu Ostern Stelle.
Fr.=Offer en mit Angabe der Bedingungen u. K 113 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches Fräulein
22 J. alt, in der Kinderpflege sowie im Nähen u. Bügeln bewand.,
sucht Stellung zu Kindern oder als Stütze
in herrschaftl. Hause sofort oder später. Gefl. Off. u. A 4586 postlag. Geilenkirchen. Bez. Aachen“
Junge Dame
kath., 24 J. alt, mit höherer Schulbildung, erf. in all. Zweigen des Haushaltes, musikal., sucht Stelle bei vollstem Familienanschluß. Taschengeld erwünscht, doch nicht Bedingung.
Fr.=Off. u. K 122a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Suche für Verwandte, bess. Mädchen vom Lande, 18 Jahre, welches schon gedient, passende
Stelle
um sich in der Küche weiter auszubilden. Selbiges ha“ auch Liebe zu Kindern und Nähen und Bügeln erlernt.
Off. u. Nr. 275 an die Gesch. d. Bl.
Aelteres Fräulein
in der feinen wie bürgerl. Küche u. Führung des Haushalts erfahren, sucht für halbe od. ganze Tage Beschäft. in kl. Haushalt oder zu älterer Dame od Herrn. Gute Zeugnisse steh. zu Dienst.
Off. unt. C 27 a. d. Bezirks vertretung Hohepforte 6.
Für meine Tochter
17 Jahre alt, sucht per Mai Stelle zur Erlernung der
Küche, ohne gegenseitige Ver gütung, in bess. kath. Hause bei Familienanschluß.
Offerten an
Schuh=Hans V. Wilmsen, Gelsenkirchen=Bismarck.
Suche für meine Tochter
katholisch, aus achtbarer bürger licher Familie
Stelle zur Erlernung der Küche
gegen Vergütung bei Familien= anschluß. Offerten erbitte unter M H 355 Essen-Ruhr postlag Postanstalt Haskenstraße.
Properes Dienstmädchen
sofort gesucht. Adolf Linden, Köln=Ehrenfeld, Philippstr. 7.
Gebildetes Löjähr. Fräulein
aus guter Familie, auch im Ha wesen bewandert, sucht leic Stellung in seinem Hause als Gesellschafterin, Vertrauens= oder tspers .=Off. u. schäftsstelle d. Bl.
Aufsichtsperson.
Fr.=Off. u. K 110 an die GeSuche Stille zur Erlernung der Küche und des Haushaltes
für 18jähr. Tochter, kath., ohne egenseitige Vergütung, nebst Familienanschluß. Off. u. E B 83 postlagernd Wissen(Sieg.)*
Junges Mädchen
ucht Stell. zum Servieren
in solidem, anständigem Café u. Restaurant, nur in Großstadt. Eintritt sofort.
Fr.=Off. u. K 112 a. d. Gesch. d. Blattes.
Bess. Mädchen
vom Lande, 25 Jahre, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau bei Familien=Anschluß, sieht wen. auf hohen Lohn als gute Behandl.
Offerten unt. Nr. 276 an d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Sprungr.3 Sofas5, Diwans 7 M in u. auß. d. H. Garantie für nur solide Arbeit. Ia. Ref. Karte genügt. R. Werner, Martinsfeld 13.
einfahrt u. Schienenanlage zu vermieten.
Auf Wunsch mit größerer HofUeberdachung. Bescheid 3
hildeboldplatz 20, part.
Versetzungshalber
Füchtige Schueiderin
sucht noch Kunden, auch für Jackenkleid. u. Maskenkostüme. Mauritiussteinweg 56, I. Et.
Suli.
Junge Frau sucht noch einige Kunden außer dem Hause im Waschen und Putzen.
An der Linde 23, 3. Et.
Zu vermieten
4 herrschaftliche
Wohnungen.
umenthalste.
Fräulein
aus guter Familie sucht Stellung in feinerem Privat= haushalt zur Erlernung der seineren bürgerlichen Küche.
Fr.=Off. u. K 124 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Besseres kath. Mädchen
sucht per 1. März Stellung in kl. bürgerl. Haushalt, wo ihm Gelegenh geboten, die Küche zu erlernen. Es wird mehr auf g. Beh. wie auf hohen Lohn ges.
Angeb. an T. Grabler, Ehrenfeld, Barthelstr. 93, part.
Aclteres
besseres Mädchen
in Küche u. Haushalt sowie im Nähen u. Bügeln erfahren sucht passende Stelle.
Off. u. Nr. 305 an d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
w. die bürgerl. Küche versteht, sucht baldigst Stelle, am liebsten allein bei der Hausfrau.
Off. u. 311 a. d. Exp. d. Bl.
Junges Mädchen sucht * Stellung als Beiköchin in einem hiesigen Restaurant.
Offerten u. C 18 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
I. Etage
5 Zimmer, Küche in Plättchen mit Spind, komplett einger. Badezimm., Mans. und Keller, Parkettböden, Linoleumbelag, Leucht= u. Heizgas, sow. elektr. Lichtanlagen per sof. zu verm.
Preis 1500 Mark.
Hherrschaftliche GattenBlumenlhalstraße 20 f
2. Stage
4 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badezimm., Mans., alle Räume sehr groß und hell u. mit gr. Balkonen, per 1. April 1909 zu verm.
Preis 1100 Mark.
Hausmeister in jedem Hause, der alle gemeinschaftl. Räumereinhält. Bescheid
Blumenthalktr. 11, Pl. K
I.), I NN. 10dse
Zubeh. Besch. Lindeustr. 69.
Zu vermieten Haus
2. und 3. Etage.
Näheres Johannisstraße 50A. v
nebs Wohnung Follerstraße 25 zu verwieten.
Bescheid: Weichserhof 23. 5
Alteburger Str..
findet respektable ruhige Familie zum billigen Preise von 35.4 im 4. Stock freundl. abgeschl. Mans. Etage 4 Zim., Küche, Spind und Keller, auch abg. Parterre von 3 Räumen. Näh das. b. Hofmann, .Stock, od. Herrn Schulte, I. Stock.
Hath Mädchen, 24 Jahre alt Se sucht Stelle für Hausarbeit und zu großen Kindern. Gute Haltest. Ringbahn: Worringerstr. Zeugn. vorh. A. Hürlimann#„
Blumenthalstr.60
direkt an der Riehlerstraße,
Eckum bei Rommerskirchen.
Besseres kath. Fräulein, a. gut.
Familie, in all. Hausarbeit. erfahren, sucht Stellung zu ält. Kindern oder als Stütze.
Off. u. 300 a. d. Gesch. d. Bl.
ht Lehrselle
als Wäschemamsell.
Mariengartengasse
II.
Fräulein,
kath., Waise, 24., im ganzen Hauswesen erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes in nur ruh Hause. Offerten zu richt. u. P P 167 Recklinghausen, Holzmarkt.“
Suche für meinen Sohn zu Ostern Lehrstelle als
Off. u. Nr. 244 a. d. Exp. d. Bl.
Fräulein
aus besserer Familie sucht per März oder April
Stelle als Stütze
in kleiner Familie oder auch zu Kindern. Familienanschluß erwünscht. Off. u. B C 50 postlagernd Emmerich a. Rh.
Perfekte
Köchin
sucht Stellung in Hotel.
Fr.=Off. u. K 123 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Arbeitsgesuche
Wir bitten um Arbeit
für unsere c“
stellenlosen Kaufleute.
(Adressenschreiben, Vervielfältigungen, Aushülfen usw.)
Stellennachweis für kaufmännische Angestellte,
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Fernruf Nr. 4450. Martinstr. 27.
Parterte, I. u. 2.
prachtv. Wohnungen, 5 gr. helle, sonnige Zimmer, Küche m. Spind n. gr Balkon, Badezim., Loggia, Mansarde usw.(Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Parkettböden, Küche in Plättch., Oef., Treppenläufer, Hausmeister, hofwärts, großer Garten) per sofort oder später billig zu vermieten. Besch. daselbst 10•.—12 u.—5, sonst Lochnerstr. 7, am Königsplatz.
Beantenusw. Familien frdl. abgeschlossene Wohnungen v. 4 bzw. 5 schönen Räumen von 50 c. an, ferne einzelne Zimmer.
Näh. Bureau Aachenerstr. 2.
I. Stock, v.—12 u. 2½— 7 Uhr.
herrsch. 2. Et., 5 Zim., Küche 1 Zubehör, an nur erw. Pers per Anf. April zu verm. Pr. 1146.4 Bescheid daselbst, 1. Etage
Rheingasse und Filzengraben
3 Zimmer zu verm. im Preise von M. 18 bis M. 24. Bescheid auf Rheinberg-5, Kontor.
Ladenlokal nebst 2 Zimm.
Moselstraße 58
Souterrain, 4 Lagerräum zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
behzhesden musede u vermn Gut mobl. Zimmel
betrieben wurde, zu berm
Besch. Lindenstraße 65. p
Eigelstein 78
per Februar oder März die l. abgeschl. helle Etage, 4 Zimmer Küche mit Spind und Mansarde zu verm. Besch. Machabäerst. 38.
Lindenthal.
Hübsche1. Etage, 3 Räume,
Küche usw. zu 36 M. zu vermieten. Näh. Bachemer straße 116 A.
Ehrenfeld, Venloerstr.?
Unterhaus, 4 Räume, Mansard 2c. mit Gärtchen zum 15. Mär. zu vermieten.
Zu vermieten, Ladenlokal
Für Bauberren und Hausbesitzer.
Tücht. Schreinermstr. übern. alle Arbeiten, Neu= u. Umbauten, Laden= u. Lagereinricht., ganze Hausverwaltungen und Reparaturen.
Off. u. 315 a. d. Gesch. d. Bl.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Fran Wwe. A. Habler 5Phree.
per sofort od. später schönes herrschaftl., in der Altstadt gelegenes
Privathaus
17 Räume. Daselbst auch
großes Lagergebände,
1 Etagen, à 180 Quadratmeter, allein od. mit obiger Wohnung. Besch. Landsbergstr. 22 u. 24.
Rippes.
2 Zimmer, Anbau. Untei
zu 15 M. nur an ruh. Leute vermieten. Mauenheimerütr
in der Nähe des Hafen mi
od. ohne Pension zu vermieten Mechtildisstraße 18.
mit 3 Zimmern, gr. Hof auch einz. zu vermieten. Ehrenfeld, Gumprechtstraße3
Die 3. Etage
Marzellenstraße 45 ist mit der r 1. Februar zu vermieten. Näh. Johannisstr. 502.
Lindenihal,; Bonig er.ie
ruh. Leute f. 12 M. Daselbst kl Werkstelle für 6 M. zu verm.
sie us(Forthset. siehe Seis.)
str.0 B

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 a Dennerstag, 23. Januar 1909.
Seite 5.
* Freiwillige Steuerzahler.
Nichts wird weniger gern gezahlt als die Steuern, sie sind in notwendiges Uebet, und wenn man seine Steuerquittung ersält, dann vermißt man die greifbare Gegenleistung. Es sind denn auch die Mahnbriefe und Vollziehungsbeamten— im allgemeinen ja unliebsame Boten— doch wohl in keinem Falle so sehr, als wenn sie vom Staate und der Gemeinde entsandt werden. Sobald die Reichsfinanzen eine neue Steuerordnung erheischen, dann kratzt sich der Bürger hinter den Ohren und schimpft weidlich.
Aber, aber, wenn ihm zu gleicher Zeit ein Los zu einer erlaubten oder zu einer verbotenen Lotterie angeboten wird, dann geht er freude= und hoffnu gsstrahlend an seinen Geldschrank und zahlt den Einsatz; kann er doch über Nacht ein reicher Mann werden, und im Geiste zählt er schon alle die blauen, ja braunen Lappen, und erst die Goldfüchse! Kommt dann der Ziehungstag, dann kommt die Niete, und der landläufige Trost: Na, dann das nächste Mal!
Dabei bedenkt aber kein Mensch, daß er sich mit seinen Lotterieeinsätzen eine fleiwillige und nicht zu kleine Steuer auferlegt, denn alle Lotterien sind denkbar günstige Erwerbsinstitute, und der Staat ist der wirkliche glückliche Gewinner, der sein Schäfchen schon im Trocknen hat, wenn die Lose an den Mann gebracht sind. Wenn es den Losekauf gilt, dann fragen die wenigsten danach, wie stark sie prozentnal ihr Einkommen durch diese Sonderaus aben belasten, dann zahlt man gern, weil man gewinnen kann. Ihrlich werden Millionen Mark auf diese Art aus unserem Volke gezogen, wahrlich, ein Zeichen für unseren Wohlstand, der es erlaubt, daß Hunderttause de Deutscher eine hohe freiwillige Steuer tragen tonnen, die recht oft ihre staatlichen Mußabgaben überste gt.
Wenn die Fiuanzpolitiker angesichts unserer staatlichen Verschuleung bereits von einem bankerotten Deutschland zu reden belieben, so wird dieses durch nichs deutlicher widerlegt, als durch die Tatsache, daß unser deutsches Volk freiwillig Millionen ausbringen kann, ohne sich zu ruinieren!
6 Vor einem Kolporteur zur Vorsicht zu mahnen, bitten uns mehrere katholische Geistliche. Der Mann vertreibt ein Buch mit dem Titel„Das yl. Meßopfer“ von Pfarrer Reiners. Wo der Pfarrer Reiners woynt, ist nicht angegeben, auch besitzt das Buch nicht die kirchliche Druckerlaubnis(Imprimatur). Der Kolporteur beruft sich stets auf den Pfarrer der Gemeinde, in der er gerade hausiert. Schriftliche Empfehlungen kann er nicht aufweisen. Als Verleger des Buches ist der„Katholische Bücher= und Schriftenverlag Brucker" in Stuttgart angegeben. Im offiziellen Verzeichnis des leutschen Buchhandels existiert die Firma nicht. Die Kolportage geschieht durch einen Reisebuchhandlungsverlag in Leipzig. Dieser Verlag legt dem„Meßopfer“ eine Empfehlung des sehr zweifelhaften Buches Die Frau als Hausärztin bei. Der Preis des Buches ist 16 M. Wer ein gediegenes Werk über das hl. Meßopfer kaufen will, wende sich an unsere katholischen Buchhandlungen und erwerbe nicht ein Buch, das in meyr als einer Hinsicht nicht empfohlen werden kann.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 27.Januar1909. Gestern nachmittag um 5 Uhr beging in ihrer festlich geschmückten Turnhalle die hiesige katholische höhere Madchenschule der Ursulinen die Feier von Kaisersgeburtstag. Das letzte Plätzchen der geräumigen Halle war von den vielen Schulerinnen und Gästen in Anspruch genommen. Zuletztern zählten auch die hochw. Herren Pfarrer Förster und Rektor Schmiß sowie der Beigeordnete Dr. Hartmann. Mit dem prächtigen Kaiserlied von A. Wiltberger eröffnete der Schülerinnenchor die Feier. Dann hielt Hr. Pfarrer Förster unter Vorausschickung der Worte:„Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist“ einen wirkungsvollen Kaiserspruch. In das auf den Herrscher ausgebrachte Hoch stimmten alle freudig ein. Nach Absingung der Nationalyymine fuhrten Schülerinnen der fünften Klasse einen reizenden Reigen mit Blumenkränzen und später einen solchen mit Blumenstäven aus. Der Glanzpunkt der Feier war das gut durchgeführte Festspiel:„Huldigung der Monate für den Deutschen Kaiser“ von M. Detloff. Mit der ergötzlichen Musikreise durch Europa von Ernst Simon, schloß die anziehende Feier.— Der Lehrer=Verein feierte Kaisersgeburtstag am Vorabend durch ein Abendessen in seinem Vereinslotal bei Revholz. In dem Kaiserspruch gab der Vorsitzende Hr. Boymann einen Ueberblick über die Förderung der Volksbildung in Preußen während der Regierungszeit Withelms II. und hob besonders die Entwickelung des Schulwesens hervor. Durch musikalische Darbietungen mannigfaltiger Art war für die Unterhaltung der Teitnehmer aufs beste gesorgt.
e Mülheim(Rhein), 26.Jan.1909. Im großen Kasinosaal fand heute vormittag 11 Uhr für die städtische höhere Madchenschule die Feier des Geburtstages des Kaises statt. Zu der Feier hatten sich die Herren Burgermeister a. D. Steinkopf, die Beigeordneten Dr. Löhe, Dr. Hartmann und Baurat Jausen, sowie die hochw. Herren Pfarrer Förster und Religionslehrer Kaplan Zimmermann eingefunden. Hr. Professor Diener eroffnete die Feier mit einem Klaviervortrag. Er begleitete auch die Gesänge der Schulerinnen, die unter der bewahrten Leitung ihres Gesanglehrers Hrn. Greuner das Festspiel: Königin Luise von Bohm=Liedler in schöner Weise zur Darstellung brachten. Hr. Direktor Erckmann brachte in schwungvoller Sprache das Kaiserhoch aus, dem das Absingen der Nationalhymne folgte.
; Mülheim a. Kh., 26.Jan.1909. Die gestern Abend im Innungshause abgehaltene ordentliche Generalversammlung der Freien Fleischerinnung eröffnete der Obermeister Herr Max Weisel mit einer warmen Begrußung der zahlreich erschienenen Mitglieder und brachte dann aus Anlaß des Geburtslestes
des Kaisers ein Hoch aus, in welches alle freudig einstimmten. herr L. Kuchler berichtete über die Tatigkeit der Innung im Jahre
1908. Die Zahl der Mitglieder stieg in dem Berichtsjahre von 63 #auf 70, es fanden 11 Vorstandssitzungen, 4 ordentliche und eine außerordentliche Versammlung statt. In diesem Jahre fand eine
Meisterprüfung statt; von den 19 Pruflingen bestanden 17; bei der im Monat April stattgehabten Gesellenprufung bestanden
ssamtliche 6 Teilnehmer. Bei den 70 Innungsmitgliedern sind augenblicklich 18 Leyrlinge beschäftigt. In der ersten Quartalssitzung wurde an Stelle des bisherigen Obermeisters I. P.
Gassen Kollege M. Weisel für drei Jahre als Obermeister gewählt. Dem Rheinisch=Westfälischen Bezirkstage in Opladen und dem Fleischerverbandstag in Essen wohnten Delegierte bei. Die Nebeneinrichtungen der Innung: Großviehversicherung, Häutevereinigung, Schweineversicherung, Einkaufsgenossenschaft und Krankenkasse haben sich sämtlich als segensreich erwiesen. Nach dem Kassenbericht betrug die Einnahme 906,19., die Ausgabe 890,73 M. Das Vereinsvermögen stellt sich auf 728,93 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Bei der Ergänzungwahl des Vorstandes wurden die ausscheidenden Herren Kalsbach, R. Meier, Weber und Küchler wiedergewählt, ebenso auch als Innungsausschutzmitglied Hr. R. Meier. Das Strafgeld für Wegbleiben der Mitglieder von den Hauptversammlungen wurde auf eine Mark festgesetzt und dem Gesangverein der Innung einen Zuschuß von 135 M. für 1909 bewilligt Schließlich wählte man noch für alle Kühlhausangelegenheiten eine Kommission, bestehend aus den Herren Overmeister Weisel, L. Menk und L. vom Scheidt.
Aus dem Bergischen Land.
4 Immekeppel, 27.Jan.1909. Am Sonnlagmorgen gegen 9½ Uhr
versammelten sich die Mitglieder des Kriegervereins und des Gesangvereins Liederkranz aus Anlaß des Kaisersgeburtstages zum gemeinschaftlichen Kirchgang, dem ein musikalischer Frühschoppen folgte. Nachmittags 4 Uhr bewegte sich ein stattlicher Fesizug durch den Ort unter Vorantritt der bekannten Broischen Musikkapelle nach dem Festlokale. Hier begrüßte Herr Hauptlehrer Weyers im Namen des Kriegervereins die Anwesenden und gedachte in warmen Worten des Kaisers. Hr. Dr. Kant, Marineoberassistenzarzt d.., dankte als Eyrenvorsitzender allen Mitwirtenden und brachte auf sie ein Hoch aus. Ein flotter Ball hielt die unwesenden noch manche Stunde beisammen.
Steinenbrück, 27.Jau.1909. Die am verflossenen Sonntag vom Dilettantentlub Glückauf im Steinenbrucker Hof veranstaltete Kaisersgeburtstagsfeier verlief in der schönsten Weise. Eingangs des Festes gedachte der zweite Vorsitzende des Vereins in schwungvollen Worten des Kaisers und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch. Die Abwickelung des umfangreichen Programms ging flott von statten und ließen die Leistungen des festgebenden Vereins sowohl als auch diejenigen der Musikkapelle Heiligenhaus nichts zu wünschen übrig. Besondere Erwähnung verdienen die Humoristen Gebruder Brüssel aus Koln, die mit ihren urkomischen Vortragen großen Beifall ernteten. Ein flotter Festball hielt die vielen Festteilnehmer noch lange in gemutlicher Stimmung beisammen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Overpostschaffnervereinigung feiert Montag, den f. Februar, abends 8½2 Uhr, im Hansasaal ihr Kaisergeburtstagsfest mit gemütlicher Abendunterhaltung bei einem guten Glas Bier. Freunde und ungehörige sind willtommen.
Die Küster- und Sängervereinskranken- und Sterbekasse(gegrundet 1857 wählte in ihrer letzten Generalversammlung den bewahrten Vorstand wieder. Der Verein trug in diesem Monat eines seiner altesten Mitglieder, Hrn. August Kupper, Kuster an St. Jatob, zu Grabe. Der Vorsitzende, Hr. Philipp Könen, teilte mit, daß der Verein zu den besten Krankenkassen gehore und daß Mitglieder der Kirchenchöre au genommen werden können. Der monatliche Beitrag betragt 50 Pfg., die wöchentliche Unterstützung 7,50., das Sterbegeld 60 M. Voraussichtlich wird die Unterstützung erhöht werden.
□ Volksverein St. Mariä Himmelfahrt. Der Volksverein St. Mariä Himmelfayrt bleibt auch im neuen Jahre seinem Prinzip, jeden Monat eine Pfarrversammlung abzuhalten, getreu. Wie gewöhnlich, so konnte sich auch die Januarversammlung im Salchen des Zentralhotel wieder eines recht guten Besuches erfreuen. Die Versammlung selbst nahm einen sehr angeregten Verlauf. Im Mittelpuntt derselven stand ein überaus lehrreicher und interessanter Vortrag des Hrn. Dr. Schnitzler, Assistent an der stäotischen Zahnilinit über Zahnkaries. An den trefflichen Vortrag schlossen sich Demonstratioken an Modellen und Photographien usw. Besonderes Interesse erregten dann noch die von dem Reoner selbst angesertigten Mikropholographien. Reicher Beisall lohnte die vorzüglichen Ausfuhrungen, die der Versammlung u. a. auch so recht die Bedeutung und den Wert der stäotischen Zahnklinik vor Augen fuhrten. Auch die sich anschließende Aussprache vor noch viel des Anregenden, sodaß der Volksverein St. Maria Himmelfahrt mit großer Befriedigung auf diesen Abend zurückblicken kann.
X Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln(Mitgl. d. Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens) feiert Kaisers Geburtstag am Samstag, den 30. Januar, abends 8½ Uhr im großen Börsensaal des Schlachthofes. Die Feier besteht in Konzerl, Reden, Liedern, Vorträgen, Thater und Festball.
X Der Verein Rädchengymnasium halt am Donnerstag, den 4. Februar d.., nachmittags 6 Uhr im Quatermarktsaale des Gürzenich eine außerordentliche Hauptversammlung ab, in der die Uevergabe der„Gymnasialklassen für Madchen“ an die Stadt Koln beschlossen werden soll.
Aus der Arbeiterwelt.
a Arbeiter als Schöffen.
Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Kölns hat im vorigen Jahre wiederum den Antrag auf Hinzuziehung von Arbeitern als Schöffen und Geschworene gestellt. Aus der eingereichten Vorschlagsliste sind nach den gemachten Feststellungen fünf Personen als Schöffen und vier als Hilfsschöffen gelost worden. Das sind fünf Personen mehr als im Vorjahre. Als Geschworener wurde auch jetzt niemand gewählt. Zu wünschen wäre, daß der schon so oft im Reichstag wie im Landtag gestellte Antrag auf Zahlung von Tagegeldern an Schöffen und Geschworene bald seine Verwirklichung fände.
Aus aller Welt.
Ein Opfer der Schundlektüre.
Der 18jährige Kellner Bruno Wiesner aus Rixdorf stand unter der Anklage des versuchten Mordes und Diebstayls vor dem Schwurgericht in Berlin.
In der Nacht zum 1. Oktober erwachte die Mutter des Angeklagten aus dem Schlafe und bemerkte, daß sie taumelte. In der Kuche fand sie ihren Sohn Bruno, der seine Stirn mit Essiglappen kühlte, weil er angeblich Kopfschmerzen hatte. Neben ihm fand sie ihr Portemonnaie, ferner Uhr und Kette und die Manschettenknöpfe ihres Sohnes Alfred. Sie weckte den Sohn Alfred; dieser nahm zunachst Gasgeruch wahr und stellte fest, daß die Gashähne geöffnet waren. Außerdem fanden sich mit Spiritus geträntte Lappen, mit denen sie und ihr Sohn Alfred wohl hätten betäubt werden sollen. Der Angeklagte hat zugegeben, daß er die Gashähne und dann die nach der Schlafstube führende Tür geöffnet habe, um den Zutritt des Gases nach den Schlafräumen der Mutter und des Bruders zu ermöglichen. Er gab zu, daß er die bei ihnen gefundenen Gegenstände habe stehlen wollen, bestritt aber, die Absicht gehabt zu haben, Bruder und Mutter zu töten, will vielmehr nur geplant haben, beide zu betäuben, damit er den Diebstahl ausführen könnte. Er will erst versucht haben, die Betäubung durch mit Spiritus getränkte Lappen zu bewerkstelligen, er habe dann aber befürchtet, daß durch Herabfallen des Spirituspfropfens Mutter und Bruder aus dem Schlafe geweckt werden könnten.
Der Angeklagte ist durch Medizinalrat Dr. Hoffmann auf seinen Geisteszustand untersucht worden. Dabei ist festgestellt worden, daß der Angeklagte mit Vorliebe Räuberromane. Buffalo Bill, Nick Carter und äynliche Bücher gelesen hat. Seine Phantasie ist durch Hintertreppenromane aller Art erregt worden und er hat schon verschiedene Dummheiten begangen, Unter anderem hat er sich einmal als Kriminalkommissarius ausgegeben und sich entsprechende Visitenkarten drucken lassen. Ein anderes Mal stahl er Geld und kaufte sich einen Revolver, dann wieder hat er einmal sogar 1000 M. gestohlen. Er ist in schlechte Gesellschaft geraten und diese hat ihn mit Verbrechern in Verkehr gebracht. Als einer dieser Kumpane ihn durch eine Frage an regie, „ob er den Mut habe, ein neues Ding zu drehen?" reifte bei ihm der Plan, aus dem Kleiderschrank des Bruders, der im Schlafzimmer der Mutter sich befand. Sachen zu stehlen und, um nicht gestört zu werden, Bruder und Mutter zu betäuben. Der Angeklagte sei ein minderwertiger Mensch, der eher erzogen, als bestraft werden mußte.
Der Angeklagte gab an sich seine Missetat zu, blieb aber dabei, daß er nur die Absicht gehabt habe, zu stehlen. Daß Mutter und Bruder durch das Einaimen des Gases hätten zu Tode kommen können, sei ihm gar nicht zum Bewußtsein getommen. Die Geschworenen bejahten nur die Schuldfrage nach Diebstahl. Das Urteil war sechs Monate Gefängnis.
— Sexuelle Massenaufklärung. An die Münchener
Agenturen(Konzertbureaus usw.) erging eine Note der Polizeidirektion mit nachstehendem Wortlaut:„In neuerer Zeit gewinnt die Anschauung, daß eine allgemeinere Kenntnis der normalen Vorgänge des mannlichen und weiblichen Geschlechtslebens, sowie der Gefahren des außerehelichen Geschlechtsverkeyrs notwendig und nützlich sei, mehr und mehr an Boden. Die Polizeidirektion steht, soweit ihr Wirkungskreis in Betracht kommt, jenen Bestrebungen vor allem mit Rücksicht auf die Verhältnisse der Großstadt nicht ablehnend gegenüber. Da jedoch erfahrungsgemäß dem erwähnten Bedürfnisse neuerdings ganz unverhältnismäßig, zudem in wenig anerkennenswerter oder gar unzuträglicher Weise dadurch entgegengekommen werden will, daß nicht so sehr zur Befriedigung ernsten Wissensdranges als vielmehr zur Unterstützung der sinnlichen Neugier und Sensationslust, sowie in der deutlichen Absicht des Gelderwerbes jene wichtige Auftlärungsarbeit von gewerbsmäßigen Wanderrednern beiderlei Geschlechts im Umherziehen geleistet wird, so sieht sich die Polizeidirektion veranlaßt, Ihnen behufs Hintanhaltung von Schädigungen Ihres Agenturbetriebes zu eröffnen, daß öffentliche Vorträge gewerbsmaniger Wanderredner aus dem Gebiete des Sexuallebens, und zwar in erster Linie Laienvorträge, in der Regel aber auch solche von Aerzten und anderen wissenschaftlich gebildeten Personen, polizeiliches Verbot zu erwarten haben. Für die Polizeidirektion ist hierbei die Erwägung maßgebend, daß der Schwierigkeit, welche mit der Einfüyrung weiter Volksschichten in jene wissenschaftlichen Gebiete verbunden ist, und dem hohen Ernst der Sache ein besonderes Maß von wissenschaftlicher Bildung, Takt, Verlässigteit und Verantwortlichkeitsgefühl auf der Seite des Vortragenden entsprechen muß, daß die äußerliche Beherrschung des Stoffes, wie sie bei Wanderredern nicht selten gefunden wird, den Beruf zu diesem Leyramte noch keineswegs beweist, und daß sogar der Aufwand an Rhetorik häufig der Sache mehr schadet als nutzt
indem gerade diese Art der Stoffbehandlung der Sensationslust nur entgegenkommt. Wie große Vorsicht nach jeder Richtung hier geboten ist, zeigt die Tatsache, daß einzelne Wanderredner sich auf die Zugehörigkeit zu auswärtigen Volksbildungs= und Aufklärungsvereinen, sowie auf den Auftrag solcher Vereine gestützt haben, die von eben jenen Persönlichkeiten zu Erwerbszwecken gegründet sind und unterhalten werden. Wenn also die Auftlärungsarbeit gegenüber Jugendlichen ohne Zweifel ausschließlich dem Haus und der Schule zufällt und für die Studierenden den Hochschullehrern zu überlassen ist, so wird die Einrichtung geschlossener oder öffentlicher Vortrage für Erwachsene jenen hiesigen Vereinen zuzuweisen sein, die auf den einschlägigen Gebieten mit Unterstützung der Aerzte, Hygieniker, Schulmänner usw. seit längerer Zeit allgemein anerkannte Tätigkeit entwickelt haben. Als solche Vereine kommen in Betracht vor allem der Verein für Volkshygiene, die Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, der Aerztliche Verein und der Aerztliche Bezirksverein, dann die Volksbildungs=, Volkshochschul=, Arbeiterbildungsvereine usw. Es hat dieser Weg, abgesehen von der Garantie für Art und Durchführung des Themas, einem nicht genugend vorbereiteten Publikum gegenüber die weiteren Vorteile, daß die Vorträge in der Regel unentgeltlich und möglichst im Rahmen größerer Vortragszyklen stattfinden können wodurch die Kreise der bloß Neugierigen einigermagen abgehalten und die Gefahren von Mißbrauchen und Auswüchsen verminder werden.“
Während der Genesung
trägt ein guter Appetit wesentlich zur raschen Wiedererlangung der ge sunkenen Körperkräfte bei. In solchen Zeiten leistet Scotts Emulsior ganz hervorragende Dienste, indem sie die Eßlust fördert und so den Organismus rasch wieder neue Kraft zuführt.
S voicht oder„.se dern nuue in versegeli Oeiginatslasch, in Karion
Bei
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
ndbu u ad aude euidhe dier Biesdb estech
A ohzn pgtheßen 4. Schachtel Mk..50(c. 2 Monate reichend) u. 85 Pfs
hier: Aposteln-Apothengt, g##ris, gann&amp; Co.
Engros: Handelsgesellse
3be, Sapo. medie,, Rhiz. Zedoer.
Best.: Acid. cathart. 0/1%, 4% lansiel, Agar.#m. 01 Menth. pip. Ol Forne.
Rhiz. Calami, Bad, Gegt, Fruct. Ce aa.05, M. F. pil. 50, 0es.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28&a Donnerstag, 28. Januar 1909.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Opernhaus absolvierte am Dienstag der Baritonist Adolf Fuchs als Holländer sein zweites Probegastspiel auf Anstellung. Das Publikum, das sich nicht allzu zahlreich eingefunden hatte, war, durch die brillante Wiedergabe der farl enreichen Ouvertüre angeregt, in der Gebelaunc und applaudierte nach jedem Akte sehr lebhaft und wollte absolut den Gast und die übrigen Mitglieder sehen. Die Oper war gut vorbereitet; das Orchester spielte den ganzen Abend hindurch mit reger Anteilnahme; die Holzbläser brachten manches sehr fein, die Blechinstrumente mäßigten sich, und die Geiger waren bei der Sache. Bei dem Gaste konnte man neue Eigenschaften nicht entdecken. Die Stimme ist in den tieferen und mittleren Chorden kräftig und ausdauernd, die Höhe dagegen zurzeit noch wenig entwickelt. Die Textaussprache war etwas verständlicher. Die Erscheinung war nur wenig romantisch, so daß man nicht begreifen konnte, wie sein Erscheinen Senta so erstarren ließ. Die unter allen Umständen bedenkliche Szene konnte mehr komisch als schrecklich erscheinen. Das lag auch teilweise an dem Kostüm des bleichen Seemanns. Einen Wotan würde man sich von ihm wohl nicht gefallen lassen, uno als Hans Sachs könnte man ihn sich nicht gut denken. Für Teplitz mag er ein Juwel sein, aber in dem hiesigen Ensemble würde er sich nicht behaupten können. Von neuem hatte man Gelegenheit, an dem süßen Mezzo von Frl. Widhalm, welche die Senta sang, sich zu erfreuen. Als Erik stand ihr Max Pauli gegenüber; er redete sehr eindringlich auf das verblendete Mädchen ein, allein diese scharfen Akzente passen nicht recht zu den violinartigen lyrischen Motiven, die Wagner dem unglücklichen Freiersmann in den Mund legt. Der gemütliche Daland des Hrn. Bauer und die gutmütig keifende Amme der Frau Welden sind als tüchtige Darbietungen geschätzt. Recht anmutig sangen die Damen des Chores das lustige Spinnliedchen. Hr. Kapellmeister Trenkler legte Ehre ein mit dieser Vorstellung. Prof. Herm. Kipper.
In der vorgestrigen Wiederholung von Hebbels Tragödie Gyges und sein Ring hatte Charlotte Landen die Rolle von Ryodopens LieblingssklavinL esbia übernommen, mit der sie ihr mehrmaliges auf Anstellung abzielendes Gastspiel abschloß. Wie schon früher bemerkt wurde, hat man es bei der jungen Dame mit einer talentvollen Darstellerin zu tun, die auch diesmal guten Geschmack bekundete. Ein besonderer Prüfstein bildet ja die tleine Rolle nicht, es genügt aber schon, wenn ihre Vertreterin keinen Mißklang in die, im ganzen so treffliche Aufführung bringt. Diese fand bei dem leider nur spärlich erschienenen Publikum wieder großen Beifall, den die Hauptdarsteller: Frl. Riza Bajor und die Herren Becker, Aßmann und Krüger durchaus verdienten. Besonders angenehm bemerkt wurde, daß Frl. Bajor ihre Darstellungskunst mit einer guten Sprechweise zu verbinden wußte, so daß ihre Leistung hohen Lobes wert war.
* Der sechste Rammermusikavend des Kölner GürzenichQuartetts stand im Zeichen Max Regers. Reger hat in Köln längst seine Gemeinde gefunden, und so war es denn auch begreiflich, daß die beiden Werke: Serenade,-dur, op. 77a, für für Flöte, Violine und Viola, und Trio,-moll, op. 102, für Klavier, Violine und Cello, einen herzlichen Erfolg davontrugen. Die Serenade ist eine recht freundliche Komposition, an deren eigentümlichen Klang man sich schnell gewöhnt; ganz wundervoll ist namentlich der zweite Satz mit seinen Variationen ausgearbeitet. Von den Herren Konzertmeister Bram Eldering(Violine), Prof. J. Schwartz(Viola) und E. Wehsener(Flöte) meisterhaft gespielt, erweckte das reizende intime Kammermusikstück lebhaftes Interesse. Regers Freunde kamen aber erst auf ihre Kosten in dem Klavier=Trio, das seine Uraufführung vor noch nicht langer Zeit erlebte und gnun erstmalig in Köln vorgeführt wurde. Das Trio ist gewaltig angelegt, von packender Erfindungskraft und von dramatischem Nerv, aber zu wenig durchsichtig und klar im Aufbau und in der Entwickelung. Dem ersten etwas langatmigen leidenschaftlichen Satz folgt ein reizendes prickelndes Allegretto— wohl der durchsichtigste Satz— das Largo ist recht melodiös und der letzte Satz (Allegro con moto) heroisch gehalten. Reger hatte selbst den Klavierpart übernommen, wäyrend Bram Eldering an der Geige und F. Grützmacher am Cello saß. Das schwierige Werk wurde, abgesehen von einem kleinen Lapsus im Largo, ausgezeichnet vorgeführt. Zwischen den beiden Regerschen Sachen spielte Bram Eldering mit Reger die Sonate-dur, op. 78, für Violine und Klavier von Brayms.
Neues" 4# L
aus Röln A
Ein verhängnisvoller Fehler unseres Kinderschutzgesetzes.
Unter dieser Ueberschrift wird uns von einem Freunde der Jugendfürsorge geschrieben: Die besonders in den letzten Jahren rege gewordene Fürsorge für die schulentlassene Jugend findet ihre erste und grundlegende Betätigung in Rat und Beistand bei der Berufswahl. Aber da zeigt sich gleich ein Haken.
Ist nämlich der Junge noch nicht 14 Jahre alt, so darf er nur bis zu fünf Stunden täglich beschäftigt werden; so verlangt es das Gesetz. Angenommen, ein solcher Junge findet einen Meister, so ist er den halben Tag zum Müßiggang verurteilt; und was das bedeutet, weiß jeder, der die Großstadt kennt. Oder aber, der Jugendliche kann wegen mangelnden Alters keine Lehrlingsstelle erlangen und muß sich in anderer Weise Beschäftigung suchen, so ist er in der derselben Lage, wozu noch der Umstand tritt, daß jemand, der bis zu einem halben Jahr in den verschiedensten Stellungen als Laufbursche, Arbeitsjunge u. dergl. tätig war, zu einem Beruf, der Anforderungen an die Selbstzucht stellt, vielleicht schon verdorben ist. Zu alledem ergibt sich die eigentümliche Tatsache, daß der Schulentlassene nicht mehr so sehr belastet werden darf wie der frühere Schüler, wenn man die Schulstunden mitrechnet.
Der Gesetzgeber hat solche Zustände sicher nicht gewollt; dieselben treten da, wo zweimal jährlich Entlassung stattfindet, ja auch nicht ein; ebenso dort nicht, wo die Schüler erst bei vollendetem 14. Lebensjahr entlassen werden. Vielerorts aber verlassen zu Ostern alle Kinder die Schule, die bis zum 1. Oktober des betreffenden Jahres das 14. Lebensjahr vollenden. Dort ergeben sich für einen großen Teil der Entlassenen die vorhin erwähnten Folgen. Darum müßte, und zwar gerade im Interesse der betroffenen Jugendlichen, das Gesetz dahin abgeändert werden, daß jeder Junge, der zum ordnungsmäßigen Termin die Schule verlassen hat, auch nach Maßgabe der für die Jugendlichen bestehenden Schutzbestimmungen voll beschäftigt werden darf. Uns scheinen die der Jugend möglicherweise drohenden sittlichen Gefahren das größere Uebel zu sein.
*„Nen ähnze Kölschen Ovend“, so lautet der Titel eines Prospektes über eine echt kölnische Veranstaltung, die von Justizrat Balduin Trimborn angeregt, unter Mitwirkung namhaiter Kenner und Vertreter der Kölner Mundart am Montag den 1. März d. J. von abends 8½ bis 11 Uhr im großen Saal der Kölner Bürgergesellschaft den Besuchern einen Unterhaltungsabend mit ernstem Hintergrund bieten und allerdings auch des heiteren Beiwerks nicht entbehren soll. Es handelt sich keineswegs um eine karnevalistische Veranstaltung, sondern um ein Unternehmen, das bezweckt, durch rege Teilnahme der Bürgerschaft eine beträchtliche Summe aufzubringen, die zur Förderung verschiedener wohltätiger Zwecke verwandt werden soll. Es hat sich aus angesehenen Bürgern und Vertretern aller Stände und Parteien ein Förderungsausschuß gebildet, der sich um eine rege Propaganda, auch nach der geldlichen Seite hin, an alle wendet, die noch kölsch fühlen und denken. Der Veranstaltung ist eine rege Unterstützung zu wünschen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Die Freie Vereinigung der Ofarre St. Severin hielt am 21. Januar ihre diesjährige Hauptversammlung in der Brauerei Reißdorf ab. Aus dem vom Vorsitzenden, Hrn. Ludwig Bauer, erstatteten Jahresbericht ging hervor, daß im verflossenen Jahre, zu dessen Anfang die Vereinigung gegründet wurde, fünf Mitglieder=Versammlungen, eine öffentliche Versammlung der zu den kirchlichen Wahlen Berechtigten und ein Familienabend veranstaltet wurden. Es wurden fünf Vorträge und Referate gehalten; so sprach am 13. Februar 1908 Herr Overleyrer Roth im Annohaus über die Severinskirche und ihre Kunstschätze, mit welchem Vortrag eine Ausstellung verbunden war; am 24. April hielt dort Hr. Rechtsanwalt Paul Esch ein Referat über die Wahlen zu den Vertretungskörpern für die kirchliche Vermögens=Verwaltung; am 23. November redete Hr. Roth über die Grabdenkmäler und Grabinschriften in St. Severin im Volksgarten=Saale. Während des abgelaufenen Jahres trat der Vorstand zu 16 Sitzungen zusammen. Im Herbst fanden die Wahlen zu dem Kirchenvorstande und zur Gemeindevertretung statt; an beiden beteiligte sich die neue Organisation mit regem Eifer und erzielte auch bei den letzteren Erfolg. Sie zählte durchschnittlich 75 Mitglieder. Als eine Hauptaufgabe für die Zukunft wurde die Gewinnung neuer Mitglieder bezeichnet. Der Presse, vor allem dem Kölner Local=Anzeiger, gebühre ein besonderer Dank für die eingehende Berichterstattung über die sämtlichen Veranstaltungen und Vorträge. Die anschließende Aussprache ergab völlige Einmutigkeit über die Mittel und Wege, wie die Erfayrungen des ersten Jahres nutzbar zu machen und die zeitgemaßen Bestrebungen der Freien Vereinigung zu verwirklichen seien. Nachdem der von dem Kassenwarte Hrn. Gabriel Leyendecker vorgetragene Rechnungsabschluß durch die gewahlten Rechnungsprüfer fur richtig befunden worden, erteilte die Versammlung Hrn. Leyendecker dankend Entlastung. Für zwei ausgeschiedene Vorstandsmitglieder wählte man Ersatz.
Gerichts=Verhandlungen.
Empfindliche Geldstrafe.
Ein Haus in der Brabanterstraße wurde von einer Witwe an einen Kaufmann hierselbst zu nominell 138000 M. verkauft. Mündlich waren 190000 M. vereinbart, der notarielle Akt aber auf die kleinere Summe getätigt. Die Oberzolldirektion in Köln kam hinter die Sache, worauf laut§ 17 des Gesetzes vom Jahre 1895 ein Strafmandat über 19000 Mark für jeden der Kaufbeteiligten erging; es war dies der zehnfache Betrag des angeblich umgangenen sogenannten Auflassungsstempels. Die Witwe ließ das Strafmandat rechtskräftig werden. Der Kaufmann hatte Einspruch erhoben, der ihn vor die Strafkammer führte. Diese entschied sich für eine Geldstrafe von 16000 M. Der Kaufmann wird Revision anmelden. Die Witwe hat sich in derselben Angelegenheit ans Ministerium gewendet.
0 Als Gewohnheitsdiebe
wurden von der Kriminalpolizei geschildert ein Schiffer aus Ruhrort, ein Tagelöhner von hier und ein Handlanger aus Ostrowo. In der Nacht vom 20. bis 21. Mai brachen sie in eine Villa in der Kleingedankstraße ein. Ganze Körbe voll wertvoller Sachen im Betrage von mehreren Tausend Mark wurden zu einer Hehlerin in der Buschgasse gebracht. Dasselbe geschah mit einem Raub mittels Einbruchs bei einem Restaurateur an der Metzerstraße. Auch hier wurde von den Einbrechern so viel zusammengetragen, daß sie nicht alles ins Hehlernest schleppen konnten. Der Schiffer und der Tagelöhner erhielten je 18, der Handlanger 16, die Frau aus der Buschgasse 5 Monate Gefängnis.
Rohe Gesellen.
Auf der Merheimer Heide bei Mulheim a. Rh. besah sich ein Gymnasialoberlehrer aus Kalk am 16. September eine Schafherde. Das war dem betrunkenen Schäfer Breidenbach zu viel; er schlug ohne weiteres auf den Oberleyrer mit den Fäusten ein. Der Trunkund Gesinnungsgenosse des Schäfers, der Invalide Flach, half beim Draufschlagen. Beide schleppten den Weyrlosen über die Heide, hetzten den Schäferhund auf ihn und nahmen ihm seine ennzige Waffe, den Regenschirm, ab. Die beiden Kerle schrieen:„Du willst ströppen, du willst uns ein Schaf stehlen.“ Sie holten sogar einen Strick, um den Oberlehrer zu binden und zu berauben oder zu erdrosseln. Der Oberlehrer floh endlich an der Olpenerstraße; er alarmierte die dortige und die Kalker Polizei, welch letztere die Un holde festnahm. Die„Hetz“ dauerte aber fast eine halbe Stunde. Breidenbach und Flach gingen inzwischen auf ein Gut in Hohenberg, wo sie die Frau mit Totschlag, sie und ihre Nachbarin mit dem Revolver bedrohten und beschimpften. Der Ueberfallene hatte auf dem Gut nach einem Polizeiposten gesucht, was die beiden Rowdies gesehen hatten. Mutig war die Nachbarsfrau, die trotz der Rufe eines der Kerls: Ich schlitze euch den Bauch auf“ usw. mit einem Besen fest auf die Kerle losdrosch, die spater noch eine Rauserei mit Arbeitern an einem Neubau in Höhenberg begannen; das endete damit, daß sie fürchterlich geprügelt wurden. Nach langer Beratung verurteilte das Gericht beide zu neun Monaten Gefängnis bei Inhaftnahme vom Fleck weg. Breidenbach muß ferner 10 M. bezahlen, Flach eine Woche Haft absitzen.
) Ein eigenartiger Fall.
Ein Kellner soll einer Firma Ausweiszettel gestohlen und zwei Kellner sollen sich bezüglich dieser Zettel der Heylerei schuldig gemacht haben. Am 1. August v. J. wurde zu Ehren der amerikanischen Sänger im Zoologischen Garten ein Fest veranstaltet und im Hinblick auf die ameritanischen Trinkgelder wohl wollten die betreffenden Kellner, trotzdem sie von dem Vermittelungsbureau jener Firma nicht dazu bestimmt wurden, im„Zoo“ arbeiten. Es nahm der eine Kellner drei Ausweiszettel in dem Bureau fort, die ein anderer auf die Namen der Kellner ausfüllte. So bekamen sie im Zoologischen Gartenrestaurant Arbeit und es wäre alles gut abgelaufen, wenn nicht ein anderer Kellner, der auch auf einen gesalschten Schein arbeitete, ohne mit dem Restaurateur abzurechnen, durchgegangen wäre. Die Angeklagten behaupten, in Not gewesen zu sein. Während der Amtsanwalt wegen Diebstahls gegn den einen Kellner Bestrafung beantragt, sprach das Schöffengericht alle frei. Ein Diebstahl liege ncht vor, weil die drei Zettel, wie der Zeuge sagt, an sich keinen Wert gehabt hätten; ein Vermögensobjekt sei nicht weggenommen worden, und wenn kein Diebstahl vorliege, könne auch von Hehlerei nicht die Rede sein.
Sonderbare Scherze.
Als am 2. November Knechte eines Brauereibesitzers Bier abluden, nahmen ein Bauarbeiter aus Euskirchen, sein Bruder, ein Arbeiter, und ein Tagelöhner ein Faß Bier weg. Sie stellten sich ins Nebenhans und spielten die Unbefangenen; als die Knechte auf der Suche waren, wurden sie von den frechen Burschen mit allerhand Gegenständen blutig geschlagen. Die Angeklagten wollen einen Scherz gemacht haben, der sich aber bei den bereits vorbestraften Leuten sonderbar ausnimmt; indessen erfolgte Freispruch, wegen Mißhandlung erhielt jeder einen Monat Gefängnis.
Zur Klassenlehrer
§ Mülheim(Ruhr), 24.Jan.1909. Eine Bezirksversammlun, der rheinisch=westfalischen Klassenlehrervereine nahin gestern einstimmig folgende Resolution an: Die am 23. Januar in Mulheim a. d. Ruhr versammelten Mitglieder des Deutschen Klassenlehrervereins erklären gegenüber der Resolution, welche am 9. d. M von den in Düsseldorf versammelten Rektoren der Regierungsbezirke Köln und Düsseldorf angenommen wurde, folgendes: 1. Sie weisen den Vorwurf, der Deutsche Klassenlehrerverein habe in seiner Eingabe vom 9. Dezember und in der Resolution vom 29. Dezember 1908„unerhörte Behauptungen“ aufgestellt und sich einer„Herabwürdigung des Rektorates“ schuldig gemacht, einmütig und mit aller Entschiedenheit zurück. 2. Sie stehen nach wie vor auf dem Standpunkte, daß die durch die Kommissionsbeschlüsse zweiter Lesung erfolgte Normierung der Volksschulleitergehälter eine Zurück. setzung der Klassenlehrer in sich schließt und die erziehliche und unterrichtliche Tätigkeit der Leyrer gegenüber der Ver waltungstatigkeit der Schulleiter nicht genügend bewertet. Um so mehr mussen die seitens der Schulleiter in der Resolution vom 9. Januar d. J. erhobenen, über die Kommissionsbeschlusse hinausgehenden Forderungen als durchaus unberechtigt bezeichnet werden. 3. Es ist eine Herabwürdigung der Klassenlehrer, wenn die Volksschulleiter ihre maßlosen Gehaltsansprüche durch den Hinweis auf die von ihnen abgelegten Prüfungen für Mittelschullehrer und Volksschulleiter zu begrunden suchen. Wer diese Prüfungen ablegt, wird dadurch nicht über das Niveau der seminarischen Bildung emporgehoben. Es ist allgemein anerkannt, daß im ganzen Voltsschullehrerstande ein eifriges Streben nach Weiterbildung vorhanden ist. Diejenigen, welche sich bei ihrer Fortbildung nicht von der Absicht leiten lassen, die genannten Prüfungen abzulegen, sondern sich mehr allgemeine Ziele stecken, dienen dadurch der Schule nicht minder als diejenigen, welche ihr Studium für die Ablegung dieser Prufungen zuspitzen. 4. Das Verlangen der Volksschulleiter nach Gleichstellung im Gehalt mit den Seminarlehrern entbehrt gleich. falls der Berechtigung, da die Tätigkeit der Seminarleyrer ungleich schwieriger und aufreibender ist, als die der Volksschulleiter. Um so erstaunlicher ist es, daß die Volksschulleiter lediglich durch Grundgehalt nebst Amtszulage und Alterszulagen den Seminarlehrern im Endgehalt gleichkommen und die Ortszulagen noch darüber hinaus als besondere Zugabe erhalten wollen
5. Durch die von den Schulleitern geforderte große Spannung zwischen ihrer Besoldung und derjenigen der Klassenlehrer werden die letzteren in ihrer amtlichen und sozialen Stellung zum großen Schaden für ihre gesamte Wirksamkeit ganz bedeutend herabgesetzt, und es wird dadurch die innere Einheit des Lehrerstandes zerstort Eine derartige Spannung zwischen den Gehältern der Volksschulleiter und denen der Klassenleyrer würde der Volksschulleitung eine Bedeutung beimessen, die ihr in keiner Weise zukommt. Sie steht auch in grellem Widerspruch mit der Ordnung der Verhältnisse an den höheren Lehranstalten, an denen der Direktor gleiches Gehalt mit den Oberlehrern und dazu eine Stellenzulage von 400 bzw. 600 M. erhält. 6. Die Versammlung hält an der Eingabe des Deutschen Klassenlehrervereins— Abteilung Preußen— vom 9. Dezember, sowie an der Resolution vom 29. Dezember und der Eingabe vom 31. Dezember 1908 unbedingt fest und bittet die Königliche Staatsregierung und das Hohe Haus der Abgeordneten. im Interesse der Volksschule und des gesamten Lehrerstandes die Lehrerbesoldung im Sinne der genannten Eingaben regeln zu wo
Standesamtsbezir’, Cäln=Nivpes.(Vom 18.-23. Jan. 1909.)
∆ Geburten. Sibylla, T. v. Heinrich Fischer, Zuschl., Neußerstr. 278.
- Veronika, T. v. Heinrich Hochschutz, Tagel., Riehlertal 27.- Wilhelm, S. v. Leonh. Wettengel, Anstr., Feldgärtenstr. 150.= Wilh., S. v. Matth. Büten. Schutzm., Lohsestr. 44.. Joseph, S. v. Leonard Cläs, Tagel. Lohsestr. 46.- Maria, T. v. Joh. Toller, Fabrikarb., Florastr. 92.= Heinrich, S. v. Bernh. Degen, Volksschullehrer, Kuenstr. 12. Emil, S. v. Emil Eckhoff, Fuhruntern., Neußerstr. 410.- Wilhelmine, T. v. Joseph Stommel, Seiler, Florastr. 75.- Alfred, S. v. Wilh. Dickopf, Vorarb., Hartwichstr. 94.- Christina, T. v. Peter Pässgen, Ackerer, Schifferstr. 3.
Friedrich, S. v. Karl Nehberg, Sparkassen=Assist., Beuelsweg 1.- Joh. S. v. Paul Elsig, Fabrikarb., Wilhelmstr. 19.- Gertrud, T. v. Friedrich Heu berg, Straßenb.=Schaffner, Wilhelmstr. 46.„ Heinrich, S. v. Adolf Schiffer, Tagél., Florastr. 72.- Marg., T. v. Christ. Berndgeu, Fuhrm Fürstenbergstr. 97.„ Helene, T. v. Ignaz Zurek, Eisenb.=Wagenbeschr Hartwichstr. 76.= Wilh., S. v. Wilh. Lang, Ackerer, Feldgärtenstr. 134.
= Klemens, S. v. Heinrich Casper, Tagel., Mauenheimerstr. 132.= Kath., T. v. Karl May, Eisenb.=Schaffner, Thüringerstr. 10. Elisab. u. Helena, Zwill v. Peter Wotter, Tagel., Niehlerstr. 113.— Agnes u. Gertrud, Zwill v. Paul Müller, Verp., Mauenheimerstr. 127. Marg., T. v. Jakob Husch, Sandformer, Wilhelmstr. 27.- Wilh., S. v. Wilh. Schlard. Postbote, Eisenachstr. 33.— Erna, T v. Franz Keuntz, Fabrikmeister. Niehlerstr. 254.- Klara, T. v. Oswald Schneider, Kaufm., Schillstr. II.
- Gertrud, T. v. Wilh. Frittgen, Tagel., Holbeinstr. 36.
* Sterbefälle. Agnes Schüller, ged. Meurer, Wwe., 74., Thuringerstr. 19. Marg. Günther, geb. Kirch, Wwe., 62., Sechzigstr. 75.
" Jos. Großgarth, 2., Stammheimerstr. 133.= Elis. Zimmermann. geb. Stemmeler, Wwe., 81., Schmiedegasse 14.— Adelheid Naty, 1 J. Feldgärtenstr. 103.- Matth. Clemens, 81., Merheimerstr. 217.- Hud. Danwald, 65., Longerich, Hauptstr. 105.- Herm. Schmitz, 58., Neußerstr. 646.- Joh. Schweers, 79., Auguststr. 46.- Kaih. Lünser, 1., Neußerstr. 481.- Kuckelderg, 18., Eichstr. 2.- Pet. Peters, ., Uerdingerstr. 12.- Maria Dickersbach, 4., Auguststr. 50.
m Heiraten. Ludw. Moses, Kaufmann, Duisburg, Kasinostr. II, u. Selma Neugarten, Wilhelmstr. 55. Gust. Baum, Kaufmann, Cöln, Severinstr. 89a, u. Elfriede Neugarten, Wilhelmstr. 55.- Willem Wonden berg, Steindrucker, u. Marg. Reinartz, beide Neußerstr. 690.- Jos. Fabr.=Arb., u. Anna Birk, Neußerstr. 415.
∆ Heiratsankündigungen. Adam Tillmann, Fuhrm., Köln=Ossen dorf, Iltisstr. 25A, u. Philomene Linden, Mauenheimerstr. 16.- Theod. Huvaes, Buchh., Wilhelmstr. 50A, u. Frieda Schneider, Steinbergerstr.=
" Jos. Radermacher, Destill.=Geh., Köln, Aachenerstr. 55, u. Eli abeth Krämer, Neußerstr. 343.- Bernard Wewer, Schreiner, Köln=Ehrenfeld. Thebäerstr. 16, u. Agnes Meyer, Wilhelmstr. 85.. Heinr. HeiligerFabrikarb., Longerich, Hauptstr. 51, u. Marg. Dieken, Köln, Aachener straße 16.= Wilh. Lang, Schlosser, Neußerstr. 636, u. Helene Gierlich. Neußerstr. 599. Heinr Hätes, Schreinerges., Niehlerdamm 97, u. Ko““ Zimmermann, Katzengasse 38.- Jos. Löhr, Buchdr., Köln, Lintgasse, u. Marg. Scmitz, Simon Meisterstr. 35,

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 23&amp; Donnerstag, 25. Januar 1905.
Seite 7.
Machen Sie einen Versuch
* Donnerwetter
9
tadellos heissts in der Kantine putzt
Diamantine
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Qualitäts-Kaffee von höchster
Ergiebigkeit und feinstem Aroma
Güldenberge
Kaffee- und Tee-Niederlagen
Weyerstr. 87 u. Christophstr. 41
am Barbarossaplatz, am Kaiser Wilhelmring
denn es ist das
allerbeste und un— schädliche Schuhputzmittel.
Vertr. H. Bestendonk, Köln, Weyers##.„ 5 25. Fernspr.7655
Schnurrbart! Streng
reell
Harasin untestützt, Haar= und Bart
" wuchs mit wunderbaren
Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
#####r uerztlch vegutachtete Wirkung.
Prämiiert: Goldene Medaille Marseille. PTämdert: Großer Ehrenpreis Rom
1 Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk
#„„Pe8nd bil., el. nie Mir
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 17“ Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so er suche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
äh
Rotgerberbach 70. Fernspr. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hanse.
Spez.: Baumkuchon mit undohne,Schgkolade v#
G
88 X 28
Carl Westhoff
Tel. 4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000 Anthrazit-Nusskohlengarant...Zeche
Lansenbrahm.
Hüllenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Baunkohlen-Biketts.
macht ein zar es. reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein echte
Steckenpferd Lilienmilchseile
Naturreine
Rauchtabake
Fabrikmarke
Ludwigs-Breuer
Tabakfabrik. Gegründet 1779
Cöln.
Reisekoffer
Reise- u. Damentaschen
"<space> z u<space> b e d e u t e n d<space> #### herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kreitz 2 Hosengasse 2
Bitte auf Firma u. Hausnummer zu achten. 9
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7—
empfiehlt
Hüte, Mühen, Schirme und Krawatter
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigst. 12
Beste Bezugsquelle für englische
a
" Herren-Anzug., Paletot- und Hosen-Stoffe
pez. Auchener Damen-Tuche in feinster Qualität
150 Farben.
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
à Stück 50 Pfg. bei: H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, E. Hildebrano, Alexianerstr. 50. Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57.
Mittelstr. 15,
und Filiale.,
M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Deter Körber, Friesenstr. 80, Unton Neuß, Barbarossaplatz. Jan v. Werth=Ap., Altermarkt 48, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, krnst Schneider, Duffesbach 11, Fr. Biermanns Nchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98.
L. Loerick, Breitestraße,
Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz, Schaa enstr. 67, Ulb. Wiegand, Aachenerstr. 8, 9. Bongartz, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreiköni enst. 24A, R. O. Kranz, Severinstraße 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, in Deutz: Drogerie zur Freiheit, n Ehrenfeld: Th. Pegel, Ven loerstr. 262,
Rich. Giersberg, Venloerstr. 403. L. Krause, Subbelratherstr 171 n Ninpes: W. Rueb, Neußer straße 218, flora=Apotheke, Berh. Riphahn, Sechzigstr. 4; n Lindenthal: Karl Ebener Schallstraße, 34, ferd. Roth, Dürenerstr. 182,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; n<space> S ü l z:<space> L d.<space> F r i e d r i c h,<space> B e r r e n <space> ratherstraße 167; Kalt:Marienapotheke, Hauptstraße 100 u. bei J. Schwanen berg, Mülheimerstr. 60.
Entzückende mod. seid.
Ausan.K
nährkräftig
Seeligs kandierter
Korn Kaffee 1 2
ist wohlschmeckend(
anregend-billig
nur haltbare Qualität“
Meter-4 M.
Pelvets und
Köper-Sammete
Streisenpressung
Meter 13-3 M.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
von
den einfachsten bis zu den feinsten Sorten in grosser Auswahl bei
Erübertroffener Kaffes.-Ersatal-ak. Licgler, Ehrenstr. 22.
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb?m
Mücks Nachfolger 5
Köln. Appellhofplatz 15. M
ingenieur-Akademie
Wiamar a. d. Golses. Aslabgchedlogugest in Frog.
Habe mich in Köln. Im Sionsthal 14
als prakt. Arzt
e
niedergelassen.
Sprechstunden 81— 10½, nachmittags 2½—4
Sonn= und Feiertags: 8½—10½ Uhr
Dr med.
Uhr.
Das Abonnement für 1909 kostet: Für einzelve Personen über 25 Jahre 20.4 Für einzelne Personen unter 25 Jahre
Für Familien:
Die erste Person.....
Die zweite Person....
10
20
.4
4.
Täglich
Konzert.
Die Freude
in Erdal das Idealpräparat zur Erhaltung und Pflege des Schuhwerks gefunden zuhaben, kommt in zahllosen freiwilligen Anerkennungsschreiben zum Ausdruck. Nach dem ersten Versuch werden Sie dies begreiflich finden.
Erdal ist überall erhältlich
General-Vertreter: Theodor Morawe, Machabäerstr. 33, Telephon 9300.
Raucher!! FI Rübezahl-Tabak
ist wirklich unübertroffen.
Rauchen Sie daher nur
Rübezahl-Tabak
Ueberall erhältlich.
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln Weyerstr. 23 25. Fernspr. 7655. Er
S
kostet 1 Paar grobe Strümpfe einschließlich guter Wolle zum Anstricken. Gewedte u. extra ein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
Strümpfe
nur eigener Strickarbeit Rein wollene Schulstrümpfe:
Gr.] 2 3 4 kr 6 7 8 9
35 45 55 65 75 85 95 105 1155
Strickwolle
p. Pfd.(5 Strang).—,.25 .75,.25#
Strumpffabrik*
Gebr. Bergerhoff
Antwerpenerstraße 17 am Friesenplatz.
Filiale Neußerstraße 39.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vertellhaft im Kölner Local-Anzeiger
Fortwährend
pr. Soh
Zervelat= und Plockwurst Pökelfleisch
u. v. a.
Quirin Schiffer, Löwengasse 17
Telephon 1254.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annchaus. Annostr. 36, anzumelden.“
*
4

bete 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23* Donnerstag, 23. Januar 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Lezerkreig eine Verantwortung“ Sie ist
bonen. sowpie für den Giterpertehe Henasto,
von den Orten Volkhoven, Weiler, Fühlingen, Langel, höfe, Feldkassel, Merkenich, Pesch. Esch und Auweiler. Die Stadtverwaltung nat von allen Seiten schöne Zufuhrstraßen zu dem Bahnhose geschaffen. Nur die Zufuhrstraße von Pesch, Esch und Auweiler endigt erwa 500 Meter vor dem Bahnhofe in einen ganz inbefestigten, von Schlamm und Morast strotzenden Feldweg. Dieses wird von den Pasanten, die diesen Deg jägich zuu, Peahrrez, ber
nutzen müssen, und deren Zahl einige Hundert beträgt, bitter empfunden. Vor Abgang eines jeden Personenzuges, besonders Sonntags kann man eine Anzahl Personen um den Bahnhof herum beobachten, die bemüht sind, ihre Schuhe in etwa von dem größten Schmutz zu befreien. Dadurch, daß der Weg unpassierbar ist, wird über die Grenze des Weges hinausgegangen und die anhrenzenden Grundbesitzer bzw. die Pächter haben den größten Schaden. Da es für die Stadtverwaltung kein großes Opfer sein wurde, diese Wegstrecke auszubauen, zumal sich dies leicht als Notstandsarbeit
verwaltung richter doch sovald wie nöglich, dies kleine Wegende
auszutanen. Es seten der Ersilung der Burger Vesanten.“
4606 Die Beleuchtung auf der Seperinstraße, Vor einigen Tagen las ich in der Zeitung, daß auf dem Deutzer Werft, wegen des stetig wachsenden Verkeyrs mehrere Bogenlampen errichtet wurden. Es liegt mir nun fern Deutz darum zu beneiden, aber auf der Severinstraße, dieser verkeyrsreichen Torstraße des füdlichen Kölns ist das Bedurfnis nach der elektrischen Beleuchtung sehzr dringend, umsomehr als diese enge Straße von zwei Geleisen der elektrischen Bahn durchzogen und ebenfalls stellenweise von solchen getreuze wird. Bekanntlich schwillt der Personenverkehr auf dieser Straße in den Abenostunden sehr stark an, die schmalen Bürgersteige sind nicht im Stande die Passanten zu fassen und muß man die gronte Vorsicht anwenden, um nicht von der Elektrischen überfahren zu werden, da diese doch dicht an die Burgersteige heranreicht: Hier ist die eiektrische Beleuchtung ein dringendes Bedürfnis.
4607] Straßenbahn-Freikarten. In einer der letzten Stadtverordnetenversammlungen sprach Stadtverordneter Joesten beherzigenswerte Worte über das Ueberhandnehmen der Freitarten bei der Straßenbayn. Dabei ist noch darauf hinzuweisen, daß diese vielfach nicht nur zu dienstlichen Zwecken, sondern auch zu privaten Fahrten benutzt werden. Hier ware es gut und auch einbringlich, wenn die Aufseher zusähen, daß bei privaten Fahrten auch privat bezahlt— die Schwierigkeit der Feststellung muß allerdings zugegeben werden— und keine Dienstkarten mißbraucht wurden.
kann bei den jetzt bevorstehenden Etatsberatungen etwas genauer zugesehen werden, ob dieser oder jener Beaute wirtlich eine ganze Netzkarte nötig hat oder zu seinen dienstlichen Zwecken nicht auch eine billigere Streckentarte ausreichen wurde; denn es ist doch nicht anzunehmen, daß die Verwaltung iyren Beamten Freikarten ausstellt, um von ihrer Wohnung zur Dienststelle fahren zu können. So kann man beispielsweise täglich auf der Linden thaler Strecke beobachten, wie ein in hohem Gehalt stehender städtischer Oberbeamter, für dessen dienstliche Fahrten eine Streckenkarte genugen wurde, mit der dienstlichen Netzkarte von seiner Wognung in Lindenthal zur Stadt und zuruck fährt. Verartige Privatfahrten eines einzelnen kosten dem Siadtsäckel das doppelte einer üblichen einfachen Fayrt, indem eine derartige Fahrt nicht nur von dem Fahrgast, wie es richztig ware, nicht bezaglt wird, sondern die Stadt selbst diese Fahrt noch bezahlt; rechnerisch verursacht, das bei vier Fahrten täglich 0,80., monatlich 24., jährlich 288., oder wenn für derartige Fahrten eine private Streckenkarte zu 5 M. monatlich angesetzt wurde, immerhin pro
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Jan. 1909.
El Unterhaltendes. sE
U8 Bezicher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
zu hören und die Häuser zittern beim Vorbeifahren. Unbegreiflich ist uns nur, daß die beyördlichen Organe bisher nichts hiervon gemerkt haben sollen. Wir hoffen, daß die Herren Stadtväter für Abhülfe sorgen werden. Mehrere Einwohner Ehrenfelds.
jeder
Jahr 120 M. Es ist kene Unbilligkeit, zu verlangen, seine brivaten Fayrten selbst bezahlen fol. tägsicher Fahragst
4608 Ueber Schülerrudern mag man urteilen, wie man will, jedenfalls dürften folgende tatsachlichen Angaben bemerkenswert genug sein und manchem überraschend erscheinen. Während noch vor acht Jahren nur knapp ein halbes Hundert preußischer höherer Schulen das Rudern übten, wurde im Sommer 1907, wie Carl Rosson in der Monatsschrift fur das Turnwesen berichtet, in Preußen an 138 Anstalten(63 königlichen. 75 städtischen) von erwa 2850 Schülern gerudert. Diese Anstalten verteilen sich so, daß die stärkste Beteiligung im Osten, nämlich in Berlin(14), Brandenburg(21), Posen(10) und Pommern(9) ist; aber auch Hessen=Naisau zählt 16 solcher Anstalten, die Rheinprovinz 10 und Westfalen 7. Außerdem bestehen Ruderabteilungen an 31 höheren Lehranstalten nichtpreußischer Bundesstaaten. Wie bei allen anderen Vereinigungen hat auch beim Ruderverein die Schule die Overaufsicht, so raß unvassende Elemente ferngehalten werden können; auch die Wayl des Vorstandes usw. unterliegt der Geneymigung des Direktors. Dazu kommt, daß die technische Leitun; und Ausbildung der Schüler in der Hand eines Mitgliedes des Lehrerkollegiums liegt, der zugleich Protektor des Vereins ist. So wird die Sache wenigstens in der überwiegenden Meyrheit aller Schulen gaehalten. Sie sollte unseres Erachtens überall so sein. Die Opfer an Zeit, die die Oberlehrer bringen, werden gerechterweise entschädigt, sei es durch Remuneration oder durch Erlaß einiger ihrer sonstigen Wochenstunden. In einzelnen Orten haben die Schülervereine, dank der tatträftigen Unterstützung der betreffenden Gemeinden und geldkräftiger Bürger nicht nur vorzügliches Bootsmater al, sondern auch schön angelegte, praktisch: Ruderhäuser,
2. B. Berlin, Königsberg, Saarbrücken. Die meisten Vereine bevorzugen das Wanderrudern, doch haben sich auch Ruderfeste mit Betonung des Wettruderns ausgebildet: es wird aber scharf darauf gesehen, daß in letzterer Beziehung keine Ueberspannung der jugendlichen Kraft eintrete. Dem preußischen Ministerium stehen 30000 M. zur Unterstützung der Rudervereine zur Verfügung; freilich erhält Berlin davon gleich die Hälfte. Besonders wichtig ist, daß im verflossenen Jahre zum ersten Male ein eigener Leyrgang zur Ausbildung von Leyrern im Rudern statige unden hat, nämlich in Wannsee bei Berlin; auf diese Weise wird Gewähr geleistet, daß die Leitung des Ruderns noch unbedenklicher in die Hände der Oberlehrer selbst gelegt werden kann. Dem Vernehmen nach soll demnächst auch in Koblenz ein solcher Kursus eingerichtet werden. Zu den prattischen Uebungen treten in einem solchen Lehrgange auch Porträge sowie Besichtigung der vorhandenen Bootshäuser und sonstigen Einrichtungen.
4609] Fuhrparkautomobile. Bei dem städtischen Fuhrpark sind seit einiger Zeit verschiedene Automobile im Betrieb, die die
nächtliche Ruhe in geradezu unerhörter Weise stören. Nach
Uhr nachts fängt der Lärm an und wiederholt sich fast alle Stunden bis Morgens. Es gehört etwas dazu, wenn einer bei dem Getöse, besonders der Automobils mit verschiedenen Anhangewagen, nicht erschreckt aus den Federn fliegt, und dieser Vorgang fünf= bis sechsmal in einer Nacht, machr eine erquickende Nachtruhe ganz unmöglich. Das Getöse ist auf 200—300 Meter
wird erreicht, wenn ein wirklich guter Glüh
strumpf dem Wohn- oder Geschäftsraum sein Licht spendet. Man hält sich noch einmal so gern in einem
gut beleuchteten Zimmer auf, man kauft noch
Minmal so gern in
schäftslokale.
∆
8
G„Lumpenrache.“
Humoreske von W. W. Lucas(Berlin).
Er lag in Frau Kippkes Wichskasten und befand sich dort eigentlich in sehr guter Gesellschaft. Neben drei höchst ehrenwerten Stiefelbürsten und einer dazugehörigen Schachtel„bester Glanzwichse" befanden sich nicht weniger als vier verschiedene Büchsen Schuhcreme in besagtem Wichskasten, von denen eine schwarz, die andere gelb, die dritte rot und die vierte grun war. Da man nicht wohl annehmen konnte, daß Frau Kippke selbst abwechselnd schwarze, gelbe, rote und grüne Schuhe trüge, und da sie ebensowenig ihr Leben als öffentliche Schuhputzerin
der Straße fristete, so ließ dieser Inhalt ihres Wichskastens
nur die eine, und zwar richtige Schlußfolgerung zu, daß sie möblierte Zimmerwirtin war und als solche vier oder fünf verschiedene Zimmerherren besaß.
Es wird über die guten Zimmervermieterinnen oft mehr oder weniger berechtigte Klage geführt. Frau Kippkes Wichskasten ließ darauf schließen, daß etwaige Klagen bei ihr nicht ganz grundlos waren, denn sie hatte augenscheinlich für sämtliche vier verschiedenfarbige Schuhcreme nur diesen einen einzigen Lappen in Gebrauch und zwar, wie seine vielen ehrenvollen Wunden alias Löcher— bewiesen, schon ungebührlich lange Zeit in
Gebrauch.(68
Daß er schön wäre, konnte niemand von ihm behaupten. Es gehörte ein mehr als starkes Vorstellungsvermögen dazu, um von ihm glauben zu können, daß er früher einmal rein, frisch und glatt gewesen sein mochte. Seine ursprüngliche Farbe ließ sich nicht mehr mit vollkoihmener Sicherheit feststellen, doch ist es nicht ganz unmöglich, daß es die der Unschuld war. Jetzt waren die wenigen Stellen, welche noch nicht mit schwarzem, gelbem, rotem oder grünem Creme beschmiert waren, einfach schmutzig arau. Auch was seine einstmalige Bestimmung gewesen war, konnte niemand nehr ahnen. Jedenfalls führte, er jetzt schon seit undenklicher Zeit das Tasein eines Lumpens, und er lieferte den sprechendsten Beweis, daß Lumpen, auch wenn sie noch so lange in der besten Gesellschaft leben und sogar deren Farben annehmen, doch immer Lumpen bleiben können. Er lag also,
wie ich nochmals wiederhole, in Frau Kippkes Wichskasten. Der Wichskasten stand in Frau Kippkes Küche, in der Küche aber war kein Mensch, auch Frau Kippke nicht, denn sie war zu einer Namenstagsfeier ausgegangen,
Alle ihre Mieter wußten, daß sie ausgegangen war, sie hatte dies wichtige Ereignis jedem einzelnen ausdrücklich mitgeteilt. Trotzdem ertönte plötzlich aus einem der Zimmer mindestens sechsmal hintereinander und immer lauter und ungeduldiger der Ruf: Frau Kippke! Frau Kippke!— Frau— Kipp—ke...
Als Frau Kippke hierauf nicht antwortete, kam in Hemdsärmeln und hellem Aerger der junge Doktor Schön selbst in die Küche. Er trug ein Paar feiner, aber verstaubter Lackstiefel in der Hand und machte die Küche laut und energisch mit seiner Meinung über die Wirtschaft hier, über die Frauen, besonders die Wirtinnen im allgemeinen und Frau Kippke im besonderen bekannt und suchte dabei wie ein Besessener im Tellerschranke, auf dem Küchentische und zwischen den Kochtöpfen herum, bis er endlich unten im Eimerspinde den Wichskasten entdeckte.
Er warf dessen Inhalt unnötigerweise durcheinander und nahm dann die Büchse mit der schwarzen Schuhcreme heraus.— Sehr mißtrauisch betrachtete er darauf den Putzlappen, sah sich zuerst vergeblich nach einem andern um, faßte ihn dann mit spitzen Fingern an und sagte;„Pfui! Sauber ist der gerade nicht! Aber ob gern oder=ungern, benutzen mußte er den Geschmähten doch, wollte er seine Schuhe salonfähig machen.
Der Lappen war über die verächtliche Behandlung des jungen Mannes höchst entrüstet. Vielleicht würde er milder geurteilt haben, hätte er gewußt, daß Doktor Schön heute seinen ersten öffentlichen Vortrag halten wollte vor einem Auditorium, in welchem sich viele junge Dimen befanden, und darunter eine, die... Das aber wußte der Putzlappen nicht, und deshalb war sein Ehrgefühl so tief verletzt und er hatte Rachedurst. Denn auch das Ehrgefühl von Lumpen kann verletzt werden.
Nun hatte der junge Doktor Schön zwei besondere Eigenschaften, die eigentlich wenig zusammen passen, er war erstens etwas eitel und legte viel Wert auf seine äußere Erscheinung zweitens aber war er zerstreut, und in seiner Zerstreutheit legte er jetzt den Lappen nicht wieder in den Wichskasten zurück, sondern steckte ihn in die Tasche.
*
Eine Stunde später stand der junge Doktor Schön im weiten, hellbeleuchteten Saale und redete. Er redete hinreißend und feurig und sah noch feuriger und hinreißender aus. Ob der
einem gut beleuchteten GeKaufen Sie daher nur Gasglühstrumpfe mit nebenstehendem Monogramm&at unddem Engel als Fabrikmarke. Dieselben gewähren Ihnen die oben angegebenen Vorteile. Wenden Sie sich an die Installateure und Wiederverkäufer event. an die Fabrikanten obiger Glühstrümpfe, die Ihnen die Verkaufsstellen angeben.
inn
6
9 3
40
Schaafenstrasse 25.
„<space> F ü r<space> d e n<space> h ä u s l i c h e n<space> T i s c h<space> e m p f e h l e n s w e r t:<space>
Duve-Cakes
Kleine Albert TET-Packung 25 Pf.
TEECHAMSARG
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Diror in Köln Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Ape25 37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke. Wullrafplatz.— Glocken Apotheke
— Hohenzoll rn-Apotheke. Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
Sennesol 45 Binzelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze. Melisse, tsop,e 5: Wu dkiee 6:
40 VRlutbildendes
Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.)
ersteren oder der letzteren Tatsache hauptsächlich die Begessterung und Andacht zuzuschreiben war, die ihm aus den Augen besonders seiner Hörerinnen entgegenstrahlt, mag dahingestellt bleiben. Vielleicht wußten es die Beteiligten selbst nicht.
Nach dem ersten Teile seines Vortrags trank er einen Schluck Wasser und trocknete die feuchtgewordene Stirne mit seinem Taschentuche,— so glaubte er wenigstens. In Wirklichkeit hatte er unsern alten Bekannten, den Putzlappen, aus der Tasche gezogen und angesichts der entsetzten Versammlung einen grunen Streifen quer über seine Stirne gezogen.— Denn der rachsüchtige Lappen zeigte jetzt seine ganze niederträchtige Verlumptheit:
er färbte ab!—
Als der Doktor wieder aufblickte, sah er ein leises Lächeln um die Mundwinkel seiner Zuhörer spielen, das ihn etwas stutzig machte. Es gelang ihm auch nicht sogleich, die vorherige Aufmerksamkeit seines Auditoriums zurückzurufen. Er zog in seiner Verwirrung einen schwarzen Streifen über Stirn und Nase, indem er nochmals den Lappen über sein Gesicht zog. Die mühsam unterdrückte Heiterkeit des Publikums nahm zu, und von
nun an war eigentlich jedes weitere Wort des armen Doktors verloren, und hätte er wie Demosthenes selbst gesprochen. Sein Feind, der Putzlappen, hatte unbestritten das Wort.
Allein Dr. Schön sprach auch keineswegs mehr wie ein Demosthenes, im Gegenteil war er durch das unerklärliche Verhalten des Publikums unsicher geworden und war sich dessen bewußt. So kam es, daß er öfter und öfter genötigt war, sich den Angstsch veiß vom Gesichte zu wischen, bis dieses in allen Farben leuchtete. Endlich machte er es in seiner zunehmenden Nervosität derartig gründlich, daß ein allgemeines Gekicher
zhrbor wurde.
Sein Blut wallte empört auf, und er war eben im Begriffe, die ungezogene Zuhörerschaft zur Rede zu stellen, als ein sich erhob und sanft, wiewohl etwas spät zu ihm sagte: Doktor, das ist doch wohl nicht Ihr richtiges Taschentuch!
Beneide niemand den armen Doktor um die Gefühle der nächsten Sekunde!— Ja, wenn er wenigstens bei seiner Zer streutheit nicht zugleich so eitel gewesen wäre!
Der Putzlappen hatte das Feld als Sieger behauptet.
Boshafter Weise trat nachher der Berichterstatter des Lotal blattes auf den gedemütigten Redner zu und fragte:
Doktor, soll ich in meiner morgigen Besprechung Ihren Vortrag eigentlich als VVortrag mit Lichtbilderne erwähnen?“
KSE

Fortnekung.Solte 4.
2
Zu vermieten
2 Zimmer s. Etage
und 1 Mansarde an stille Leute zu vermieten Neußerstraße 40.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portals gasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11.
1. Etage, Küche und
Mans. an ruh. Leute zu verm. Alexianerstraße 25.
1 Etage, 3 Zim. an ruh. Leute, I. 1 möbl. Zim. u. 1 Zim. zum Mitbewohn an bess.Handwerk. z. vermieten. Sternengasse 50.
Möblierte Zimmer u bert:
mieten. Steinfeldergasse 33.
Ein mödliert. Zimmer I. Etage * 14 M. zu vermieten. Ursulaplatz 174, Bäckerei
Möbl. Zim. in gut kath. Hause an bess. Fräul. od. Herrn zu verm. Moltkestr. 75, Part.
Unterhaus, 1 Häume kleine
Familie zu vm. Schwalbengasse 20. öbl. Zimmer pro Woche z. 3.
zu verm. Machabäerst.35, II.
Beamter sucht hinter 35000.4.
der Landesbank eine II. Hypothek von
*000 M.
zu—5¼%. Gesamtbelastung 2 mäßiger Taxe.
Off. u. Nr. 283 an d. Gesch. d. Bl.
G
Zu verkaufen
.
ist zum Frühjahr resp. 1. April d. J. ein nettes
9 sch. möbl. Zim., a. wochenw., s.
obill. Maximinenstr. 52, i. Zig.=G.
Kut möbl. Zimmer zu verm. 0 Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
1 sch. gr. Z. Vorderh. f. 23 M zu
v. Ehrenfeld, Gumprechtst.9, II.
Naybachstr. 42, 4. Et. 2 gr. Zim. ert...an kinderl. L. zu verm.
Eintrachtstr.)57.
möbl. Mans. a. anst. Mädchen z. orm. Rinkenpfuhl 14, p.
Mietgesuche
Möbliertes Zimmer
mit bürgerlicher Pension,
in ordentlichem Hause, Nähe Friesenplatz gesucht.
Offerten u. J E 1900 beförd. die Hauptvertretung der K. V.
A. Lützenkirchen, Bonn.
—.—
Kinderl. Ehepaar s. Wohn. von —5 Räum., in bess. Hause für 1. März oder 1. April.
Off. u. M 40 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Cranachstr. 5.
Zeamter sucht in der Nähe des Justizgeb. Wohnung— oder 2 Zimmer möbl.— am liebsten mit voller Pension. Off. mit Preis unter 314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 Jahre alt, 6 Räume, Küche, 2 Mansarden u. Trockenspeicher sowie Vorgärtchen, Hof, Gas und Wasserleitung zu 13.800 M. bei mäßiger Anzahlung zu ver kaufen. Gefl. Anfragen an 3 H. Dickmann in Linz a. Rh.
Kalt.
Selbs geb. haus, 13.,
Werkstätte, Hof u. Bleiche, wegzugshalber für 14000 J. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. F K 109 an die Hauptvertretung Kalk, Mül heimerstraße 19. 1
Ehrenfeld
Eckhaus
mit Toreinfahrt für jedes Geschäft, vorzüglich
für Metzgerei, Kopff plächter,
Schuhmacherbedarfsartikel
geeignet, zu verkaufen.
Bescheid daselbst Stammstr. 44 1. Etage beim Eigentümer.
Ein neues
Wohnhaus
mit Schuppen, Stallung und Garten zu verkaufen.
Bescheid bei
Christian Königsfeld, Stotzheim b. Köln. o“
Aelt. kinderloses Ehepaar
s. z. 1. April 2 kl. durcheinanderg. Z. in ruh. Hause, N. Rudolfpl. Off. m. Pr. u. 301 a. d. Gesch. d. Bl.
( Unterricht
anz=-Privat=Lehr-Ins.
Probsteigasse 21, part. Weiteregefl Anmeldung zu den Abendkurs., ballf. noch v. Karneval erbet. Einzel=Unterr jederzeit ungeniert, auch für ält. Damen.Herren, in 6 Stund
Baustellen
in der Humboldt=Kolonie,
Ecke Usinger= u. Gießenerstr., u. an der Rolshoverstr. zwisch. Humboldt=Kolnie und Poll zu verkaufen. Geschw. Thelen Bonn, Lotharstraße 106.
Besseres Zinshaus
Eichendorffstr., Ehrenfeld, mit 3bis 4000.4. Anzahl. zu verkauf. Angeb. u. 308 a. d. Gesch. d. Bl.
lanz- Institut
O. Guckeisen u. Frau Zülpicherstr. 34, 1. Et.*
Zud. beginn. Dienstags=u.
Freitagskurs. nehme weit. Anmeld. entgegen. Honorar 10 Einz.=Unterr. jederz., auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr. v 4U an.
Wer schnell und sicher
anzen
lernen will, wende sich an das
Erste Kölner Privat= Tanz=Institut W. Amberg und Frau,
Apostelnstraße 121.
Kapitalien
Hypothesen=Kapitalien
ederzeit unt. kul. Beding. erh. u. 250 a. d. Gesch. d. Bl.
Hau; Köln, Lintg. 20, bill.
Inn zu verk., ev. zu verm. Auskunft Kalk, Eintrachtstr. 11.
Stets Gelegenheitskäufe
in neuen und gebrauchten
Mäheln Küch=Einricht., Bett.,
Mobrin, Kleid.=Schr., Vertiko, Schreibtische, Tisch, Spieg., Sofas, Diwans, Garnit„Etagere, Büsetts, Wasch= u. Nachtkom., Stühle in Nußb. u. Tannen sow. Oefen u. Herde spottb. Stets Eingang v. neuen und gebrauchten Möbeln. p 53 Hahnenstraße 53.
Die langen Winterabende
verkürzt angenehm ein gutes Buch.
Band II der
12 153831„ 878— 1535
S88 6
Am S SS e
9<space> s c h w e r e<space> A r b e i t s p f e r d e<space> n e b s t<space>
- passendem Geschirr zu verkaufen. Ehrenstraße 47.
2 einsitz Kontorpulte m. Stuhlz ork. Köln=Deutz, Freiheitstr.53.
Oefen Thieboldsogs. 88.
höbel j. Art spottb., auf Wunsch
I Teilzahl. Thieboldsgasse 88.
Schön. Maskenk.(Fisch.) für.4
z. verk Severinstr. 57B. 3. Et. Herd, Bett. Of..K Bachemst. 19.1I.
Kaufgesuche
Kl. Hane zu kaufen oder
K. Laus zu mieten gesucht. Offerten unter 312 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Gebrauchter starker
zum Zeitungsausfahren geeignet, zu kaufen gesucht.
Off. u. 278 an d. Gesch. d. Bl
S EEEE
Local-Anzeiger-Bücherei
ist erschienen und kostet für die Bezieher des Kölner LocalAnzeigers
nur MK..——
Das Buch, in biegsamem, elegantem Leinenband, enthält auf 206 Seiten
36 Erzählungen
ferner
zahlreiche Kölsche Krätzeher und Witze.
Vorzügliches Geschenk
für jung und alt.
Zu beziehen durch die Zeitungsträgerinnen, die Bezirksvertretungen und AnzeigenAnnahmestellen. Bei direkter Bestellung bediene man sich dieses Bestellzettels.
Kinderbetichen, kausen ges.
Gefl. Off. m. Größe u. Preisang. u. Nr. 317 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren- Gefunden
Koldene Brille verloren geger#<space> B e l o h n u n g<space> a b z u g e b e n<space> Sülz, Palanterstraße 60 u.
Vermischtes
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten.
Machen Sie einmal einen: Versuch mit dem Ce) und
Sie werden sich in Ihren:
Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Bestellzettel
Name(recht deutlich)
auf
Ein Band II der LAB zu M. 1,—
(für auswärts M..20 mit Porto)
UN
Strass
Haus-Nr. Etage
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37.
inz reell. Gelegenheitst
Mod. Delft=Küche mit Lino
leum, noch wie neu, mit Töpfer 135., eleg., ged., engl., hell Sat. Schlafz., kompl., m. breit. Klei derschrank, Waschk., mass. kpl Betten, Nachtschr., Stühle, Hand tuchhalter, zus. 195 J. bei Barzahlung zu verkaufen. Friesenwall 7, Privathaus.
Cold findet man nicht auf p440 der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im 4)
Schönes Pianino, prachtvoller
Mahag. Sekretär, 2tür Nußb. Kleiderschrank, sch.Nußb. Waschkommode m. Spiegel, fast neue Kamelt.=Diw., sch. Nußb. Damenschreibtisch, verschied. Rohrstühle, prachtv. Mahag.=Tisch, prachtv. groß.oval.Goldspiegel. Ant. Zinnu. Kupfersachen, Porzell. u. Nippsachen. Alt u. neue Oelgem. Antik Truhe, gr. Holzfig. Achterstr. 4.
Deckbetten
dichter Köper von 7 M. an
Daunendeckbetten
gute Füllung von 14 M. an. Kissen 2 M. Unterbetten 7,50 M. Füllen im Beisein der Käufer.
Maximinenstr. 64.
Eine Partie
valhemden!
Damenhemden, Unterröcke, Buxkin= und Kleiderstoff=Rest pottbillig. Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16.
Knaben-Paletots
gute solide Sachen zu
Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21. am Altermarkt
Eine fast neue
Brotteigmaschine,
Schaufensterkasten
120 cm breit. 100 cm hoch, pass. für Bäckerei, zu verkaufen.
Köln=Arnoldshöhe,
Vonnerstraße 22..
Ein Posten
Herren=Hosen
aus starkem Burkin
•9 390—50 90
Königstraße 5, a. Maizbüchel * im Engroslager.
Kleiderschränke, Jaßb, pol.
spottb. z. verk. Thieboldsgasse 88.
Mehrere bessere
Kammgarnhosen
für die Hälfte des reellen Wertes abzugeben. Althändler verbeten. „Domstraße 23, 1. Et.
Hr. Tschläf. Bett, Sprungrahm.,
0 3 teil.Matratze u. gut erhalt. Kinderbett, weiß, sof. zu verk Anzusehen 8½—10,—5 Uhr. Nippes. Cranachstraße 5.
Kleinsteisch S0 u. 50 868.
Holsteiner Fleischversand Altona Elde, Marktstr. 51.“
Hompl. Küch.=Einr., ußb.Bücher=, Leinen= u. Kleiderschr., Schreibtisch, Diw. u. 2., eis. B. sof. verh h. b. z. v. Krefelderstr. 47, hpt
Schwitzapparat für Rheumatis„ mus u. Influenza 7½.6. u. Gehrock u. Weste zu verkaufen. Weyerstraße 66, 2. Et.
HerdeGsern
Oefen.
Ausverkauf
Aachenerstrasse 54.*
Bettnässen"
Befreiung garantiert sofort. Aerztl. empf., glänz. Dankschr. Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst institut „Sanitas-Velburg 185, Bayern.
Aerslich geprüfter Mosene
und Krankenpleger.
Empfehle mich zur Pflege innerer und chirug. Kranken. Massage
in und außer dem Hause. Bötter, Steinfelderg. 33, 2. Et.
Massage
Sprechstunden 11—1 u.—7 Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlene Masseuse, Domstr. 421, rechts.
massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
#. Krankenpfleger
übernimmt Tag= u. Nachtwache. Dagobertstraße 59, Part.
Frankenwärterin, ärztlich
er empf., ist frei. Severinstr. 50.
Nippes. Möbelwagen
Ossendorferstraße 21.
gefen u. Herde, Wasch, Koch=— Dsendorferstraße
Schneder, Thseboidsgasterk. Rebitekonslent ean Kooper
Alte in Tausch.
Köln, Bayardsgasse 28.“
X Eisenbetten mit Einlagen. 1
Werkstattofen und Fahrrad zu verkaufen. Sternengasse:0.
Deckbetten(Daunen), Nußb.
Kleiderschr., Sofa z. verk. Hdl. verb. Lindenstr. 65, Hochp., I.
7 seberzieher, getragen, billig zu verkaufen.
Hansaring 35, Anbau, part
Maskenkostüm, russ. Bäuerin,
A gut erhalten, billig zu verkaufen. Erftstraße la, 1. Et.
Pfandannahme.
Weidenfeld, Agrippastraße 26.
Mittagtisch 60) u. Abenorisch ZI 4a1 Eintrachtstraße 87.
Zwecks Heirat
wünscht hübsches kath. Frl., Landw. Tochter, bäusl. u. spars. m. #nnn 4p Verm. d. Bekanntsch. eines g. kath. Herrn, Beamt. od. Lehrer bevorz. Ernstgem. Off. m. Ang. der Verhältn. u. 316 an die Grschäftsstelle d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr 28 a Donnerstag, 28. Januar 1909.
T# Militärisches. Dem zweiten Stabsoffizier des Landwehrbezirks Köln, Oberstleutnant z. D. Gruner wurde der Charakter als Oberst verliehen; Major und Bataillonskommandeur v. Wahlen=Jüraaß im Infanterie=Regiment 53 zum Oberstleutnant befördert; Hauptmann Wurtzbacher vom Fußart.= Regiment 9 zur Dienstleistung beim Kriegsministerium kommandiert: Rayle, Major der Eisenbahn=Abteilung im Großen Generalstab, vom 1. März ab zur Linienkommandantur Köln kommandiert; versetzt sind: Major v. Grone im Kürassier=Regiment 7 und Oberstleutnant Baron Charpentier im DragonerRegiment 15 zum Kürassier=Regiment 8, Schlieben, Major beim Stab des Fußartillerie=Regiments 51, als Abteilungs=Kommandeur ins Feldartillerie=Regiment 59; Hauptmann Sasse, zweiter Artillerie=Offizier vom Platz in Köln zum Stab des FußartillerieRegiments 3; Klüber, Batteriechef im Fußartillerie=Regiment 7 als Lehrer zur Kriegsschule Potsdam; Hauptmann v. Gal im Fußartillerie=Regiment 3 zum zweiten Artillerie=Offizier vom Platz hierselbst; zum Oberleutnant befördert Leutnant Uhlenbrück im Fußartillerie=Regiment 9. Dem Major v. Albrecht und dem Hauptmann Hönemann im Infanterie=Regiment 53 wurde ein Patent ihres Dienstgrades verliehen; Hauptmann und Batteriechef Kemmert im Feldartillerie=Regiment 59, in das FeldartillerieRegiment 39 versetzt; Polenz, Oberleutnant im FeldartillerieRegiment zum Hauptmann und Batteriechef und Oberleutnant Schröder in demselben Regiment zum überzähligen Hauptmann ernannt; Werner, Hauptmann und Adjutant der 4. FußartillerieBrigade als Batteriechef in das Fußartillerie=Regiment 9 versetzt; Oberleutnant Avfel im Fußartillerie=Regiment 11 unter Versetzung ins Fußartillerie=Regiment 7 zum Batterieches und Hauptmann ernannt; Zeugleutnant Klemke beim Artillerie=Depot in Erfurt zum hiesigen Artillerie=Depot versetzt; zum Leutnant befördertt die Fähnriche Kloß im Fußartillerie=Regiment 7, Windecker und Stüve im Fußartillerie=Regiment 9; zu Fähnrichen befördert, die Unteroffiziere Kracht im Fußartillerie=Regiment 9, Knaus und Abrens im Pionier=Bataillon 7; Oberarzt der Landwehr 1. Aufgebots Professok Dr. Preysing wurde zum Stabsarzt befördert; Unterarzt der Reserve Dr. Löwenhaupt zum Assistenz=Arzt ernannt.
* Gegen das Arteil des ärztlichen Ehrengerichts in
Koblenz, durch welches 8 Aerzte wegen Ehrenwortbruchs verurteilt wurden,[Vgl. Nr. 26 legen diese Aerzte Berufung ein.
0 Der alte Kampf zwischen Jung-Köln und Jung-Deutz auf den Rheinbrücken spielte sich auch am gestrigen Kaisersgeburtstag wieder ab. Durch die Anwesenheit der Schutzmannschaft, die an diesem Tage eigens einen Posten auf den Brucken hat, wurden gröbere Ausschreitungen allerdings ferngehalten, aber es waren doch von beiden Seiten große Scharen von rauflustigen Burschen zeitweilig zum Kampf bereit. Der Umstand, daß wegen des Eisganges die Schiffbrücke abgefahren wurde, lenkte die Burschen alle auf„die Kettenbrücke". Jetzt hatte sich auf der Deutzer Seite eine Rotte Kölner Jungens zum Empfang der Deutzer Gegner aufgestellt. Diesen stürmen mit Hallo heran, die Kölner weichen im Sturm zurück, bis auf die Mitte der Brücke. Dort Halt! Front! Da taucht die Spitze eines Schutzmannshelmes auf— und Freund und Feind stieben Schulter an Schulter nach allen Seiten auseinander. So wiederholt sich das Kampfgewühl bald auf der rechten, bald auf der linken Seite der Brucke, und der Verkehr wächst dabei in den Nachmittagsstunden stark an— der Brückenzoll ist aufgehoben, das Fährboot nimmt 5 Pfg.— und doch wollen alle, die den Kaisersgeburtstag feiern, gern nach Köln, also über die feste Brücke mit all den Kindern! Dazwischen rollen nun die Wagen de Straßenbahn und die Fuhrwerke. Hier sperrt eine Gruppe den Fußsteg, um sich die Brückenbauten oder das Eistreiben anzusehen, also herunter auf den Fayrdamm— und um uns her fluten die Scharen johlender und pfeifender Kämpfer. Ein Wunder, daß da kein Unglück geschah, aber auch ein Beweis für die Umsicht der Fuhrleute und die Fahrer der Straßenbahn, die wohl erleichtert aufatmeten, wenn sie die Brücken hinter sich hatten.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Kaiserl. Overpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Landbriesträger, 800 M Gehalt; Postschaffner, 900 M. Gehalt; Butgenbach, Bürger germeisteramt: Bürgermeistereisekretär, 900 M. Gehalt; Lobberich, Bürgermeisteramt: Gemeindesekretär, 1200 bis 2100 M. Gehalt; Prüm, Burgermeisteramt: 2 Nachtwächter, je 800 M. Gehalt.
Unfälle. Ein Möbeltransporteur fiel eine hohe Treppe rücklings herunter und schlug mit dem Kopfe auf einen scharfen Gegenstand, wobei er sich schwer verletzte.— Ein Handelsmann uus Opladen kam gestern in angetruntenem Zustande über eine Straßenbahnschiene zu Fall und verletzte sich erheblich am rechten Knie.— Ein Student kam in vergangener Nacht in seiner Wohnung am Treppengelander zu Fall und zog sich einen schweren Unter armbruch zu.
Schlägereien. Bei einer Schlägerei an der Schwertnergasse, die gestern abend zwischen mehreren jungen Leuten wegen eines Mädchens entstand, wurde ein junger Mann aus der Schildergasse mit einem harten Gegenstand blutig am Kopfe geschlagen.— Bei einer Streitigkeit auf der Ruhr in vergangener Nacht wurde ein Kellner von seinem Gegner schwer in die linte Hand gebissen, daß er nach Anlegen eines Notverbandes auf der Hulfswache an der Maximinenstraße sofort ärztliche Hulfe in Anspruch nehmen mußte.
Ein Wiedersehen. An Weihnachten lernte ein Mann ein stelenloses Dienstmädchen kennen, mit dem er dann ein Restaurant besuchte. Das Dienstmädchen stahl seinem Begleiter 20 M. sowie Uhr und Kette und verschwand. Gestern abend sah der Bestohlene die Diebin auf der Hohestraße wieder und ließ sie durch einen Schutzmann festnehmen.
. Das Schießgewehr. Gestern nachmittag hantierte auf der Bonnerstraße ein 17 Jahre alter Mechanikerleyrting mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und der Unvorsichtige erlitt erhebliche Verletzungen an der Hand.
O Erwischt. Gestern abend wurde in einem Hause auf dem Karolingerring ein stellenloser Kutscher auf frischer Tat ertappt, als er in ein Mansardenzimmer eingeörungen war, um vermutlich zu stehlen. Er wurde durch einen Schutzmann verhaftet. Im Be sitze des Kutschers fand man einen Revolver sowie eine Menge Dietriche usw.
22 Die Taschendiebe haben bei Gelegenheit der Parade auf dem Neumarkt gute Geschafte gemacht. So wurde einem schon bejahrten Krieger aus Esch bei Köln die goldene Uhr mit Kette gestohlen.— Einem anderen Manne wurde bei der Parade ebenfalls die Uhr und Kette gestohlen.— Ferner wurde einer Dame die Uhr mit Kette entwendet.— Ein Langfinger stahl einer jungen Dame das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche.— Ein Taschendieb wurde ertappt, als er einem Herrn ein Zigarrenetui
aus der Seitentasche gestohlen hatte, da der Bestohlene den Verlust
alsbald bemerkte und rasch den„Richtigen" erwischte. Der Dieb, ein bereits vorbestrafter Mensch, wurde verhaftet.
Aus Köln-Nippes.
5 Der Ratholische Bürgerverein wird am Maria=Lichtmeßtage abends in seinem Vereinslokal Restauration Brücken, Neußerstraße, eine Kaisersgeburtstagsfeier veranstalten, zu der tüchtige Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben. Die Mitglieder sind hierauf besonders aufmerksam gemacht.
Aus Köln-Deutz.
* Aufgegriffen. Unter dieser Ueberschrift wurde in Nr. 25 berichtet, daß ein Knabe aus der Humboldtkolonie aufgegriffen worden sei, der vier Tage und Nächte von zu Hause abwesend war und angab, er sei von seinen Eltern zum Vettein ausgeschickt worden. Aus einem Briefe, den uns die Eltern des Jungen senden, geht hervor, daß der Junge keineswegs zum Betieln ausgeschickt worden ist, sondern als kleiner Tunichtgut sich häufig gegen den Willen der Eltern von zu Hause entfernt und längere Zeit umhertreibt, die Schule versäumt und alle möglichen Streiche ausführt. Die Eltern erklären, sich alle Mühe zu geben, den Jungen gut zu erziehen, aber diese Erziehungsarbeit sei nur mit wenig Erfolg getrönt.
Theater und Konzerte.
Schauspielhaus. Am Montag, den 1. Februar, gelangt Johannes Schlafs Drama Meister Oelze zur ersten Auffuhrung. Die Titelrolle spielt Hr. Turrian, in den übrigen Rollen sind beschäftigt die Damnen Frey, Lipfki, Reimers, Scholtz, Gabler und Hr. doser. Die Regie fuhrt Hr. Odemar.— Am Sonntag,
., nachmittags 3 Uhr, findet die letzte Auffuhrung
komödie Sneewittchen statt.
1 Der Kölner Tonkünstler-Verein veranstaltet am Freitag, den 29. d.., zu Ehren seines am 1. Februar von hier scheidenden ersten Vorsitzenden, des Herrn von Bautznern, einen Abend mit nur dessen Kompositionen. Herr von Baußnern ist bekanntlich als Direktor des Großherzoglichen Konservatoriums in Weimar berufen worden. Es gelangen Lieder und 2 Quartette in verschiedener Besetzung zur Aufführung. Mitwirkende sind u. a. Fräulein Hedwig Meyer, Frau Maria von Othegraven, Herr Kammersänger Karl Rost usw.
den 31. d. der MärchenIm Joologischen Garten findet morgen, Freitag, das sechste große Sinfoniekonzert statt. Nach den Anstrengungen der Feier des kaiserlichen Geburtstages ist das keine kleine Leistung für die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments. Aber Meister Beez weiß, daß er sich auf sie verlassen kann, daß sie nie versagt, wenn es sich darum handelt, die Werie unserer vervorragenden Tonsetzer musterhaft auszuführen. Den ganzen ersten Teil des Spielplanes nimmt der erste deutsche Sinfoniker Beethoven ein mit der Sinfonie Nr. 1 in-dur, dem Vionlinkonzert op. 61 und der dritten Leonorenouvertüre. Im zweiten Teil tommen neuere Meister zu Worte, nämlich Geisler mit seiner sinfonischen Dichtung Der Rattenfänger von Hameln, Delibes mit seiner beruhmten Orchestersuite und Rubinstein mit seinem kapriziösen Walzer, der im vorigen Sinfoniekonzert so außerordentlich Beifall fand, daß er auf vielseitigen Wunsch wiederholt werden wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□0 Der Ofarrverein von St. Aposteln feierte am 26. Januar sein achtzehntes Stiftungsfest. Am Sonntag, den 24. Januar, morgens 9½ Uhr fand ein feierliches Hochamt für die levenden und verstorbenen Mitglieder in St. Aposteln statt. Die Generalversammtung, verbunden mit Kaisersgeburtslagsfeier, wurde am Dienstagabend im Apostelnbräu gehalten. Nachdem die Versammlung das Andenken von zwei verstorbenen Mitgliedern in der üblichen Weise geeyrt, fand die Aufnahme fünf neuer Mitglieder statt. Im geschaftlichen Teile wurde durch den Schriftfuhrer Hrn. Barth der Jahresbericht und durch den Kassierer Hrn. Beuel der Kassenbericht erstattet. Der Jahresbericht wies u. a. eine Zunahme von 35 neuen Mitgliedern im letztverflossenen Jahre auf. Außer zwei besonveren größeren Festlichkeiten wurden sieben Monatsversammlungen mit belehrenden Vorträgen gehalten. Der auf der Tagesordnung stehende Punkt Neuwayl des Vorstandes wurde mit Rucksicht auf das noch abzuwickelnde Programm bis zur nächsten Monatsversammlung vertagt. Hierauf erteilte der Prases, Hr. Kaplan Krull, das Wort dem Hrn. Lehrer Wilh. Langenberg zu einem Vortrage über die Tiroler Aufstände im Jahre 1809. Derselde schilderte in fesselnder Weise, wie das tapfere Tiroler Volk unter Führung von Andreaspofer das Land von Feinoen mehrmals säuberte, aber schließlich der Uebermacht der französischen peere weichen mußte und der Kampf um die Freiheit mit der Gefangennahme und Erschießung des viel besungenen Helden Andreas Hofer endigte. Anknüpfend an die Worte: Ein furchtbar wutend Schrecnis ist der Krieg, druckte Redner angesichts des am folgenden Tage stattfindenden Geburtstages unseres Kaisers und Königs Wilhelm II. die Hoffnung aus, daß es dem Herrscher gelingen möge, auch fernerhin den Frieden seinem Volke zu erhalten, und begeistert stimmten alle Anwesenden in das am Schlusse seiner Rede ausgebrachte Kaiserhoch ein, worauf von der Versammlung die Nationalyymne stehend gesungen wurde. Besonderen Beisall fanden die Darbietungen des Kirchenchores von St. Aposteln unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Bougnard, sowie die von Mitgliedern verfaßten Lieder.
□ Die Stenographenvereinigung Stolze(Einigungssystem, gegr. 1882) hielt am Dienstag in ihrem neuen Vereinslokale Vorussia, Hohenzollernring, ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Dem Geschäftsbericht über das Jahr 1908, welchen der Vorsitzende, Hr. Viktor Lipp, erstattete, ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl zu Anfang des Jahres 4o betrug; bis zum Schluß des Jahres ist sie auf 116 gestiegen. Es wurden in vier Kursen 64 Herren und Damen in der Stenographie ausgebildet. Im November v. J. konnte eine Abteilung für stenographische Praxis eingerichtet werden, woran sich zunachst zwolf Mitglieder beteiligten, welche durch Hrn. Richard Bullmann, der über eine bedeutende Praxis durch Aufnahme von Gerichtsverhandlungen, Vortragen sowie Vorlesungen an der Handelshochschule Koln, verfügt, in der Tevattenschrift und einer höheren Schreibfertigkeit unterrichtet wurden. In den geschaftlichen Sitzungen wurden mehrere leyrreiche Vortrage gehalten, auch feierte die Vereinigung am 7. November v. J. ein größeres Stiftungsfest in den Raumen der Wolkenburg, welches großen Beifall unter zahlreicher Beteiligung sand. Die Einnahmen und Ausgaben belie#sen sich auf etwa 1200 M. Der Vorauschlag für das neue Jahr wurde in gleicher Hohe festgestellt. Der Vorstand wurde infolge Zuwachs der Mitglieder von funf auf sieben erhöht. Der bisyerige Vorstand wurde fast einstimmig wiedergewählt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Vormagen, 28.Jan.1909. Der hiesige
bandes deutscher Eisenbahn=Handwerker und Arbeiter veranstaltete am Sonntag, den 24. d.., im Saale der Wirtschaft Leven eine Kaisersgeburtstagsfeier. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Jos. Giesen, eröffnete die Feier mit einer schönen Festrede, welche in einem Kaiserhoch ausklang. Fräulein Lukas trug hierauf ein auf die Feier und den Verband passendes Gedicht vor. Hr. Peter Mohr sprach danach in längeren Ausführungen über die Ziele und Zwecke des Verbandes, wofür er reichen Beifall erntete. Ein anschließender Festball hielt die Anwesenden noch längere Zeit in fröylicher Stimmung beisammen.
# Dingsdorf, 27.Jan.1909. Eine harte Strafe mußte vom Kölner Schöffengericht gegen einen Arbeiter von hier verhängt werden, der im Oberförstereibezirk Ville ein Stück abgefälltes Holz, dessen Wert auf 50 Pfg. angegeben ist, fortgenommen hatte. Das Gericht mußte die geringst zulässige Strafe von einem Tage Gefängnis festsetzen, beschloß aber, den Mann auf die Begnadigungsliste zu setzen.
□. Kerpen, 26.Jan.1909. Während der Abwesenheit der Eltern nahm hier ein 2½ Jahre alter Knabe den Aschentasten heraus und schüttete die Asche in sein Schürzchen, wobei die Kleider des Kleinen in Brand gerieten Das Kind zog sich so schwere Brandwunden am ganzen Körper zu, daß es schwerlich mit dem Leben davonkommen wird.
Aus dem Vergischen Land.
Berg.=Gladbach, 27.Jan.1909. Die Kaisersgeburtstagsfeter des städtischen Progymnasiums, die im großen Mariensaale stattfand, war von einer großen Zuhörerschaft besucht. Nach dem vom Schülerchor vorgetragenen machtvollen Liede: Groß ist Jehova von Em. Bach, hielt Hr. Oberlehrer Georg einen formschönen und inhaltreichen Vortrag über Scharnhorst, seine Wirksamkeit und sein Leben. Das dem Vortrage folgende Festspiel: Deutsche Volkslieder als Begleiter durchs Knaben= und Junglingsalter, war sehr eindrucksvoll und in hohem Grade geeignet, den Geburtstag des Kaisers, des eifrigen Förderers des Volksliedes, in sinniger Weise zu feiern. Das Festspiel bot eine Reiye echter und schöner Volkslieder, die durch passend ausgewählte Deklamationen mit einander verbunden wurden. Spiel= und Tanzlieder, Wander= und Soloatenlieder, ernste und heitere Weisen wurden in einer Weise vorgetragen, die erkennen ließ, daß der Gesang an der Anstalt in guter Pflege ist. Der große Schülerchor entledigte sich seiner Aufgabe unter Leitung seines Leyrers, des perrn I. Müller, zu größter Zufriedenheit. Auch die Deklamationen gefielen sehr. Die ganze Feier übte durch ihre musterhaften Darbietungen eine große Wirkung auf die Zuhörer aus. Am Schluß der Feier brachte der Direktor der Schule das Hoch auf den Kaiser aus.
P Seetscheid(Burgermeisterei Neunkirchen), 27.Jan.1909. Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am 11. Februar 1909 die Eheleute Wilh. Krieger und Margareta geb. Schwammvorn, aus Hohn bei Seelscheid. Der Jubilar zählt 74, die Jubilari 71 Jahre; beide sind noch rüstig und gesund. Eine zahlreiche Familie(4 Söhne, 6 Töchter, 4 Schwlegertöchter, 6 Schwiegersöhne, 42 Enkel und 1 Urenkel) wird sich am Festtage um das Paar versammeln. Das Jubelpaar erfreut sich allgemeiner Beliebtheit in der ganzen Gemeinde.
P Aeverdorf v. Much. 27.Jan.1909. Das Fest der goldenen Hochzeil feiern am Donnerslag, den 4. Februar 1909 die Eheleute Johann Link und Maria Katyarina geb. Kraus aus Neverdorf b. Much. Der Jubilar zahlt 71, die Jubilarin 79 Jahre; beide sind noch rustig und gesund. Es umkreisen das Jubelpact 2 Söhne, 2 Töchter, 2 Schwlegersöhne, 2 Schwiegertöchter um 27 entel.
P Marialinden, 27.Jan.1909. Der neu gegründete Kame radschaftliche Kriegerverein feiert am Sonntag, den 31. d. Kaisersgeburtstag; im Saale des Hrn. Hurholz findet aus diesem Anlaß ein Festessen statt.
8 Lindlar. 27.Jan.1309. Heute morgen um 10 Uhr versammelte sich die gesamte Linolarer Schuljugend, um in Gegenwart des Leyrerpersonals, der geistlichen und weltlichen Behörde das Geburtstagsfest des Kaisers in der Kaiserhalle festlich zu begehen. Der Gesang patriotischer Lieder, das Aufsagen von Gedichten seitens mehrerer Knaven und Mädchen, sowie die dem kinolichen Gemut angepaßten Vorträge der Herren Pfarrer Scholl und Lehrer Bungard trugen zur Hebung der Feier bei. Es war auch für eine kleine Bescherung gesorgt worden; denn etwa 500 Schulkinder verließen, jedes mit einer Bretzel veschenkt, in fröhlicher Stimmung das Festlokal.
Gerichts=Verhandlungen.
Aus Not.
Tagelöhnerseheleute aus Köln=Ehrenfeld waren der Unterschlagung auf Abzahlung gekaufter Möbel angeklagt. Der Kaufpreis beirug 170.; es waren angeblich 144 M. abgezaylt. Die Leute behaupten, in Not gewesen zu sein und nicht gewußt zu haben, daß die Möbel nicht ihr Eigentum seien. Der Vorsitzende hielt ihnen vor, daß doch täglich in der Zeitung zu lesen sei, daß Leute wegen solcher Vergehen bestraft worden seien. Die Angeklagten behaupten. keine Zeitung zu lesen. Der Amtsanwalt betonte, daß der reelle Wert der Möbel doch längst bezahlt gewesen sei. Das Gericht beließ es bei sechs Mark Geldstrafe und beschloß, die armen Leutchen auf die Liste zur bedingten Begnadigung zu setzen.
Schluss des InventurRäumungs-Verkaufs
am 31. Januar.
Alle Waren sind bis dahin zu
herabgesetzten Preisen verkauft.
Ortsverein des Ver

—
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht Uhr unseren guten Va er, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Theodor Nettesheim
nach kurzem schweren Leiden, vorbereitet durch den Emp ang der Sterbesakramente der heil. katholischen Kirche im Alter von 63 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der t au ruden Hinterbliebenen:
Willi Nettesheim.
Köln=Lindenthal, den 27. Januar 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 29 ., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Herder u straße 88 aus
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23 8WDöhnerstag, 28. Januar 1909.
COLOSS
Schildergass
Schildergasse 39-101. Plattkölnische Bühne MW#IIESA
der Famiis Millswitsen.
Heute und morgen,
abends 8¼ Uhr:
Familie Krönzel
— Novität!—— Novität!—
Schwank mit Gesang in 3 Akten nach einem älteren Stoffe für das Kölner Volkstheater von Willy Stassar. m Musik-Arrangement und Einlagen von Aug Wolff. Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.“###
W
Opernhaus.
Freitag, den 29. Januar 1909. 133. Ab.=Vorst. Serie A. (112. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Der Wastenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Leitung: Walter Gaertner. Inszen. v. Franz Weißleder. Mitwirkende:(Marie) Gardini,(Jungfer Irmentraut) Welden (Hans Stadinger) Wiedemann,(Graf Liebenau) v. Scheidt, (Georg), Vanoni,(Adelhof), Reldel.
inlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr Mittel=Preise.
Samstag, den 30. Januar 1909. 134. Ab.=Vorstell. Serie B
(113. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Inszeniert von Fritz Odemar.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Anfang 7½ Uhr.
Große Preise
Seite 11.
Ei
Das Sechswochenamt
. für die verstorbene
Fran Dr. Eagen Seyfferth
Anna geb. Sternberg
gatt Samstaa, den 30. Januar, morgens##
2e1 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon zu Köln, 15
Welt-Kinematograph
Schildergasse 7274.
findet statt Samstaa, den 30. Januar, morgens 3½ Uhr, in der Pfarrkirche S wozu ergebenst eingeladen wird.
Dr. phil. Eugen Seyfserth
Fabrikdirektor
und Kinder.
Ssch
Das Jahrgesachtnis
—
für Herrn
Schauspielhaus.
Freitag, den 29. Januar 1909. 164. Vorst.
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz u. Oskar Jerschke.
Mitwirkende:(Jadwiga) Frey,(Lydia Link) Harnischfeger, (Olga) Kroeck,(Prof. Dr. Niemeyer) Odemar,(Fritz) Aßmann,(von Kanneberg) Ekert,(Mollwein) Dysing,(Brunner) Doser,(Kleinstüber) Senden,(Goldbaum) Turrian,(Falk) Littschau,(Hoppe) Heber,(Tamaschke) Nitzgen,(Patzkowski) M(Schimke) Diehl,(Schladebach) Portz,(Kurt von Nedlitz) Felden,(Klausing) Kiesau.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
" Mittel=Preise.
Samstag, den 30. Januar 1909. 165. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet u. Robert de Flers Mittel=Preise.
ranf Pahl
findet statt Samstag, den 30. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrnirche;. Aques, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden. d
Sensation erregender Kunstfilm, von ersten Pariser Künstlern gestellt, nach dem Schauspiel von Bérény.
Wel
11
" Korn, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.##
0 Heute Donnerstag, den 25. Januar, abds. 3 Uhr. 6 zum 88. Male:
Die Dollarprinzessin.
Morgen Freitag, und folgende Tage:
" Die Dollarprinzessin.
W SeI
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerk.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 29. Januar:
Chorprobe im Konservatorium.
7 Uhr die Damen, 7½ Uhr die Herren dazu.
Köln.
Ordentliche MitgliederFrauer-Hüte
in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preisen sowie Trauerschleier, Krappe, Handschuhe etc.
Heugarkt 63, J. Schmidt-Wiegand, Neumarat 63.
Telenhon 681. Spezial-Putzgeschäft.
B
MSa
Colonia
ese eseschee# Sölu, Zahirisktraße 9.
Fernruf 10277.
Fernruf 1
Große Läger vieler Sorten Särge von den vornehmsten bis zu den einsachsten zu anerkannt billigen Preisen.
Jean Goertz.
Juristisches
Köln. a. Rh., Kupfergasse II, am Justizgebäude.
Sprechst. 8 Uhr vorm.— 9 Uhr abds. Sonnt. 9 Uhr vorm— 4 Uhr nachm.
Syndikus: Dr. Jur. et phil. Jacohs
Konsultationen, Rechtssschen 2..:
Gütertrennungen in kürzester Zeit.
Adoptions-, Ehescheidungs-, Vormundschafts-, Erbschafts-, Testamentund Nachlass-, RegisterKonkurs-, Grundbuch-, Steuer-, Unfall- u. Invaliditäts-Versicherengssachen.Gläubiger-Arrangements. Konzessions-, Unterstützungsgesuche. Häuserverwaltungen.
Eingaben an alle Behörden und Vereine. sp
am Sonntag, den 31. d.
vormittags 10½ Uhr, im großen Saale des
kischen Hofes, Komödienst. 32/38 Tagesordnung:
I. Bericht über das Vereinsjak 1907—68;
Rechnungsablage;
Bericht der Rechnungsprüfc 4. Entlastung des Vorstandes
* Ueberweisung von 1000 M 4 den Eisenbahn=Frauenveres zu Köln.
Beratung der„Satzungen Erhöhung des Mitgliederbe# trages;
7. Vorstandswahl;
8. Verschiedenes.
Köln, den 28. Januar 1905. Der Vorstand.
Inseriere in
es nutzt dir!
Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln.
Ortsgruppe Köln des Allgem. D. Frauenvereins.
Freitag, 29. Januar, abends 3 Uhr, werden im Isabellensaale des Gürczenichs über
„Die Stellung von Gesellschaft u. Staat gegenüber dem prostitutionsproblem“
Frau Scheven=Dresden u. Herr Prof. von DüringWeißer Hirsch=Dresden, sprechen. Eintritt frei. Diskussion. b
Nach dem Vortrag gemeinsames Abend ssen a. 2 Aumeldungen beim Restaurateur des Gürzenichs.
# Zahlungsbefehle. Klageschriften, Pfändungsaufnebungen. Arrestgesuche
Anträge im Wege einstweliger Verfügung. Verträge, Schuldverschreibungen, Beautwertung v.
Anklageschriften, Fertigung von Berufungs-,
Entwürfe für Revisionsbegründungen für Wiederaufnahme des Ver fahrens, Ausstandsgesuche für Geld- u. Freiheitsstrafen, Hattentlassungsanträge. Gesuche um Strafanterbrechung,
Gaadengesuche.
Referenzen von Juristen und Sachverständigen des-Strafrechts.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im.).—
Gesellschaft der Gläubiger im Konkurs
der Deutz=Kalker Volksbank.
Unsere Monatsversammlung findet am Sonntag, den 31. d. nachmitags„ Uhr, im Saale des Herrn Lages, Deutz. Mathildenstraße 44, statt.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
ehuilinnen und Beaatinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geisti e und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, nassende Stellungen In allen Geschäfts zw igen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsatunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei
für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse ues Verbundes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mit#liedern neitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfilgen. 7a
arsott mit unzerdrechl. Spiraljeder=Einlagen, Hertales=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.60 M an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Trauerhüte!
B. Braun: Peterstrasse 453 Draun gegenüber dem Bürgerhospital.
EE Heute, Donnerstag, den 28. Januar
abends 8 Uhr: m
" Japans # Frauen-Paradies.
= Vaudeville in 3 Akten von Alfred Leopold. lEs 931 Musik von Paul Kraneis. E
r Billettbestellungen werden während des ganzen Tages beim Portier sowie 1598 telephonisch entgegenmI gonommen. g 5
St e
E
Hohestraße 3.
Zum ersten Male in Köln wird der schöne Kunstfilm
Die Hand
in unserem Theater
Hohepforte 20 und Hohestraße 3
vorgeführt; außerdem
gnädiger Herr? Urkomisch.
Buffalo=Vill. der amerikanische Prärie=
könig
Erbschaft. Hochdramatisch.
Der Durchbrenner. Sehr humoristisch
Eine Liebesgeschichte. Drama.
Jata Morgana. Koloriert.
Die Wahl eines Bräutigams. Burleske. Momentbilder Sr. Majestät Kaiser Wilhelms II.
Kinder auf dem 3. Platz 15 Pig.
Kinder erhalten an Wochentagen ein Geschenk.
Jedes Bild ein Schlager.
Verlag von J. D. Bachem in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christim
Weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von
Tilmann Oesch, S. J. 21. Auflage.
Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K.—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K.40.
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von P. Pesch sei empfohlen:
Die göttliche Vorsehung.
Herausgegeben von
Aug. Lehmkuhl, S. J.
7. Auflage.
In zwei hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz, Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K.80.
Einband 2: fein fardig Kaliko mit Galogreiupe## Buntschnitt(Geschenkband)
.—
Durchjede Buchhandlung
zu beziehen.

Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 28 a Donnerstag, 23. Januar 1909.
Do bekocmt man gutes Mittagessen zu 50 u. 70 Pig.?
Em dekke T
Glockengasse 37-39.
prakt. Arzt
verzogen von Obligs nach
Köln-Elcenfeld
Venloerstr. 3934
Telephon 10•332
Sprechstunden: 8½—10, 12—1,—4 Parterre. d“
Verzogen von
40, hochp.
nach
Schildergasse 77-79LEI.
vis--vis der Kreuzgasse
Dr. L. Kux, Arst
Spez.: Physikallsch=diätetische Heilweise. Fernspr. 5539
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen im handel und Gewerbe
Fleischmengergasse 57, I.
direkt am Neumarkt. Sprechstunden:
vorm. 10—12 u. nachm.—6 Uhr.
Während der oben bezeichneten Sprechstunden werden Anzeigen über vorgekommene Unlauterkeiten jeder Art und auf jedem Gebiet des kaufmännischen und gewerblichen Lebens entgegengenommen, sowie Auskünfte über kaufmännische und gewerbeiche Fragen im Rahmen dieser Angelegenheiten erteilt. 0“ Der Vorstand.
9
Obergärige Bier=Restauration
En der Ihser Döör“
Kämmergasse 36 Kämmergasse 36
L
Cel.
9595
Juh. Heinrich Hilger:
Cel.
9595
Spezial=Ausschank des sehr beliebten rein obergärigen Lagerbieres der Brauerei Heinrich Reißdorf.— Vorzüglicher Mittagtisch, 3 Gänge von 60 Pfg. an. Frühstücks= und Abendplatten in reicher Auswahl.
Samstags Riesenhämchen mit Sauerkraut.
Empfehle den verehrten Vereinen und Gesellschaften meine Vereinssäle mit Klavier, 40, 100, 200 Personen fassend.— Billard.— Drei Kegelbahnen.
Kölner Funken-Artillerie.
Präsiden: Peter Schmitz.
Samstag, den 30. Januar 1909, abends 8 Uhr:
cn
Hübsche
Maskenkostüme.
Tiroler 2,85 Tiroler, s. sein 3,30 Tirolerin.50 Marinef.Herr..50 Lawn=Tennis 4,75 dito f. Herren 5,50 Räuber 4,95 u. höh. Elsässerin und Zigeunerin 6,75# Spanier aus Sammet 1I.4. Baby u. Clowns von 2,75.K an Kinder=Kostüme in großer Auswahl. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
A. Stiel
Severinstr. S4B.
Flechten
Ass und trocken- Schuppenflech skroph Ekzema, Haulausschläge
Offene Füsse
beste und billigste Bezugsquelle für Hausbesitzer, vorjährige Muster, meist bessere Ware, werden zu Einkaufspreis abgeg.
Ehrenstraße 20
gegenüber Tietz. r
Brenigs Theater= u. Masken=Garderobe
kauf= und leihweise.
Sämtliche Karnevalsartikel bei billiger Berechnung. Karnevolskostüme werden billig angefert. (Gruppen erhalten Preisermäß.)
Köln, Peterstraße 13.“
Ein Versuch ##### ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im Ce) inserieren.
Seinschäden, Beingeschwüro, Ader beine, böse Finger, alte Wunde sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hofft
reheilt zu werden, mache noch einer Versuch mit der bestens bewährter
Rino-Salbe
trei v. Gift u. Säure. Dese Mk..15 Dankschroiben gehen täglich ens
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firm. R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. u baben is den meisten Apothaza Ie a aie
u] Gebrauchtes flämisches###
Speisezimmer
EI fast neu, 85
wenig gebrauchtes
2 Eichen=Schlaszimm. 1
wie neu,
Al prachtvolle MahagoniE1 Saloneinr., fast neu, Iu. sof.spottbill. anzugeben. # Jean Caspers, E) Schreinermeister,— EI 75 Sternengasse 75.# Fernruf 5762. e“
a a a nia
Karnevals=Gesellschaft
Samstag, den 30. Januar,
abends 8½ Uhr:
Erster großer Familien=
in sämtlichen Käumen des städtischen Volksgartens.
2 Musikkapellen.
Anauständige Masken haben keinen Zuteitt.
Die unseren Mitgliedern zustehenden Ermäßigungskarten sind nur bei Herrn Kassierer Jean Ferres, Heinrichstraße 47, erhältlich.
Ermäßigungskarten in den bekannten Debitstellen und im Volksgarten=Restaurant.
Kassapreis erhöht.
Grosses
in sämtlichen Räumen des
3
Gürzenich
4 Musikkapellen.
Masken-Anzug ist Vorschrift, doch soll bei älteren Herren und Damen Masken-Abzeichen genügen.
Unsere Mitglieder erhalten die mit dem Stadtstempel versehenen Ballkarten gegen Aushändigung des Kupons Nr. 8 von Mittwoch, den 27. bis Samstag, den 30. Jannar jeden Mittag zwischen 12 und 2 Uhr in unserer Wachtstube, Restauration Pschorrbrän, Straße 38. Die Mitgliedkarte berechtigt nicht zum Eintritt auf den Gürzenich
Kassapreis 3 Mark.
Ermäßigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den von Anton Neußz, Barbarossaplatz—5, Jran Brüncker, Hohe Straße
Pforte 4, Otto Pappermann, Breite Straße wigplatz 3 und im Gürzenich=Restaurant.
Zigarrenhandlungen Wilh. Nir, Lohe
15, Schildergasse 86, A. Breidendenden, ChlodDer Kleine Rat.
Dienstag, den 2. Febr., abends 8½ Uhr:
Prunk-Sitzung
Der Kleine Rat: W. Kaulen. Präsident.
Iun Koiner
Eltern und Vormünder, deren Söhne resp Mündel das Installationshandwerk erlernen sollen werden ersucht, diesbezügl. Anmeldung auf unserem
Arbeitsnachweis
bei Herrn Gerh. Klesisch, Friedrichstraße 40 baldigst bewirken zu wollen.
Daselbst werden tüchtige Meister nachgewiesen. Die Lehrzeit dauert 3½ Jahre 9
Reisekoffer Handtaschen
billigst. r
.Reisdorft
Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse.
Baur
Fernspr. 8527 Moselstr. 74, bat 8 c Fernspr. 8527
gegründet 1861
Spezialschreinerei für moderne
1909
1909
B
Wachtlokal:
ipinski, Hohestrasse
Böhmer.
Samstag, den
Januar, abends
Einrichtungspläne kostenlos für alle Branchen. Feinste Referenzen
ag) zm..1m Uuacmg, 15n.-Sce
Gälich
mit nachfolgendem
Tanz und Ueberraschungen
für re Damen im
Viktoriasaal(am Waidmarkt).
Eintrittskarten können bei den Mitgliedern unentgeltlich entnommen werden, speziell bei den Herren H. J. Böhmer, Limburgerstrasse 12, Gustav Rommerskirchen, Breitestrasse 79 (Eingang Langgasse) und Jos. Euskirchen im Viktoriasaal, sowie im Weinrestaurant Kempinski, Hohestrasse. Abendkasse Preis 2 M. Der Vorstand.
1882 Karnevals-Gesellschaft 1909
A
Präsident: Willy Paffenholz, Sitzungslokal: Fränkischer Hol.
rautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hauptstrasse 123, 131, 139,
Lieftrant der Genossenschaft„Eintracht“
Samstag,
den 30. Januar, Uhr
im Fränkischen Hofe.
2 Husikkapellen.
Der Kleine Rat.
Weinhandlung
Torsy
Tel. 7661
Altbekannt bürgerliches Haus.
Eintrittskarten zu ermässigten Preisen sind in den durch Piakate kenntlichen Debitstellen zu haben.
Kassapreis 2 Mark à Persen.
90
Weinstube
Gute Küche
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redarteut: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der ArbeiterwelOet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Alle in Köln.