elöst
Nr. 242, 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 5. September 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
2in.
21
itung
uhaben:
taurant.
fer am Domgsverkäufer d. Strassenfer Brückenfer Rheintaurant. 9 ifer gegenpernhause. 6
Zeitungsver-e
ifer(Halteissenbahnen)
etern und
2as Luftschiff 2 lll ist nach einer ununterbrochenen Fahrt Ivon 22½ Stunden gestern abend.30 Uhr in Friedrichs#afen eingetroffen und um.40 Uhr nach glatter Landung in die Halle gebracht worden.
den vom Reichsanzeiger veröffentlichten Ergebnissen des neichshaushalts für das Rechnungsjahr 1908 ergibt sich ein fehlberrag von 121 906000 M.
der bayerische Landtaa tritt am 28. September zummen; an diesem Tage soll auch die erste Sitzung stattfinden.
In Besocki(Insel Java) haven Ueberschwemmungen #roßes Unheil angerichtet. 600 Eingeborene sollen ihr Leben eini hoben.
55. General=Versammlung der Katholiken
Deutschlands.
Oo Breslau,.Sept.1909. Die vierte geschlossene Generarversemmlung
nde heute um 8 Uhr durch den zweiten Vizepräsidenten, Frhr. N. Aretin, erofflet.
1 Pralat Dr. Pieper begründet einen Antrag der sozialen Umon beir. bessere Gestaltung der sozialen Verhältnisse im allmmen.
##beitersekretär Giesberts bespricht dann im einzelnen die ##ung der wirtschaftlichen Lebenshaltung der Bevölkerung und Unn darauf hin, daß trotz dieser Hebung die sozialen GegenAn schärfer werden. Dies liege an dem Ueberhandnehmen des An in den reichen und vornehmen Kreisen. Alle Stände Ingen die Kunst der Hauswirtschaft besser lernen. Diese Mahnung ##ate er nicht bloß an die Frauen der einfachen Stände, sondern ug an die gebilbeten Kreise. Sie alle müßten in der HausRtaungspraxis disponieren lernen. In der Jugend müsse der Eenn für Aeußerlichkeiten, der zügellose Drang nach Genüssen erchwinden, dagegen der Sinn für Nüchternheit und SparsamUn entwickelt werden. Die jungen Leute, die heiraten wollten, nüßten mit einem kleinen Fonds, aber nicht mit Schulden in De Ehe treten. Die Familie müss vor der sittlichen Entartung #ahrt werden, denn durch die laxe Auffassung der ehelichen Elichten verschwinde auch alle bürgerliche Tugend. Das Pro#mm, das in der Resolution niedergelegt sei, müsse Gemeingut nes katholischen Volkes werden. Der Antrag wird einstimmig ugenommen.
- Prälat Pieper bespricht sodann die einzelnen praktischen Autel, durch die unter den Gebildeten die Erkenntnis von der
Notwendigkeit der Ueberbrückung der sozialen Gegensätze ausgebreitet werden könne. Die einzelnen Stände und Berufe müßten sich in ihrer gegenseitigen Bedingtheit und in ihrer pflichtgemäßen Betätigung kennen lernen.
Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) fordert die Mitwirkung der Gebildeten an den sozialen Standesfragen. Die sozialen Begriffe müßten vertieft werden. Der Fortschritt der Kultur der höheren Schichten der Bevölkerung sei abhängig von dem Fortschritt der Kultur der unteren Stände. Auch Reichtum und Luxus müßten einen sozialen Zweck erhalten. Die Krafte der Schwachen müßten zur Selbsthülfe geschult und entwickelt werden. Eine besondere Aufgabe sei die soziale Schulung der akademischen Jugend, die von der sozialen Gesetzgebung im großen und ganzen nichts wisse. Für die staatsbürgerliche Ausbildung durch den Gymnasial= und Universitätsunterricht oder auch durch private Kurse müsse mehr gesorgt werden. Nützlich sei ferner die Ausbreitung der Vinzenzvereine auch in den akademischen Kreisen. Der Redner findet lebhaften Beifall. Dr. Fleischer (Berlin) nimmt zustimmend zu den Ausführungen der Vorredner Stellung. Der Antrag wird angenommen.
Der vom Verband katholisch=kaufmannischer Vereinigungen gestellte Antrag, die Generalversammlung erkenne die Bestrebungen der Handlungsgehülfen und sonstigen privaten Beamten zur Hebung ihrer wirtschaftlichen Lage als begründet an und erblicke in den katholisch=kaufmännischen Vereinigungen die berufene Organisation zur Vetretung der religiössittlichen, geistigen und wirtschaftlichen Bestrebungen der selbstständigen Kaufleute, der Handlungsgehülfen und Privatbeamten des katholischen Volksteiles, wird nach empfehlenden Worten des Redakteurs Dr. Müser(Essen) und des Rechtsanwalts Dr. Bell (Essen) angenommen.
Prälat Dr. Pieper lenkt dann die Aufmerksamkeit der Versammlung auf eine neue Erscheinung, die in der Arbeiterwelt Boden zu gewinnen versuche, nämlich die Freidenkerbewegung. Die Arbeitervereine, die Jugendvereine und die Gesellenvereine sollten diesen Bestrebungen entgegenwirken und namentlich die vom Lande kommenden Leute in den Städten widerstandsfähig machen gegen diese Religion und Sittlichkeit untergrabenden Versuche atheistischer Redner und Schriftsteller.
Der Antrag wird angenommen.
Die Fürsorge für die katholischen Jugendvereine und für die erwerbstätige Frauenwelt wird von Prälat Dr. Pieper und Generalpräses Oberpfarrer Dr. Drammer (Aachen) den deutschen Katholiken angelegentlich empfohlen. Ein dahingehender Antrag wird einstimmig gutgeheißen.
Kuratus Langer(Berlin) schildert die Stellung der Frau im Leben der Menschheit und im sozialen Organismus und begründet daraus die Notwendigkeit des Schutzes der weiblichen Jugend im Erwerbsleben.
Vizepräsident Freiherr v. Arctin dankt allen, die an der Arbeit der Generalversammlung teilgenommen haben, besonders den Vorsitzenden der einzelnen Ausschüsse für ihre aufopferungsvolle Tätigkeit. Alsdann findet die Neuwahl des Zentralkomitees statt. An Stelle der ausscheidenden Herren Justizrat Dr. Jahler (Würzburg) und Rechtsanwalt Fehrenbach treten die Herren Herold und Porsch. Die weiter ausscheidenden Herren, 22 an der Zahl, werden durch Akklamation wiedergewählt. Hierauf schließt der Präsident die Versammlung mit dem katholischen Gruße um 10½ Uhr.
Der Donnerstag.
g2 Breslau,.Septl909.(Eig. Drahtber.)
Die letzte öffentliche Versammlung eröffnete Präsident Herold um 10½ Uhr mit dem katholischen Gruße. Wiederum ist Herr Kardinal Kopp und der apostolische Vikar Giesen erschienen. Die erste Rede hält Domdekan Dr. Schädler(Bamberg) über Papst Nius X. Er schildert ihn, von der großartigen Feier des goldenen Priesterjubiläums ausgehend, als den Papst aus unserer Zeit und aus dem Volke, für das Volk und für unsere Zeit. Schon als Pfarrer, als Bischof von Mantua und Patriarch von Venedig hat er, der einsache Sohn des Gemeindedieners von Riese, seine kirchlichen, sozialen und Volksbildungsbestrebungen betätigt. Auf dem Stuhle Petri hat er alle diese Bestrevungen fortgeführt, heiliges Feuer aussendend in alle Lande der Christenheit, um die Gläubigen und ihre Werke und vieles in Christo zu erneuern. Ob er sein Ziel erreicht? Es betrübt das Herz des Papstes nicht, daß er nicht mehr alles erlevt, was er erstrebt, wohl aber betrübt es ihn, daß der Kirche nicht die volle Freiheit und Unabhängigkeit beschieden ist, um ihre ganze Segensfülle zu entfalten. Wir feiern Pins., weil er Vertreter eines Prinzipes ist, nämlich des Prinzipes der Autorität der Kirche und als Stellvertreter Christi. In zweitausend Jahren ist es weder der Waffe des Schwertes, noch der Waffe der antikirchlichen Schriften, noch der Waffen der Leidenschaft gelungen, den Felsen der Kirche zu interminieren. Es steht auf Granitgrund die Liebe und die Treue zum Papste. Das Gelöbnis dieser Treue legt Redner, von stürmischem Beifalle begleitet, namens der ganzen Versammlung am Throne Pius X. nieder.
Letzter Redner ist Universitätsprofessor Dr. Faulhaber (Straßburg). Zwei große Frauengestalten des 12. Jahrhunderts, die h. Hedwig in Schlesien und die Gelehrte Herrad von Landsperg in Elsaß zeigten durch ihre Tätigkeit, daß die Frauenfrage nicht erst eine neuzeitliche Frage sei, doch hätten neue Tatsachen des letzten Jahres die Frauenfrage zu einem Problem der unmittelbaren Gegenwart gemacht, das mit der großen sozialen Frage verschmolzen sei.
Sodann bespricht Redner die Frauenfrage vom wirtschaftlichen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3..pt. 1909.
9900
Inz
pt.
st.
rgasso
bendtisch
6 Die Großmutter.
1 Von Etienne Marcel.
1. Kapitel.
heller Sonnenschein lag auf dem glänzenden Geschirr, den Zügeln und den schimmernden Seidenkissen der Hochseisequipagen, welche auf dem Platze St. Sulpice aneinander waren. Die Gruppen der Neugierigen, die dicht gevor der Kirche standen, in welcher eben die letzten Hochpittgäste verschwanden, tauschten die bei solchen Anlässen gekauchlichen, mehr oder weniger wohlwollenden Bemerkungen aus. „Welch' schöne Braut!“
„so jung, so anmutig! Und so weiß, wie die Orangenblüten ### Brautkrone!“
„Ist das etwa zu verwundern? Alle Bräute sehen so aus! „ Aber die Mutter, die ist eine Sehenswürdigkeit,— habt # sie gesehen, jene Dame im hellgrauen Moirékleid? Gab es
wls eine so junge, schöne und strahlende Brautmutter? Es * kaum zu glauben, daß dieses achtzehnjährige junge Mädchen ge Tochier ist!“
Vahrhaftig! Ich habe sie mir genau angesehen, ich hätte F nicht mehr als zweiundzwanzig Jahre gegeben!“
Man könnte sie für die ältere Schwester der Braut halten!“ Sapristi, die hat sich aber gut erhalten!“
is ist eben eine reiche Dame! Und mit dem Gelde kann sich viel Vergnügen verschaffen und viel Verdruß und Tigen ersparen,“ sagte mit einem Seufzer eine magere, kleine Schneiderin.
Xa, la, la— der Reichtum allein macht nicht glücklich, diese eime aber ist so jung geblieben, weil sie glücklich zu sein ein, antwortete ein gutmütiger Philosoph.
„ö4, gewiß, sie scheint glücklich zu sein! Und sie hat auch Grund dazu," riefen einige Stimmen zugleich,„eine so ne Tochter, einen so vornehmen Bräutigam, nur Perlen und nur seidene Kleider, warum sollte sie da nicht glücklich
Ja, die Menge hatte richtig geraten, Frau de Lemontant, die junge und reizende Mutter der Braut war glücklich, sie war ihr Lebenlang ein Schoßkind des Schicksals gewesen. Sie war gut, sanft, wohlwollend, ziemlich reich, von allen, die sie kannten, geliebt, ihre Gesundheit war ausgezeichnet, ihre Laune heiter und gleichmäßig, ihre Freude aufrichtig. So ließ denn auch die Zeit kaum irgendwelche Spuren auf ihrem Antlitz zurück, sondern hatte im Gegenteil ihre Schönheit nur reifer und bedeutender gemacht.
Einmal freilich hatte auch sie ein großer Schmerz getroffen: nach so kurzer und so glücklicher Ehe war Pauline de Lemontant Witwe geworden. Doch ließ auch dieser Schmerz sie nicht ohne Trost und ohne Hoffnung, blieb ihr doch in ihrem Kinde ein Pfand ihrer Liebe, eine süße Erinnerung an ihr kurzes Glück
— ein Band, das sie an das Leben fesselte.
Wie heilig hatte sie die Pflicht gegen dies Kind— das Versprechen, das sie sich am Sarge ihres geliebten Gatten gegeben, erfüllt! Mit wie viel Festigkeit, ausdauerndem Eifer, mit all der Innigkeit und Sanftmut ihres noch so jungen und liebevollen Herzens! Pauline de Lemontant gehörte zu jenen Frauen, deren Jugend trotz ihrer Schönheit treu behütet ist— die inmitten des lärmenden Wirbels der Leidenschaften, Wünsche und lockenden Verheißungen des Weltlebens fest und gerade ihren Weg gehen
— rein und ruhig— weil— sie vor allem Mütter sind!— Es gibt keinen Panzer und keinen Schild, der ein so fester, sicherer Schutz wäre, als kleine, süße Kinderhände, die sich um den Hals der Mutter legen— keine so schöne, leuchtende und unverwelkliche Krone, als die der Mütterlichkeit. Sie verschönt das Weib nicht nur, sie erhält auch jung!
Davon gab Frau de Lemontant ein glänzendes Beispiel.
Ihre Freundinnen, die sie stets unverändert,— frisch, jung, rosig, beweglich sahen, ob sie nun mit ihrer kleinen Berta fröhlich spielte, als ob sie selbst noch ein Kind wäre, oder ob sie mit heiligem Ernst der Kleinen vom lieben Gott sprach, ob sie ihre Freunde in ihrem vornehmen Heim mit graziöser Anmut empfing, oder mit ihrem leichten Schritt durch die Straßen ging,
— fragten sie dann auch zuweilen scherzend um das Jugendelixier, welches das Alter von ihr ferne hielt.
Darauf antwortete sie lächelnd:
„Mein Zaubermittel gegen das Alter? Wenn ich es euch nur sagen könnte,— vermutlich, daß ich nie ans Altwerden denke!“
So waren die Jahre sonst nur freundlich an ihr voübergegangen und hatten ihr nur Gutes gebracht— Berta, das niedliche, kleine Kind, war ein junges, hübsches und anmutiges Mädchen geworden. Im alten Palais Lemontant, am Boulevard Saint=Germain, wurden nun wieder nach langen Jahren die großen Empfangsräume geöffnet, in denen sich eine fröhliche Jugend versammelte. Frau de Lemontant, welche stets einen kleinen Kreis von Intimen um sich gesehen, an ihren Teeabenden, — bei Soupers und Soireen im kleinen Kreise empfangen hatte,— erweiterte nun denselben, veranstaltete reizende kleine Feste, um ihre geliebte Tochter die Jugend genießen zu lassen und ihr zugleich die Möglichkeit einer glücklichen Ehe zu geben. Die Bewerber ließen denn auch nicht lange auf sich warten. Bertas Hand aber neigte sich bald einem jungen und vornehmen Offizier, Herrn Alfred de Chartenay zu, dem Frau von Lemontant ohne Zögern die Hand ihrer Tochter zusagte.
Und heute war der Hochzeitstag des jungen Paares!
Unter Tränen der Freude und des Stolzes blickte die Mutter von ihrem Platze neben dem Hochaltar der Kirche Saint=Sulpice auf die junge Braut, die in ihrem weißen Tüllschleier mit dem blassen Gesichtchen aussah wie eine weiße Blume, und eben ihre kleine zitternde Hand ausstreckte, um aus der ihres Gatten den goldenen Ehering zu empfangen.
Als die Hände der beiden sich für immer ineinander legten, als sie den Schwur ewiger Treue tauschten, schlich sich mit einem Male ein ihr bisher ganz fremdes Gefühl der Bitterkeit, des Bedauerns in das Herz der glücklichen schönen Mutter.
Ihre glänzenden braunen Augen wurden trübe und sahen nur mehr wie unter einem Nebel die geliebten Züge Bertas!
„Nun ist's vorbei mit meinem Glück,“ sagte sich Pauline de Lemontant,„nun gehört Berta nicht mehr mir, ich habe kein Kind mehr!— Sie hat sich jenem fremden Manne geschenkt, den sie nun über alles liebt, der ja gewiß jung, edel, liebenswürdig ist, mich aber von meinem Platz in ihrem Herzen ver

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 242 4 Freitag, 3. September 1909.
und beruflichen Standpunkte aus, und beleuchtet die vielseitige
Tätigkeit der Frauen als einzelne Personen und die der Frauenorganisation. Die Empfehlung, die Kardinal Kopp im per gangenen Jahre dem Frauenbund habe zuteil werden lassen, sei die schönste Anerkennung der hohen Schule wahrer Nächstenliebe und patriotischer Frauenbetätigung, wie sie sich im katho lischen Frauenbund äußere.
Die stürmischen Bestrebungen zur politischen Emanzipation der Frauen seien dazu angetan, die berechtigten und guten Ziele der Frauenbewegung in Deutschland in Mißkredit zu bringen. Dem akademischen Frauenstudium seien in sämtlichen Universitäten die Pforten geöffnet. Man brauche vor dem Frauenstudium keine Bedenken zu haben. Redner empfichlt dann den Studentinnen die Bewahrung der guten weiblichen Art, die nicht bloß iyr Empfinden, sondern auch die echte und wahre Geistes= und Herzensbildung erheische. Glaubensgefährlich sei nicht das Denken, sondern das gedankenlose Nachbeten und die Kritiklosigkeit gegenüber einem solchen Worte, das von einem Katheder erschallt. Die Religion soll nach wie vor Mittelpunkt der Mädchenbildung sein, so verlangt es auch die neue Schulordnung vom vorigen Jahre. Die Rede fand ebenfalls lebhaften Beifall.
Nun erhob sich Präsident Herold, noch frisch in der Stimme, noch ganz frischen Geistes. In meisterhaftem Ruckblick läßt er alle die reichen Anregungen, die Redner und Ereignisse dieses Katholikentages an den Augen der Zuhörer vorüberziehen, und es waren mehr Zuhörer denn je bei einer Schlußversammlung der Generalversammlungen. Sie standen bereits in dem Zwischenraum zur Rednertribüne. Der Präsident hatte es verstanden, sich nicht bloß die Achtung, sondern auch die Liebe der Teilnehmer an der Breslauer Generalversammlung in besonderer Weise zu erwerben. Man fühlte es an der Freude und an der Ehrerbietung, mit der ihn das Volk selbst auf der Straße begrüßt. Was Herold in seiner Schlußrede sprach, waren praktische Nutzanwendungen, ohne viel Pathos, kurz, sachlich, ernst und eindringlich, wie der Westfale es liebt. Die Versammlung aber gelobte in ihrem Beifall, in ihren stürmischen Huldigungen, daß die Mahnworte des Präsidenten, die schon in der Eröffnungsrede ein ernster Grundton bangender Sorge begleitete, nicht bloß augenblickliche Begeisterung, sondern die Anregung zu weiterer dauernder Arbeit sein solle.
Als der minutenlange Beifall nach Herolds Worten sich gelegt hatte, erhob sich Hr. Kardinal Kopp und bedeutete mit einer Handbewegung, daß er noch einige Worte an die Versammlung richten wolle. Es war kein geringes Opfer an Energie und körperlicher Selbstüberwindung bei seiner gefährdeten Gesundheit, das er den Katholiken Deutschlands brachte, daß er während der ganzen Tagung an allen öffentlichen Versammlungen teilnahm. Noch in der vorigen Woche hatte der Arzt die Frage gestellt, ob der Kardinal außer dem Festzuge an den Beratungen des Katholikentages sich beteiligen könne. Als der Herr Kardinal meinte, mindestens eine Versammlung müsse er unter allen Bedingungen mitmachen, dann werde man ja sehen, ob nicht die Luft des Katholikentages geistig und körperlich für ihn mehr wirken werde, als die Gebirgsluft, da durfte man doch noch nicht hoffen, daß der Kirchenfürst in dieser selbstaufopfernden Weise sein Interesse und seine Liebe für den Katholikentag bekunde.
Immer wieder gaben die Aerzte einen Tag zu. Erst sollte der Kardinal am Montag, dann am Dienstag, dann am Mittwoch nach Schloß Johannisberg zurückkehren. Darum war der Jubel heute doppelt groß, als er auch in der Schlußversammlung sich wieder zeigte und, so schien es wenigstens dem äußeren Beobachter, frischer, lebhafter und kräftiger zu der Versammlung sprach wie bei der Begrüßungsrede.
Geruhrt von all der Liebe und Anerkennung, von aul dem Segen, der, wie der Herr Kardinal versicherte, aus dieser Versammlung auf seine Diözese niederging, spendete er zugleich an der Seite des Missionsbischofes Giesen, der in gleicher Opferwilligkeit alle Veranstaltungen des Katholikentages durch seine Teilnahme beehrt hatte, der Versammlung den Segen, und dann brauste, wie alljährlich, in mächtigen Tönen das Tedeum durch
die Festhalle, jeden ergreifend, jeden begeisternd, die Gegner zur Bewunderung stimmend, die Freunde zu heiligem Gelöbnis ermunternd.„
Präsident Herold sprach dann noch einige Worte des Dankes an den Herrn Kardinal, und die Versammlung brachte eine brausende Hudigung dar, eine Dankeshuldigung für den um das katholische Deutschland hochverdienten Kirchenfürsten.
Das Festmahl.
Durchhalten! war, glaube ich, eines der Lieblingsworte eines eben verflossenen Staatsmannes. Beim diesjährigen Katholikentage hat alles durchgehalten, was zu dessen Gelingen beitragen konnte, der Himmel, die Zahl der Besucher, die Begeisterung, der Präsident und auch die Festfreude. Das sah man beim Festdiner, das wie alljährlich den Schluß der Tagung bildete. Wohl 500 Personen saßen an festlich geschmückten Tischen, indessen die Kap.lle des Philharmonischen Orchesters ein kunstvoll gewähltes Programm zur Ausführung brachte. An der Ehrentafel saßen Präsident Herold, an seiner Seite Dompropst Dittrich(Frauenburg), der Erste Vizepräsident Graf Valentin Ballestrem, Dompropst König(Breslau) und Frhr. v. Arntin, der Zweite Vizepräsident, ihm gegenüber Geheimer Justizrat Dr. Porsch, Fürst Löwenstein, Graf Praschma und rings um sie herum eine stattliche Zahl verdienter Führer der Katholiken.
Präsident Herold konnte darum mit Recht seiner Freude Ausdruck verleihen über die große Anzahl der Gäste, die sich zur Schlußveranstaltung, dem Abschiedsessen, eingefunden hatten. Mit gewisser Wehmut, meinte er, nach Beendigung der Tafel hätte auch seine Präsidenteuherrlichkeit ihr Ende erreicht. Ein Abschluß, so fährt Präsident Herold fort, der mir noch als letzte Pflicht geblieben ist, ist der, der höchsten Autoritäten zu gedenken in Kirche und Staat. Wenn wir keinen anderen Beweis hätten für die Göttlichkeit der katholischen Kirche, so kann allein auf das Papsttum hingewiesen werden, welches sich nunmehr in den langen Jahren in ununterbrochener Reihe in seiner ganzen Größe und Arbeit fortgesetzt hat. In Treue und Ehrfurcht müssen wir uns für alle Zeit vor dieser höchsten Autorität in der Kirche beugen. Treu aber stehen wir auch zu Kaiser und Reich, und von niemanden in der Welt lassen wir uns in dieser patriotischen Hingebung übertreffen. Heute aber blicken wir in besonders gehobener Stimmung auf zu unserem großen Monarchen. Es naht der Tag, an den die Erinnerung wiederkehrt, wie vor langen Jahren das Deutsche Reich zusammengeschmiedet worden ist, dadurch, daß der größte Sieg in einem weltbewegenden Kampfe uns gelungen war. Darauf sind wir stolz. Mit besonderer Verehrung aber blicken wir dann zu unserem Monarchen auf, weil er, nachdem das Reich einmal geschmiedet war, es für seine erste und vornehmste Aufgabe erachtete, den Frieden zu wahren. Wir bewundern es an unserem Kaiser, daß er auch so oft Zeugnis davon abgelegt hat, daß er ein tiefgläubiger, christlicher Mensch ist.(Lebhafter Beifall.)
In Kirche und Staat sind die Gewalten getrennt, aber wenn das Wohl der Bevölkerung gedeihen soll, dann müssen diese, in sich getrennten Gewalten zusammenarbeiten, und für ein gutes Verhältnis zwischen der geistlichen und weltlichen Autorität ist die beste Garantie wieder in dem tiefgläubigen Sinne unseres Monarchen. In dem Gefühle der Treue und Hingebung an die beiden höchsten Gewalten der Autoritäten fordert Präsident Herold zu einem dreifachen Hoch auf Papst und Kaiser auf.
Sofort ergreift Graf Ballestrem, der erste Vizepräsident der Generalversammlung, das Wort und führt ungefähr aus: Es geziemt sich, daß wir desjenigen ehrend gedenken, dem vom Heiligen Stuhle die Leitung des Sprengels übertragen wurde, in welchem die Generalversammlung tagt. Wir tun dies um so lieber, als wir in der Person des Hru. Kardinals Kopp einen Oberhirten besitzen, welchem wir nicht nur unser volles Vertraun, sondern auch unsere kindliche Liebe und herzliche Zuneigung entgegenbringen.(Lebhafter Beifall.) Wir haben wiederbolt während der vergangenen Tage Gelegenheit gehabt, Seine Eminenz zu sehen und zu begrüßen und haben mit Freuden zum Ausdruck gebracht, daß wir über seine Genesung
von schwerer Krankheit uns kindlich freuen. Man sagt wohl im gewöhnlichen Leben, daß niemand in seiner Stellung unersetzlich sei. In diesem Falle aber hat doch der Herr über Leben und Tod uns eines Besseren belehrt, und wir wissen es und freuen uns darüber, daß wir es wissen.
Der Herr Kardinal ist uns jetzt nicht entbehrlich. Wenn wir bei jeder Gelegenheit der Tagung die Bischöfe ehrten, so ent sprach dieses einer ehrwürdigen Tradition der Katholikenversammlungen, die noch stets im engen Anschluß an den Epuskopat stattgefunden haben. Sollten die Katholikenversammlungen ein, mal diesen Anschluß nicht mehr suchen, dann wäre es besser, das sie nicht mehr stattfänden.(Lebhafter Beifall.) In Deutschland allerdings wird dies niemals eintreten. Durch die Bischöfe bleiben wir unzertrennlich in Verbindung mit Rom. Graf Ballestrem trinkt auf das Wohl des Kardinals und des deutschen Episkopats.
Der Zweite Vizepräsident Frhr. v. Aretin rühmt die Stadt Breslau, die angenblickliche Feststadt und die Feststadt der 33., 21. und 2. Katholikenversammlung, rühmt Schlesiens Herzlichkeit und Gemütlichkeit, Schlesiens Gastfreundschaft, welche die 56. Generalversammlung in der ehrwürdigen Stadt mit ihrem ehrwürdigen Dom gefunden hat.
Freiherr v. Aretin toastete unter begeisterter Zustimmung der Anwesenden auf den Präsidenten des Lokalkomitees, Geheimen Justizrat Porsch, und das Lokalkomitte selbst.
Geheimrat Porsch erwiderte freudig bewegten Herzens, daß er durch die vielen Lobeserhebungen, die in den letzten Tagen Breslau und den Veranstaltern der Generalversammlung gezollt worden seien, schier übermütig geworden sei. Was nütze aler die schönste Festhalle, was nutze alles, wenn der Versammlurg
Wer nach überstandener Krankheit
eine rasche Wiederherstellung ersehnt, lese diesen Brief,
Borlin SW, 3. April 1909. Ich verwandte„Bioson“ für meine Mutter
kürzester Zeit hoben. Bis jetzt wurden 3 Pakeie verbraucht und zwar in Abständen von 14 Tagen und hält die kräftigende und belebende Wir. kung Ihres Präparats ungeschwächt an. Ich werde nicht versäumen, allen Leidenden 2c.„Bioson“ bestens zu empfehlen. Hochachtend! Rudolf Barz, Möckernstraße 79. Unterschrift beglaubigt: Justizegt Hermann Halle. Bioson ist das beste und billigste blutbildende Kräftigungsmittel. Paket 3 Mark in Avotheken und Orogerien..3
Solinger Stahlwarena
HOHESTR· 89-O1- ECKE BRUCHENOIK•
drängt hat! Dafür also, mein Gott, erziehen wir mit so viel Liebe und Zärtlichkeit unsere Kinder, hüten wir sie wie treue und kostbare Schätze? Wenn wir für sie gezittert, gewacht, gekämpft, die Blüte ihrer Reinheit und Jugend mit tausend Aengsten bewahrt haben, dann kommt ein fremder Mann und reißt sie uns vom Herzen!— Mein Gott, was bleibt uns dann noch? Was für ein Lohn für alle unsere Mühe! Was für ein Ersatz für den Schatz, den man uns geraubt hat, uns armen
Müttern." o
Das sagte sie sich stumm, mit zusammengepreßten Lippen und gequältem Herzen, indem sie nach ihrer Tochter hinblickte, die noch niemals in der Kirche so ferne von ihr gewesen war. Sonst waren sie stets Seite an Seite gekniet,— gemeinsam hatten sie ihre Seelen zu Gott erhoben,— ihre Gedanken, die— sie wußte es wohl— stets in Einklang waren, flogen zusammen zum Altar empor,— während sich ihre Blicke auch während der innigsten Andacht manchmal lächelnd begegneten. Und jetzt hielt dort ein Fremder ihrer Tochter Hand—, beugte sich zu ihr nieder! Ach ja, die schönen Tage von einst, die waren nun vorüber; Berta ging von ihr weg!
Wahrend sie so zu sich selbst sprach und dabei den Schleier ihres Hütchens tiefer ins Gesicht zog, um die plötzliche Blässe ihrer Wangen zu verbergen, fielen ihre Blicke zufällig auf eines der blonden, rosigen, pausbackigen Engelsköpfchen der Kuppel und weckten in ihr eine seltsame, gerührte, freudige Bewegung.
„Das ist's, was uns bleibt,“ gab sie sich selbst Antwort. „Daran hatte ich in meinem Kummer nicht gedacht! Die Enkel, die kleinen süßen Geschöpfchen, rosig und rund wie der kleine Engel da oben, die Enkel, die uns ihre Hände entgegenstrecken, uns ihre süßen, frischen, reinen Lippen zum Kusse bieten! Die Enkel, das ist das Glück, die Freude, welche der Mütter harrt, die ihre Kinder vom elterlichen Hause fortziehen lassen müssen! Nun werde ich bald nur mehr als„Großmama“ in Betracht
kommen!— Du lieber Gott, der du mich in deiner Güte so
reich gesegnet hast, laß mich nicht allzu lange auf das Glück
Dank dieser neuen Hoffnung erglänzte das schöne Gesicht Frau de Lemontants bald wiederum in friedlicher Freude. Während
ihr Blick mit einer gewissen dankbaren Innigkeit nur noch auf dem Bilde des rosigen Engelchens haftete, schien es auch den vielen ihrer Freunde, als hätten sie sie noch nie so schön gesehen. Je nach ihrer Veranlagung suchten sie denn auch für diese Verzückung der schönen Frau die widersprechendsten Ursachen.„
Luise, sieh doch, wie Frau de Lemontant heute in ganz besonderer Schönheit förmlich strahlt," flüsterte Herr Pierre Gautier, ein alter Freund der Familie, ein würdiger und gelehrter Professor seiner Cousine, die neben ihm kniete, zu. „Und wie mag sie trotzdem in ihrem Herzen leiden, sie gibt ja ihren Stolz, ihren liebsten Schatz, heute hin, doch vergißt sie, die zärtlichste aller Mütter, ihren eigenen Schmerz in dem Glück ihres Kindes!“
„Wundert dich das, Pierre! Sie hat sich immer für die anderen aufgeopfert, sollte sie sich nun mit 36 Jahren, nun, da es sich um ihr eigenes Kind handelt, noch ändern können?“
„Ja, Luise, immer liebevoll, zärtlich, voller Selbstvergessenheit, — so war sie, seit ich sie kenne,“ unterbrach sie der Gelehrte mit einem langen Seufzer.„Und wenn sie mir gestattet hätte, ihr von meiner Liebe zu sprechen, mich ihr ganz zu opfern...
„Nun, wer weiß, was noch kommen mag! Jetzt ist vielleicht der richtige Moment gekommen,“ antwortete Frau Luise mit vielsagendem Blick, unter dem der Gelehrte errötete.„Aber still jetzt, lieber Freund, wir werden auffällig, wir wollen später über die Sache sprechen!" 8
Aber die beiden hatten nicht allein die Schönheit der Frau de Lemontant beobachtet.
„Siehst du nicht, wie Frau de Lemontant leuchtet, wie sie vergnügt ist?“ sagte hinter einem Pfeiler versteckt ein armes, bucktiges, altes Mädchen mit scharfen und zerknitterten Zügen. Sie hob sich auf die Fußspitzen, um ihrer Schwester, Fräulein Euphrosine Martin, der unermüdlichen Virtuosin und hartnäckigen Pianistin, ihre Worte ins Ohr flüstern zu können, welche seit zehn Jahren Bertas Klavierlehrerin und deshalb eine im Hause Lemontant viel gesehene Persönlichkeit war.
„Nimmt dich das wunder? Und es ist doch nichts natürlicher! Eine große Tochter ist etwas sehr Unbequemes, man sucht sich
derselben bei der erstbesten Gelegenheit zu entledigen, um selbst seinem Vergnügen ungestört nachgehen, um selbst noch jungverführerisch, schön und anziehend scheinen zu konnen.— O, sie ist eine kluge Frau, diese Frau de Lemontant!"
„Ja, sehr klug, und sehr glücklich obendrein! Sie hat ja alles, was man wünschen kann, sie ist reich, sie ist schon, flüsterte mit einem bitteren Seufzer die kleine Bucklige, indem sie mit unbeschreiblichem Ausdruck des Widerwillens auf ihr eigenes armseliges Kleid von grobem Leinen und auf ihre knochigen Hände niederschaute, deren grobe Glieder sich unter dem Leder der verwaschenen Handschuhe abzeichneten.„
„Das ist nun einmal so,“ entgegnete giftig ihre Schwester, „Der Reichtum ist, wie die meisten irdischen Güter, jenen beschieden, die sie am meisten verdienen würden," fügte hinzu, indem ihre neidischen Blicke an dem Federhütchen haster, das kokett auf Frau de Lemontants braunem, welligem ScheeMittlerweile hing die„Glückliche“, welche„so übereilig um ihre Tochter anzubringen," noch immer ihren großmülte: lichen Träumen nach.
„Wer weiß, vielleicht vor einem Jahr noch werde ich wiede zu einer festlichen Feier in die Kirche kommen,— aber nicht hee vor dem Altar,— nein,— dort am Taufbecken werde ich inien — und im Namen meines=Enkelkindese Gott heilige Verst geben; denn mir, der Großmutter, muß die Ehre und vur### beschieden sein, die Taufpatin des kleinen Engelchens zu werven: Schon erhob sich ein wirres Geräusch von geruckten Stühlen, rauschenden Schleppen, und die Hellebarde des Schweizers, weichin regelmäßigen Stößen auf den Boden schlug, kündete den 5 sehern an, daß die Einsegnung des jungen Paares vorn.. und dieses sich in die Sakristei begeben habe, um die### und Gratulationen der Gäste entgegen zu nehmen. nun Frau de Lemontant, welche nur reizende und liebe—# fand, um ihrer Tochter, die mit einem befangenen Lacn#4 verwirrtem Erröten alle Händedrücke und Umarmungen ke# ergehen ließ,— diese für eine Braut so schwierigen die Situation zu erleichtern.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 4 Freitag, 5. September 1909.
Seite 3.
richt der richtige Präsident gegeben werde. Diese schwerste Aufbe habe das Lokalkomitee in Breslau in bester Weise gelöst Ldurch, daß es sich unter das Szepter eines so guten, beliebten ud gerechten Präsidenten gestellt habe. Die Vizepräsidenten per hätten die schwere Aufgabe dem Präsidenten durch ihre mitarbeit erleichtert; zer wünsche ihnen in diesem Ehrenamt iu befriedigendes und gutes Avancement. Sein Toast galt dm Präsidium der Generalversammlung.
Graf Praschma gedenkt des schwer erkrankten Kommissars fir die Generalversammlungen, des Grafen Droste zu Vischering, und ehrt in einem Hoch seinen Stellvertreter, den Fürsten Löwenstein.
Dieser erwidert in launigen Worten und erzählt unter gehinnter Aufmerksamkeit der Zuhörer, wie ihm dereinst Windtforst selbst die Begeisterung für die Generalversammlungen der gatholiken ins Herz gepflanzt habe, wie er den großen Windthorst auf seinen jugendlichen Arm gestützt, zur festlichen Beleuchuung der Porta Nigra geleitet, wie er mit seiner jungen, kräftigen Faust ihm Platz gemacht und wie seine Mutter dem fast
„blindeten Führer der Katholiken das Essen bereitet habe. Fürst Läwenstein toastete auf den alten Veteranen der Katholiken, der zin hinreißendes Beispiel für das ganze katholische Deutschland zuch in diesen Tagen gegeben habe, auf den Grafen Ballestrem.
Generalvikar Prälat Dr. Stiller(Breslau) ruft noch einmal der Versammlung das Wort zu: Seid einig, einig, einig! und frinkt auf das Wohl und die glückliche Heimkehr der fremden Gäste.
Damit hat der schöne Katholikentag von Breslau seinen offiziellen Abschluß gefunden. Heute abend treffen sich die noch zurückgebliebenen Teilnehmer mit Breslaus Katholiken nochmals zu fröhlichem Beisammensein beim Volksfest auf dem Schießwerder.
Neues aus Köln
2
Zentrumsversammlung. Wie der Reichstagsabgeordnete für Koln, Hr. Justizrat Trimborn, von Breslau aus mitgeteilt hat, wird er am 14. September d. J. in einer großen Pählerversammlung in der Bürgergesellschaft über seine parlamentarische Tätigkeit und über die Reichsfinanzreform seinen Wählern Bericht erstatten.
Neue Straßenbahnfahrkarten. Gegenwärtig werden auf einzelnen Strecken Versuche mit verschiedenen Fahrscheindruckappara#n gemacht. Man bezweckt damit eine Vereinfachung der Fahrschemausgabe und der leichteren Kontrolle. Die gegenwartig auf der Querbayn mit einem amerikanischen Apparat hergestellten Falrscheine haben eine langliche Form.
Der Apparal ist so eingerichtet, daß mittels Druck eines Knopfes finf Lochungen zugleich gemacht werden können, so daß genau abzuesen ist der Fahrpreis, die Einsteigestelle, die genaue Zeit des Ensteigens, also Tageszeit und Stunde und die Umsteigestelle. Noch mu anderen Systemen werden Versuche gemacht. Die Angelegenheit dürfte sich in etwa 14 Tagen bis 3 Wochen entscheiden.
&§ Prinz Teopold von Dreußen traf gestern von Bonn kommend, mit dem=Zuge um.39 Uhr nachmittags auf dem kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um 6,01 Uhr nachmittags nach Aachen weiter.
Unser Zoologischer Garten hat am kommenden Sonntag seinen vorletzten billigen Taa in diesem Jahre und ist in den Vormittagsstunden von—12 Uhr zu dem auf 20 Pfg. ernätigten Eintrittspreis zugänglich. Wie stets finden in diesen etunden auch Futterungen der Seelöwen, Tiger und Löwen satt, sodaß die Besucher Gelegenheit haben, diese Tiere in ihrer vollen Beweglichkeit zu sehen. Namentlich die Futterungen der sunf Seelöwen üben stets große Anziehungstraft aus, und einnal gesehen wird man dies lebhaft bewegte, halb belust gende, halb aufregende Bild gewiß nicht so leicht vergessen. Von jungen Lieren nennen wir einen nordamerikanischen Bison, der jetzt sein eistes rotes Jugendtleid mit dem dunklern der alten Tiere vertauscht. Ta die Bisons ein ausstervendes Geschlecht sind, so ist ihre Erlaltung in der Gefangenschaft von großter Bedeutung, und unser Garten darf stolz sein auf seine kleine Herde von fünf Köpfen. Die Reptiliensammlung wurde durch ein interessantes Chamaleon bereichirt, das Hr. Heinr. Paffendorf ihr verehrte. Eine andere Leriicherung erfuyr die Hirschgalerie durch einen Trupp gefleckter Tammhirsche, die Hr. A. Bruch in Saarbrücken.=St. Johann dem Garten als Geschenk überwies.
□ Pferdemarkt. Der Auftrieb umfaßte vorgestern 731 Ardeilspferde, 174 Luxuspferde und! Fohlen. Das Geschaft war kuhig. Der heutige Auftrieb umfaßte 347 Arbeitspferde und 20 Axuspferde bei stillem Geschäft.
Wer ist die Tote? Gestern morgen gegen 7 Uhr wurde an linken Rheinufer unterhalb der Frohngasse die unbekannte eines Mädchens von ungefähr 25 Jahren gelandet. Die Leiche hat etwa eine Stunde im Wasser gelegen. Betleidung: peibes Kleid, gelbes Jackett, weißer Stroyhut mit schwarzem Band, stwarze Strümpfe und Schnürhalbschuhe. Die Leiche wurde nach den Nordfriedhof geschafft.
# Diederum ein Pferdediebstahl. In der vergangenen Nacht wurde aus einem Stalle in der Herkulesstraße ein 3½ Jahre nier Wallach gestohlen. Von dem Dieb fehlt noch jede Spur. „“ kautionsschwindler. Neuerdings taucht ein Kautionsindler auf, der durch die Zeitung Stellungsuchenden schreibt, o6 er eine entsprechende Stelle als Portier fur sie in einem bei unn gelegenen Sanatorium habe. Mit den bel#effenden Personen Aletzt er dann namens des Vorstehers des Sanatoriums einen Aprechenden Vertrag ab. Zur Sicherheit verlangt der Schwind##der sich Dr. Stern nennt, eine im voraus an ihn zu entrichKaution in Höhe von 500 bis 1000 M. Dieselbe ist entweder bar oder in einem Sparkassenbuche zu hinterlegen. Mit dem sellenen Gelde bzw. mit dem vorher erhobenen Betrage des kkassenbuches verschwindet der Schwindler auf NimmerwiederA. Eine bestimmte Wohnung hat der Schwindler nicht, er m in einem Hotel, welches er ständig wechselt.
Schutz den Singvögeln. Die Polizeireviere sind angeworden, ihr besonderes Augenmerk dem überhandnehmenden den von einheimischen Singvögeln zuzuwenden. Das Publikum ihrem Bestreben nachdrücklichst zu
gebeten, die Beamten in
Versutzen.
#„Im Welt-Kinematograph werden diese Woche gezeigt:
Hofer(Bilder ans don Tiroler Treiheitsfampfen O
Residenzstal ein süßer Traum,
m„ Hofer(Bilder aus den Tiroler Freiheitskämpfen), Hauptnesldenzstadt Dänemarks, Kopenhagen, Andalusien, Es war
ein Ju
Spigich,####er Traum, Eine wilde Jagd, Der standhafte Freier, „. Ferner zwei Einlagen: Festzug des Deutschen RadJunoes in München, Die Luftsportwoche in Reims.
Theater und Konzerte.
(2 Metropoltheater. Die Direktion teilt mit: Der tapfere Soldat, das neueste Werk von Oskar Strauß, dem bekannten Komponisten der Operette Ein Walzertraum, geht morgen, Samstag, zum ersten Male in Szene. Die Besetzung der Hauptpartien dieser dreiaktigen Operette liegt in den Händen der Herren Karl Löbell, Fritz Verbeck, Leopold Murauer und Joseph Siener, sowie der Damen Martha Martins, Lutti Werkmeister und Amelie Stöger. Dirigiert wird dieselbe von Kapellmeister Max Groß, wäyrend Oberregisseur Karl Löbell die Operette inszeniert hat. Der bulgarische Tanz im zweiten Akt ist ebenfalls arrangiert und einstudiert von Hrn. Karl Löbell. Die Dekorationen sind in dem Atelier der Firma Heinrich Pützhofen, hier, hergestellt, während die Lieferung der Kostüme der Firma Kayn&amp; David, Düsseldorf, übertragen wurde. Dekorativ und kostümlich sowohl als wie auch was Einstudierung anbetrifft ist nichts versäumt worden.
8 Jum Streik der Bauarbeiter am Neuvau des Hansahauses in der Gereonstraße. Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe schreibt uns: Wie schon gemeldet, fand am Mittwoch eine Sitzung der Schlichtungskommission für das Beton= und Zementgewerbe statt. In derselben betonten die Arbeitgeber, daß ein grober Vertragsbruch seitens der Arbeitnehmer vorliege, da man die Arbeit niedergelegt habe, ohne den instanzenmäßigen, im Vertrage vorgeschriebenen Weg innezuhalten und das man sich unter keinen Umständen darauf einlasse, die von der Baustelle entlassenen beiden Maurer wieder einzustellen, sondern daß man sich nur an den Zugeständnissen halte, die am Montag gemacht worden seien. Die Führer der Arbeitnehmerorganisationen betonten auch in dieser Sitzung, daß sie die Angelegenheit nicht zur Verbandssache gemacht hatten, sondern die Arbeiter hatten entgegen ihrem Willen die urbeit eingestellt. Dieselben seien auch von ihnen auf das Ungehörige aufmerrsam gemacht worden. Daraufhin stellten die Vertreter der Arbeitgeber den Arbeitern das Ultimatum, daß wenn bis Donnerstagabend die Arbeit nicht wieder aufgenommen werde, die ganzen Zugeständnisse als nicht gemacht betrachtet werden. Am Donnerstagmorgen haben die Arbeiter, nachdem sie noch Versuch gemacht hatten, neue Bedingungen an die Wiederaufnahme der Arbeit zu knüpfen, diese aber rundweg abgeschlagen wurden, die Arbeit wieder ausgenommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der Artillerie-Verein zu Köln veranstaltet zur Feier des
dentwurdigen Tages der Schlacht bei Sedan am Samstag, den 4 September 1909, abends 8½ Uhr, im Luisensaal, E renstraße, ein patriotisches Festspiel, betitelt: Ernst Herzog von Schwaben. Trauerspiel in 5 Aufzügen(8 Bilder) von Ludwig Uhland. Der Verein verspricht seinen Gästen einen genußreichen Abend, die Pausen werden durch Musitvorträge ausgefullt.(Näheres siehe Anze genteil.)
% Die Sterbe- und Unterstützungskasse der Kassen- und Bureaudiener veranstaltet am Sonntag, den 5. September, abends 8 Uhr im Viktoriasaale(Waidmarkt, zu ihrem diesjährigen Stiftungsfeste ein Votal= und Instrumental=Konzert, verbunden mit Theater und Festball unter Mitwirtung der Opernsänger Herren Julius Lenz(Bariton) vom Stadttheater in Krefeld, Peter Abeck (Tenor) vom Stadttheater St. Gallen(Schweiz), des Kölner Männer=Gesangvereins Apollo(Dirigent Hr. F. Schlatmann) und des Mandolinentlubs Lombardis(Dirigent Hr. Giersen). Der Vorstand hat für den Abend ein ebenso gediegenes wie abwechselungsreiches Pregramm geschaffen.(Vergleiche Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆. Mülheim(Rhein),.Sept.1909. Iu der ver angenen Nacht wurde auf dem Buchheimerweg eine größere Menge Bronzedraht von Fernsprechleitungen abgeschnitten und gestohlen.
2. Fühlingen,.Sept.1909. Gestern wurde in der Wohnung einer hiesigen Familie eingebrochen und einen Anzug sowie einen Geldbetrag und noch eine Herrenuhr gestohlen.
∆ Langel,.Sept.1909. Heute wurde hier eine männliche Leiche gelandet. Der Tole, der dem Arbeiterstande anzugehören scheint, wurde ins Leichenhaus gebracht.
∆. Dellbrück,.Sept.1909. Dem Fabrikarbeiter Hrn. Heinrich Nähria von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
□ Kheinbach,.Sept. 1909. Nächsten Sonntag findet hier eine
große Zentrumsversammlung statt, in welcher Reichstagsabgeordneter, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Spahn über die politische Lage und über die Finanzreform sprechen wird.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Sept. 1909.
&am Gevurten. Gertr., T. v. Wilh. Quester. Obering., Engelbertstr. 36.
- Barb., T. v. Jos. Appenzeller. Bauarb., Weißbütteng. 32.- Jak Arn., S. v. Joh. Artz, Schneider, Sternengasse 20.- Friedrich, S. v. Gerhard Schlömer, Plattenleger, Weyerstraße 62.- Konr., S. v. Konr. Kreuzer, Lagerarb., Poststr 60-62.- Anna, T. v. Herm. Sieger, Maurer, Friesenstraße 56.- Sibylla, T. v. Joh. Emonts, Tagel., Klappergasse 12.
&a eterbefälle. Wilhelm Nordhofen, Erdarb., 39., Beledastr. 5. Maria Klein geb. Wichterich, 68., Zülpicherstr. 3.— Lina Schneider geb. Weller, Ww., 78., Roonstr. 17.- Pet. Kuth, Anstrmstr., 56., Alte Wallgasse 27.- Frieda Koev, 3., Kathariengraben 80.- Henriette Scholl geb. Hitzbleck, 60., Thurnmarkt 18-20.- Pauline Zeiß geb. Wehn, 59., Severinstraße 88A.- Kath. Axer, 4., Karthäuserwall 35.
- Karl Bödacher, Förster a.., 77., Mannsfelderstr. 31.- Maria Schwier, 1., Elsaßstr. 18.- Joh. Keller, 2., Köln=Deutz, Siegburgerstr. 44.
4 Heiraten. Wilh. Faßbender, Wiegkammergeh., v. Ostringhausen, usanne Hemmelrath v. Köln=Deutz.- Joh. Hennes, Prokurist, u. Apollonia Wünnenberg, beide v. hier.- Joseph Möwis, Zapfer, v. hier, u. Ida Blumenrath. v. Höhscheid.- Franz Arens, Straßenbahnschaffn., Neußerstr. 209, u. Elisabeth Gtmann, Blumenthalstr. 66. Konrad Hartmann, Laborant, Vogteistr. 20, u. Katharina Miesen, Christophstr. 36. Wilh. Schultz, Telegraphenarb., Am Salzmagazin 25, u. Elisabeth Dumons. v. Cobern.- Heinr. Simonis, Händler, u. Kunigunde Danz, beide v. hier.
a Heiratsan ündigungen. Jos. Kunzmann, Kelln., Röhrergasse 19, u. Maria Wild, Neumarkt 16.- Cord von Hobe, Leut. im 4. GardeFeldart.=Regt., Potsdam, u. Clary Trimborn, Georgstr. 5A.- Johann Hatz, Eisendr., Kl. Griechenmarkt 83-85, u. Kath. Hünermund, Thieboldsgasse 10-12.- Joh. Schäfer, Schreinerges., Lungengasse 6, u. Margareta Loltgen, Kl. Witschg. 26.- Rud., Creutz, Kunstgewerbezeichner, Waidmarkt 29, u. Emma Klemke, Georgstr. 19.- Matth. Scherer, Schreinergeselle, Arndtstr. 17, u. Agnes Alverti, Salierring 62.- Jodokus Tettinger, Kutscher, Uerdingerstr. 6, u. Kath. Stickel, Gilbachstr..- Karl Muschiniky, Bildhauer, Gladbacherstr. 24, u. Kath. Lieckefett, Maybachstr. 104.- Frz. Hagelüten, Buchb., Eichstr. 8, u. Elise Falk, Kasparstr. 12.- Gerhard Kump, Grubenarb., Übliers, u. Elisab. Mertens, Moselstr. 48.- Max Giebe, Kaufm., Dasselstr. 16, u. Melanie Krausmann, Raschdorfstr. 12A. Joh. Willke, Molk.=Betr.=Leiter, Mersch, u. Gertr. Brabender, Burgunderstraße 35.-Hrch. Schner, Schlosserges., Rodenkirchen, u. Anna Conrad, Alteburgerstr. 203.- Matth. Barth, Kutscher, u. Katharina Wichterich, beide Rodenkirchen 327.- Joh. zvolf, Kaufm., u. Margareta Gottwald, beide Annostr. 52.
Marktpreise.
a Köln,.Sept.1909. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster uni höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Keule I..32-0,39, vom Bauch 0,63-.75, Kalbfleisch von der Keule 0,86-—.91, Hammelfleisch von der Keule.87-0,97. Schweinefleisch von der Keule 1,05-.12,(alles einschl. Knoehenbeil.) Speck, hiesiger geräuchert,.95-1,00 das Pfund. Rebhühner, alte.90, junge 1,30 das Stück. Gänse.00-5,75, Enten.15-.30, Hähne, alte, .50—1,90, junge, 0,70-1,25, Hühner, alte,.45-.25, Hühner, junge, .15—1,40, Tauben, alte,.30-.35, junge 0,50—0,60, lebend das Stück. Gänse 0,75-.85 das Pfund, Enten.50-3,75 Hähne, alte,.60-— .10, junge 0,75—.50, Hühner, alte,.50-.85, Tauben, alte, 0,30-0,35, junge,.50-0,70, geschlachtetdas Stück.
Hlechte 1,10-.20, Barsche.80, Schleie.30-1,40, Brasse(Bleie).700,90, Aale 1,10-1,20, Barben.80-0,90, Forellen 3,00-.,25 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30-.40, Sehellfische, Nordsee, grosse.30— .40, mittel 0,20-0,30, klein O,15--.20, Seezungen 2,20, Rotzungen.50— .60, Schoilen 0,55. Lachstorellen 1,70-2,10,, Steinbutten 1,20-.30, Heilbutten 0,70-.80, Seehechte.60, Flusshechte 0,90-1,00, Salm, gefrorener 1,10-1,30, Zander 1,10, Aale 0,90 1,00, Rheinsalm 2,10-.50. das Pfund. Heringe, Salz-.06, Rollmops.05 das Stück. Stockfisch 0,45 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15—1,20, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00—1,10, Holländer.70-.00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80—0,90, Limburger.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-0,45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.20—0,30, belg. Koch- O,10—0,12, holl Koch-.10— 0,12, Tiroler. Ess-.25-.35, Aepfel, Ess-.15-.25, hies. Koch-.10— 0,12, Birnen. Ess-.15-0,25, Koch-.08-.10, Ringelotten.20-0,30. Mirabellen.30. Zwetschen O. 15-.18, Heidelbeeren.30, Johannisbeeren .25. Preiselbeeren, schwed..25-.28, Pfirsiche, inl..30-.40, ausl. .20-.60, Weintrauben, ital. 0,20-.25. franz..20-0,30, Bananen.20— .25 das Pfund. Zitronen 0,04-.06 das Stück.
Kartoffeln, Nieren.05. weisse 0,04. Bohnen, grüne, hies..15—.16, auslandische O,10-.12, Wachs- O. 15-.18, Prinzesz- O. 15-.20, Endiviensalat inl..04-.07, Kopfsalat, inl..05, holl. 0,04-0,05. Blumenk hl, inl. 0,15-.15, ausl..25-.30, Rotkohl, inl..12-0,18, ausl..25— .30, Weisskohl, inl. 0,10-.15, ausl. O,30-0,35, Wir=ingkolh inl. 0,06.08 das Stück. Spinat 0,12 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch.15— .50 das Gebund. Kohlrabi-, Ober- 0,03-.05 das Stück. Rüben, weisse .06—.10 das Pfund, rote(Karotten). junge 0,04 das Gebund, abgeschn. .04 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,0a-Ob das Gebund, abgeschn. 0,03-— .05 das Pfund, Petersilie.10 eine Portion, Sellerieknollen C,06-.20. Meerrettich.10-.30, Rettich, schwarzer.05-.08 das Stück, Radieg hen, inl..05 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche.05-0,07, Perl-.15— .20, Tomaten, ausl..10-0,15, inl..15-—.18 das Pfund, Gurken, grosse Salat 0,08-0,10, holl. 1.20, II 0,15, III 0,05-0,10 das Stück.
Fruchtpreise.
Köln, 3. Sept. 1009. Frachtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.50 bis 11.50, Wiesenheu, M.50-10,00, Richistroh Flegeldrusch).00 bis.5. hrumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kllo.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mm. Höchste Temperatur gestern+ 14,7., niedrigste heute+ 7,6 C. Mutmaßliche Witterung für den 4. ds..: Morgens kühl. tagsübr gemäßigt warm, auch sonst nicht ungünstig.
Wasserstand am 3. September 1909.
Mannheim, 8 vorm., 383—0,04 m Köln, 11 vorm.,.11—.05 m
Cand. 9vorm., 2,25—0,02 m Wesel, 9 vorm. 1,03—0,02 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3.<space> S e p t e m b e r<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6° C.<space>
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntags=Ausaave des Kölner Tocal-Anzeigers findet Samstaanachmit tag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.
Die 11. Serie der von den Fabrikanten des bekannten Maismehls „Maizena“, herausgegebenen Sammlung von Karten, Reproduktionen der besten Gemälde der Königl. Gemälde-Galerie Dresden ist jetzt erschienen. Auch diese Serie ist kostenlos von der Corn Prodncts Co. m. b.., Hamducg 1, zu erhalten, wenn die Vorderseiten der„Maizena“Pakete, deren Inhalt zusammen 3 Pfund betragen haben, an diese Firma eingesandt werden.
Pfarrverein St. Apostein.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes, Herrn
Peter Kuth
Alte Wallgasse 27, am Samstag, den 4. d.., um 4½
Uhr und zur Teilnahme an der Seelenmesse am Sonntag, den 5. d.., um 11½ Uhr, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
10
Iwangs-Verzeigerung.
Am Samstag, den 1. Sept. 1909, vormittags 11 Nor,
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146. in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie bessere Möbel als: 1 Büfett, Vertiko, Spiegelschrank usw.
Ferner: 7 junge Hunde nebst Mutter(Rattenfänger), 1 größeres Quantum Hosenträger, Taschentücher, Stöcke, Küchenmesser, Dapier=.Schreibutensilien.
Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt.
de Laforgue,
5 Gerichtsvollzieher in Cöln.“b
Kritl
Am Samstag, den 4. September 1909, vormitt.
10 Uhr, sollen zu Cöln, Bonnerstraße 218, Wirtschaft Kremer als Auktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier, Schreibtische, Sofas, Vertikos, Waschtische, Pfeilerspiegel, Gaslüster, Brockhaus Lexikon, Brehms Tierleben, 10 Bände usw.
Daran anschließend 11½ Uhr in Rodenkirchen, Wirtschaft Schieffer, Hauptstraße, als Auktionslokal:
1 Klavier, 1 Sofa.
Horft,
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkrigerung.
Am Saustag, den 4. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Warenschrank, 1 Schaufensterkasten,2 Bü etts,2 Diwans, 3 Sessel, 3 gr. Spiegel, 1 Ausziehtisch, 2 Teppiche, 2 vollst. Betten, Vertikos und verschied. andere Möbel und Bilder, sow. 2 Ballen Tuch, 2 Formkasten für Zementplatten, 1 gr. Waschmangel, 1 Doppelpult, 1 Regal, 60 Stück Sturmlaternen. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Rolandstraße 65.
Am Samétag, den 4. Sept. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Neußerstr. 315, in Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan, 1 Bücherschrank, 1 Sofatisch.
b. 1 Schreibtisch, 2 Sofas, 1 Serviertisch, 1 Spiegel, 1 Nähschrank, 1 Büfett, 1 Regulateuruhr u. dergl. m.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
ss
Weitere Zwangsversteigerungen siehe Seite 11.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242* Freitag, 3. September
Die
Offenen Stellen
Sasgrite deneungeaig in Lesennreze dur u. aiez easter aueine dusztene 4 Latnreshernsich,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23—
den Kath. Gesellendänen
Rothehausstraße 2, Köln,
Offene Stellen
Füchtiges erfahrenes
Zweitnädchen
u. jähr. Zeugnissen gesucht.
Off u. 2503 a. d. Gesch. d. Bl
für Herrschaftsgut zu mehreren Lichtanlagen und all. vorkommenden Schlosser=Mechaniker=Arbeiten so fort gesucht.
Unverheiratete, zuverlässige, ganz erfahrene Leute wollen sich unter Vorlage von Zeugnissen schriftlich nach Godesberg. Plittersdorfer Aue melden g“
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher,
wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3219.
Stellen vermittelt schnellstens 2p und unentgeltlich. Zeutralverband christl. Holzarbeiter Deutschlands und Seki. d. Tapezier. u. Tattler.
Leistungsfähige
Tüchtiges braves Mädchen
das selbständig kochen kann, für kleineren herrschaftlichen Haushält auf dem Lande gesucht. Lohn 360 Mark.
Fr.=öff. mit Zeugnisabschriften u. Photographie u. K 939 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Ein ruhiges
Mädchen
vom Lande sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse, Stelle in besserem kath. Hause.
Angeb. befördert die Expedt. dss. Bl. unter Nr. 2523.
6
ine durchaus zuverlässige Wochenpflegerin ärztlich geprüft, ist sofort bis Mitte Oktober frei.
Fr.=Off. u. 2514 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
17jähr. kath. Mädchen s. Stelle
als Stütze
In kleinen besseren Haushalt suche baldigst ein kath. einfaches
Mädchen.
Selbiges muß in Küche und Hausarbeit gut bewandert sein. Hoher Lohn u. gute Behandlg. R. Stollenwerk,
Bonnerstraße 2294.
M tücht
rf. Nachl.
für alle Hausarbeiten(keine gr. Wäsche) sofort gesucht. Zu meld. tägl. v. 10 Uhr ab, auß. Samstag.
#rn J. J. Jung. Mülheim(Rh.), Gladbacherstr. 35.
in besserem Geistlichem. Off. u. 2519
Hause oder bei d. Gesch. d. Bl.
Mädcen
Mädch
Korkenfabrik
„ucht einen
Reisenden
(unverheiratet), Alter über 25 Jahre, welcher mit Erfolg den Rhein u. die Mosel bereist hat.
Fr.=Offerten unter K 940 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Monteure
mit langjährigen Erfahrungen im Aufzugbau sofort gesucht. p“
I. Hopmann,.=Ehrenseld. für Küche und Hausarbeit gegen oen Lohn sofort gesucht.
Lebensstellung Restaurant. Peter Brings
Lebensorene Moitzfeld bei Bensberg.
Stellengesuche Herrschaftl. Rutscher
31 J. alt. gedienter Kavallerist, sucht Stellung, wo Verheiratung gestattet ist. Zukünftige Frau um einige Jahre älter, perfekte Köchin, welche zurzeit einen großen Schloß- Landhaushalt führt. Würden gern auch eine Stelle in einer Villa, wo Hausmeisterdienste, oder eine Vertrauensstelle annehmen.
Fr.=Offerten u. K 938 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
S
Ehrlicher Mann
vom Lande, 43 Jahre, gute Handschrift, langj. Jagdausseher,
„
Vertrauensposten. E in Fosonialw.=Gesch tälig
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 2497 a. d. Gesch. d. Bl. Tin bejahrt, unabhäng Inval. Ssucht leichte Beschäft. gl.welche.
Off. u. Eß.d. Annst. Severinstr.45
Junges geb. Fräulein,
n Küche u. Haushalt er ahren, sucht zwecks weiterer Ausbildung
3. Etage.
Schöne luftige Wohnung, 3 helle Zim., Küche ev. Mansarde, in ruh. v. Eigent. mitbew. Hause. Aussicht in Gärten an kl. pr. Fam. z. om. Isadellenstraße 8
Aelt. kath Mädchen, in guter 41 bürgerl. Küche u. Haushalt. selbständig, sucht Stelle als Küchenmädchen oder in kleinem Haushalt allein.
Off. u. 2517 a. d. Gesch. d. Bl.
in Kolonialw.=Gesch tätig gew. u. Hausarb. übern., sucht Stellung. Fam.=Anschluß erw. Off. an Jos. Denescour, Frechen
Zeit. brav. nuih.
perfekt im Kochen u. Hausarb., sucht Stelle zu einzelnem Herrn. Off. u. Nr. 2501 a. d. Gesch. d. Vl
brav. kath.
Möbl. Zimmer zu vermiel.
Ehrenfeld, Rothehausstr. 38, pt.
2 sch. luft. Zimmer an
ruhige Person bill. zu vermieten. Kirchstraße 4.
Kalk
Nippes
am Wilhelmplatz, sch. abgeschl. 2. Et., 3 Zim., Küche, Baderaum, Schränke, Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. Dr. 38.4. Besch. das Eigent. 2. Et., Viersenerstr. 8, II.
Frei Zim. i. Hinterh..Speicherz.
zu verm. Weberstr. 28.
gr. Mans.=Zimmer zu verm.
Nippes, Niehlerstraße 190.
kinf. möbl. Zim. m. Klav. sof. zu verm., 16 K. Aachenerstr. 67, I.
Dasselste
99 aog. Hochp. str. 4
94 R. m. Zub. z. n
A bgeschl. à 50.f. 3
Anterhaus, 1 gr. Käume,
abg., bess. Lage, Koch= u. Leuchtg.,## 3. zu verm. Besch. Simarpl. I. II
2. Et om.
,<space> 4<space> g r.<space> R ä u m e,<space> Severinstr. 123
GemeindeSparkasse
möbl. Mans.=...Handw. z. verm. Benesisstr 39,I., vorn.
Krefelderstraße 31. Abg. 3., *8 1. Et, hofw., zu vermieten.
7 Gr, Hofw., Au bernieren.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermiet#
Kippes=Sechzig.
Abgeschlessene Etagen, 2, 3 und 4 Zimmer, mit allen Bequeml. sosort oder später zu vermieten. Besch. Viersenern.(4 b. Böhm.
Zwei schöne große
Part.-Zimmer
sofort zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 20.
Hübsch möbl. Zimmer zu verm.
2) Pfälzerstraße 58, I, r.
111
ans. an alleinst Person zu verm. Brüsselerpl. 6, Laden.
mit guten Zeugnissen für Hausarbeit gesucht. Salär 25.4. Eintritt 1. Oktober.
Hotel Gombertz,
Krefeld, Oftwall 81. Ges. p. I. Okt. in kl. Haush.
tücht. Mädctzen mit guten Zeugnissen für bessere Küche u. Hausarbeit; ferner ges. junges Mädchen zu 1 kleinen Kinde. Kaiser=Wilhelm=Ring 24, II.
Eigenes Heim
findet br. kathol. Mädchen bei alleinst. Dame, Bahnst., ges. Geg n Köln, geg. Verr. d. kl.Hausarb u. kl B. Ausk. Ott Balthasarst. 84,I
passende Stelle,( Arbeitsgesuche.)
Sällte
bietet sich j. Mann von 16—18
J. mit bess. Schulbild. u. Kenntn. der Stenogr Eswird schon währ. der Lehrzeit Gehalt gewährt.“
Off. u. A144 a. d. Geschst. d. Bl.
Ogont ges. 3. Zigarr.=Verk.
Agent an Wirte 2c. Berg. ev. 250 M. mon. H. Jürgensen &amp; Co., Hamburg 2.
Junge f. leichte Atbeit ges.
Ehrenfeld, Körnerstraße 43.
Zum I. Oktober wird zu drei
Kindern ein zuverlässiges
besseres Mädchen oder einfaches Fräulei
gesetzten Alters, welches nähen kann, nach Essen gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnissen
u. Gehaltsanspr. u. K 934 an die
Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Braves mädchen
für Hausarbeit als Zweitmädmädchen in besseres Privathaus gesucht. Wäsche außerhalb. Huhnsgasse 37.
am liebsten in kleinem Hotel.
Familienanschluß erwünscht.
Off. u. B 390 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
19., gewandt in allen Hausarbeiten, kann g. bügeln, etwas nähen und kochen, sucht Stelle in ff. Hause, am liebsten, wo Gelegenheit geboten, sich in der Küche weiter auszubilden.
Fr.=Offerten unter K R 100 Linz(Rhein) postlagernd.
Fräulein
kath., 29 Jahre alt, in Küche und Haushalt, sowie Nähen erfahren, sucht Stelle als Stütze oder zu einz. Herrn od. Dame. Suchende sieht mehr auf fam. Verkehr als auf hohes Salär. Näheres Duffesbach 41.
jedes Quantum, wird gut und billig repariert(auch nach ausw.) B. Hungenberg, Kasparstraße 41Zweite Etage,—4 Räume, zu
* verm. Severinstraße 9. #chön möbl. Mansardenzimmer zu verm. Salzmagazin 60.III
öachnitduten
(mündelsicher)
93 0
0 40
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gel%
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
prorisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertassgasse 2, II, Zimmer 1I.
Lagerraum Füe“ leichte
Waren, auch für Werkstätte zu gebrauchen, zu vermieten.
Hansemannstraße 21. unntianlstmamslamen
Ein stdl. möbl. Zimmer Zimmer Nähe d. Opernh.
zu vermieten." Oworton unter R 394 an die
Johannisstraße 63.
Mietgesuche f Zu verkaufen)
Lunges geb. Fräulein,
welches längere Jahre im elterl. gem. Warengeschäfte tätig war,
sucht passende Stelle als
Lehrkschin
zum 1. November 1909 gesucht. Anderthalb Jahre Lehrzeit, ohne gegenseitige Vergütung. Hotel Hartmann, mheine i. W. Madoc Angeh, 2. Arbeiterin Mböls. oder Volontärin für sofort gesucht. Maria Hoffmann, Sülz, Berrenratherstr.203 Daselbst auch Lehrmädchen gesucht.
Ig. kräft. Mädche
für l. Hausarb. gesucht. d. Küche erlernen.
Wormserplatz 11, 1.
*
d. Bl.
Von einem Arzte wird eine
zuverlässige person
gesucht, welche während der Sprechstunden aufwartet und nachher die Zimmer reinigt; monatlich 30 Mr.
Angebote unter Nr. 2489 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Geübte
für Frauen= und weiße u. Hunte Mannshemden gesucht.
Vierbaum-Proenen
Domstr. 59-67, Toreingang
für Schreibw. Geschäft ges. Offerten unter P 200 an die Ann.=Stelle Brüsselerplatz 6.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges.
Poststraße 3.
Off. u. B 391 a. d. Gesch Einfache gebildete Personsucht weg. Sterbefalls wieder Stelle als
bei Geistlichen oder älterem Herrn für sofort oder später.
Fr.=Off. u. K 935 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers Junge, katholische
Krankenschwester
bis jetzt viele Jahre in größerem Krankenhause tätig gewesen, sucht Stellung. Selbige ist erfahren in allen häusl. Arbeiten und spricht auch polnisch. Fr.=Offerten unter K 037
die Gesch. d. Bl.
serfekte Schneiderin, hier fremd, sucht noch einige kunden außer dem Hause, pro Tag.K. Frl. Transchel, Alte Wallgasse 4. I
uch. st. B. i. Wasch., Putz Kaffee
9 les.usw., b. 41J.., ehrl., fleiß. u. kräft., g. Zeugn. Off. a. Wwe Sauvage, Gr. Griechenm 84.
ücht. Fachmann übernimmt
Heizungen im Abonnement zur Bedienung.
Off. u. 2518 a. d. Gesch. d. Bl.
bill. R. Mayr, Martinsfeld 11.
Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Roonstr. 90, part.
Tapezieren a Rolle 25), alle
&amp Maler= u. Anstr.=Arb. billig. Schaafenstr. 7, III.
Jakobstraße 10, I. Etage, 4 große Zimmer nebst Man sarde zu vermieten.
Bescheid: Isabellenstraße
Offerten unter B 394 Geschäftst. d. Bl.
Erse Glage abgeschl.
59 freundl. Mansardenzimmer in nächster Nähe d. Hauptpost an Beamten zu vermicten. Off. u. A 145 a. d. Gesch. d. Bl.
groß u. hell. zu vermieten.
Monatlich 18 M.
Waidmarkt 23.
möbliertes Zimmer
raßenwärts, zu vermieten.
Zülpicherplatz 7, 1. Etg.
5 Räume, Mansarde u. Keller, Heiz= u. Leuchtgas, per 1. Okt.
K 70.— zu verm. Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz.
Möbl.
bei Köln, Bahnstation, 8 Räume, Wasserleitung, Stallungen, zwei Morgen herrlicher Obstgarten, sofort preiswert zu verkaufen Ang. u. 2196 a. d. Geschst. d. Bl
.#I.
849 2nl
IIKN
mit großem Laden, Stall und Remise in kleiner Stadt##e
Köln preiswert zu verkaufen Off. u. Nr. 2540 an d. Gesch. d. A
Mansardenwohnung.
„ Zim. straßenw. zu vermieten Gr. Telegraphenstr. 30, Bescheid
Kohlenlager
Adgeschl. 3 Räume, Unths., zu N 30 K zu verm. an Anstreicher. Ders. m. Reparat. machen.
Off. u. 2539 an die Gesch. d. Bl.
Tapez. a R. 25), alle Maler= u. Möhl. Zimmer &a Anstr.=Arb. gut u. bill. sowie Fass.=., Ia. M. Alteburgerst. 41, p.
Wringwalzen prompt neu bezogen. Benloerstr. 354.
,daurer empf. sich in all. Rep.,
Zement., Verputzen, Weißen.
Chr. Sticker, Schemmerg. 2a.
G
Zu vermieten
27—#E Properes junges
##A: Mädchen für alle Hausa beit gesucht.
Bäckerei Klein, Hubertusstr. 1.
K 937 an
Tüchtige erfahrene
Papier=Horiererinnen gert
Stolkgasse 35 od. Merheimerst. 10.
Praves, fleiziges
Junge Mädchen,
welche Lust haben, das
Wäschenähen
zu erlernen, können eingestellt werden.
noch
für nachmittags gesucht. Nippes, Gneisenaustraße 23,
II.
Präftiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht gegen hohen Lohn.
Nippes, Mauenheimerst. 119.
Kalk.
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Hauptstraße 257.
Wesdentsche Confection
(G. m. b..)
Karthäuserwall 34.
Brav.
od. eins. Rabrtsinnlein,
perfekt im Nähen und Bügeln, zu 2 größeren Kindern gesucht.
Fr. Oberlandesgerichtsrat
Braubach,
Köln=Marienburg,
Goltsteinstraße 214.
Properes Stundenmädchen
von—11 Uhr gesucht.
Kalz, Paradiesstraße
Geb. kath. Fräulein
sucht per Anfang Oktober Stelle zur gründlichen Erlernung der Küche und des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. unter K 917 an die Geschäftsstelle d. Köln..=.*
kath., sucht Stelle als Stütze d. Hausfr. z. weit Ausbild. ohne gegens. Verg. b. Familienanschl.
Off. u. II M 14 an L. Vetter u. Comp., Düren.
je 9 bzw. 8 grosse helle Räume
grosse Lagerkeller
grosse Höfe, Toreinfahrt usw. ganz oder geteilt sehr preiswert zu vermieten.
Die Sout, werden vollständ renoviert, eventuell Wünsche berücksichtigt.
Besch. Roonstrasse 28, p.
Schweinemetgerei.
fort gesucht. Severinstraße 9.
Junges Mädchen derngesucht.
Sülz, Berrenratherstraße 158. Inst
St
Stundenfrau s. mitt. ein. tund. ges. Waisenhausg. 16
Tum 1. od. 15 Okt. sucht ein
Geinfaches kath. Frl., welches in allen Zweigen des Haushaltes, sowie im Schneidern, Kochen, Backen und Einmachen durchaus bewandert ist, Stellung als Haushält., auch zu mutterlosen Kindern. Off. u. 2537a. d. Exp..Bl.
in ruhig. abimet geschl. Hause
billig zu vermieten. Löweng. 17, 2. Etg., Nähe Waidmarkt.
sch. luft.
DDOS Zim., sirhw I. Etg. an ruh. Leute f. 23 A zu verm. Siebachstraße 52.
Schöne 3 ZimmerNIPDES wohnung mit allen Bequeml. zu verm. Eichstr. 15.
aub. mödl. Mansarde in bess.
Hause sofort zu vermieten. Brabanterstr. 38, III, rechts.
durchein, möbl. Zimmer, part.,
mit 2 Betten, auch einz. zu verm. Friesenplatz 23, Teegesch.
Dwei kleine luft. Anbauzimmer
## an stille kinderl. Leute zu verm. Josephstraße 8, 3. Et.
Möbl. Zimmer Penion
Bechergasse 6, 2. Etg.
0 kl. möbl. Zim. u. 1 sch. Mans., auch wochenweise, sehr billig. Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch. Zim. abgeschl., alle Bequeml. Klosett, Keller, z. 22 K z. om. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
in bess. Hause, welches sich zum
Abhalten von Privat=Tans= Off. u. Nr. 2540 an o. wesch..9
Köln-erheim
Ich suche
zum 15. Sept. 4 Zim.=Wohn. z Preise von 40 MA Fr.=Off. u. 2528 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Ehepaar sucht in anständigem Hause 2 Zimmer u. Küche per 1. November.
Off. m. Preis an Frl. Transchel,
Alte Wallgasse 4. I.
Brautpaar sucht 3
NPPSS Zimm. zum I. Okt.
Off. m. Preisang. u. M 55 a. d. Hauptortr.Rippes, Cranachst.5 Möbl Zimmer D/18S Nähe Postamt esucht. Off. m. Pr. u. A 57 an die Hauptortr. Nippes, Cranachstr. 5.
Einf. möbl. Zimmer gesucht
E zu etwa 14 K. Mitte der Stadt. Gefl. Off. u. 2596 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
Einf.=Haus, Feuerstr.
R. m. Gärtchen, zu verkaufen. Lupusstraße 24, I.
Nippes.
Heinr. Lindener,
Schuhmachermeister,
Neusserstrasse 289
Schuhwarenhau
zum Riesenstiele
a“ gegründet 1885.
Reiche Auswahl
in allen
Schuhwaren.
Kaut
Hur
Achweinemetzgerei. Angeh. GeS selle gesucht. Severinstr. 9.
Aerztlich und staatl. geprüfte
Erstwärterin
beste Zeugnisse und ärztliche Empfehlungen, ist durch Zufall von Mitte Januar ab frei.
Fr.=Off. unter K 936 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig
zjädchen sucht Stelle als Beiköchin oder Kaffeeköchin. Nippes, Cranachstr. 38, 1. Et.
Kalk
Hochstraße 36, am Marktplatz, 2. Etage, abgeschl., 3 Zimmer und Küche mit Mansarde, per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Mathildenstraße 11
Deutz Unterh. oder 2. Etage 4 Räume m. Zubeh. zu verm.
Zim.
5 zimn
1. Et. u. 1 Mansardenzimmer billig zu vermieten. Nippes, Escherstraße 115.
9 schöne, helle, luft. Zim., 2. Et. an 1 o. 2 anst. Dam. sofort z. verm. Unter Taschenmacher 19.
Klavier=Unterricht
ert. energ. Musikl., 2 St. wöch.,
8 m.
Ang. u. 2538 a. d. Geschst. d. Bl.
Nachhülfe
erteilt Schüler ob. Klassen eines Gymnasiums.
Off. u. 2535 a. d. Gesch. d. BlNachhülfe
Energische u. erfolgreiche Nachhülfe erteit Student.
Off. u. 2531 a. d. Gesch. d. Vl. 190 Für ein. Quintan. Eitt. wird energ. Nachhülfe ges. Angebote mit Refer. u. Preis u. 2530 a. d. Gesch. d. Bl.
bei einem
Fachmann!
1l61 Triesenwold
nahe Friesensraße
Kalbsteist
55, 65.
Gelegenheitskauf
. Jackten
Brise Pr... e e.
U. 40 K, solange 201. ue. zu verk. Agrippastr.
möbl. Zimmer in anständig.
M Hause, auch vorübergehend zu verm. Ursulastraße 32.
Dismarchstraße
3. Etage mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zimmer, Küche 2 Mansarden, Badeeinrichtung, zum 1. Oktober zu vermieten. Preis 1550
*<space> B e s c h e i d<space> d a s e l b s t<space> 1.<space> E t a g e.<space>
gut möbl. Zimmer, gr. u. luft., O mit 1 od. 2 Betten, zu verm. Antwerpenerstr. 38, 3. Etg., r.
Schönes möbl. Zim. m. od. ohne PPension sof. z. verm. Lübeckerstraße Nr. 22, II. Et., Vorderh.
3. Et abg. 4 Zim.
Aippes, nur an stille Fam. zu verm Auguststraße 47.
Kin möbl. Part.=Zim. m. 2 Bett. r pro Woche a Pers. z. 2,50.4 zu verm. Trutzenberg 19, part.
#aröbl. Mansardenzimmer zu D vermieten. Elisenstr. 34.
M. 35 066, 1. Hypothek Grlegen,
auf hiesiges Objekt, prima Lage, Schlafzimmer, kompt., eng#e
zu—41/8%, franko Provision Rußb innen
gesucht. Agenten streng verb.
Off. u. 2467 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlafzimmer,#1, Spiezel Nußbaum, innen Eich schrank unt Fahrikyre.
Ehrenfeld, Fröbelir. 3. 2u
auf Haus in Nippes gesucht.
Off. u. M 51 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr..“
—

te 5.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 242 4 Freitag, 3. September 1909.
HERBST
1909
SAISONAUSSTELLUNG DER MIODELLE UND •. STOFF-NEUHEITEN
IN DEN FENSTERN DER HOHE-STRASSE
Hohe Strasse— Eigelstein— Weyerstrasse—. Ehrenstrasse!
AKTIEN-GESELLSCHAFT
NEUHEITEN
DAMEN-KONFEKTION
Jackett-Kostüme, Paletots, Abend- und Theater-Mäntel, Kimonos, Seiden- und Woll-Blusen, Kostüm-Röcke, Jupons
*„
SEIDEN-STOFFE
Crépon soie changeant, Crèpe Kokoro, Crèpe de chine, Moiré uni und changeant, Ottomane, Cachemire soie, Duchesse, Messaline
KLEIDER-STOFFE
Cachemire, Homespun, Popeline, Satin-Directoire, Tuche, Diagonale, Coteline, Cachemire à soie, uni und gemustert
Bevorzugte Farben: Flieder, Prune, Fraise, Kupfer, Leder, Taupe
..<space> G r e n a t,<space> R u s s i s c h- G r ü n,<space> B l e u<space>..<space>
KINDER-KONFEKTION
Mädchen-Kleider und Paletots. Baby-Mäntel. Knaben-Anzüge, Paletots und Capes. Neue kleidsame Façons und Farben
KORSETTS UBERCANGS-HUTE
HANDSCHUHE
GURTEL, SCHLEIER
APARTE BESATZ-NEUHEITEN
Alleinverkauf
der Französ. Marke I. T. C. Directoire- Frack- Façons

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242 4 Freitag, 3. September 1909.
StadtverordnetenVersammlung.
§ Köln, 3. September 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Beigeordneten Jesse nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Auer, Bank, Comp, Dech, Decker, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Krings. Mertens, Meyer, Moennig, Müllers, Rings, Roß, Schulte, Thonnissen, Berghausen, Bock, Kyll, Neven DuMont, vom Rath, Schmalbein, Wiethoff.
Bewilligung eines Rredites für Aenderungen an Straßenbahnwagen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Der von der Verwaltung in der vorigen Sitzung gestellte Antrag, 30 Wagen mit Langfedern auszurüsten und außerdem 50 Triebwagen mit beiderseitigen Sandstreuern, sowie:70 Wagen mit Flurschutzwänden zu versehen, sei dahin reduziert worden, daß nur 5 Triebwagen mit Langfedern ausgestattet werden sollen, um erst deren Wirkung zu erproben.
Er macht darauf aufmerksan, daß die Umänderung der Wagengestelle mit Langfedern gleichzeitig mit der Ausrüstung der beiderseitigen Sandstreuer und der Flurschutzwände erfolgen sollte, um nicht zu viele Wagen aus dem Betriebe herauszuziehen. Wurde der Umbau mit Langfedern zunächst angenommen und dann später die Sandstreuer und Schutzwände eingebaut, so würden die Kosten naturgemäß größer werden, als wenn die Arbeiten gleichzeiti an den Wagen ausgeführt würden. Man habe einen bisher mit Spiralfedern ausgestatteten Wagen mit Langjedern versehen und 20000 Kilometer laufen lassen, wobei er sich gut bewart habe.
Er mache ferner darauf aufmerksam, daß die Straßenbahnverwaltung gegebenenfalls Leute aus den Werkstätten werde entlassen müssen, da die Direktion sich auf diese Arbeiten eingerichtet habe, um durch die beantragten Wagenänderungen die Leute während des Winkers zu beschaftigen.
Hr. Thönnissen. Die Mitteilungen des Hrn. Dezernenten, daß infolge der Beschräntung der Verbesserungen Leute entlassen würden und daß die Arbeiten gleichzeitig an den Wagen ausgefuhrt wurden, sei etwas ganz neues. Tavon habe in der vorigen Sitzung nichts verlautet. Sein Antrag sei dahin gegangen, fun Wagen mit Langfedern umzubauen und dieselben—5 Wochen laufen zu lassen, um sich ein Urteil über die Wirtungen des Umbaues bilden zu können. Das durfte doch kein Grund sein, um Arbeiter zu entlassen.
Hr. Rings. Er habe der vorigen Sitzung nicht beiwohnen können und erst gestern von dem Beschluß der Versammlung und der Begründung desselben Kenntnis erhalten. In den Verhandlungen der Straßenbahndeputation sei ebenfalls darauf hingewiesen worden, daß es sich bei dieser Vorlage auch darum handele, Beschäftigung für die Arbeiter zu schaffen. Damals hatten sich die Mitglieder der Deputation stark gemacht, ihre Fraktionen zu bestimmen, die Mittel für die beantragten Arbeiten zu bewilligen.
Hr. Auer bemerkte, daß er schon in der vorigen Sitzung bedauert habe, daß er als einziges Mitglied der Deputation anwesend sei. Er habe erklärt, daß der Vorschlag der Verwaltung von der Deputation als richtig und prattisch anerkannt worden sei.
Hr. Koll empfahl nunmehr, die Vorlage der Verwaltung wieder herzustellen.
Hr. Berghausen. Man müsse von seiten der Stadt alles tun, um eine Arbeitslosigkeit zu mildern. Die Erfahrung mit dem umgebauten Wagen, welcher 20000 Kitometer mit Erfolg gelaufen sei, müsse man berücksichtigen.
Hr. Beigeordneter Fuchs. Eine größere Arbeitslosigkeit sei für den kommenden Winter bestimmt zu erwarten, und darauf müsse auch die Stadt Rücksicht nehmen, namentlich aber nicht dazu übergehen, dieselbe noch zu vermehren. Am Samstag finde hierselbst eine Konferenz der Städte statt, um zu beraten, wie der Arbeitslosigkeit am wirksamsten begegnet werden könne.
Hr. Schulte erklart, daß er den Eindruck habe, als ob die heutigen Mitteilungen erfolgt seien, um die Versammlung einzuschüchtern. Zudem halte er z. B. die Einführung der Flur=Schutz wände in hygienischer Beziehung nicht für richtig. Auch die jetzigen Bremsvorrichtungen seien nach den Ausführungen des Dezernenten
betriebssicher.
Der Vorsitzende bat Hrn. Dr. Schulte, nicht solche Bemerkungen zu machen, wie er zu Anfang seiner Ausführungen getan. Die Verwaltung mache nur ernsthafte Vorschläge.
Hr. Neven Dusont. Wenn das, was heute von der Verwaltung gesagt worden sei, vor acht Tagen mitgeteilt worden wäre, namentlich, daß die vorgeschlagenen Arbeiten gleichzeitig an den betreffenden Wagen ausgeführt werden sollten, dann würde die Versammlung wahrscheinlich anders beschlossen haben. Er wolle dem berechtigten Antrage des Hrn. Thönnissen entgegenkommen und empfehle nunmehr 10 Wagen mit den Verbesserungen zusammen auszustellen, diese dann Probe laufen und die Versammlung dann entscheiden zu lassen.
Hr. Direktor Wattmann. Dann müßten doch Entlassungen
Hr Rings. Die Verwaltung habe vorgesehen, 80 Wagen mit beiderseitigen Sandstreuern, 50 mit Flurschutzwänden und 30 mit Langfedern auszustatten. In der Deputation sei diese Angelegenheit vor—6 Wochen beraten worden. Damals habe Hr. Oberingenieur Geron erklart, daß er mit den Arbeiten bald beginnen wolle, weil sonst für die Schreiner keine Arbeit meyr vorhanden sei. Infolgedessen hätten sich die Mitglieder der Deputation stark gemacht, für die Bewilligung der Kosten einzutreten. Er bitte zu genehmigen, daß 10 Wagen mit allen drei Verbesserungen probeweise ausgestattet, 80 Wagen mit Doppel=Sandstreuern und 30 mit Flurschutzwänden versehen wurden.
Neven. Herr Kurtscheid, der heute nicht anwesend sei, wurde es gewiß interessant gefunden haben, heute zu hören, daß die Arbeiten schon in Angriff genommen wurden, nachdem ihm auf seine direkte Anfrage in der vorigen Sitzung das Gegenteil versichert wurde.
Hr. vom Rath empfahl die Vorlage der Verwaltung.
Hr. Rausen empfahl den Beschluß der vorigen Sitzung aufrecht zu halten und die Vorlage des weiteren zur nochmaligen Prüfung an die Deputation zurückzuverweisen. Der Redner betont ebenfalls den Widerspruch zwischen der Auskunft gegenuber der Anfrage des Hrn. Kurtscheid in der vorigen Sitzung und den heutigen Erklärungen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die verneinende Antwort in der vorigen Sitzung sei erfolgt, weil er nicht gewußt habe, daß die Arbeiten schon eingeleitet seien; ausgeführt seien sie aber noch nicht, Die Mitglieder der Deputation seien einverstanden gewesen, daß die Vorbereitungen erfolgten.
Der Antrag des Herrn Kausen wurde darauf mit großer Mehrheit genehmigt.
Uebernahme der vom Festspielverein angeschafften Dekorationen und Kostüme.
Hr. Bekgeordneter Jarres. Die Versammlung habe sich schon am 9. Juni d. J. grundsätzlich bereit erklärt, die vom Festspielverein angeschafften Dekorationen und Kostüme zur Hälfte des Anschaffungspreises zu übernehmen, jedoch nicht über den Betrag von 15000 M. hinauszugehen. Die Kosten belaufen sich aber auf 32248,99 M. Die Verwaltung bitte die Versammlung auf Grund des damaligen Beschlusses, den Betrag von 15000 M. zu bewilligen.
dr. Rings. Gegen die Uebernahme der Kostüme und Dekorationen habe ich keine Einwendungen zu machen; ich möchte aber dem Komitee des Festspielvereins den dringenden Wunsch unterbreiten, daß es Sorge dafür trägt, daß auch den weiteren Kreisen der Bürgerschaft der Besuch der Festspiele ermöglicht wird. geht auf die Dauer nicht, daß wir für diese Zwecke Gelder bewilligen, die doch aus dem allgemeinen Steuersäckel bezahlt werden müssen und nur einem verschwindend kleinen Teile der Bürgerschaft zugute kommen. Ich gene zu, daß es schwierig ist, die Vorstellungen weiteren Kreisen zugänglich zu machen, aber es muß doch der Versuch dazu gemacht werden.
Hr. Beigeordneter Fuchs. Den Wunsch des Hrn. Rings finde ich begreiflich, ich darf aber dabei bemerken, daß der Festspielverein sich schon vielfach den Kopf darüber zerbrochen hat, einem weiteren Publikum den Besuch der Festspiele zu ermöglichen. Die Sache ist aber so einfach nicht, ihre Schwierigkeit ruht auf finanziellem Gebiet. Es muß im Auge behalten werden, daß der Festspielverein jedem Besucher ein Drittel seines Billetts schenkt. Wir sind aber dem Wunsche des Hrn. Rings insofern schon entgegengekommen, als wir im vorigen Jahre die Generalprobe zu kleinen Preisen dem Publikum zugänglich gemacht haben. Dies aber allgemein durchzufuhren, scheiterte bis jetzt an der Weigerung der Künstler, am Tage vor der Vorstellung mit voller Stimme zu singen.
Hr. Bock findet die Wünche des Hrn. Rings begreiflich und berechtigt, möchte aber bemerken, daß er irrt, wenn er meint, daß die Anschaffung der Kostüme und Dekoration des Festspielvereins eine einseitige Belastung bedeute. Die Kostüme usw., die die Stadt zu so billigem Preise erhalte, bildeten eine wertvolle Erweiterung der Garderobe der Theater. Es handele sich also nicht um Anschaffungen, die allein dem Festspielverein zugute kämen, sondern um Dinge, die der Stadt zugute kamen.
Hr. Giesen wunscht, daß die Staot bei Anschaffung der Kostüme mehr mitwirke. Die Stadt mache ja vielleicht bei Uebernahme der Kostüme usw. ein Geschäft. Aber es handele sich doch hier um die Frage, ob der Festspielverein vorteilhaft einkaufe. Im vorigen Jahre habe man für 25000 M. Sachen übernommen, die 52 000 Mark getostet haben. Ich habe aber letzthin einen Brief bekommen, in dem mir ein Fachmann mitteilt, daß die Kostume mit 25 000 Mark reichlich bezahlt seien. Er sei bereit, sie zu geringerem Preise bei der gleichen Güte zu befchaffen. Die Arbeit an den übernommenen Dingen sei mangelhaft usw.
Nach einer kurzen Bemerkung des Hrn. Neven DuMont auf die Ausfuhrungen des Hrn. Giesen bemerkt
Hr. Beigeordneter Fuchs, daß der Zuschuß der Stadt im Betrage von 12000 M. erträglich sei, da ja 9000 M. für die Stadt durch die Billettsteuer wieder einkämen. Dann bekomme die Stadt ja die wertvollen Kostume zur Hafte des Preises; ferner erhielten Chor= und Orchesterpersonal eine volle Monatsgage und ganz erhebliche Gratifikationen kämen unter dem Buhnenpersonal zur Verteilung.
Nach Bemerkungen der Herren Rings und Beigeordneten Fuchs über den Billetthandel und das Vorkaufsrecht der Festspielvereinsmitglieder wird die Vorlage der Verwaltung angenommen.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Aachenerund Stolbergerstraße sowie zwischen Eupenerstraße und dem ersten Festungsravon.
Hr. Beigeordneter Jarres. Die Vorlage bilde einen Teil des großen Bebauungsplanes im Westen der Stadt. Man habe denselben nicht eher vorlegen können, weil die Grenze des Rayons noch nicht festgestellt war.
Nachdem bezüglich eines Wunsches des Hrn. Mertens, der Bebauungspläne für das Gelände nötdlich der Aachenerstraße im Ehrenfelder Gebiet fordert, Berücksichtigung zugesagt worden war, wurde der Plan genehmigt.
Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
Hr. Beigeordneter Adenauer. Die Zahl der in die Liste eingetragenen Namen betrug 80 537, das sind etwa 4000 weniger als im Jahre 1908. Der Durchschnittssteuersatz betrug 215,75 M. (217,69 i..). Die Zahl der Wäyler der 1. Abteilung betrug 817 (689 i..), der 2. Abteilung 9768(9275 i..), der 3. Abteilung 69 952(70 973 i..). Die Liste lag auf in der Zeit vom 15. bis 29. August. Innerhalb dieser Frist ist von 2980 Personen Einsicht genommen worden; Einsprüche sind 1187 erfolgt. Diese große Ziffer beweist das lebhafte Interesse an der Richtigkeit der Liste. Von diesen 1187 Einsprüchen sind nach dem Urteil der Rechtskommission 172 begründet und 1015 unbegründet. Auch bei diesen als begründet anzusehenden Einsprüchen liegt in den wenigsten Fällen ein Versehen des Wahlamtes vor.
In der Presse(diese Bemerkung betrifft den Stadt=Anzeiger) sind gegen Beamte des Wahlamtes verschiedene Angriffe erhoben worden. Es ist ihnen vorgeworfen worden Unkenntnis der Bestimmungen und eigenartige Gleichgültigkeit. Im Interesse der öffentlich angegriffenen Beamten erkläre ich: Die Beamten des Wahlamtes haben absolut einwandfrei mit aller Sorgfalt und Sachkenntnis gearbeitet; besonders in den Fällen, derentwegen die Beamten angegriffen worden sind, handelt es sich nicht um neue Einrichtungen, sondern es ist verfahren worden nach den Rechtsgrundsätzen, die von der Rechtskommission und der Versammlung hier im Laufe der Jahre aufgestellt worden sind.
Nur in einer Beziehung ist etwas neues geschehen. In diesem Jahre wurde zum erstenmal den Bürgern, die im vorigen Jahre in die Liste ausgenommen worden waren, in diesem Jahre aber, weil sie die Steuer von 1908 nicht vollständig bezahlt haben, gestrichen werden sollten, vorher eine Mitteilung gemacht, in der sie von der beabsichtigten Streichung und des hierfür maßgebenden Grundes unterrichtet wurden mit dem Anheimstellen, dagegen Widerspruch zu erheben. Diese Mitteilung ist in§ 19 der Städteordnung vorgeschrieben. Sie dient auch zur Bequemlichkeit des Publikums. Eine derartige Mitteilung erging an über 6000 Einwohner. Durch diese große Anzahl von Mitteilungen erklärt sich auch die große Anzahl der Einsichtnehmenden und Einsprucherhebenden. Ein weiteres Moment hat dazu beigetragen, die Zahl der Einsprüche so anschwellen zu lassen. Es haben einzelne, die von anderen beauftragt waren, die Liste zu prüfen, die Arbeit sich sehr leicht gemacht, indem sie Einspruch erhoben, obgleich die betreffenden Namen in der Liste standen. Solcher Eispruche sind 400 erhoben worden.
In den Zeitungen wurde darüber Klage geführt, daß diejenigen, welche nach ihrer ursprünglichen Veranlagung steuerfrei gestellt worden sind, besonders jene, welche zum Teil Steuer bezahlt haben, mit dem Rest aber im Rückstand geblieben sind, das Wahlrecht verlieren sollen, während die, welche zu einer fingierten Saatseinkommen. steuer von 4 M. veranlagt sind, aber keine Steuer zu zahlen brauchen, das Bürgerrecht behalten. Das ist eine Konsequenz der gesetzlichen Bestimmungen, die sich nicht ausräumen läßt. Weis in Köln die zum Steuersatz von 4 M. veranlagten Zensiten von der Steuer befreit bleiben, können sie mit den Steuern nicht in Ruck, stand kommen, können also viel weniger leicht ihr Wahlrecht verlieren als andere.
Hr. Neven Dusskont berührt u. a. noch die Frage der Nicht, anrechnung der aus der Mitgliedschaft bei einer G. m. b. 5 mittelbar zu zahlenden Steuer.
Anterour Au Zahlenden Efner.
Hr. Beigeordneter Adenauer. Nach dem Gesetz vom 30. Juni 1900 über die Bildung der Wählerabteilungen sollen die Wähler in Klassen geteilt werden nach Maßgabe der zu entrichtenden Steuer. Nun war in Preußen bis zur letzten EinkommensteuerNovelle ein Gesellschafter auch mit dem Teil seines Einkommenz aus der G. m. b. H. staatssteuerpflichtig. Das ist jetzt geändert
Es wird nach dem Wortlaut der Novelle der Betreffende veranlagt zur Einkommensteuer auch mit seinem Einkommen aus der Bereiligung an einer G. m. b. H. Nun ist ja im Abgeordnetenhaus zum Ausdruck gekommen, daß die Steuer zwar veranlagt, aber nicht erhoben werden soll; im Gesetz kommt dies aber nicht zum Ausdruck. Dagegen steht im Gesetz von 1900, um dessen Auslegung es sich hier allein handelt: Die Wähler werden nach der von ihnen zu entrichtenden Steuer in Klassen eingeteilt. Es ist wünschenswert, daß diese Frage zur höchst=richterlichen Entscheidung kommt.
Die Vorlage der Verwaltung, wonach nur 172 Einsprüche als berechtigt anerkannt werden, wurde hierauf angenommen.
Vorlage betr. Erhöhung der in der offenen Armenpflege geltenden Ausschlußsätze und Abänderung der Geschäftsanweisung für die Armenbezirksvorsteher und Armenpfleger.
Hr. Beig. Greven begründet die Vorlage an Hand einer Denkschrift, der u. a. zu entnehmen ist, daß die Armenpflege nach gesetzlicher Bestimmung und auch aus volkswirtschaftlichen Gründen im allgemeinen nur das zum Leben unbedingt Notwendige gewaren soll. In einer ganzen Reihe anderer Städte finden sich denn auch gleiche oder zum Teil niedrigere Sätze. Einige Städte sind allerdings in den letzten Jahren zur Festsetzung höherer Sätze übergegangen. Maßgebend kann ganz allein nur das tatsächliche örtliche Verhältnis sein. Es wird also wesentlich darauf ankommen, festzustellen, ob hier in Köln eine solche Steigerung der Preise der Lebensbebürfnisse eingetreten ist, daß eine Erhöhung der Ausschlußsätze notwendig erscheint.
Was zunächst die Mietpreise angeht, so sind sie in den Jahren 1897 bis 1902 um 11,6 Proz. und seitdem noch etwas weiter gestiegen. Nach den Angaben des Oekonomen der Armenverwaltung hat die Steigung der Mietpreise seit 1888 mindestens 10 Proz., in den Vororten aber etwa 20 Proz. betragen. Die Preise der Lebensmittel sind fast alle und zum Teil sehr erheblich gestiegen.
Es ist nicht zu hoch, wenn man eine durchschnittliche Steigung der Lebensmittelpreise um 20 Proz. annimmt. Die Preise für Brennmaterial sind um etwa 90 Proz. nach den Angaben des Oekonomen gestiegen, die Preise der Materialien für die Bekleidung bis zu 40 Proz. Der ortsübliche Tagelohn, der 1888 noch 2,50 M. betrug, ist von der Regierung auf 3,25 M. festgesetzt worden.
Bezüglich der Erhöhung der Ausschlußsätze macht Redner dann folgende Vorschläge:
A. Die Ausschlußsätze sollen wie folgt festgesetzt werden:
1. Für männliche alleinstehende Personen und mannliche Familienhäupter. 22,—
2. für weibliche alleinstehende Personen und weibliche
Familienhäupter 20.—
3. für jede weitere Person eines Hausstandes, für
Kinder jedoch erst nach der Schulentlassung oder aber vom Beginn des 11. Lebensjahres ab, wenn sie die 2. Person des Hausstandes sind 10.—„
4. sonst für Kinder vom Beginn des 11. Lebensjahres
bis zur Schulentlassung.—
5. für Kinder vom Schuleintritt bis zum vollendeten
10. Lebensjahre 7,50„
6. und für Kinder bis zum Schuleintrit.—„
Die Sätze zu 1. und 2. sollen aber nur gelten für die innere
Stadt(Alt= und Neustadt), für die städtischen Vororte sollen diese Sätze auf 20 und 18 M. und für die wenigen rein ländlichen Vororte auf 18 und 16 M. festgesetzt werden. Im übrigen sollen die Vororte mit der inneren Stadt gleich gestellt werden
B. Neben der regelmäßigen Unterstützung soll ferner in den Monaten Dezember, Januar, Februar, März ein besonderer Winterzuschlag gezahlt werden, und zwar in Höhe von 1 M. monatlich für jeden Hausstand bis einschließlich 2 Personen und in Höhe von 1,50 M. monatlich für jeden Hausstand mit mehr als 2 Personen. An Unterstützte, die im Hausstande eines zum Unterhalt verpflichteten Angehörigen leben, ist der Winterzuschlag nicht zu zahlen.
C. Weiter soll bei allen Personen, die durch Arbeit oder durch irgend eine Tätigkeit einen Verdienst erzielen, der Ausschlußsatz um 10 Proz. des Verdienstes erhöht werden.
D. In gleicher Weise soll auch bei allen auf Grund der sozialen Versicherungsgesetze gewährten Bezügen(Invaliden=, Alters= und Unfallrenten, Krankengeld) sowie bei Kriegsteilnehmerrenten eine Erhöyung des Ausschlußsatzes um 10 Proz. dieser Bezüge oder der Kriegsteilnehmerrenten eintreten.
E. Kinder, die im Haushalt ihrer Eltern leben und ein ihren Ausschlußsatz erreichendes eigenes Einkommen haben, bleiben bei Berechnung des Ausschlußsatzes ihrer Familie außer Betracht Ebenso ist aber auch ihr Einkommen nicht mit in Rechnung zu ziehen, es sei denn, daß es bei männlichen Personen
im Alter unter 18 Jahre den Betrag von 24 M.
und über 18 Jahre den Betrag von 30 M.
sowie bei weiblichen unter 18 Jahre den Betrag von 18 M.
und über 18 Jahre den Betrag von 24 M.
übersteigt. Von dem jene Beträge übersteigenden Einkommen sollen, soweit es aus Arbeits= oder sonstigem Verdienst herrührt, auch noch 10 Proz. für das Kind freibleiben, während das übrige als Einkommen dem Familienhaupte anzurechnen ist.
F. Sind in einem Haushalt meyr als 2 Kinder vorhanden, gleichgültig, ob sie für den Ausschlußsatz mitrechnen oder nicht, so ermäßigt sich der normale Ausschlußsatz für das 3. und 4. Kino um je 50 Pfg., für das 5. und 6. Kind um je 1., für das. und 8. Kind um je 2 M. und für das 9. und etwaige weitere Kinder um je 3 M.
Zur Begründung dieser Vorschläge führte die Denkschrift u. a. auDie Erhöhung des Ausschlußsatzes um 10 Prozent des durch Arbeit oder durch irgendeine Tätigkeit erzielten Verdienstes scheint zunächst aus dem Grunde berechtigt, weil bei einer den Person ein größeres Bedürfnis an Nahrung und Kleidunz vorhanden ist als bei einer nicht arbeitenden.
Anderseits hat aber auch die Erhöhung des Ausschlußsatzes einen gewissen Prozentsatz des Arbeitsverdienstes einen große zieherischen und volkswirtschaftlichen Wert. Sie wird zweiserdazu beitragen, daß jede vorhandene Arbeitsfähigkeit voll und gund
(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 4 Freitag, 3. September 1909.
Seite 7.
## Lishung 20. Sopt. 69
#u. folgende Tage.
Düsseldorter
oiterie
893 Gew. i. Werte v. M.
8%
#so 2 M. Porto u. Liste 9 Pig. General-Debit
Ferd. Schäfer,
gankgeschäft, Düsseldort.
luch zu habon in allen kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
abends 6 Uhr
liefert preiswert und gut 19
lüiberei und Chemische
Austalt L. Schütz
-90 Sgsger.
9
schwarzfärben für Trauer zu gleicher Zeit. näßige Preise, solide schnellste Ausführ, weil Fabrik in Köln.
Zustellen im Wagen
hängend
Neu in Köln.
sialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Nlakobs-Balsam
Hausmittel I. Rang,## von Apotheker*Eg Trautmann, Basel
sMk..30 in allen Apoth Berährte Heilsalbe für Wunlen und Verletzungen aller In, aufgelegene Stellen ofene Beine, Krampfadern, hemorrhoiden, Ausschläge, bandschaden, Flechten, Hautentzündungenetc. Best. Curbolzink, 20. Vegetal. fette 80. General-Depot:
St. lakobsapotheke, Basel.
In Köln: Adler-Apothcke.
ereonstrasse; Aposteln-Ap., eumarkt; Hof-Ap., Wallrafs az; Stern-Ap., Waidmarkt; Inhorn-Ap., Glockengasse; -Ap., Salierring; Jan von Verlh-Apotheke, Altermarkt.
Nülheim: Adler-Apotheke.
Rouleaus
und Zubehör.
L. Haake
Sternengasse 68. c
hachthähne—3 Monate alt -80). Tauben 50. Schlachtener nüchtern Pfund 55 Ineküken 2 u. 3 Monate alt u. 1,60 A. Stückzahl nach #sch. Versand per Nachnahme bestens 3 Tage zur Ansicht.
ephan Blomberg,
Landwirt,
„ Kreis
* Wiedenbrück.
2 Runde, ovale
5 und
viereckige
Glasglocken
in allen Grössen
eu Kimmersberg
Sschfolger, Köln,
*. Witschgasse 1.
Feine fertige
Herren-Anzüge
Indem wir dem Bedürfnis nach immer feinerer fertig zu kaufender Herren-Bekleidung Rechnung tragen, richten wir unser Hauptaugenmerk bei der Herstellung unserer Herren-Garderobe auf die Verwendung nur erprobter erstklassiger Stoffe und auf ihre Verarbeitung durch ausgesucht gute Arbeitskräfte.
Unsere fertig am Lager befindlichen Herren-Anzüge, speziell in den besseren Preislagen, werden aus nur guten und besten deutschen und englischen Stoffen in sorgfältiger Ausführung angefertigt; sie werden nach den denkbar vollkommensten Modellen geschnitten, so dass das fertige Stück in Stoff, Sitz und Verarbeitung den höchsten Anforderungen entspricht.
Wir lassen unsere Herren-Anzüge in 25 verschiedenen Grössen herstellen, so dass auch der Einkauf für nicht normal gebaute Figuren keine Schwierigkeiten bereitet.
Preise für moderne fertige Herren-Anzüge:
K20.-25.-28-33,-38,- 42.Extrafeine Qualitäten K 48.- 52,- 58.- 65.- 75.—
5
Besondere Spezialität:
Anzüge für korpulente Herren.
1
an
Konfektionshaus
„Zum Waidmarkt“ Leven&amp; Co.,
Köln, Ecke Waidmarkt.
Fernsprecher 1596.
Sie tuen gut und überzeugen sich von den billigen Preisen, welme ich
während meines SaisoliAusverkaufs Ihnen biete.
3,75 usw. Schuhwarenhaus
Irnich
20. a
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
Mhüche 10 Franz, Kau, Rubert Zarti.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichteiten, Ausbüdungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usn.
Sprechstande: Montag—6 Uhr, Klopperhof 26.
beste Kinder-, Kur- und Haushaltungemilak unter stetiger Kontrolle Galtungsmiien-Raatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemikeran Rnaman liefert die Molkerei 30S: Dremner,
1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Fernapr. 3485
neuesten Pgärghrtgags- Gas u. Petroleum
in empfehlenswerte Erinnerung.
Grösste Auswahl, billigste Preise!
Ebenso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
grösste Leuchtkraft bei geringem Petroleum-Verbrauch.
Gratis!
füge ich bei jeder Tischlampe über 7 K einen Perlreiten bei.
Gerhard Remagen
Martinstrasse 10a.
Telephon 8741
Niederländische Dampfschiff-Rhederei.
Einzelreise ab Köln Sa- Vor lon kaf Pfennig 780.520 560.370 440 300
200130
130
90
110 80 150/100 230.160 280180 300/200 360/240
380260 400.270 420 280 500•330 520.350 600•400 630 400 630400 720 480 750500 750.500
880 380
bergwärts
Sommerfahrplan 1909, talwärts Nachtzeilen von 600 abds. bis täglich vom 559 urgs. sind unterstrieden. Aprill 19. Mai Zeitzugaben für Ivischen-bis 1 bis nationen nar annanernd.##teb. 19.Sept.
IIIIIa IIYHNGOrESRE- Geuters HHLNVT
Ludwigsh. 1 /1 Schnellt.
täglich vom 19 5. April bis
Sonntag
800SFSTR, ROtterdam
megen 700FSESE E an Emmerich
S 1200 FFFSSS## Emmerich
70%=35m n bsbure
s 1000 Serfügg#
S= 1030 930 ¼ 7 1/00 S S 130 1230 19 35/3
215 115 10 20 Königen 330 230 112% Linz 500 400 3102 5/2 Undernach
2 Düsseidorf
Köln
nken
Bonn
9
55 Mainz an Mannheim
Mannh. Ja# 102l..Tort. Worms2 hne FahrMainz an 500 preiserböb.
Mainz
#edrichtte; Eltrillet*
600 929/330 615 939.150 645 10020
Rüdesheim 8001045 520 Bingen* 2 890110 5/530 Obernesel 21 930 .Goarst s. 20 955192065 Boppard70
Draubsed1060, 110/7 45 Oberlahnst. 291116 1 30/815
Coblenz. an 1200 205840 Coblenz ab 1230/230 Neuwied sl 130/318 Indernach2 150 330 Linz Linigsv. e 330 500 Bonn 4 5 3 530 700
Köln
Frankenw.) 20 Dusseidort Duisburg Emmerich
Nymegen Rotierdaman
800
1130
100
600
900
315
Pfennig
1380 900
1320870
1200750 1200 750 1100720 980630 980•630 850530 800 500 670430 630•400 580 400
550•360 450 300 420 260 330 200 250140 170110 * Ait
#manns vird tal nicht vert ** Schlangenbad. #eWiesb. Frankf..M. 18553100
2940 18601 London-Fenchurchstr. Station mit der Bat###er Line ab Kotterdam irhl. Bett ans dem Seedampfer und Bahnbillett
In Tour IV und V wird in Rotterdam der Anschluß an die Dampfer der„Batavier Line" nach London-Fenchurchstreet-Station erreicht, ab Rotterdam täglich, außer Sonntag-, 430 nachm. Ankunft In London 845 vorm.
9 Mit Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pf. pro’erson) wird bergwärte nur in Tour III, zirka 1 Stunsio nach Königswinter, talwärts in Tour IV und V zirka ½½ Stunde vor Königswinter verkehrt. In den Schnellfahrten Tour II1 und V fahren die Doppeldecksalondampfer„Wilhelmina“ und„Willem 111“, in Tour I und VI der Promenadedech dampfer„Chrlemhilde“. Vorzügliche Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln M1.— und für jedes Bett MI.85 extra. Freigepäck 50 Ag pro’erson.— Fahrräder als Passnglergut frei. Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren frei; von —12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, größere Reisegesellschaften Preisermäßig.— Prompte Güterheförderung nach allen Richtungen billigst.
Des- Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
Gepück wird dircht nach Ankunft der Dampfer der Tour II, IV und V zu mäßigen Preisen zum Haupthahnhof und der Stadt(innerhalb der Umwallung) befördert resp. aufbewahrt. Ebenso wird Gepück ans der Stadt auf telephonische Anmeldung bei Nr. 14850 und 11851(bis spätestens 5 Uhr nachm.) abgchelt.
General-Agentur, Köln- Albert Heimann, Spediteur.
Fernspr. 14850 u. 14851* Hauptbureau u. Landebrücke am Prankenwerft. gegenüb. der Bischofsgartenstr.= 3 Min. vom Hauptbahnhof.
Herren=Borschnürstiefe 6,
Damen=Borschnürstiefel 6,
Damen=Schuürkiefel mit Lack. 6,
Damen-Schnürstiefel mrit Lack.
Herren=Schnürstiefel mit Lack. 7,
Kräftige Arbeitaschuhe 5,00 bis 6,
Kinder=Boxcalf=Sliefe.50 bis 5, sowieg alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Ludwis Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
50 M. 50 M. 50 M. 50
50 M.
50 M 50
Für die Gesundheit Ihrer Kinder
ist nichts zuträglicher als der regelmässige Genuss von
Reese. Pudding
weil knochenbildende Bestandteile darin enthalten sind. Verlangen Sie deshalb ausdrücklich nur das echte Reeres Puddingpulver sowie ebenfalls echt Reeses Vanillinzucker.
Reese Gesellschaft Hameln. Nachdruck verboten. 1*
Verteten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
oder sonftige Ersatzmittel für reines Terpentinöl dürfen ebenso wenig wie Wasser in einer wirklich guten Schubcrème enthalten sein. Gebrauchen Sie =Kavalier- und Sie erhalten im Nu bei äußerst sparsamem Verbrauch eleganten und wasserdichten Hochglanz!

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 x Freitag, 3. September 1909
(Fortsetzung von Seite.)
ausgenutzt wird. Nach Lage der heutigen Bestimmungen war dies nicht zu erwarten; so hatte besonders jemand, der nach ärztlichem Urteil erwerbsunfähig war, gar kein Interesse daran, einen etwa doch noch vorhandenen Rest der Arbeitsfähigkeit durch Ausübung einer leichten Beschäftigung auszunutzen, denn der erzielte Verdienst kam nicht dem Unterstützten, sondern lediglich der Armenverwaltung zugute, da das gesamte Einkommen, also auch der erzielte Arbeitsverdienst bei Bemessung der Unterstützung in Anrechnung gebracht werden mußte. Dies hat in manchen Fallen geradezu zu Härten geführt und ist von den Unterstützten selbst sehr bitter empfunden worden. Allerdings ist in den einzelnen Fällen, die in den letzten Jahren zur Kenntnis der Armenverwaltung gelangt sind, schon immer darauf hingewirkt worden, daß ein kleiner Teil des so erzielten Arbeitsverdienstes freigelassen wurde. Es erscheint aber jedenfalls angezeigt, eine prozentuale Freilassung des Arbeitsverdienstes ganz allgemein zur Regel zu machen. Bemerkt sei noch, daß die Stadt Mainz bei arbeitenden Personen einen etwas höheren, aber feststehenden Ausschlußsatz zur Anwendung bringt. Noch besser als dies erscheint aber die Erhöhung des Ausschlußsatzes um einen gewissen Prozentsatz des Arbeitsverdienstes, da im allgemeinen der Verdienst im Einklang mit der Arbeitsleistung und dementsprechend auch mit den Bedürfnissen der arbeitenden Personen zu stehen pflegt. Außerdem ist aber auch das Interesse der arbeitenden Person an der Steigerung ihrer Arbeitsleistung und damit ihres Verdienstes ein größeres bei der hier vorgeschlagenen Regelung.
Die Erhöhung des Ausschlußsatzes um einen gewissen Prozentsatz der Bezüge aus den sozialen Versicherungen rechtfertigt sich aus sozialen Gründen. Derjenige, der regelmäßig gearbeitet und sich infolgedessen den Anspruch auf die Bezüge aus den Versicherungen erworben hat, soll etwas besser gestellt werden, als der unregelmäßige Arbeiter. Dies ist heute nicht der Fall. Die Renten und die Krankenkassenbezüge bewirken vielmehr in den in Betracht kommenden Fällen nur eine Entlastung der Armenverwaltung. Aehnliches gilt auch für die Kriegsteilneymerrenten.
Die besondere Behandlung der Kinder mit selbständigem Einkommen ist notwendig wegen der Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches über die Unterhaltspflicht. Die Kinder sind ihren Eltern gegenüber danach nur unterhaltspflichtig, soweit sie ohne Gefährdung ihres eigenen standesmäßigen Unterhalts den Unterhalt zu gewähren in der Lage sind. Das Einkommen der Kinder kann hiernach für die Eltern erst dann in Anspruch genommen werden, wenn der standesmäßige Unterhalt der Kinder gedeckt ist. Zum standesmäßigen Unterhalt genügen nun die oben für den notdürftigen Unterhalt festgesetzten Sätze zweifellos nicht. Anderseits wird allerdings der für den standesmäßigen Unterhalt erforderliche Betrag für das in einer unterstützten Familie lebende Kind nicht so hoch bemessen sein, wie für einen sonstigen jugendlichen Arbeiter oder eine jugendliche Arbeiterin. Die vorgeschlagenen Sätze erscheinen hiernach angemessen. Die Freilassung eines Prozentsatzes des diese Sätze übersteigenden Arbeitsverdienstes ist angebracht, um das Interesse der Kinoer an der Steigerung ihres Arbeitsverdienstes wach zu halten. Diese Freilassung erscheint aber auch nach wiederholt gemachten Erfahrungen direkt geboten. Die vollständige Inanspruchnahme des überschießenden Verdienstes führt nämlich dazu, daß die Kinder mißmutig werden, weil eben jede Erhöhung ihres Arbeitsverdienstes von der Unterstützung ganz in Abzug gebracht wird. Infolgedessen suchen sie den Haushalt der Eltern sobald als möglich zu verlassen, und das hat dann zur Folge, daß die Unterstützung erhöht werden muß und so die Armenverwaltung erheblich mehr belastet wird. Auf die Freilassung eines Teiles des über die festgesetzten Sätze erzielten Verdienstes ist deshalb schon in den letzten Jahren von der Verwaltung in allen geeigneten Fällen hingewirkt worden, und es erscheint angebracht, sie jetzt zur Regel zu machen.
Zur Berechnung der Mehrausgaben wird zu grunde gelegt die Unterstützung 253 alleinstehenden Männern. 1400 alleinstehenden Frauen, 1219 Familien(450 mit männlichem Oherhaupt), 2871 Parteien und 3399 Angehörigen der Familienhäupter. Ungefähr zwei Drittel der unterstützten Personen wird als in AltKöln und ein Drittel als in den Vororten wohnhaft angenommen. Die Summe der Ausgaben wird berechnet auf 163260 Ml Diese Berechnung beruht auf dem heutigen Stand. Da sich infolge der Erhöhung der Ausschlußsätze der Kreis der unterstützten Personen um eine größere Zahl erweitern wird, die bei den heutigen Ausschlußsätzen wegen genügenden Einkommens abzuweisen werden, dürfte eine Steigerung der Ausgaben um 10 Prozent zu erwarten sein. Die Gesamtsteigerung würde dann betragen 179580., also rund 180000 M.
Der Dezernent bemerkt dann noch, daß die Erhöhung nicht sofort, sondern erst allmählich eintreten werde, daß den Bezirken überlassen bleibe, im Rahmen der Sätze Unterstützung zu bewilligen und ein Anspruch der Unterstützten auf sofortige Erhöhung auf die Höchstsätze nicht bestehe.„
Hr. Kausen glaubt nicht, daß die Bestimmung unter C, in der gesagt sei„Weiter soll bei allen Personen, die durch Arbeit oder durch irgendeine Tätigkeit einen Verdienst erzielen, der Ausschlußsatz um 10 Prozent des Verdienstes erhöht werden,“ die in der Begründung angegebenen Wirkungen haben werde. In der Begründung sei gesagt, daß die Erhöhung des Ausschlußsatzes einen großen erzieherischen und volkswirtschaftlichen Wert habe; er verspreche sich von der Bestimmung unter C eine solche Wirkung nicht.
Beigeordneter Greven gibt zu erwagen, daß bei dem von Hrn. Kausen angenommenen Verdienst von 50 Pfennig diese Wirkung zwar gering sei, bei höheren Beträgen und längerer Zeitdauer aber doch die unter C gewollte Wirkung eintreten dürfte.
Die Vorlage wird hierauf angenommen.
Herrichtung von Räumen für die Brückengeldeinnehmer und von Abortanlagen an der Südbrücke.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. In den früheren Verhandlungen bezüglich der Südbrücke sei darauf hingewiesen worden, daß ein Brückengeld erhoben werden soll. Deshalb sei auch mit der Eisenbahnverwaltung über die Herstellung von Räumen und mit Rücksicht auf den lebhaften Verkehr auf der Rheinpromenade auch auf
die Einrichtung einer öffentlichen Abortanlage verhandelt worden. Die Eisenbahnverwaltung sei bereitwilligst entgegengekommen. Die Kosten betragen für die Brückengeldeinnehmerraume 3000., für die Abortanlage 5000., welche von der Versammlung bewilligt wirden.
Uebernahme von Straßen in städtische Reinigung.
Nach kurzer Erläuterung der Vorlage, durch Hrn. Beigeordneten Wirsel wurde dieselbe angenommen. Es kommen folgende Straßen in Betracht, welche vom 1. April 1910 ab in die städtische Straßenreinigung übernommen werden.
1. Luxemburgerstraße von Guilleaumestraße bis Scherfginstraße,
2. Marsiliusstraße von Palanterstraße bis Zülpicherstraße, 3. Stelz mannstraße vor der Krankenanstalt Lindenburg, 4. Vogelsangerstraße von Haus 269 bis 283, 5. Schadowstraße zwischen Ottostratze und Overbeckstraße, 6. Tantenerstraße von Niehlerstraße bis Kretzerstraße. Mehrkosten entstehen nicht.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung gab Hr. Bock folgende Erkärung av: In der vorigen Sitzung ist über eine letzwillige Verfügung verhandelt worden, inhalts derer eine größere Summe sofort an die Armen Kölns verteilt werden soll, an die Armen mit Ausschluß der Israeliten! Nach dem Bericht hiesiger Blätter hätte die Versammlung das Vermächtnis mit dem Ausdruck lebhaften Tanks angenommen. Die Angelegenheit hat, wie ich aus zahlreichen Zuschriften ersehen muß, in weiten Kreisen Erregung hervorgerufen und lediglich zur Beruhigung und Aufklärung habe ich mir das Wort erbeten:
Die Versammlung hat dies Legat angenommen, mit Recht, denn zur Ablehnung lag nicht der geringste Grund vor; von einem besonders„lebhaften Ausdruck des Dankes", von dem die Presse berichtet hat, war nach Inhalt des Protokollbuches keine Rede, vielmehr ist die Akzeptation, wie üblich, schweigend und nach Schema F erfolgt. Wären Hr. Eliel, Hr. Falk oder ich anwesend gewesen, wir hatten auch zustimmen müssen, denn das Gegenteil würde ja eine Schädigung der Armen Kölns bedeutet haben! Wir würden aber jedenfalls Veranlassung genommen haben, unserem Befremden uno Bedauern über die in einer solchen Verfügung liegende Intoleranz und Kränkung eines Teiles der Mitbürger Ausbruck zu geben, und indem ich dies hierdurch nachhole, spreche ich zugleich die Ueberzeugung aus, daß diese unsere Empfindungen auf allen Seiten dieses Saales geteilt werden, und auch in der Bürgerschaft Widerhall finden!
Hr. Krings. Ich kann nur bestätigen, daß bei der Annahme des Vermächtnisses aus dieser Versammlung heraus eine lebhafte Dantesbezeugung jedenfalls nicht laut geworden ist. Wir haben dies Legat angenommen, wie wir auch sonst schon derartige Legate anzuneymen pflegten, ohne jeglichen Ausdruck einer besonderen Beifallsbezeugung. Zu einer solchen lag umsowenig Veranlassung vor, als die sehr eigentumliche Fassung des Testaments, die möglicherweise aber in dieser schroffen Form seitens der Erblasserin nicht einmal beabsichtigt war, dagegen sprach und uns verhindert haben dürfte, eine besondere Freude über das
Legat zu empfinden.
Hr. Neven DuRont mißbilligt die in der Schenkung vorhandene Bedingung, man könne das Geschenk aber nicht ablehnen, da es eben Armen zugute komme.
Hr. Roll hat in Erfahrung gebracht, daß das Geschenk vorher einer anderen Stadt angeboten worden sei und man es dort wegen der fraglichen Bestimmung nicht angenommen habe. Im übrigen steht er auf dem Standpunkt, daß man das Geschenk trotz der antisemitischen Schrulle der Erblasserin annehmen konnte.
Hr. Kausen. Ich trete der Ansicht des Hrn. Bock bei. Es ist ein großer Unterschied, ob einer die Angehörigen einer besonderen Konfession bedenkt oder ob er die Allgemeinheit bedenkt und einen Teil wegen seiner Konfession ausschließt. Darin liegt zweifellos etwas Verletzendes. Es ist nicht zu wünschen, daß derartige Testamente sich wiederholen; es handelt sich um eine der ublichen Schenkungen und ich bin der Auffassung, daß der größte Teil der Anwesenden von dieser Klausel garnichts gehört hat.
Hr. Bock dankt den Vorrednern für ihre Zustimmung zu seinen Ausführungen. Nach den Erfahrungen, die er während seiner zehnjährigen Tätigkeit gemacht habe, habe er dies von seinen Kollegen auch gar nicht anders erwartet.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Geheime Sitzung.
Gegen ein Niederlassungsgesuch wurden Einwendungen nicht erhoben. Das Entlassungsgesuch des Direktors Prof. Dr. Halmhuber von der Kunstgewerbeschule wurde genehmigt.
Angestellt wurden a. mit Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung auf Lebenszeit mit Beamteneigenschaft die Stadtsekretäre: Karl Wimmers, Karl
Schmitz, Albert Röttgerding, Johann Wiedemeyer, Johann Signon, Hubert Dick, Heinrich Alsdorf; b. mit Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung auf gegenseitige, jederzeitige dreimonatige Kündigung mittels Dienstvertrag ohne Beamteneigenschaft die Bureau=Oberassistenten: Bruno Wolter. Gottfried Förmer, Joseph
Lennertz, Robert Brandenberg, Kurt Ohlert und Wilhelm Schmitz, sowie Otto Kraus als Ingenieur beim Tiefbauamt; ferner Lehrer Zimmermann an der Vorschule des Realgymnasiums an der Kreuzgasse.
In den Ruhestand wurden versetzt: Lehrer Friedrich Hildenbrandt sowie die Lehrerinnen Marg. Berschel und Kath. Heidhues, ferner Stadtsekretär Albert Reisgen.
Sodann setzt die Versammlung das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen eines verstorbenen Straßenreinigungsaufsehers fest und bestimmte die Höhe der Unterstützung für invalide Bedienstete.
Die Zinsen der Stiftung Jansen=Merlo wurden an den Kunstmaler M. May vergeben.
In die neu zu bildende Kommission für den botanischen Garten wurden als Stadtverordnete die Herren Kausen Frank, Bollig, Lent und Kyll, als Bürger die Herren Heinr. Kellner Professor Meyer=Bachem, Dr. Bodewig und Direktor Thome in den Stiftungsrat der Johannes Fastenrath=Stiftung fur bedürftige deutsche Schriftsteller die Stadtverordneten Moritz und Lent bis Ende 1912 und in die Kommission zur Prüfung der Aenderung des Statuts der Pensionsanstalt des Stadttheaters die Stadtverordneten Kausen, Kirschbaum, Bock unn Neven DuMont gewählt.
Einem Rektor und einer Lehrerin wurden eine Unfallent, schädigung gewährt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt Klage auf Rückzahlung einer Unfallentschädigung anzustrengen Ferner erklärte die Versammlung ihre Zustimmung zu dem vereinbarten Vergleich in einer Prozeßsache wegen Enteignungsentschädigung; sie stimmte ferner der beantragten Entschädigung für Grundstucke an der Weißgerbereckgasse und Peterstraße 15, der Enteignung von Grundstücken zur Allerseelenstraße, sowie dem Verkauf eines Grundstücks am Perlengraben und dem Ankauf des Grundstücks Perlengraben 80 sowie des Grundstücks Heumarkt 4 zu. Gegen die Anbringung von Fenstern in der Grenzmauer des Schulgrundstückes Vor den Siebenburgen wurden Bedenken nicht erhoben.
Genehmigt wurde sodann der Vertrag mit dem Landkreis Köln betreffend Entschädigung desselben für die eingemeindeten Orte Kalk und Vingst. Die auf 100000 M. vereinbarte Abfindung ist in fünf Jahresraten zu 20 000 M. zu zahlen.
Zu Vertretern der Stadt zur Generalversammlung der Aktionäre der Köln=Bonner Kreisbahn wurden die Mitglieder der Deputation für Straßen= und Vorortbahnen gewählt.
Sodann wurde das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Marktaufsehers Brinker, des Feuerwehrmannes Hamacher und des Stadtsekretärs Bellingrodt entsprechend den neuen Bestimmungen festgestellt.
Gewählt wurden zu Ortsvezirksvorstehern für den Bezirk 24c Architekt Otto Grah, Overstolzenstraße 19, für den Bezirk 278 Fabrikant Hermann Laubach, Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 95, zu Ortsbezirksvorsteher=Stellvertretern für den Bezirk 246 Kaufmann Wilhelm v. Recklinghausen, Overstolzenstraße 17, für den Bezirk 260 Kaufmann und Handelsrichter Bernhard Groove, Beethovenstraße 11, für den Bezirk 27a Kaufmann Aloys Finke, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 281, für den Bezirk 30 Rentner Dr. phil. Heinrich van Look, Mainzerstraße 1, zum SchiedsmannSteilvertreter für den Bezirk 19 Rektor Matth. Germscheid, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 21.
Fabrik JII Zeichen
eingetragen am 13. Juli 1731.
Zwillingswerk Solingen
Niederlage:
1. Rh., Hohestr. 144/46.
1900 Paris Grand Prix 1902 Düsseldorf Goldene Medaille 904 St. Louis Grand Prize 3
Sicherheits-Rasierapparat
———
Rasiermesser,
Rasiermesser m. Schutzbügel
Verletzen unmöglich.
Vollständige Rasier-Garnituren.
Für jedes Stück mit I meinem Fabrikzeichen JII
neue verbesserte Konstruktion, vernickelt und schwer versilbert.
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliff., geschmiedeter Stahlklinge.
leiste ich unbedingt Gewähr.
Aerger, Last und saure Stunden In der Waschküch' sind verschwunden!
Ozonit
das moderne Waschmittel
p..-P.
Müssen Desinfektionsmittel riechen?
Ich glaube, ein jeder wird sagen,„aber natürlich riechen Desinfektionsmittel!“ Man kennt es ja auch gar nicht anders. Alles, was heute desinfiziert wird, riecht. Ich erinnere hierbei an die Krankenhäuser. Riechen etwa diese Häuser selbst, oder die Kranken, oder die Krankheiten? Gewiß nicht. Aber die zur Sauberhaltung der Räume, die zur Vernichtung der Krankheitskeime verwendeten Mittel riechen, und daher der Name Krankenhausluft! Angenehm ist eine solche Luft niemandem, im Gegenteil, vielen Leuten direkt unangenehm. Ja. ich kenne Leute, die nicht so große Furcht vor
dem Krankenhause selbst, als gerade vor dieser
Krankenhausluft haben, die sie„gar nicht aus der Nase herausbekommen". Mit der Ansicht, daß Desinfektionsmittel riechen, wird man aber glücklicherweise bald gebrochen haben, da wir jetzt ein — selbstredend in Verdünnung— durchaus geruchloses Mittel besitzen, welches alle Krankheitskeime und Krankheitserreger fast augenblicklich vernichtet. An den Begriff geruchlose Desinfektion muß man sich freilich erst gewöhnen, ebenso an den Namen dieses Mittels. Es nennt sich Automors. Der Name bedeutet„Vernichtet aus sich selbst alles Schädliche!“ Und daß das Mittel hält, was sein Name verspricht, beweist uns die Tatsache, daß zum Beispiel eine nur 1 prozentige Lösung von Automors innerhalb einer Minute Typhusbazillen abtötet und wirkungslos macht. Das ist eine geradezu frappante Wirkung, wenn man bedenkt, daß— um bei dem gleichen Beispiel zu bleiben— Typhusbazillen in einer 1 prozentigen Karbollösung selbst nach 30 Minuten lustig weiter leben und ansteckungsfähig bleiben.
Aber in noch viel schwächeren Lösungen entfaltet Automors seine Wirksamkeit! Löst man z. B. in einem Eimer Wasser einen Eßlüffel voll Automors auf und reinigt hiermit die Fußböden oder besprengt nur dieselben hiermit, so werden die auf diesen haftenden Krankheitserreger vernichtet und jeder schlechte Geruch aus den Zimmern vertrieben. Die Luft wird so klar und rein, als ob man stundenlang gelüftet hätte. Merkwürdig aber ist, daß— so angenehm und zuträglich den Menschen
diese reine gute Luft ist— die Insekten und kleine Ungezieser dieselbe durchaus nicht vertragen können. So meiden Fliegen, Mücken, Schwaben usw. Zimmer, welche mit Automors gereinig werden, als sei der Böse hinter ihnen her.
Da Automors eine fünffach so starke Desinfektionskraft wie die riechenden Desinfektionsmit besitzt, ist es bedeutend preiswerter als diese. können daher wohl mit Recht erwarten und.. langen, daß aus den öffentlichen Anstalten u Gebäuden die üblen Desinfektionsgerüche###, schwinden. Reine Luft wollen wir, gesunde LultDiese verbürgt uns Automors! Warum sor wir uns mithin nicht die Annehmlichkeit einer ruchlosen Desinfektion zunutze machen:.... #ab Dr. Aescnlapins.

Kölner Losal-Auzeiger Nr. 2428 Freitag, 5. September 1909.
Seite 9.
shnult. 93 cn., mit
sofa, mit Klappstücken, Eich.
m verkaufen von—1—
mthal, Herderstraße 10
Unterhaus.
Liama f. Damen i. Glorigseide JglkRt 2,50, f. Damen m. bunt. sand.4, Herren=Schirme in grio u. Halbseide 2,7, Follerstraße 44.
sedr. eich. Rüchenschrauk,
sehr. gut erh,. Ghche,. ver“
Ehrenseld, Hansemannstraße 54.
Gelegenheitskauf.
Für Geistlichen Kruzifix i. Silber J. Off.2529 a. d. Gesch. d. Bl.
Fliegenfänger
100 Stück nur.60 J.
Sternengasse 62.
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 K. b
Sammethaus Schmidt
meiß. Herd, Küchenbüf, Anrich., diw, Sofa, Kldrschr., Waschk., v. Bett, Vertiko, Tische, Stühle, raumh. b. z. ok. Alexianerstr. 14.
Neue Nähmaschine
Nippes, Siebachstraße 32.
Lahrend fast neu, billig Fahrrad, abzugeben. Weyerstraße 76, 1. Etage.
Unzugsh. Lad neinrichtung 4j. Kohlenh. bill. zu verkauf. Wormserplatz 11, Laden.
bil'# verkaufen. Ehrenfeld, Simrochstr. 71 ntackkisten zu verkaufen. Eigelstein 30, Zigarrengeschäft. 1 m gebr. Gitter, 70 cm 10U bill. zu verk. Josephstr.“
nertellb. Büste, Par. Fass., #Xz. v. Severinstr. 523, II.
9 b Oef. 1Nähm. u. f. n Paletot ##.z verk. Zülpicherplatz=III.
nlang gebr., bill. zu verk. od.
Plalid zu verm. Apostelnstr 9.
fast neu, billig z. verk. Alteburgerstraße 87.
test neues Fahrrad sofort bill zu verkaufen. Biberstraße 43
m. Ledert. s. d. z. verk ##n Moltkestr. 87, Toreing.
Nähm.,18. z. v. Händelst. 37, III., r.
Kaufgesuche
S esiseeeme eemeereusssmenenceren
I. Deuzin-, Petrol- ode pieitus-Motor, dessausen
Off. u. 2495 a. d. Geschst. d. Bl.
Alte Jahngebisse
kaufe.h Wert. Blindgasse 1
Möbel, Antiksachen werden z. h ### Werte angek. Achterstr. 4
sselizeihund a. d. Namen Lord rhör, entlaufen. Wiederbr. erh. Belohnung. Restaurant z. Paldschlößchen bei Frechen. Vor wird gewarnt.
Fraugelber Wolfshund zugel. 9 Gegen Futtergeld u Einr.= abzuholen Bachem Nr. 2A.
Ctujm Rosenkranz verloren Ei4t Gegen Belohn. aozug. Kl. Sandkaul 9A, I.
verschlussMarken
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4.
Fernsprecher 78 0.
Obergärige Brauerei
Rothenberg 1.
Prima echt Kölsch 0,3 Liter=Glas 103.
Warme und kalte Speisen.—
Jeden Samstag Hämchen mit Sauerkraut. Achtungsvoll! Jakob Fertig.
Ueberzeugung
macht wahr!!!
Nur beim Schreinermeister, wo die Möbel selbst versertigt werden, kauft man am besten und billigsten Eichen=Schlafzimmer sowie Küche u. sämtliche andere Möbel. Eigene Polsterei.
E. Mecke, Schreinermeister, 32 Thieboldsgasse 32. 3
Bitte auf Nummer zu achten.
Gottfried Stein
Wesseling
Fernaprecher Nr. 41
(ohlen Koks
221, Mal
DrIN
Pfund=Wäsche
8 Pfennig getrocknet 10„ Luftgetrocknet
auch Schrankfertig.— Gardinenspannen.
Wasch= und Bügelanstalt
Rheingold.
Melaten. Telephon 5196.
Das erste und einzige Eikopfwasser natürlichem kiselb
2
80
Baarnährstoff aus Sühnerel.
kühn durch seinen hohen Sehau an Eigelb dem Haarboden die eriordertichen Nährstolle zu verhindert und beseitigt Schuppenbüdung, verschafn
gesundes dupiges glänzend weiches Haarl
FI. Mk 2 50 in nachfolgenden Geschälten erhältl.
Zoologischer
Garten.
Sonntag, 5. September
von morgens 7 bis mitlags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Bekanntmachung.
In Cöln=Müngersdorf, Vitalisstraße 299, ist eine neue öffentliche Feuermeldestelle errichtet.
Cöln, den 31. August 1909.
Der Brandirektor. 33
Parfümerien und Friseure.
Rösgen.
Altermarkt, Ilub Andrenskloster,
Carl Delher.
Blindgasse. Peter Nüllen. Bonnerstrasse, Chr. Busch. Breitestrasse,
Herm. Schellenberg.
Brückenstrasse,
Heinr. Schwager. Dagobertstrasse,
Wilh. Priess.
Deutscher Ring.
Wilh. Termer.
Eigelstein, Peter Bösel. Engelhertstrasse, II. Schonenkorb. Follerstrasse,
II. Buchbender. Friedrich Wilhelmstr., Ferd. Kre er.
Friesenwall.%%. Spenrath. Jchannisstrasse,
Jos. Engelskirchen.
Kurfürstenstr., Carl AnkeLangg sse, Carl Haase. Maria-Hilfstrasse,
Willy Beckers.
Marzellenstr., S. Klippel. Maternusstrasse,
Heinr. Ri ghof. Mauritin steinweg,
M. Michels.
Perlenpfuhl, H. Hauck. Salomonsgasse,
Fritz Heinrichs. Schillingstraste,
Oskar Eichner.
Vor St. Martin,
Emil Weber.
Ublerring.
II. Babenhauserheide. Unter Fettenhennen, Ernst Plege.
Weidenbach, Jos. Krambo. „ Hans Meister.
Köln-Ehrenfeld
Venloerstr., Herm. Schuster.
Köln-Kalk Eintrachtstr., N. Günther. Hauptstrasse,
Ed. v. d. Banck.
H. Ullendahl. Thumbstrasse,
I. Radermacher.
a. Rch.
Düsseldorferstrasse,
Alois Bialowitz.
Mülheim a. Rh.
Friedrich Wilhelmstr.,
R. Moschel.
Regentenstrasse,
Ileinrich Longerich,
A. J. Schüller.
Wallstrasse,
Jean Flecken.
Neusserstrasse,
D. Stäbe. 9dv
Damenbart
deutsches Reichspatent Nr. 196 617 entfernt sofort schmerzlos jeden unerwünschten Haarwuchs. Allein. Niederlage der Kosmetischen Fabrik H. Wagner, Domstr. 74, Part.
Junge Schüler,
die hier die höhere Schule besuchen, finden in bess. Familie
gute Aufn. u. Berpflegung.
Off. u. 2527 a. d. Gesch. d. Bl.
2 junge Mädchen,
die hiesige Schulen besuchen, finden in besserer Familie gute Pension mit Familienanschluß bei mäßigen Preisen.
Angeb. u. 2534 a. d. Gesch. d. Vl.
Massage gemöe gusgef.
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Briefmarken-Sammlung
bevorz. Europa, auch bess. einz. Marken. Off. u. F G bef. Ann.= Exp. Georg Severien, Hannover.“
Billige Reisekoffer, Reisckörbe, Rohrplattenkoller.
inienr an ae een
Fabrik in Troisdorf.
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Bohnenmühlen
zu verleihen u. zu verkaufen. Honnerbach, Weyerstr. 10.
23, Baugrundstück
Einmachtöpfe
Loylapel 51, u. d. Schisfbr.
Weber. a Tel. 2329.
r u Livlk-und Stratsachen
Verträge, Testam., Güt.= g.„Schuldeneinz., GläubigerGnadengesuche usw. chöhansulent Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Ret! Bülfe!
Für
edeldenkende Wohltäter.
Katholisches Ehepaar(10.) mit besten Empfehlungen, Frau seit Jahren leidend. Mann seit 5 Jahren schwer nerven eidend, infolgedessen langjähr. Existenz verloren, bedarf laut ärztlichen Rates einen mehrwöchentlichen Kuraufenthalt in Bad Oeynhausen, welcher momentan wegen vorgerückter Saison billig angeboten. Leider fehlen gänzlich die Mittel. Welcher Wohltäter ist bereit, hier einzuspringen und ein wirklich gutes Werk zu tun und sich ewigen Dank zu sichern?
Viel wenig gibt viel.
Deshalb auch die kleinste Gabe dankend akzeptiert. 3
Fr.=Off. u. U C 5123 an die Geschäftsst. d. Köln. Vo ksztg.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 5. November 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Sülz belegene Hausgrundstück
Sülzburgstrasse Nr. 187
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum von 5 Ar 19 Quadratmeter Größe mit 380 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau Peter Riese, Louise geborene Bié zu Cöln, Eifelwall 42, zwangsweise versteigert werden.s“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Petanntmachung.
Die durch Verlegung des Bahnhofes freigewordenen Räume der alten Stationsgebäude Mülheim(Rhein).-M. und.-M. (Wartesäle, Wohnungen, Bureauräume, Eilgutschuppen usw.) sind ganz oder geteilt mit jederzeitiger vierteljährlicher Kündigungsfrist zu vermieten.
Bewerder wollen sich wegen Besichtigung der Räume an den Oberbahnmeister Herrn Remy oder dessen Stellvertreter, Bahnmeisterei 1 Mülheim(Rhein), wenden, welcher auch Auskunft über Größe und Lage der Räume und deren Bezeichnung erteilt.
Angebote sind verschlossen mit der Aufschrift„Alter Bahnhof Mülheim(Rhein)", versehen bis zum II. September 1909, vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle, Constantinstraße 3, einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote erfolgt.
Königliche EisendahnBetriebs=Inspektion 1 Cöln=Deutz. f“
Thermalquelle I,Barbara“ Thermalquelle 11 Leonor ärztlich verordnet bei Er krankung der Atmungs0
und Verdauungs Organe, bei Blasenleiden und Harn.
ries, bei # Gallen- u. Nierenstein,
bei Krankheiten des Herzens und der Gefässe (Arteriosklerose) sowie bei Diabetes, erhältlich in natürlicher Füllung direkt ab Quelle, in Apotheken Mineralwasser-Handlungen.
Versand zu o. Trinkkuren im Hause.
Prospekte, Bezugsbedingungen durch die
Bade-Verwaltung Bad Salzig a.
Gesligel.
Eig. Schlacht., größte Auswahl
Z junge Hähne v. 70 pf. an
la. Kapaune per Pfd. 65 Pfg. Junge Suppenhühner v. 1,50 an. Junge Enten, Tauben, Gänse.9
Eejohr Fr. Brüning. Vernlvr. Neuserk,. 1. 4. enisct Jg.
Dr. 89
Rb.
Kochschule
für Damen höherer Stände.
Der Lehrkursus
beginnt Montag, den 4. Oktober, 9½ Uhr.
Einige Damen können noch angenommen werden. 1
R. Baneld, Baniäriug#
Für die Abteilung
Spielwaren= u. Haushaltungsartikel
suche branchekundige
Verkäuferinnen
bei hohem Salär zum baldigsten Eintritt.#In
m. Mühlfelder, Bocholt i. w.
Am 4. November 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Stavenhof Nr. 18
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 1 Ar 12 Quadratmeter Größe mit 1650 Mark lichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Barbara Feith ohne Geschäft zu Cöln, Goldgasse 7, zwangsweise versteigert werden.
a“ Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
ztzelcher Edeldenkende hilft einer Familie, welche ohne Verschuld. in Not ger. ist, schnell aus der größten Verlegenheit? Ang. u. 2532 a. d. Gesch. d. Bl
Am 4. November 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Barbarossaplatz 7
Wohn= und Geschäftshaus mit unterkellertem Hofraum, von 3 Ar 70 Quadratmeter Größe, mit jährlich 10.000 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die offene Handelsgesellschaft W. Kunz und Schwerger in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Papierabfälle
alte Gerchättshücher. Briete, Zeitung
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sOfl. Peter Kreuels gasss 83.
Nähe der Hauptpost h
Das älteste
Köl
unter persönl. Leitung.v
GeperationeA. Giese
Ds Brüderstrase 28, part.
Nähe Neues Polizeipräs.
Dr. Mülhens
verreih bis zum 2. bept. Vertreter: Dr. Wenzel.
Zurückgekehrt
Dr. Lossen
Spezialarzt für Chirurgie und Frauenkrankheiten Hohenstaufenring 11.
Augshalender der Kriülichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Montag, 6.., 9 Uhr, Golden. Löwe, Ehrenstr. Arbeiter=Vertr.=Verein. Donnerst.,.., 9., Höhner, Blaubach. Bauhandwerker Zimmerer. Samstag, 4.., 8½ Uhr, Ganser. Bauyandwerker Kalk. Samstag, 4.., 8½ Uhr, Höntgesberg. Gürtner Köln. Samstag, 4.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. Gutendergbund. Samstag, 4.., 9 Uhr, Glückaufhalle. Holzarbetter Köln. Samstag, 4.., 9 Uhr, Dekke Tommes. Arankenpfleger. Dienstag, 7.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestraße. Metallardeiter Köln. Samstag, 4.., 9 Uhr, Glückaufhalle. Metallerd. Ehrenfeld. Samstag, 4.., 9 U. Wittkamp. Benloerstr. Metallardeiter Vingst. Sonntag, 5.., 11 Uhr, Flohe, Hauptstr. Metallarbetter Poll. Sonntag. 5.., 11 Uhr, Faßbender. Nahr.=Genutzmittelarbeiter. Sonntag, 5.., 11 Uhr, Bieresel. Zuhrpark Ehrenfeld. Sonntag. 5.., 8 Uhr, Hamm, Geisselstr. Fuhrrark Nippes. Sonntag, 5.., 8 Uhr, Kleinherr, Balthasarstr.
Hypoth
eken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
Urin-Untersuchung: Spezial:: P. Servais, Apoth.
Pafsage 54. an der Brdtenstraße. Onbertns=Pvogerie. 9
D
EHG
zu vermisten.
er
Apostelnstrasse 9.
Von der Reise zurück Dr. Urbahn
Augenarzt.
Von der Reise zurück
Dr. Grabowski,
Hohenzollernring 93.
Von der
Reise zurück.
Ehrenfeld.
Zurückgekehrt
Dr. Locwenstein
Spezialarzt für Hals-, Nasenund Ohrenkrankheiten.
Kreuzgasse 15.
von Hauptstr. 52 nach
Bahnhofstraße
Frau Braun, Hebamme Wesseling.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeige: Nr. 242 4 Freitag, 3. September 1909.
Was der Samstag bringt: s53
B
Theater. Opernhaus: Carmen, 7, Schauspielhaus: Die Ehre, 7½, Metranal-Theater: Der tapfere Soldat, 8. Residenz-Theater.
Moral, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten
3½ u. 8, Opernhausrestaurant:
8 Großfeuer in
Gestern abend entstand in dem Pionierschuppen auf der Siegburgerstraße Feuer, dem in zwei Stunden der ganze Schuppen und die in ihm aufgestapelten Vorräte(Pontons, Balten, Taue, Ter, Fässer usp.) zum Opfer Feleg, Das Feuer zerstörte an einigen benachbarten Häusern die Dachstühle. Gegen 11 Uhr war das Feuer auf seinen Herd beschränkt.
Ueber das Feuer liegen noch folgende Meldungen vor: Großfeuer rötete gestern abend weithin den Himmel. In Deutz auf der Siegburgerstraße war der in der Nähe des Garnisonlazaretts gelegene Pionierpontonschuppen in Brand geraten und alsbald von dem verheerenden Elemen in seinem ganzen Umfange ergriffen. Die Feuerwehr— sämtliche Berufswehren der Stadt war sofort alarmiert worden; bei ihrem Eintreffen auf dem Brandplatz aber war der ganze Schuppen ein Flammenmeer, das in den Pionierübungsgeräten die beste Nahrung fand. Es war nicht mehr daran zu denken, das wertvolle Material, das in großen Mengen in dem Schuppen aufgespeichert lag, retten zu können. Die Feuerwehr griff mit zwölf Strahlrohren an, die Automobil= sowie die Dampfspritzen wurden in Tätigkeit gesetzt, das Wasser von mnehreren Hydranten an der Siegburgerstraße und aus dem Rhein genommen, aber trotzdem hatte man Mühe, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken, denn nach 7 Uhr drohte das Feuer auf das Garnisonlazarett überzuspringen und die auf der anderen Seite der Siegburgerstraße gelegenen Häuser zu ergreifen. Auf die Sicherung dieser Häuser mußten sich die Anstrengungen der Feuerwehr zumeist richten. Die ungeheure Glut, die aus dem Brandyerd aufstieg, machte es den wackeren Feuerwehrleuten außerordentlich schwer, hier zu arbeiten. Die gefährdeten Häuser wurden geräumt, da ihre Dachstühle teilweise schon von der Glut ergriffen waren. Der Umsicht der Feuerwehr ist es zu danken, daß der Brand nicht in die nahen kleinen Gassen übergesprungen ist; dort hatte er unabsehbares Unheil anrichten können.
Der=Berichterstatter meldet: Bei Ankunft der Wehren stand der ganze Schuppen in Flammen. Die Feuerwehr griff sofort das Feuer mit etwa 12 Strahlrohren von verschiedenen Seiten an. In dem Schuppen befanden sich Pontons, Kiesnachen Taue, Teer- und Petroleumfässer, sowie Material für zwei Kriegsrheinbrücken. Durch diese leicht brennbaren Materialien fand das Feuer reichlich Nahrung, nahm sofort eine gefährliche Haltung an und verbreitete sich besonders schnell zu dem oberen Stockwerk und dem Dachstuhl. Das Holz der Pontons, sowie die Teer= und Petroleumfasser und die geteerten Taue brannten lichterloh. Der Wind war stark und für die Nachbarhäuser ungünstig. Alsbald nach dem Ausbruch des Brandes erschienen auch der Gouverneur, General der Infantrie von Sperling sowie der Verkeyrsoffizier am Platz Major Röder und andere Offiziere. Schutzleute sperrten sofort die Brandstätte ab. Es trafen später eine Anzahl Mannschaften der in Deutz liegenden Maschinengewehrabteilung des 65. Insanterie=Regiments und Mannschaften der 3. Kompagnie des in Kalk liegenden 53. Infanterie=Regiments ein, welche die Brandstätte absperrten. Da der Brand eine noch größere Ausdehnung annahm und das gegenüber dem Schuppen gelegene Deutzer Garnison=Lazarett sowie die Nachbarhäuser und ein hinter dem Schuppen befindliches großeres Holzlager in großer Gefahr schwebten, so mußte die Feuerwehr auch auf die Gebäude usw. ihr Augenmerk richten.
Das Dach des Garnison=Lazaretts wurde von Militärmann schaften fortgesetzt mit Wasser begossen. Während das dem Rheine zu gelegene Holzlager durch die Umsichtigkeit der Wehr vom Feuer verschont blieb, gerieten an einer ganzen Anzahl in der Siegburgerstraße gelegener Häuser die Tachstühle in Brand. Die Mansarden und obern Stockwerke dieser Häuser wurden sofort geräumt und die Hausbewohner vorläufig in der Nachbarschaft bzw.
Die Weyrmannschaften warfen fortgesetzt große Wassermassen in das gewaltige Flammenmeer. Mächtige Rauchwolken drangen aus dem Feuer und zogen gen Himmel, der weithin gerötet war Man alarmierte später auch noch die Reservefeuerwehr aus der Quentelstraße, welche außer Löscharbeiten später die Aufräumungsarbeiten besorgte. Nach mehrstündiger, angestrengter Tätigkeit gelang es der Feuerwehr, unter der Leitung des Branddirektors Schöbel das verheerende Element auf seinen Herd zu beschränken und jede weitere Gefahr zu beseitigen. Der Inhalt des Schuppens wurde ein Raub der Flammen. Der große brannte bis auf die Umfassungsmauern nieder. Gegen 10½ Uhr konnte der größere Teil der Feuerwehrmannschaften mit den beiden Dampfspritzen und der Rettungsleiter wieder abrücken, während die Automobildampfspritze noch über eine Stunde weiter in Tätigkeit blieb. An mehreren Nachbarhäusern wurde der Dachstuhl, sowie teilweise der Giebel beschadigt und infolge der Hitze Haustüren und Fensterrahmen angebrannt und Fensterscheiben zertrümmert. Der Schaden, der durch den Brand des Schuppens entstanden ist, soll sich auf mehrere Hunderttausend Mark belaufen. Der Brand soll dadurch entstanden sein, daß Kinder, wie polizeilich festgestellt wurde, mit Feuerwerkskörpern gespielt und diese in den Schuppen geworfen haben sollen.
Der mächtige Feuerschein war weithin sichtbar. Die Brandstätte war von zahlreichen Zuschauern umlagert; auch auf dem anderen Rheinufer hatten Tausende von Zuschauern Aufstellung genommen.
Die Porzer Bahn mußte stilliegen, bzw. ihre Fayrten an der Siegburgerstraße beginnen. Außer leichten Brandwunden sind ernstliche Verletzungen nicht vorgekommen.
Der=Berichterstatter meldet: Der Pontonschuppen wurde
Anfangs der sechziger Jayre gebaut, am sogenannten„Eckstein=Aß“. Er hat eine Länge von etwas über 100 Meter. Er diente als Lagerschuppen für Pontons bzw. Brückenbaumaterial. So lagerte auch jetzt eine komplette kriegsbereite Brücke in demselben: 70 Pontons, das nötige Bohlenmaterial(bestes Pitch=Pineholz) Tauwerk, Keiten usw. Im Kriegsjahre 1870/71 waren in dem Schuppen kriegsgefangene Franzosen untergebracht. Das Feuer wurde schon kurz nach sechs Uhr bemerkt und entwickelte bald einen widerlichen Rauch. In kurzer Zeit nahm der Brand einen Um ang an, der das Schlimmste für die dem Schuppen gegenaverstehenden Hauser befürchten ließ. Den Bewohnern dieser war jede Flucht über die Straße infolge des schwelenden, von teergetränktem Tauwerk, Holz usw. herrührenden Qualmes abgeschnitten. Schon hatten einzelne Häuser Feuer gesangen, und die Einwohner mußten nun über die Dächer in die Nachbarhäuser flüchten, oder mittels Leitern über die Mauern des Lazaretts dort Zuflucht suchen, das selbst gefährdet war; hier waren alle Vorbereitungen zum Transport der tranken
Soldaten getroffen.6
Die neun Hauser Siegburgerstraße 101 bis 111 mußten geraumt werden. Unter Mitnahme des Notdürftigsten fanden die Familien Unterkunft in der Nachvarschaft. Am schlimmsten gelitten hat das Haus 111, Restauration Deutzer Kasino, Ecke Tempelstraße; hier wurde das Dach ein Raub der Flammen und die zweite Etage sehr beschädigt. Das Haus steht dem Ursprung des Feuers am nächsten. Das gegenüberliegende Haus Ecke Tempelstraße hat ebenfalls schwer gelitten. An den Häusern sind die Fenster der Etagen sämtlich gesprungen, teilweise in der Hitze geschmolzen. Die Fassaden bieten die ganze Häuserreihe entlang ein trauriges Bild, und groß war die Besturzung und Verwirrung heute in der Fruhe, als die Bewohner aus der Nachbarschaft, wo sie die Nacht verbracht hatten, wieder ihr Heim aufsuchten und statt dessen ein Durche nander des Mobiliars in teilweise unbewoynbaren Räumlichkeiten vorfanden. Viele der Etagenmieter haben nichts versichert.
Die Feuerwehr arbeitete mit Aufbietung aller Kräfte und fiaß
sich ganz besonders den Schutz der Bürger angelegen sein..
„ U f e P W 1 a p e n:<space> a f t a r o i r<space> u i n d<space> i m<space> P o r e n<space> I.<space>
sich ganz besonders den Schüg#porr beegen sem. Sämtliche Dampfspritzen waren in Tätigkeit, und im Hafen lagen ungBruckwildersche Trajektboote und pumpten ungeheure Wassermengen in das Flammenmeer. Die Oberleitung der Porzer Bahn ist aus etwa 150 Meter unterbrochen; der Verkehr wird durch Umsteigen aufrechterhalten.— Die Verwirrung in den betroffenen Häusern machte sich Diebesgesindel bald zunutze. In einer Wohnung wurde die Marmorplatte von der Waschkommode abgehoben und die Wertgegenstände, Geld und Wäsche gestohlen. In der Restau, ration wurde auch eine Summe Geld geraubt, so noch an mehre, ren anderen Stellen. Mehrere Samariter waren an der Brand, stelle und mußten mehrmals Hülfe leisten. Einem Beamten siel von einem brennenden Hause ein Ziegelstein auf den Kopf. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde er nach seiner Wohnung ge schafft.— Der Königszug der St. Hubertus=Schützengilde, der bereits Aufstellung genommen hatte, mußte infolge der durch den Brand bedingten Absperrungen unterbleiben. Er soll in den nach, sten Tagen gehalten werden.
Das letzte Fahrzeug der Kölner Berufsfeuerwehr verließ gegen 1 Uhr nachts die Brandstätte. Es blieb jedoch eine Brandwache bestehend aus Berufs= und Reservefeuerwehrleuten auf der Brandstätte zurück. Heute vormittag ist noch eine Brandwache von der Kölner Berufsfeuerwehr auf der Brandstätte tätig, um die immer noch aus den Trümmern auflodernden Flammen zu ersticken.
—
00 Kölner Sportplatz. Das goldene Rad vom Rhein, welches am kommenden Sonntag, den 5. September, in drei Halbstundenrennen hinter Motorschrittmachern zum Austrag gelangt, nimmt das Interesse der Sportgemeinde rege in Anspruch. Am Donnerstagabend trainierten die Steher bereits hinter ihren Motoren. Die Sensation des ersten offiziellen Trainingstages war das Training des Stehers, welcher die deutschen Farben gegen die großen Meister Nat. Butler, A. Vanderstuyft und Ryser verteidigen soll. Es ist der Kölner Georg Zeisler. Zeisler gehörte vor Jahren zu den besten Kölner Fliegern. Er blieb mehrere Jahre der Rennbahn fern und erschien zum Beginn dieser Saison wieder als Dauerfahrer. Am Freitag, den 27. August, schlug er den Weltrekord über die Halbstunde. Das bestimmte dann die Rennleitung, die auf der Suche nach einem guten, deutschen Fahre: war, Zeisler als vierter Bewerber zuzulassen. Er fuhr am Donnerstag die Runde in 18 Sekunden, eine Leistung die ihm nur Butler nachmachen konnte. Auch die Fliegerrennen werden des Interesses nicht entbehren, so dag ein großer Sporttag in Aussicht steyt.
() Fußball. Das am vergangenen Sonntag stattgefundene Wettspiel der II. Mannschaft des Kölner Fußballklues Hertha 190 gegen die gleiche Mannschaft des Kölner Fußballklubs Britann 1906 wurde nicht, wie in Nr. 241 dieses Blattes berichtet, m :2 unen schieden gespielt, sondern, wie uns der Fußballku# Hertha mitteilt, mit:1 zugunsten des Fußballklurs Hertha 190
Anmerkung der Redaktion Es ist nun wiederholt der Fall gewesen, daß wir ein Spielergebnis berichtigen mussen. Im vorliegenden Falle war uns die Mitteilung, daß das Spiel unentschieden geendet habe, von seiten des unterlegenen Vereinz gemacht worden. Um derartigen irrefüyrenden Meldungen vorzubeugen, bringen wir in Zurunft die Ergebnisse eines Fußballwettspiels nur dann, wenn sie uns von beiden Parteien und zwar übereinstimmend gemeldet worden sind bzw. wenn die Mitteilung den Stempel der beiden beteiligten Vereine trägt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Sept. 1909.
* Unterhaltendes.
E
ene
c die Sonne scheint wieder.
Von Hela v. Duisburg.
Unten im Souterrain steckten Köchin und Stubenmädchen die Köpfe zusammen. Da stimmte etwas nicht. Die gnädige Frau hatte sich in ihr Zimmer eingeschlossen, und der Herr war herausgelaufen, gegangen konnte man das kaum nennen, und hatte die Tür zugeknallt, daß die Wände zitterten, und sonst mußte gerade bei dem alles wie auf Filzschuhen gehen.— Na, na, vom Himmel goß es wie mit Mulden, ohne Erbarmen, uno man schrieb den 8. Juli. Die Sonne hatte man seit Tagen nicht gesehen, und wer nicht allzu abgehärtet, biß in den sauern Apfel und heizte wieder. Die weißen Leinen= und Batistkleider, die doch gewiß um diese Jahreszeit existenzberechtigt waren, hingen unbewundert in den Schränken, und dicke, warme Wintersachen wurden aus mottensicheren Umhüllungen hervorgeholt und wieder in Gebrauch genommen. War das ein Sommer!— Frau Lore richtete sich langsam auf und vesann sich. Ihr Gesicht zeigte noch deutliche Spuren von Tränen.— Jetzt schlug's 6 Uhr. Sie hatte sich in den Schlaf geweint. Mit Max war sie fertig. So etwas von Betragen gab's überhaupt nicht mehr. Sie hatten sich doch immer so lieb gehabt und waren so glücklich gewesen, besonders den ganzen, schönen, verflossenen Monat, wo sie Pläne gemacht hatten für ihre Sommerreise. Wie hatte sie sich gefreut! Mar kannte soviel von der
Welt, und nun wollte er ihr ein schönes Stück zeigen. Allabendlich hatten sie im Baedeker das bayerische Hochland durchgelesen, ihr Reiseziel, und nun?
Am ersten hatte Maxens Urlaub begonnen, der drei Wochen dauerte, am zweiten wollte man fahren, am vierten konnte man nur getrost alles wieder auspacken, und nun am achten noch keine Hoffnung auf Besserung. Es goß in Strömen. Im Garten glichen die Wege kleinen Kanälen, die immer von fallenden Tropfen in Bewegung gehalten wurden. Die Rosen faulten an den Stämmen, und die Erdbeeren? Nun, von denen
redete man lieber gar nicht.—
Frau Lore seufzte laut auf, und dann kamen wieder die Tränen. So eklig brauchte Max denn doch nicht zu sein; er hatte sie wohl gar nicht mehr lieb.
Unterdesseu rannte Max auf den Straßen hin und her. Bewegung mußte man sich machen; man wurde ohnehin verrückt bei dem Wetter. Und der schöne Urlaub verging, und Lore war nervös und gereizt, kein Wunder, daß man jeden Tag aneinander kam. Die Frau hatte auch nicht ein bißchen Geduld und bei jedem noch so harmlosen Wort Tränen in den Augen, das konnte er schon gar nicht haben. Herrgott nochmal, wenn der Himmel schon in einem fort heulte, was brauchte die Frau das dem nachzutun! Nein, nach Hause ging er schon so bald nicht.
Zwar rann der Regen von seinem Schirm in kleinen Bächen herunter; zwar hatte er einen leichten Anzug an und keinen Mantel, und natürlich in der Hitze des Gefechtes die hellbraunen Schuhe, funkelnagelneue noch dazu, die im Hause etwas ausgetreten werden sollten, anbehalten. Einfach scheußlich. Aber auf die Flucht war er nicht vorbereitet gewesen; denn daß Lore so heftig werden konnte, das hätte er nie gedacht. Die zweieinhalb Jahre ihrer Ehe hatte er wie im Paradiese gelebt, aber nun...“ Nun gab ein Wort das andere, und Lore weinte, und er lief hinaus, und die Tür knallte zu, vom Wind natürlich. Was er eigentlich gesagt hatte, wußte er schon gar nicht mehr, aber Lore würde es natürlich wissen und ihm vorhalten— und wie! Ein bißchen happig konnte es vielleicht gewesen sein; denn glänzend war seine Laune natürlich nicht. Ein Urlaub, der langsam verregnet, und der so herrlich sein könnte, ist nie zum Lachen. Und dazu eine Frau in Sachen, die nach Naphtalin
Erst bei einem Glas Pilsener wurde ihm wohler. Er traf dort zwei seiner Bekannten, Ehemänner wie er, und, wie es ihm schien, auch ein bißchen in derselben Verfassung, vielleicht auch ausgerissen. Aber liebe, nette Kerle. Sie saßen dann zusammen; aber merkwürdig, es wollte so recht keine Stimmung aufkommen, und Max fand, daß die beiden an Nervosität heute seiner Lore nicht viel nachgaben, in Glanzlaune waren sie nicht. Nach dem zweiten Glas Bier empfahl sich Max. Zudem hatte er solch nasse Füße, daß er unbedingt nach Hause mußte. Als er auf die Straße trat, hatte der Regen nachgelassen. Gott sei Dank, es war ja auch gräßlich, wie das Wetter die Menschen veränderte, erst Lor und dann die beiden Freunde, die sonst die vergnügtesten und umgänglichsten Leute von der Welt waren. Er ahnte nicht, daß die beiden im selben Moment dasselbe von ihm
Frau Lore riß alle Fenster auf. Es regnete nicht mehr, und hinten im Westen schimmerte es schon ein bißchen rosarot. Ihre Stimmung bekam dadurch einen ziemlichen Ausschwung.
Der arme Max, nun war er gewiß ganz naß geworden. Er tat ihr auf einmal recht leid. Für ihn war's ja gewiß viel
schlimmer, daß die schöne Reise ins Wasser fiel, sie hatte es ja so bequem, und er mußte sich den ganzen Tag quälen und wu ordentlich erholungsbedürftig. Nun wollte sie ihm auch eine kleine Freude machen und zum Abendbrot das weiße Tuchkleid anziehen, das er so sehr liebte, und ganz vergnügt sein und keine einzige Träne mehr aufkommen lassen. Sie war in den letzten Tagen eigentlich gar nicht sehr umgänglich und sehr lieb gewesen, o nein, und Max hatte mit dem, was er ihr gesagt hatte, wohl gar nicht so unrecht gehabt, o nein.—— und nun war sie fertig und trat auf die Veranda heraus. Im Eßzimmer hatte das Mädchen schon den Tisch gedeckt, und der Teekessel summte.— Von weitem sah sie Max kommen.
Aber was war das? Auf einmal stand sie ganz im roten
Und dann raffte sie die Schleppe ihres weißen Tuchklides zusammen und sprang leichtfüßig die Treppe herunter, ihrem Mann entgegen, ungeachtet all der Pfützen und Kanäle. Und dann hielt er sie im Arm, und sie lachte und weinte in einem Atemzug und sah immer nur in die rote Glut am Himmel.
Die Sonne, die so lang entbehrte Sonne!
„Mein Gott, Max, Sonnenschein!“ Und dann senkte sie ein
bißchen den Kopf.„—
„Bist du mir sehr böse, Max? Es war wirklich nur das dumme Wetter daran schuld, das machte einen förmlich krank und unausstehlich. Nun bin ich wieder ganz gesund und
Dann gingen sie die Treppe herauf, und sie sah Max paarmal von der Seite an und fand, daß er wohl ein pag Jahre jünger aussah und keine Falten mehr zwischen
Und oben im Zimmer nahm er ihren Kopf in beide Hände
und küßte sie innig auf die Stirn.... gimmel
„Ich hoffe, mein Liel, nun tun wir's auch dem Hign# nach, dann geht bei uns ebenso wieder die Sonne auf.
„Aber nicht wieder unter,“ flüsterte sie nur, und schmiegte sich
innig an ihren Gatten. ans
Und während er sich umkleidete, trat sie noch einma. Fenster und sah in den Garten. 6. goldene
Und über der ganzen Erde, soweit man sah,#eg. 9 Sonnenschein und spiegelte sich in den Millionen Wasser#### an Baum und Strauch, daß sie glänzten und glitzeriger u goldener Sonnenschein strahlte auch in Frau Lores Hers laut aufjauchzend hob sie beide Arme.
„Gott sei Dank!“
UIUSS
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 8 Freitag, J. September 1909.
Seite 11.
e
Vorzüglich ventiliert.
Grbesten, ällo- En stes und vornchmet. Unternehmen etändiger Kinematographen Deutschlands.
b..) Zweignieder. lassung, Köln.
Nur
6. M
F
*
F
Programm
vom 2. bis 8. September 1909:
Andreas Hofer
Kunstfilm 1809 1909
Erhebendes, historisches Schauspiel! Andalusien. Hochinteressant. Lehrreich!
Der standhafte Freier. Humoristischer Schlager.
Die Spielschuld. Ergreifende lebenswahre Handlung.
Umgegend von Kopenhagen.
Selten schöne Vorführung. AnschauungsUnterricht!
Eine wilde Jagd. Urdrollig.
Es war nur ein süsser Traum.
Mit reizender Koloration.
Ferner 2 Einlagen:
Jubiläums-Festzug des Deutschen Radfahrer-Bundes in München.
Eigene Aufnahme.
2. Die Luftsportwoche in Reime.
Grosse Aktualität! Sehenswert!
Samstage u. Mittwoche da
Kindertage
15 Pfg. 15 Pfg.
bi
# Keine schreiende Reklame. 8
Versteigerung v. Lagergütern
Auf Anstehen der Speditions=Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft Arthur Brancken, Cöln, werde ich am Samstag, den I. September, vorm. 0½ Uhr, im Versteigerungslokale
Hahnenstrasse 36(Kaisersaul
für Rechnung derer, die es angeht, wegen Nichtabnahme solender La##ergüter:
kompl. Nußbaumbetten mit Einlagen, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Kleiderschränke, Sofatische, Stühle, Oelgemälde, Stahlstiche, Requsateuruhren, Petroleumhängelampe, Kücheneinrichtung, Küchengeräte, Tafelherd, Gaskochherd mit Tisch, Gardinen, Portieren, Kleider, Wäsche, Porzellan, Küchengeräte, EichenSpeisezimmer, Büfett, Krendenz=Tisch, 6 Eichen=Rohrstühle, Hocker, diverse Kisten mit verschiedenem Inhalt,
1 Partie Sonnenschirme, 1 reichgeschnitzte MahagoniPlüschgarnitur, 6 Mahagoni=Rohrstüh'e, Taschen= Diwan. 8 gute alte Oelgemälde, 5 große prachtvolle japanische Tassen, diverse Nippsachen usw.
bfentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. #ng Houfmann Auktionator u. gerichtl. beeidigter And AuusMuns, Taxator, Köin, Brüderstraße 8.
Fernsprecher 9095. h
Spangs=Verseigerung.
Um amétag, den 4. Senumder 1909, nachmittags ¼ Uhr, sollen Limburgerstraße 17 I zu Cöln, gegen slich dare Zahlung öffentlich neistdietend versteigert werden: 1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Ausziehtisch, 1 Waschkommode. Notte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Um Samstag, den 4. Sept. 109, vormittags 10½ Ahr ele im Pfandlokale Hahnen36 zu Cöln gegen gleich üre Zahlung öfentlich meistiend versteigert werden:
zweitürige Kleiderschränke, Spiegel, 1 Chaiselonque,: zweisitziges Pult, 1 Faß
unlinfarbe usw.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
dnangs-Verkeigerung.
#Samstag, 4. September 1000, vormittags 11 Uhr en im Versteigerungsloka! Myenstraße 36 in Cöln gegen lug dare Zahlung öffentlich versteigert werden: Partie besserer Mobilien.
# Schriever, berichtsvollzieher in Köln.c“
Bangs r
„## Lamstag, den 4. Sept
5ittags 12 Uhr, sollen
edenkirchen, Sürtherweg 5, zleich dare Zahlung öffentmeistbietend versteiger!
uen g Anzahl. BetriebsmaschiHu: I Dynamomaschine,
Weschinen, Heftmaschinen
#### Horfl,
in Cöln.“
uch kleine Anzeigen sino dem(A) willkommen.
Zwanss-Verkeigerung.
Am Samstag, den 4. Sept. 1000. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Aukt.=Lokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Oberfräse= und 1 Abrichtmaschine.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“9 Lütticherstraße 74.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 4. Sept, 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale KölnLindenthal, Dürenerstraße 361, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladeneinrichtung 1 Partie Spezereiwaren und verschiedene Hausmobilien usw.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt. p* Repenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ResidenzTheater.
Deutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
8¼ U. Freitag z. 32. Male, 8¼ U.
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Eifel=Verein
E.., Gegr. 1383 Vereinsabend jed. Freitag, Kränkel, Martinstraße 24, I. Sonntag. den 5. September 1909 Abfahrt Köln Hb..58 Uhr mit .=K. Remagen, von dort.46 U. n. Niedermendig od. ab Köln.25 U. mit einf. Karte Niedermendig. Wanderung üb. Bell, Gänsehals, Niederzissen, Bausenberg, Herchenberg, Niederlützingen nach Brohl, Essen, um 5 Uhr i. Brohl
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empflehlt
lae. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40
Zwangs-Versteiserung.
Am Samstag, 4. Septemder 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen Lütticherstraße 44, 1. Etg. gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano, 1 Herrenschreibtisch usw.
Rolte,
Berichtsvollzieher in Cöln. pi
Am Samstag, den 4. Sept. 1905, nachmittags 4 Udr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12, zu Köln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibmaschine, 1 Küchenschrank u. a G.
Harig
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Kommerfrische u. Winteraufent— halt, Luftkur, angen. gemütl. Heim f. ält. Herren od. Damen in Weiden=Lövenich, nahe Köln u. Königsd. W..Kreitz, Boelhest. 51.
Au U11!
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Freitag, den 3. September, abends 8 Uhr 6 zum 215. Male zum 215. Male##
Ein Walzertraum. 5
4 Morgen, Samstag, den 4. September
Novität! zum 1. Male Novität!K
„ Der K
Operette in 3 Akten. Musik von Oskar Strauß.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr □
Ein Walzertraum.
Mangs=Verkeigerung.
Am Samstag, den 4. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kompl. Gießmaschine, 17 Kisten Glas, 1 photographischer Apparat, 1 Transportfahrrad, 1 Schreibmaschine, Geldschrank, Zylinderbureau, Gasofen, Pulte usw. usw.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 4. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Köln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
* Aretz. 1
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201.
Am Samstag, 4. Gept. 1909, nachmittens 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 315 zu Cöln-Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenschrank, 1 Ladentheke und 1 Kontrollkasse.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Am Samstag, den 4. Jept. 1009, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 2 Bilder.
Wolf,
°h Gerichtsrollzieher in Cöln.
Am Samstag. den 4. Sept. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Rüchenbüfettschrank, 1 Wäscheschrank, 1 Kleiderschrank,
1 Kommode, 1 Nähmaschine,
h. 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine,
c. 1 Küchenanrichte, 1 Vertiko. Walbroct,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 34. g“
Sstes
Weitere Zwangsversteigerungen auf Seiie 10.
Kölner Sportplatz.
Schnellste uno zuverlässigste 400=Zement=Nadrennbahn Deutschlands.
Mit allseitiger Spannung erwartet.
Sonntag, den 5. Jeptember, nagmittags 1 Uhr:
Das goldene Rad
3 Halbstunden=Rennen um 7000 M. bar, zu fahren hinter
a Motorschrittmachern. 9
Es starten:
Nat Butler* Fritz Ryser
Amerika Schweiz
A. Vanderstuyft
Belgien
ferner als Verteidiger der deutschen Farden
Opernhaus.
Samstag, den 4. September 1909. 4. Ab.=Vorst. Serie D. (4. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Larmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser(Carmen), Dux(Micaéla), Odenthal(Frasquita), Böhmer(Mercédes); die Herren Batz(Don José), Liszewsky(Escamillo), Neldel(Zuniga) Pfeiler(Offizier), Hemsing(Dancairo), Vanoni(Remendado) Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 5. September 1909. 5. Ab.=Vorst. Serie 42.
(5. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 6½ Uhr.
Neu einstudiert.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 4. September 1909. 4. Vorst.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Amalie), Frey(Leonore), Lipski FrauHeinecke), Gaebler(Auguste), Landen(Alma), Snaga (Gärtnersfrau); die Her en: Heber(Kommerzienrat Mühlingk), Felden(Kurt), Dysing(Lothar Brand), Kiesau(Hugo Stengel), Dr. Krüger(Graf von Trast Saarberg), Aßmann (Robert Heinecke), Odemar(Der alte Heinecke), Portz (Michalsky, Tischler), Salomon(Wilhelm, Diener), Spennrath(Johann, Kutscher).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 5. September 1909. 5. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Die Lehrerin.
Eine ungarische Dorfgeschichte in 3 Akten von Alexander Brody.
Mittel=Preise.
*
∆
Georg Zeisler war vor Jahren einer unserer besten Kölner Flieger. Er zog sich dann von der Rennbahn zurück. Zu Anfang dieses Jahres kehrte Zeisler zur Rennbahn zurück und zwar als Steher. Als solcher feierte in B. Rennen schöne Erfolge. Da kam das Verbot des Ministers betreffend die Dauerrennen mit Motorführung. Das Verbot wurde aufgehoben und die 40 cm=Rolle am Motorrad vorgeschrieben. Dadurch wurden an die persönliche Leistungsfähigkeit der Fahrer erhöhte Ansprüche gestellt. Heute entscheidet nicht allein der schnelle Motor, sondern die Kraft des Fahrers das Rennen. Zeisler trainierte sofort hinter der 40 cm Rolle; er fiel sofort durch seine Fahrweise auf. Man staunte!
Am Freitag, den 27. August, schlug er den Weltrekord über die ½ Stunde.
Auch alle anderen Tage zeigte er sich in glänzender Form. Das bestimmte die Rennleitung. Georg Zeisler als vierten Bewerber um das goldene Rad zuzulassen. Zeisler will Sonntag das Erbe Schmitters antreten!
Außer dem goldenen Rad: cgr*
Schöne Flieger=Kennen.
Darunter zum ersten Male: Zeitfahren über ¼ Stunde mit Runden=Prämien. Neue Rennart!
Ferner:
Großes Konfert bei vernarktem Orchester.
Bekannte Eintrittspreise. Karten im Vorverkauf zu ermäßigten Preisen in allen bekannten, durch Plakataushang gezeichneten Niederlagen.
Freitag und Samstag von 5½ Uhr ab:
Training aller Dauertahrer.
iegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam gestattete Anzeige im(a) veröffentlicht.::
Vornehmstes Variété-Theater.
Heute u. folgende Tage, abends 8 Uhr
Das unvergleiehrliche Septemberprogramm!
Belloni's Rudolf Mälzer#
dress. Kakadus. sächs. Ilumorist.
20 JUVENILES 20
zum 1. Male in Deutschland.
The 4 Perez 4 Alexander Tacianu
Leiter-Akrobaten.???
Tamagata-Truppe
Japanische Equilibristen. 8
sowie die übrigen Attraktionen.
S
8
Sterbe- und Anterslühzungskasse der
E
gegründet 1857
veranstaltet Sonntag, den 5. September, abends 8 Uhr.
im Viktoriasaale(Waidmarkt) zu ihrem diesjährigen
stungsfeste
Vein Vokal- u. Iustrumental-Konzert
verbunden mit Theater und Festball(geschlossen) unter gefl. Mitwirkung der Opernsänger Hrn. Julius Lenz (Bariton) vom Stadttheater in Krefeld. Hrn. Peter Abeck(Tenor) vom Stadttheater St. Gallen(Schweiz), des Kölner Männer= gesangvereins„Apollo“(Dirigent Hr. F. Schlatmann) und des Mandolinenklubs„Lombardis“(Dirigent Hr. Giersen).
Die Musik wird ausgeführt vom Philharmonischen Orchester des Musikdirektors Hrn. F. Hannemann.
Die Klavierbegleitung hat Hr. Hans Ballensiefen freundlichst übernommen.
Der Vorstand hat für den Abend ein ebenso gediegenes wie abwechselungsreiches Programm geschaffen, um den geehrten Gästen einen genußreichen Abend zu bereiten. Eintrittskarten sind nur bei den Mitgliedern zu haben. c Der Vorstand.
Versteigerung
von Wirtschafts-Mobiliar.
Am Samstag, den 4. September 1969, vormittags
10 Uhr, werde ich wegen Aufgabe des Restaurationsbetriebs in den Räumen der Klosterscheuts am Hanptbahnhof Cdin Haltestelle der Droschken, das ganze Wirtschaftsmobiliar, bestehend aus:
ca. 60 Wiener Stühlen, 15 runden und viereckige Tischen, eisernen Garderobeständern, 3Küchentischen, ein. Bierbüfert mit Leitung, 1 Herd, 1 Eisschrank, 1 Haublock, Gemäße 1c.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Nehren. Gerich#=Taxater, d Mohnung: Hildeboldvlatz 2.
3
Ledan=Feier
des
0
Artillerievereins
zu Köln
am Samstag, den 4. September 1909, abds. 8½ Uhr, im Luisensaal, Ehrenstraßze.
Zur Aufführung gelangt:
Ernst, Berzog von Schwaben
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Ludwig Uhland.
Die Handlung sällt um das Jahr 1030. Eintrittskarten im Vorverkauf 50 4, an der Abendkasse 75
Der Vorstand.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 4 Freitag, 3. September 1909.
Bester Nährzwieback
Königl. Preuss. Staats-Medaille! Ehrenpreis!
Gold. Medaillen!
In Pak. enth. 10 St.= 10 Pfg.
In Kartons enth. 30 St.= 30 Pfg.
Zu haben in allen Nahrungsmittel-Geschäften
Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen!—
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Köln,
Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
*
90
FLORA.
#m Sonntag, den 5. September i9o98
am Eintritt von mittags 12 Uhr ab:8 E □An 2
TAN 2
E GONd.
2 Konzerte des Flora-Orchesters
BEme 5 8%
81 9
Ein unbequemer Stiefel ist eine Qual!
Tragen Sie
K—
(System Langenohl) D. R. P. 157027/157 028
und Sie kennen keine Fussleiden.
Fusswohl-Stiefel
sind nicht nur bequem und geschmeidig auch staub- und wasserdicht in den Nähten.
Fusswohl-Stiefel
sind in allen Grössen u. Weiten für Herren, Damen u. Kinder vorrätig im
Spezial-Geschäft
Christian Breuer°
Hohestr. 81 Köln Hohestr. 81
gegenüber Pariser Kinema.
OWIS
Nachmittags—.
und abends—10½ Uhr.
ss Grosse Beleuchtung.
99392990099
5 Tennis-Tournier
in der
S am 11., 12. u. 13. September 1909 0
Offen für Kölner und auswärtige Spieler.####
# Nennungsschluss 5. Jeptember.##
empfehle meine Marke
Obermoseler
wohlbekömmlicher unverschnittener
Moselwein
M. 0,70 per Flasche ohne Glas.
Joseph Ech
Königl. Rumän. Hoflieferant. Weingutsbesitzer.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmirkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen 150.
sesche
20 60 30.4
zero iyr erwischt oaber. Iv. Weger, Kgl. Dr. Lott.=Eim.
hört man nichts wie Steuer, Frankstraße 294, an Mauritius—2[Kirche und Jahnstraße.
1p*
Geschäftsgründung 1795.
Sektsten
Bar wenig Sekt versteuert Wurd' hier beim Kölner Amt. Das bittet nun erneuert, Nun kommt doch insgesamt: Wie könnt ihr euch erfrechen Zu trinken steuerfrei!
Zur Strafe sollt ihr blechen, Verd' ihr erwischt dabei.
Wie richtet man sich ein?
Man kauft, da alles teuer,
Jen Paletot fertig ein.
Carl Oblgart
gegründet 1874 Speziolgeschäft für bessere
herten- u. Knabenbekleid.
Fernruf 10614. 5
Severinstr. 54a, Ecke Hirschg
Hüte, Mützen, Schirme.
Kgl. Preuß. Klass.=Lottert, Zur 3. Kl. 221. Lott. abzugeber:
1
C
Telephon 9875
Verlangen Sie gratis Beschreibung.
Dampfwäscherei Frauenloß
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
GtaushattangsFernruf 3648.
d Ototelwdsche.— Stundaudiche.
Herrenstoffe Kleiderstoffe und Damentuche riesig billig. Salomon&amp; Baum Glockengasse 16.
2#
Beifall
)
M. 45 000 M. 20000
Lotterie
Ziehung in 14 Tagen 1632
Gewinne W.
Hauptgewinn
Lose a M..—, II Stück M. 10.—
Porto und Liste 30 Pfg. sind zu haben bei
Louis Hederich, General-Debit
Frankfurt a.., Fahrgasse 118
sowie in samtlichen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen. gs“
Verbessertes
im Gebrauch billigstes
Seifenpulver.
Erleichtert bedeutend das Waschen und ist ohne Zusatz von Seife und Soda au gebrauchen. Ueberall erhältlich. Paket 25 Pfg. Alleinige Fabrikanten:
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Wresus--incn—.
Herren-u. Damenstiefel
M..50
Dieselben sind aus bestem Material
— hergestellt, haben vorzügliche Passform
und sind aussergewöhnlich haltbar.
Sämtliche Sorten Schuhware für Stadt u. Land in riesiger Auswahl. Konsummarken u. Rabattmarken.
n riesiger Kuswanr. Konsummurken..
Sriegels Schuhnatenhaus Kalk,
Hauptstrasse 95. 4
Nachener u. Münchener
Feuer=Pe
Fase
35
Wie ein geölter Blitz
geht das Wichsen des Schuhzeugs mit Nigrin. Leichtes Ueberfahren mit einem Lappen genügt zur Erzielung des prächtigsten Glanzes. c*
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß die Agentur unserer Gesellschaft, seither geführt von Herr Theodor Ruckes in Stommeln, nunmehr in allen von derselben betriebenen Branchen dem
herrn Jakob Flock, Unterküster Krankenhausverwalter in Stommeln
übertragen haben.
Köln, den 1. September 1909.
Die General=Agentur:
Ohm&amp;
Unter Bezugnahme auf vorstehende Bekanntmachung ich mich zur Aufnahme von Anträgen gegen Feuer=, Eindiebstahl= und Wasserleitungsschäden bestens empfohlen. Hochahtend
Jakob Fle
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwet!, zunterweltt
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der 4# Pet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil:
Alle in Köln.