Bezugspreis in Köln nur 10 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis in Koln, mut Sonntagsbenlage Leionia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pl.
Anzeigen-Preis:
15 Pfa. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 78 Pfa für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Postpreis
M..—
Heute 10 Seiten.
Köln, Donnerstag, 16. September 1909
Redakt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 255. 23. Jahrgang
setzt also eine Erhöhung von 10 M. durchschnittlich den Hektoliter Bier ergibt dies eine Mehrbelastung vo Die bisherige Bevorzugung der mit Zuckerzusatz
Biere ist, abgesehen von ganz kleinen Berrieben. in
Für neu entstehende Brauereien tritt für eine Ue
von neun Jahren ein Steuerzuschlag von 25 bis ein. Man wollte auf diese Weise die Folgen eines rückgangs für die bestehenden Brauereien etwas dieselbe wenigstens gegen neue entstehende Konkurren produktion auf einige Zeit sicher stellen.
Für die Brausteuer stimmten in der Finanzko Parteien mit Ausnahme der Polen und Sozialdem Brauereiindustrie hat sich durch ihre berufene V großen ganzen mit der Vorlage und den Beschlüssen tages einverstanden erklärt, dies um so mehr als ik die Abwälzung der Steuer auf den Konsumenten wünschten Weise erleichtert.
Die Tabaksteuer.
Wesentlich größere Schwierigkeiten als die Brai sachte die Erhöhung der Tabakbesteuerung. Die
i. eine Erzöhung der schon bessehenden 31 Banderolesteuer, welche erst im Jahre 1906 eingefül 2. die Einführung der Banderolesteuer für Zig 3. eine Erhöhung der Zollsätze für eingeführ
Gbette„###ui, meische die im Ja
2. volle Aufrechterhaltzung der sog.
Steuerbüssreus von 20 Mork sur.., Jegahe), deren Gesanthergestellte Altboholnengen,(og, Ar35, soe höherer Sieuerbelastung
betrag sich aber ohnehin burch dre zu jzgrig.—10 Milionen eintretende Konsumbeschränkung um jährlich
s au be zihen eide Gischeäalshn de Ceischese sonte
Produktionsbeschrästung, und Ensgrantun, 1g und Fessetzug
Zuschlagstnern für Ueberschreitung dieses Rechs
s upr g....... wied eine Vergütung von 18
4. für denaturierten Spiritus wird#ne Mittel aus
sv. 9 Mark pro Hektolter eingenzwponnen werden, bei welcher
die gewerblichen Brennereien
bleibt aufrechterhaltenz.... En 70 auf 105
5. die Verbrauchsabgabe wurde von 50 bz
Mechreimahmne von 80000000 Mark jayelv. ,. gegsetzung der Eiu erbiterter Kampf, euzze(grgge Hiepesgabe). Diese selbst
sehen, die Rechte bestaud auf der bisteite, der Rtechten, hauptDas Hentun, ensched den Heuteit V. Zreinern durch einen Verählsc uit, Büchich, au, Iug der Sondervorteile aus der
brauchsrückgang und die Abschaffung vr... Juch war
Maschrauustener ohrechiu enizeenbetug man vor allem die
daber der Gesicheput, eurged=Gugen und denselben einten Interessen des Produzenten zu Joup.un, man sein Produt
Salhehs ons dis Kanchelie d kses Keie Aans gaich
Sache hatte, konnte
dies leicht voraussehen.
Die Brausteuer
her) seistens auf die Steuerstala F, bezieende Aenderungs.
eutrange, wesche an Stelle einer Bestenerung von
azler nahm gestern an einem Diner teil, oas after in Berlin gab und dem der zarzeit, in ussische Minister des Auswärtigen, Iswolski,
bei Tauberbischofsheim
uen Flauels mit dem linken Flügel
Rückzug des letzteren endete. st jotzt als cholerafrei erklärt
om Kaisermanöver kam es gestern
roten Arme,
Der Hafen von Rotterdam ist jetzt als cho
nden.
Bei einer Dynamitexplosion im Hafen
m drei Taucher getor
An der Grenze des transkaukasischen Rußlank ti versische Räuberbanden. Die russ tuppenverstärkungen dorthin entsandt.
die Reichsfinanzreform des Jahres 1909
Von Richard Müller(Fulda), M. d. R.
(Vergl. Nr. 251, 252 und 253.)
Die Beratung der indirekten Steuern.
Das Branntweinmonopol
den Anfana. Alle Parteien, mit Ausnahme der Sozialap waren darüiber einig, daß ene
itweins eintreten soll, über die Form dieser Belastung u einer weiteren Stärkung des Regierungsetuflusses
i. ein neues Heer von Beamten erfordern, außerdeng zu Durchführung einer neuen Reichsanleihe von Mark benötigen und 26 Millionen Mark Verwaltungskosten verursachen sollte. e anderen Parteien hatten zwar auch manche Bedenken
nen.
)lware
vatten
lität und zu Preisen
ner sat
5 Solingen e 14—16. leiferei un serkstätte.
Mark pro Doppelzentner
Dann brachen
waren
Die übrigen Nummern des Programm
den,— Merriks wunderbares brillantes Rondo, ebensowohl iziöse Ballett=Arie aus seiner Gabriele, die trotz ihrer anid betrachtete, bemerkte, daß die Bänder von„ihrer Elegie“ sich, diese mnden und flüsterte eifrig
ist es
blaß und sichtlich erregt Gabriele sollte sie begleiten. Sie empfand Schwäche, des Schwindels
aufmunternden Blick Beruhigung, während und tiefempfundenen Arien Gounods,
von Saba, auf das Notenpult och fühlte sie sich von der sonveränen Schönheit ichen Gewalt dieser Musik fortgerissen; sie sah nns mehr von dem Salon, den Blumen und Malereien, nichts
mehr von den gerührten oder gleichgültigen, neugierigen oder aufmerksamen Gesichtern um sich, weder glänzende Seidengewönder noch funkelnde Juwelen. Sie war ganz versunken in das Werk des großen Meisters, sie sah vor den Augen ihrer Sele den Brunnen mit den klaren Wassern, die Platanen und Palmen, unter denen der biblische Held einherschreitet mit den wehenden Locken um den bronzefarbenen Hals, mir den riefen samtenen Augen, welche die Strahlen der untergehenden Sonne wiederspiegeln. Für diesen Adoniram fand sie mit einem Male Töne von solcher Leidenschaft, Schönheit und Kraft, daß d hörer erst erstaunten und dann tief ergriffen wurden. Alles, was an Reichtum, Reinheit und Hoheit in ihrer Seele, an Leidenschaft in ihrem Blut, an geheimnisvoller Zärtlichtent in
ihrem Gemüte war, ergoß sich nun wie in einem breiten Strom von Schönheit über alle die atemlos lauschenden Menschen. Als sie geendet hatte, folgte ein paar Sekunden lang eine tiese, tiefe
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
[141 Von Etienne Marcel.
Als der große Abend gekommen war, kon — mit Hülfe ihrer kleinen Schmester a Toilette sprang Lucie in rief ei
letzten Symphonie. Als daraufhin geregten Unterhaltung alles sah ur
Fräulein Euphrosine Martin eben löste und langsam dem Klavier zustrebte, beeilte sie Gefahr von den Zuhörern abzuwenden
„Mana, jetzt, da das Publikum in guter Stimmung Zeit, Elisa singen zu lassen!"
Einen Augenblick darauf stand diese neben dem Klavier, Gabriele soll“;
in diesem Augenblick der Angst, der E# beinahe den zärtlichen, liebkosenden und ihrer jungen, lieben Freundin als eine große sie eine der schwierigen die große Arie aus der Königin von legte. Bald jedochf von der zauberisch nichts mehr von
hülfe ihrer kleinen Schwester ankleiden; nach beendeter in die Hände klatschend um sie herum und
um das andere Mal:. 4 67 gsik.
gut dir dieses Kleid steht! Wie schön du bist, Elisa überzeugt, daß du bei Stimme sein und sehr viel tanzen
Gabriele war erstaunt und fast geblendet, als sie Elisa enmal in einem hellen Kleide sah.
fräulein Elisa!“ sagte sie ihr herzlich.„Ich wußte daß Sie sehr hübsch sind, aber daß Sie mit Hülfe von beißen Kleid und ein paar Rosen in Haar zu einer würden, das habe ich mir doch nicht träumen
t. keine glühende Huldigung hatte ihr den Blick in isvolle Land der Liebe geöffnet, nein, so wenig nur esen: eine Bewegung, ein Hauch, ein Seufzer! chönsten Stelle der Arie, während der rührenden königin, als tiefstes Schweigen um Elisa t atemloser Spannung ihrem Gesange lauschten, hatte n Blick zu wenden, die Nähe eines sympathischen fühlt, und in einem geheimnisvollen Erraten empz die Seele dieses Menschen stumm, begeistert, in ewunderung an ihren Lippen hing.
e sie sich erst recht gehütet, sich umzuwenden. Nichts n ihrer Kunst abziehen, die ihre Auserwählten mit nd nur für sich allein haben will. Dann jedoch, als Töne der großen Arie in einem kaum hörbaren erstarben, hatte sie neben sich einen langen und beSeufzer gehört. Da hatte sie sich, ohne eigentlich ssen, was sie tat— umgewendet: was sie da sah, i voraus geahnt— gewußt! Paul de Chartenay hatte e wie im Traum zu iyr emporgestreckt, wie zu einem d: sein schüchterner und doch so beredter und heißer h verriet deutlicher als Worte die Stimme seines
soll ich noch länger kämpfen?“ sagte dieser Blick. mich besiegt, nun stoß mich nicht zurück! Mein Leben
nemt werßen vereie„
entzückenden Fee würden, das habe ich
Elisa hörte diese schmeichelhaften Worte mit tiefem Erröten u. da sie eben Herrn de Chartenay auf sich zurommen sah O. schweigen Sie doch, Gabriele. Sie sind eine kleine Schmeichlerin,“ sagte sie lachend, indem sie ihr mit dem Fächer
mse aun den Gasore Lete, hast, STet, Kausaer cs
ind ihr ganzes Taleni verwendet hatte.„Jetzt handel sich
ür mich vor auem darum, gur zu singen, das andere ist ja
Wie wenig Nebensache das war, häiten igr. die bergaberzden
gereicht hatten, beaab sie sich an Gabrielens Arm eilig in den anstoßenden Salon, um Madame Brunel in einer Gruppe glänzender junger Damen zu begrüßen.„
Nach einer Stunde holte diese sie ab, da nun für sie der Moment gekommen war, sich hören zu lassen. Bis dahin hatte sie weder Angst noch Verlegenheit empfunden und heiter mit ihrer jugendlichen Umgebung geplaudert, welcher sich auch zuweilen Paul de Chartenay beigesellte.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 255&a Donnerstag, 16. September 1905.
zurch die Kapitalkraft und die dadurch ermöglichte Reklame beGegen eine zu hohe Belastung des Tabaks erklärte sich hauptsächlich das Zentrum, um einen Verbrauchsrückgang und als dessen Folge die Arbeitslosigkeit der in der Tabakindustrie Beschäftigten zu verhindern.
Um eine Einigung zu erzielen, wurde die Vorlage einer Subkommission überwiesen. In dieser wurde alsbald ein Vorschlag des nationalliberalen Führers Dr. Weber eingebracht:„-el..7
1. Außer dem bestehenden Gewichtszoll auf Rohtabak von 85 M. pro 100 Kilo noch einen Wertzollzuschlag von 80 Prozent einzuführen.
2. Die Steuer für inländischen Tabak von 45 Mark auf 75 Mark pro 100 Kilo zu erhöhen.
Diesem Antrag folgte ein freisinnig=nationalliberaler Antrag:
Den Zoll für ausländischen Rohtabak von 85 M. auf 140 M. pro 100 Kilo und die Steuer auf inländischen von 45 M. auf 75 M. heraufzusetzen.
Hierbei sollte jedoch der für Rauchtabak verwendete Rohtabak von der Steuererhöhung befreit bleiben.
Für beide Vorschläge werden Gesetzentwürfe ausgearbeitet und der Subkommission vorgelegt.
Für die einfache Erhöhung des Gewichtszolles und der Gewichtssteuer nach dem letzteren Antrag hatte sich auch die Leitung des Deutschen Tabakvereins erklärt. Für diesen Vorschlag sprach der Umstand, daß die Versteuerung und Verzollung nach dem Gewicht eine althergebrachte ist, an welche sich Handel und Industrie nun einmal gewöhnt haben, gegen diesen Vorschlag sprach die Tatsache, daß es sich bei dem eingeführten Rohtabak um ganz verschiedenwertige Sorten handelt, um solche, welche nur 45 Mark die 100 Kilo kosten und auch um andere, welche 1000 Mark und noch mehr die 100 Kilo kosten. Für erstere, d. h. die geringeren Sorten, würde der Zoll nach dem Antrag = 300 Proz., für die feineren Qualitäten dagegen nur etwa 15 Proz. betragen. Nicht allein große Parteien des Reichstages, sondern besonders auch die Vertreter des Bundesrates hielten die weitere Steigerung eines Zollsystems, welches so ungerecht wirkt, gerade den billigen Verbrauch am höchsten, den feinsten Luxusverbrauch am niedrigsten belastet, für unzulässig und erklärten sich deshalb, nachdem das Banderolesteuersystem nun doch einmal keine Mehrheit fand, für das Wertzollzuschlagssystem nach dem ersten nationalliberalen Vorschlag. Inzwischen hatte der Antragsteller sich jedoch von seinem Vorschlag zurückgezogen und zum Gewichtssystem bekehrt. Gleichwohl sprach sich die Mehrheit der Subkommission für das Wertzollzuschlagssystem als das gerechtere und weniger drückende aus, jedoch nicht in der vollen Höhe des nationalliberalen Antrages(80 Proz.), sondern nur in Höhe von 30 Proz.
Nach längerer Verhandlung hat sich dann die Mehrheit der Finanzkommission auf den Wertzollzuschlagssatz von 40 Proz. für ausländischen Rohtabak und für eine Erhöhung der Steuer für inländischen auf 57 Mark geeinigt, die Zigarettentabake bleiben von diesem Zuschlag befreit, dafür wurden die Banderolesteuersätze für Zigaretten um etwa 4 Millionen Mark jährlich erhöht, ebenso wird die Steuer auf importierte Zigarren und Zigaretten etwa 2 Millionen mehr betragen.
Die Gesamtmehrbelastung nach dem neuen Gesetz, wie es die Mehrheit des Reichstages schließlich angenommen hat, beträgt also
für die importierten Zigarren und Zigaretten rd. 2000000 M. Zigaretten=Banderolesteuer„.000000„
„ den Rohtabak(Wertzollzuschlag usw.):„40000000„ zusammen 46000000 Mark oder abzüglich der Mehrerhebungskosten etwa 45000000 Mark mehr Ertrag für die Reichskasse. Nach dem nationalliberalen Antrag hätte die Mehrbelastung für den Rohtabak arlein bei einem Wertzollzuschlag von 80 Proz. und Erhöhung der Inlandsteuer auf 75 Mark, schon 80 000 000 Mark betragen.
ist rein, mein Herz ohne Makel! Außer dir habe ich noch keine Frau geliebt, als meine Großmutter, und das ist eine Heilige! — Du aber— laß mich dir alles geben, was mir von heute an nur deshalb wert ist, weil ich es dir anbieten kann, meinen Namen, meine Güter, meine Liebe und mein Leben! Ich verlange ja nichts anderes, als daß du mich ein klein wenig lieb hast!“
Das war der Grund, warum Elisa inmitten des allgemeinen Beifalls tief erblaßt war. Wie gebannt hatte sie einen Augenblick in diese Augen geschaut, die ihr eine ganze Welt voll Glück nd Liebe verbießen! Bald jedoch gewann sie ihre Ruhe und
Der in der Kommission durchgefallene freisinnig=liberale Antrag wurde im Plenum des Reichstages von freisinniger Seite wiederholt, jedoch mit noch höheren Zoll und Steuersätzen, der Zoll für ausländischen Rohtabak sollte auf 150., die Steuern auf inländischen Rohtabak auf 80 M. für 100 Kilo gesteigert werden.
Dieser Antrag, welcher für Rohtabak allein etwa 45 Millionen Mehrbelastung gebracht hätte, wurde jedoch mit großer Mehrheit abgelehnt.. 4
Dem Eintreten des Zentrums für eine mäßige Steuererhöhung des Rohtabaks nach dem Wertsystem ist es zuzuschreiben, daß die gesamte Tabakindustrie auch diesmal verhältnismäßig gut durchgekommen ist und anstatt etwa 90 Millionen M. nach dem nationalliberalen Antrag höchstens 46 Millionen M. höhere Steuern zu tragen haben wird. Einem Zentrumsantrag ist es auch zu danken, daß von dem Ertrag der Tabaksteuer 4 Millionen Mark zur Unterstützung von Arbeitern, welche durch die Steuererhöhung beschäftigungslos werden, gesetzlich festgelegt worden sind.
Ueber die durch das neue Gesetz entstehende Mehrbelastung auf die gangbarsten Zigarrensorten gibt die Denkschrift des Tabakvereins ein sehr dankenswertes Material. Nach dessen Berechnungen stellt sich die Gesamtbelastung an Zoll und Steuer (einschließlich der bereits bisher bestehenden Steuern)
S 2
•—
1
—
—
pro 1000 Stück für die
—
# X SG
□ 8 S
der Sozialdemokraten.
*
S □
6
*
∆
—
*
——— S G.
G8
—
□ 02
—.— G
#
5
□ S
□
□□
S 0
4 Pfg.=Zigarre M.
5
6 7
.—
5,60
5,80
6,80
M.
7,10
9,90
10,60
12,00
M.
.— M. 8,90 M. 6,24
13,60" 13,30" 9,36
13.80" 16,21" 10,68
14,80" 18,80" 12,80
billigen 4- und=Pfg.Hieraus ist ersichtlich, daß für die
Zigarren die mit Hülfe des Zentrums gefaßten Beschlüsse die weitaus am wenigsten belauenden sind(für die 4
Pfg.=Zigarren nur ¼ Pfg., für die-Pfg.eZigarren 3/8 Pfg. Mehrbelastung gegen bisher).
Der größere Teil der Zigarrenindustrie und die Konsumenten der billigen Zigarren, die geringer bemittelte Bevölkerung, werden dadurch viel schonender behandelt als durch die Regierungsvorlage oder durch den nationalliberalen Vorschlag und selbst noch weit besser als durch den freisinnigen Antrag.
Die Verdunkelung dieser Tatsache bildet jetzt das eifrige Bemühen gerade derjenigen, welche den Tabak weit höher belasten wollten.„
Die Behauptung, daß das Wertzollzuschlagssystem nicht durchführbar sei, ist durch die liberale Presse selbst widerlegt, aber auch durch die gutachtliche Aeußerung zahlreicher Rohtabakimporteure, Rohtabakhändler und Zigarrenfabrikanten, ein großer Teil derselben hat dieses Wertzollsystem sogar als das einzig richtige und gerecht wirkende erklärt. Letzteres geht übrigens auch aus der Denkschrift des Tabakvereins und den oben angeführten Zahlen deutlich hervor. Hoffentlich kann die Tabakindustrie, welche seit 22 Jahren ohne Aufhören mit Steuerprojekten beunruhigt worden ist, jetzt endlich einmal auf eine Reihe von Jahren mit festen Verhältnissen rechnen und von jeder weiteren Beunruhigung verschont bleiben. Voraussetzung ist dabei, daß das Gesetz loyal durchgeführt wird und daß die Agitation gegen die Form der Besteuerung(Wertzollzuschlag) aufhört, denn andernfalls würde nur der Boden für die Einführung des Banderolensteuersystems geebnet und also gerade das herbeigeführt, was die weitaus größte Mehrheit der Tabak= und Zigarrenindustrie als das schlimmste von allen in Frage kommenden Steuersystemen ansieht.
Die Diskussion über den parlamentarischen Ber; wird auch in der Nachmittagssitzung fortgeführt, wobei die der Erregung wechseln zwischen Revisionisten und Radifa zwischen Galerie und Saal. Der Radikalismus hat bis in der Diskussion in jedem Punkte schlecht abgeschnitten. Quintessenz der langen und erregten Debatte über die tung der Fraktion bei der Erbschaftssteuer ist offenbar die Revisionisten oder Opportunisten, wie sie sich jetzt neun haben in jener Fraktionssitzung, in der die Annahme der schaftssteuer in zweiter Lesung beschlossen, die endgültige Stellm nahme aber für die dritte Lesung vorbehalten wurde. Radikalen und Unentwegten einfach hereingelegt. Die Radikal haben dies zu spät gemerkt und geben nun ihrem Aerger daru Ausdruck. Die Revisionisten aber triumphieren um so lauter. ihnen die Massen in der Agitation draußen recht geben. Dam hat der Revisionismus einen gewaltigen Erfolg geg den Radikalismus in der Partei errungen und einen wichtig Schritt vorwärts gemacht, da er damit auch bei den Mass populär geworden ist. Ueberhaupt ist der Revisionismus kräft im Vormarsch. Das fühlt man aus der ganzen Debatte und der Stimmung der Delegierten, besonders wenn sich die Leute ar dem Volke, nicht bloß die Schriftsteller, in den Pausen ungenie aussprechen können.„Es ist einfach Mumpitz, was Kauts und die großen Theoretiker uns vorschreiben. Sie sollten nur mal draußen die Kleinarbeit für uns leisten," bemerkt ein sächsisch Genosse in meiner Nähe unter Zustimmung einer großen um ih versammelten Gruppe, und es waren lauter Arbeiterdelegierte.
Genosse Eisner beklagt die Direktionslosigkeit der Politik der Fraktion, die es ermöglichte, daß mitte in der Aktion über eine so grundsätzliche Frage ersten Range wie die Erbschaftssteuer, nach zweierlei Meinungen bestehen komr ten. Auch Genosse Meerfeld wirft der Fraktion Zerfahren heit selbst in den wichtigsten Fragen des Arbeiterschutzes vo und warnt vor einem krankyaften Ueberradikalismus, weil diese die Agitation besonders unter den katholischen Arbeiter empfindlich beeinträchtige.
Am Mittwoch kam noch weiter der Zwiespalt in de Fraktion und die Unmenge von Haß, die in beide Lagern bei den Wortfüyrern sich angehäuft hat, zum Ausbruck Reichstagsabgeordneter Fischer meint, der Vorwärts hätte es dargestellt, daß der Parteivorstand und die Fraktion noch ni dümmer, unfähiger und feiger sich benommen hätten als gerad bei der Reichsfinanzreform. Für die Erbschaftssteuer habe di Partei gestimmt, um eine Auflösung des Reichstages herbeiz führen. Das Wortgefecht unter den„Genossen" wird immer he tiger und der Kampf nimmt gehässige persönliche Formen a Als Kautsky, der Parteigelehrte, eingriff und erklärt, daß die Frak tion, da sie alle Steuern ablehne, auch die Erbschaftssteuer hätt ablehnen müssen, wird er durch höhnische Zurufe wie„Dauer schreiber",„verfluchter Theoretiker" usw. unterbrochen. Ein A trag auf Schluß der Debatte mußte weiteres Unheil verhinder Doch Ledebour hat noch das Schlußwort und er weitert gegen di Revisionisten, worauf wieder minutenlange tumultuarische Szene entstehen. O diese edlen Brüder!
Th
Mor
Das Los vorzeitig auf die Welt gekommener Kinder ist gewöhnli kein leichtes. Es kann ihnen aber durch den Gebrauch von Scotts Emu sion, dieses allgemein bekannten Kräftigungsmittels, sehr wohl aufgeholfe werden. Oft haben solche Kinder dann dank Scotts Emulsion solche Fort schritte gemacht, daß sie ihre Altersgenossen nicht nur ein=, sondern soga überholten an Größe und Körperkraft. 0„
Scoits Emniston wirv von aus ausschließlich im großen verkauft, uno zwarz nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,
Bestandteile Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 500, unterphosphoriasaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster araf Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Die Darmkatarrhe der Säuglinge werden durch die Ernährung
„A•BIIL. Liclsste narhiltet Nonn mit Gufeke
mir„Nusene“ und Milch am leichtesten verhütet, denn mit„Aufeke ist Milch den Gärungsvorgängen, welche die Darmkatarrhe verursachen weniger ausgesetzt, als auern.„Nujene“ macht die Milch gehaltreicher, leichter verdaulich, beugt den häufigen Verdauungsstörungen vor un sichert den Kindern ein vorzügliches Gedeihen. 0
Haus
für
and Vororte besteingeführ sicherungsmodernen und zeitgen sicherungs=B hohe Provisi stille Vermit Provision. C unt. KN Exped. Dau
Güchtig
gesucht.
Durche
und Liebe verhießen! Bald jedoch gewann sie ihre Ruhe Selbstbeherrschung wieder zurück; sie plauderte, lachte, dankte— sang nochmals und tanzte auch mit scheinbarem Vergnügen— aber sie war nicht mehr das harmlose, unwissende Kind, als das sie gekommen— sie war sich plötzlich über ihr Gefühl klar geworden! Sie kam sich wie verwandelt vor— sie bewegte sich wie im Traum— wie in einem goldenen Nebel. Doch verlor sie trotz alledem nicht das Gefühl für die Unerbittlichkeiten des wirklichen Lebens; sie sah im vorhinein die Wolke, die ihr Glück verdunkeln würde— sie empfand eine unerklärliche Angst vor der Zukunft.— Heute hatte ihre Seele einen Augenblick eine selige Festtagsfreude genossen, morgen kam wieder der Alltag mit seinen bescheidenen Pflichten, mit der unermüdlichen Arbeit, mit dem harten Kampf ums Dasein— und vielleicht auch— mit den traurigen Erinnerungen, mit der hoffnungslosen Sehnsucht!
Als sie zu Hause in ihrem kleinen Zimmer angelangt war, sagte sie sich all dies mir einem tiefen Seufzer. Aus dem Nebenzimmer hörte sie die ruhigen und gleichmäßigen Atemzüge von Cousine Lotte, vor sich, vom Schein der kleinen Lampe beleuchtet, sah sie die rosigen Wangen, die reine, weiße Stirne Lucies, deren goldenes Haar in langen Strähnen über die Kissen herabfiel. Da schüttelte sie leise den Kopf und sagte zu sich selbst:
„Nein, ich darf nicht klagen— ich muß mich zufrieden geben
— hier habe ich, was mir gehört, was mir bleibt— das
andere, das wird ja doch vorübergehen wie ein Traum!"
Als der Morgen anbrach— es war ein heller, sonniger Tag
— erhob sich Elisa ruhiger, mit stiller Ergebung, bereit, die Arbeit ihrer einförmigen Tage wieder aufzunehmen und Gott walten zu lassen.
Die Abendgesellschaft bei Madame Brunel sollte dennoch, ohne daß sie es ahnte, einen Wendepunkt in ihrem Leben bedeuten. So hatte einer der anwesenden Künstler, von ihrer Stimme, ihrem Vortrag und ihrer Auffassung entzückt, versprochen, mit einem seiner Freunde zu sprechen, der sich mit dem Plane trug, KonzertReisen zu organisieren. Anderseits hatte sich Herr de Chartenay am nächsten Tage sogleich, ohne daß Elisa es ahnte, zu Cousine Lotte begeben. Unter irgendeinem Vorwand war die kleine Lucie mit einer Kommission ausgeschickt worden, und Paul mit seiner alten Freundin allein.— Stockend und zögernd begann er von seiner jeden Tag wachsenden Neigung für Elisa zu sprechen, von der übermächtigen Verehrung, die sie ihm einflößte, von dem starken und unvergänglichen Zauber, den ihre Anmut, ihre Schönheit, ihre ganze Person auf ihn ausübte. Er strebte nur ein Glück an, wie er sagte, und das war: Elisa als sein Weib heimführen zu dürfen. Und er beschwor Cousine Lotte, sich zu bemühen, Elisas Gefühle für ihn zu erraten, welcher Art dieselben auch nur sein mochten.
Die gute Dame war aufs höchste erstaunt, beinahe erschreckt über diese ganz unerwartete Erklärung; sie sah eine Weile forschend in das schöne, erregte Gesicht des jungen Mannes und sagte endlich mit mütterlichem Tone:
„Aber, mein liebes Kind!— ich darf Sie wohl so nennen, nicht wahr? Ist Ihr Plan nicht vielleicht etwas übereilt? Sie kennen uns ja so wenig!“
„Braucht man denn lange Zeit, gnädiges Fräulein, um die vorzüglichen Eigenschaften Elisas zu schätzen? Ihre Anmut und ihr Talent, die sie so reizend, ihre Sanftmut und Güte, die sie so liebenswürdig machen? Ihre rührende Sorgfalt für ihre Angehörigen?“
„Aber gerade deshalb wird sie sich weigern, uns zu verlassen, nun, da sie gerade begonnen, sich durch ihre Arbeit uns nützlich zu machen!“
„Meine Verhältnisse erlauben mir, den lieben Angehörigen meiner zukünftigen Gattin eine ruhige und sichere Existenz zu bieten;
aber selbst, wenn sie unglücklicherweise sich weigern würden,
diesen Freundschaftsbeweis von mir anzunehmen,— so will ich eben warten! In zwei bis drei Jahren kann Lucie auf eigenen Füßen stehen, dann wird ihre ältere Schwester nichts mehr hindern, meine geliebte Frau zu werden!"
„Ich sehe“, entgegnete darauf Cousine Lotte ernst,„daß Ihr Plan wohl überlegt, Ihre Neigung eine ernste ist. Sie haben alles überdacht, nur eines vergessen Sie dennoch: sind Sie denn auch frei? Haben Sie nicht, wie Sie uns oft erzählten, eine würdige Großmutter, die in ihrem Enkel ihr ganzes Glück sieht, die Sie mit unendlicher Liebe und selbstlosen Opfern erzogen hat? Muß nicht erst diese edle Frau von Ihren Wünschen und Plänen unterrichtet werden? Sie werden ja niemals glücklich sein können ohne die Billigung Ihrer Wahl durch diese edle
Frau!“
Bei diesen ehrlichen Worten fühlte sich Paul plötzlich beunruhigt, erblaßte und senkte den Kopf. Und dennoch hatte er nicht auf einen Augenblick seine Großmutter vergessen. Doch war der Reiz, den Elisa auf ihn ausübte, so übermächtig gewesen, daß er vor allem anstrebte, über ihre Gefühle im klaren zu sein.„Dann“, hatte er sich gesagt,„werde ich sogleich Großmutter alles erzählen und ich bin sicher, daß sie sich meinem Glück nicht widersetzen wird, da sie mich ja so sehr liebt!
Nun hatten ihm Cousine Lottes Worte bewiesen, daß er unrecht getan, daß er vor allem jener Frau gehörte, die, nachdem sie seine Mutter mit unendlicher Liebe erzogen, in ihrer letzten Krankheit gepflegt und ins Grab gelegt hatte, ihn vom ersten Augenblicke an mit einer mehr als mütterlichen Zuneigung umgeben, ihm ihr ganzes Leben geopfert hatte. Nach einigen nuten des Nachdenkens sagte er leise:.„
„Ja, Sie haben wohl recht, gnädiges Fräulein! Ich mur
gesucht.
Ein b
als Zapft
Ein wenn 0 dauernd g anspr. u.
Junger, sofort
Ein in Haushalte katholisch
#
gesetzten Stütze ur meiner von 13, Eintrit Ausfül Referenz Frau
9
Ihnen vor allem die Einwilligung meiner Großmutter bringen
können, uno zu diesem Zwecke genügt es mir nicht, ihr zu schreiben ich will mich zu ihr aufs Land begeben und dort ein paar Tage verbringen. Mittlerweile suchen Sie geschickt zu erforschen, wie Elisa für mich empfindet,— jedenfalls aber bitte ich Sie, nichts zu meinen Ungunsten zu sprechen!“
(Fortsetzung folgt.)
Erf
zur sel des be kleinen Betrie Oktob
Zum
— für ff.
Famili

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255# Donnerstag, 16. Septemper
1909.
Seite 3.
Beri ie Szen Radika bis ten.
die nbar st neund der Er Stellun urde,
Radikal r darüb luter, we n. Dan
g wichtig en Massi us kräft ite und Leute au ungenien 1s Kauts n nur sächsische en um ih# egierte. gkeit i saß mitte n Range lehen konr rfahren chutzes von weil diese Arbeiter
in der in beiden Ausbruck hätte es## i noch nitz als gerads ;<space> h a b e<space> d i s<space> 3 herbeizun immer hes ormen an
ß die Fra## steuer hätte ie„Dauer
" Ein Ans verhindern t gegen die sche Szenen
t gewöhnlich Scotts Emul l aufgeholfen n solche Fort ondern sogan d* ift, und riginalflascher tott&amp; Bowne,
in 50.0, unterTragant 30#4 Hierzu aromaie Ernährung „Kufeke verursachen gehaltreicher gen vor und d
ern würden, so will ich auf eigenen s mehr hinWaidmarkt, Blaubach-Ecke.
Paletots— Kimonos Frauenmäntel Uebergangsmäntel Plüsch-Konfektion Theater- und Abendmäntel Blusen
Kostümröcke
Morgenröcke— Unterröcke.
100 bis 130 cm lang
in herrlichen Modefarben: lila, taupe, fraise, marine, schwarz sowie in aparten Phantasiestoffen
Preislage: 28 bis
Mark.
108
Jede Länge und Weite vorrätig Vornehmer Geschmack— Reichste Auswahl Grösste Preiswürdigkeit.
KI
Hauptagent
für Köln
and Vororte von einer alten, besteingeführten Ledensversicherungs=Gesellschaft mit
modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungs=Bedingungen gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebote erbet. unt. KN 192 an die Ann.= Exped. Daube&amp; Co., Köln.
Ein tüchtiges
Mädchen
Rüche und alle Hausbeit in ruhigen Haushalt sofort gesucht.
Frau Edmund Lenders Köln, Trajanstraße 1.
Süchtiger Bäcker=
gesucht. Zündorf a. Rh.
Hauptstraze 88
Durchaus erfahrener
Drechslergeselle
gesucht. An St. Agatha 21.
Ein braver Junge
As Japfer Heuszelnstraße
Ein anständiger Schreiner, wenn auch Halbinvalide, für dauernd gesucht. Off. m. Gehaltsanspr. u. 2665 an d. Gesch. d. Bl
Geübte
Näherinnen
gesucht für bunte Mannshemd., Lederhosen, Unterhosen, blaue Hosen in und außer dem Hause für dauernde Beschäftigung.*2
Bierbaum-Proenen,
Domstr. 59-67, Toreingang.
Für die Abteilung Besätze u. Kurzwaren suche ich zum baldigen Eintritt durchaus tücht.
erste Verkäuferin
bei hohem Salär.
L. Frankfurt Wwe., Krefeld.
Hath. brav. Mädchen
—16 Jahre alt, für alle Hausarbeit in kleine Familie gesucht. Off. u 2657 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu 10 Monate alt. Kiade
durchaus braves, junges, kräftiges Mädchen gesucht, welches auch etwas nähen kann.
Riehlerstraße 62.
Estrachstr. bo. Gefl. Of.eu. Heihoe, S 6ich. B 9.
Mädchen, das bürg. kochen kann, f. alle Hausarb. zu„
Properes Küchenmädchen
gesucht. 22 Gr. Neugasse 2. .kath. Mädch. f. Küche u. Hausarb.ges. Lütticherstr.8, I. Etg.
Suche zum 15. Septemder
oder 1. Oktober selbständige, perfekt kochende
Köchin
und tadellos schneidernde
Jungker
mit besten Zeugnissen. Bin im Sommer auf dem Lande, im Winter in Berlin. h
Fr.=Off. u. K 959 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, properer Hausbursche 2 sofort gesucht. Severinstr. 9.
Tage wie nichts
Ein in allen Zweigen des
Haushaltes durchaus erfahrenes katholisches
Fräulein
gesetzten Alters, zu meiner Stütze uno zur Beaufsichtigung meiner drei Kinder im Alter von 13, 11 u. 7 Jahren gesucht Eintritt nach Vereinbarung. Ausführliche Angebote nebst Referenzen und Bild erbeten.a Krau Direktor Ph. Lenze Bochum i. W.
Erfahr. Person
zur selbständigen Führung des Haushaltes in ein. kleinen landwirtschaftlichen Betrieb zum 1. oder 15. Oktober gesucht. Bescheid:
* Hohenzolleruring Nr. 71
Zum 1. Oktober flinkes,
hübsches Lehemädchen
Konditorei und Café bei für f. en=Anschluß gesucht. Famili Konditoret Peltzer,
* Düren, Rheinland.
Zum 15. 9. oder 1. 10. wird gegen hohen Lohn ein besseres
Mädchen
Haushälterin
35—45 J. alt, in eine Arbeiterfamilie gesucht, spätere Heirat nicht ausgeschl., am l. v. Lande. Off. u. PNa..Geschst..=Gladbach
Junges mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, zu 2 Kind. gesucht. Keine Hausarbeit. Erststr. 14, Hochparl.
Tüchtige Köchin,
gut empfohlen, gegen hoh. Loyn sofort gesucht.
Spichernstraße 40.
Ves= Küchen=-u. Zweitnädth.
kath., per sofort od. 1. Oktober ev. per später gesucht. Heumarkt 10, 1. Etage.
die Hausarbeit richtig versteht, f. jed. Dienstag u. Freitag ges. Neußerstr. 14,., a. Deutsch. Ring.
Zunges Prübrs a“
vom Lande für alle Hausarbeit ohne gr. Wäsche ges. Mülheim Rh. Friedrich Wilhelmstraße 6.
Stellengesuche
Tüchtiger energischer
Obergärtner
32 J. alt, durchaus firm in seinem Beruf, langjährige erste Kraft, zurzeit in ungekündigter bevorzugter Stellung, sucht Engagement mit größerem Wirkungskreis in ff. Park oo. Gut zum Spätherbst oder Frühjahr. Rheinland oder Westfalen bevorzugt. Gefl. Offerten erbeten u. A K 300 postlag. Gronau 6: d. Lein. 60
Verheirateter Mann,
in mittleren Jahren, mit langjährigen Zeugnissen, sucht
Vertrauensposten
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 2661 a. d. Gesch. d.
Gebildetes kath.
Fräulein
aus bess. Familie, 30., freundl ruhiger Char., im ganzen Haus wesen durchaus erfahren, im Schneidern u. Weißnähen, wie in allen Handarbeiten sehr bewandert, sucht, auf beste Zeugnisse gestützt, passenden Wirkungs kreis in nur herrschaftl. Hause am liebsten zur Erziehung zu Kindern in Köln oder nächster Nähe. Fr.=Off. u. K 960 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.*h
Fräulein,
30 Jahre, mit den besten Emp fehlungen, welches längere Zeit in einem Haushaltungspensiongt
in den verschiedensten Beschäftigungen u. zur Beaufsichtigung der Kinder tätig war, sucht Stellung als Leiterin oder Auf seherin irgend einer Anstalt. Eventl. auch als Stütze der Vorsteherin, als Hausdame oder sonst irgend einen Vertrauensposten. Off. mit näheren Angaben richte man u. St. A. an d. Pensionat .Dominikan. Köln, Mittelstr.29. Gebildetes, gewandtes, ält.
Besseres Mädchen
in allen Zweigen der
erf., w. l. J. einen fein.
selbst geführt hat, sucht, auf gute Zeugn., Stelle b. einz. Herrn od. in f. still. Haushalt. Ang. M.., Machabäerstr. 37.
Junges Fräulein
wänsch zum 1. Oktober Stellung in Köln oder Umgebung.
Fr.=Off. u. K 957 a. d. Gesa,. des Kölner Local=Anzeiger
Schreibarbeit
als Nebenbeschäft. im Hause v. strebs fleiß. Manne mit schöner Handschrift gesucht.
Off. u. C 96 an die Aug. Baum, Severinstr. 203.
Mäschen
im Nähen u. allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle als Stütze oder Jungfer(auch
FraOff. unter K 958 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Einsaches Fräulein,
kath., 25 Jahre, sucht Stelle in ruhigem Hause zur weiteren Ausbildung als Stutze. Familienanschluß erwünscht.
Off. u. 2659 a. d. Gesch. d. Bl
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte erneuert.
Das einzig richtige!
ist, bei Uhrenreparaturen im
voraus den Preis zu fragen bei
Lihler, Veilstraße 37. Rähmaschinen=Reparotur.
jeder Art, auch d. ält. u. schlecht., repariert zur größten Zufried. R. Rodewald, Weberstraße 8.
Matr. 3, Sofa.f,
e e, sce ees aungses Bruse Mädher
bürgerliche Küche verstehen muß.„„—„
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift.
u. K 961 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen
38 J. alt, Invalide, gesund u kräftig, gestützt auf gute Zeug nisse, sucht Stelle als Hausdiener
Of. u. 2664 a. d. Gesch. d. Bl
Juverlässiger
Bebildeles, gewandler,
(Waise) wünscht sich z. 1. Okt. ev. auch später zu verändern, am liebsten als Leiterin einer Kaffeesiliale od. ähnl. Bkanche. la. Zeugnisse u. Referenzen stehen
zur Verfügung.
Gefl. Fr.=Off. u. K 962 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Prav. einf. Mädchen sucht Stelle z. Stütze d. Schwester in geistl. Hause. Selb. war auch schon in geistl Hause Mt#ge Off. an die Annahmst. Joh. Rick, Deutz. Siegburgerstr. 43.
Aufpolllern Diwans.Kin u.
auß. d. H. Garantie f. nur solide Arbeit. Prima Ref. Karte gen. Jean Thiedes, Perlengraben 15.
Messerputzmaschinen jed. Art 41 repariert schnell gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Selbständig
üchtige Schneiderin sucht &E Kunden in und außer dem Hause. Köln=Klettenberg, Hardtstraße 40, 2. Etg., rechts.
erin
in besserem Damen=Atelier zum 15. Oktober oder 1. November. Off. u. 2622 a. d. Gesch. o. Bl
zur Erlernung der besseren und bürgerlichen Küche ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Näh. an die Agentur d. Bl in Siegburg, Markt 37.*
für alle Hausarbeit sofort ge sucht. Schillingstraße 25, 1
Tin brav. Dienstmädchen
E für alle häusl. Arbeiten von kinderlosen Leuten gesucht. Lütticherstraße 42, 2. Et.
Verheitateter Gäriner,
Suche eine ordentliche
Stundenfrau.
Köln=Braunsfeld, Aachonerst.417,
Frau Dr. Becker.
Auf sofort ein
Stundenmädchen,
welches auch waschen kann, vormittags gesucht. Zu erfragen Köln, Humboldtstraße 44 2. Etage.
90 Jahre alt, solid und lässig, in allen Zweigen seines Berufes erfahren, sucht zum
I<space> O k t o b e r<space> d a u e r n d e<space> S t e l l u n g.<space>
Cehrmädchen, für Schreib=)„ u. 26-8 g. d. Gesch. d. Bl
ap waren=Geschäft gesucht. 1 Oss. u. 2000 ul. u.—2
1 Off. unter F 209 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6
Bess. kath. Fräulein
21 J. alt, im Nähen, Bügeln u. Hausarbeit gut bewandert, sucht passende Stelle. Bevorzugt w.
solche, wo sie morgens in der Küche u. nachmittags im Geschäft tätig sein kann, am liebsten auf dem Lande. Familienanschluß Bedingung.
Gefl. Offerten u. C. L. postlagernd.=Gladbach. 9
Junges anst. Mädchen für
I leichte Hausard. u. zu einem Kinde per 1. Oktober gesucht. Luxemburgerstr. 256, Wirtschaft.
Tuche per 1 Okt. drav. tath.
Mädchen für alle Hausarb.
C. Kaspari, Landsbergstr. 90. ##Is Kath. Dienstmädchen Kall. für alle Hausarbeit gesucht. Rolshoverstraße 64. Angehende ord. Gehülsin sucht A A. Schiefer, Eigelstein, Koloniatwaren= u. Delikatessenhdlg. Tüchtiges kath. Mädchen für &a Küche u. Hausarbeit gesucht. Herzogstraße 39.
Putzsran 9“ glapperhof 39.
Lehrlingsstelle
gleich welcher Branche, sucht Untertertianer, 15 Jahre alt, Sohn achtbarer Eltern Angeb. u. 2662 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche Stellung zur Stütze des
* Prinzipals auf mittl. Gute. Bin 29., kath., an rege Tätigkeit gewöhnt. Fr.=Off. unt. K 963 a. d. Gesch. des Kölner
Local=Anzeigers.
gess. pens. Beamter in den 50er 9 Jahren sucht
Vertrauensstellung.
Off. u. 2653 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamtentochter,
katholisch, 21 Jahre alt, bisher im elterlichen Hause tätig, im Haushalt und Nähen erfahren, musikalisch, sucht Stelle in bess. Familie nach auswärts, m. etwas Familienanschl. geg. Taschengeld.
Gefl. Fr=Off. u. J Z 5405 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Vitg. v
Modes.
2. Arbeiterin sucht Steue per sofort. Niehlerstraße 292.
Properessteißiges Mädchen
sucht für alle Hausarbeit tagsüber Stellung. Bescheid Bichendorf, Benloerstr. 680, II.
(Iototungsuche
Tapezieren a Rolle 25 9. Alle &am Maler= u. Anstreicher=Arbeit. gut u. b. Melchiorstr.30, Anderes.
Nrädchen mit guten Zeugnissen sucht leichte Stundenarbeit. M.., Kloster Machabäerstr. 37.
Zu vermieten
Hochherrschaftl.
Wohnungen
Moltkestrasse 123
Ein g. k. Mädchen
v. Lande, 20 J. all, welches auch durchaus erfahren im Nähen und Bügeln ist, sucht Stelle in ruhigem Haushalt zum Alleindienen per 1. November.
Offerten u. G. B. an Franz Peters, Bensberg.
Für Gartenbesitzer.
Tücht. Landschaftsgärtner und Gartentechniker, durchaus zuverläss. Fachmann in allen Zweigen d. Bartenbaues, la. Ref. u. Empf.(a. d. Kgl. Dr. Gartenb.= Lehranstalt Geisenheim a. ny.), empfiehlt sich im Anlegen u. dauerndem Instandhalten von Gärten. Ich kultiviere ca. 30000 Blumen u. Pflanzen in meinen eigenen Gärten nahe bei Köln, kann daher bestes Pflanzenmaterial billigst liefern. Gefl. Off. u. 2625 a. d. Gesch. d. Bl. c
Fücht. erf. Möbelschreiner
empfiehlt sich im Aufpolieren von Mödeln. Näheres Nippes, Gartenstr. 22, 1. Et.
(per Oktober eventl. später) Hochparteere je 9 Zim., Küche 1. u. 2. Etage m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansard. u. Keller, Parkettböden, Linoleum=Belag, Erker straßenwärts, Balkon nach der Gartenseite. Die Wohnungen werden der Neuzeit entsprechend hergerichtet, m. Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht u. elektr. Treppenbeleuchtung. Haupteingang Marmortreppe, Hausmeister. Geeign. auch für feinere Bureaus, höh. Privatschulen und Pensionate.
Näheres Burcau 5 Moltkestr. 93. Sout.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255* Donnerstag, 16. September 1909.
* Die Furcht vor der Wahrheit.
Die Kölnische Zeitung(Nr. 976) und ihr Stadt=Anzeiger (Nr. 420) glauben die bedeutsame Zentrumsversammlung vom Dienstagabend und die Rede des Abg. Trimborn mit folgendem Geschreibsel abtun zu können:
„Den Kölner Zentrumswählern ist jetzt endlich die frohe Botschaft geworden, daß ihre Partei und insonderheit ihr Abgeordneter Großes gewirkt haben bei der Ordnung der Reichsfinanzen und daß die Kölner undankbare Leute sind, wenn sie fürderhin noch murren beim Steuerzahlen. Ganz überzeugend freilich lief die lange Rede, die der Abg. Trimborn gestern gehalten hat, nicht von der Spule, und Kenner der Beredsamkeit des Herrn Justizrats hatten den Eindruck, daß er wohl nie so matt und salzlos eine Rede verlesen hat, wie seinen gestrigen Rechenschaftsbericht. Das Echo in dem natürlich überfüllten Saal der Bürgergesellschaft war denn auch so spärlich und so dünn, daß der Vortragende aus ihm so gut wie keine Beflügelung für seine undankbare Aufgabe gewinnen konnte. Erst als die elegant herangeholte Schlußkadenz über das Kulturkampfthema und über die volle Unabhängigkeit und reine Sachlichkeit des Zentrums aufglitzerte, stellte sich der übliche tosende Beifall ein. Hätten nicht einige sozialdemokratische Pfuirufe und der Zuruf„Karnevalsscherz!“ für etwas Aufregung gesorgt, so wäre die große Stunde noch mehr begähnt worden, als das sogar auf den Ehrensesseln hinter dem Redner zu bemerken war. Es war auch zu wenig Neues, was Hr. Trimborn brachte, und das oft gelesene Alte war zu wenig interessant verschnürt, um über den Kreis der Localanzeigerleser hinaus zu wirken. Wer die Rheinbacher Rede Spahns, die letzten Nummern der Kölnischen Volkszeitung und dazu noch das im Saale ausliegende Flugblatt des Windthorstbundes genossen hatte, war im unbestrittenen Besitz des gesamten Trimbornschen Arsenals. Nicht einmal zum Widerspruch fühlte man sich sonderlich gereizt, denn man merkte es dem Redner an, daß er sich selbst auf einem verlorenen Posten fühlte, und daß ihm das Unbehagen über so manche Einzelheit, namentlich über die Zugriffe der Brauer und Wirte, und über den Widerstreit zwischen dem stadtkölnischen Verfechter der Wertzuwachssteuer und dem wertzuwachssteuerlüsternen Reichstagsabgeordneten die Schwingen lähmte. Es war das Plädoyer des Verteidigers für einen Schwerbelasteten, dessen Freispruch einzig von der Zusammensetzung des Gerichtshofs abhängt. Vor diesem Gerichtshof mußte sie gelingen!"„
Die von uns ausgesperrten Worte sind auch von den„liberalen" Blättern gesperrt worden. Die Kölnische Volkszeitung
bemerkt dazu:
Aus dieser Sperrung geht die durch nichts begründete nationalliberale Ueberhebung wieder einmal deutlich hervor. Eine Berichterstattung, wie sie die Köln. Ztg. in diesem Falle ihren Lesern bietet, in weder gerecht noch wahrheitsliebend; sie entspricht nicht einmal den geringsten Anforderungen des Anstandes, die auch dem politischen Gegner gegenüber nicht außeracht gelassen werden sollten. Sie richtet das Blatt in den Augen aller gerecht denkenden Leser.
Unsere Leser und mit ihnen die mehr als dreitausend Zentrumswähler, die die Rede des Abg. Trimborn mit gespanntester Aufmerksamkeit verfolgt haben, werden ob diesem Mangel an Objektivität und Ehrlichkeit, der den Tatsachen geradezu ins Gesicht schlägt, denn doch einigermaßen erstaunt sein.
Wir erwarten von dem Gegner selbstverständlich nicht, daß er unsere Parteiveranstaltungen anders als durch seine eigene Parteibrille ansieht. Aber was die Kölnische Zeitung und der Stadt=Anzeiger sich da leisten, übersteigt das Maß dessen, was dem anständigen Gegner gestattet ist. Doch warum sollte der Stadt=Anzeiger, der bei den Stadtverordnetenwahlen in Köln im Jahre 1906 mit plumper Lüge operiert hat, indem er behauptete,„daß die ultramontane Herrschaft, d. h. die Zentrumsmehrheit, die Aufhebung der Gleichberechtigung aller Bürger bedeute; denn sie besetze die Aemter vom Bürgermeister bis Straßenkehrer nicht nach der persönlichen Tüchtigkeit, sondern nach der Parteifarbe“, warum sollte— so fragen wir— der Stadt=Anzeiger seiner Taktik, diesem System der Nichtsnutzigkeit, jetzt untreu werden?
Wir geben zu, daß vom Abg. Trimborn rednerisches Geprange zugunsten der Sachlichkeit seines Vortrages vermieden wurde, aber darin lag gerade die Wirkung und die Bedeutung seines parlamentarisches Berichtes. Das schmachvolle Verhalten der liberalen Hetzer ist dafür sehr bezeichnend. Vor diesem Forum mußte die Freisprechung gelingen, bemerkt der Berichterstatter der Kölnischen Zeitung mit seiner unausstehlichen Ueberhebung, die den Liberalismus besonders überall da kennzeichnet, wo er auf dem letzten Loche pfeift. Will die Kölnische Zeitung zusammen mit dem Stadt=Anzeiger damit behaupten, daß ihre Leser so durch Lüge und gewissenlose Hetze bearbeitet worden sind, daß vor ihrem Forum jedes Wort des Abg. Trimborn von vornherein Verschwendung gewesen wäre?
Wir nehmen aber an, daß die Leser der liberalen Presse wahrheitsliebender sind, als ihre geistigen Nährväter; vielleicht stellen sie ihre Presse vor folgende Fragen: Was hat der Abg. Trimborn nun eigentlich gesagt? Sollte er auf die liberalen und sozialdemokratischen Angriffe in seiner zweistündigen Rede rein nichts erwidert haben? Wie begründet es die liberale Presse, daß dreitausend Kölner Bürger auf eine„so matte und salzlose Rede" dem Abg. Trimborn eine begeisterte Ovation dargebracht haben? Haben die Kölnische Zeitung und ihr Stadt=Anzeiger recht, die Trimborn auf einem verlorenen Posten stehen lassen, oder haben die mehr als dreitausend Männer recht, die die Zentrumsversammlung in der Bürgergesellschaft als den gewaltigen Beweis der Stärke der Zentrumspartei betrachteten, der materielle Fragen keinen erwähnenswerten Abbruch zu tun vermögen?
Ist es wahr, daß noch ein weiterer Abgeordneter, nämlich Hr. Giesberts, hellen Jubel geweckt hat durch die kraftvolle Abwehr, die er den Zentrumsgegnern zuteil werden ließ? Ist es wahr, daß unter der Wucht seiner Ausführungen die Stoßkraft der liberalen und vor allem der sozialdemokratischen Hetze kläglich zusammengebrochen ist?
Die Kölnische Zeitung und ihr Stadt=Anzeiger verweigern ihren Lesern die Antwort auf diese Fragen. Woher diese Furcht vor der Wahrheit? Warum sucht die Kölnische Zeitung heute zu leugnen, was sie in ihrer Nr. 623 vom vorigen Jahre behauptet hat:
„Aber es ist eine unleugbare Tatsache, daß der festgefügten, strafforganisierten, opferfreudigen und dis ziplinierten Zentrumswählerschaft eine lose zu
sammengesetzte, nachlässige und vielfach gleichgültige liberale Wählerschaft gegenübersteht...“?
Wie stimmt mit dieser Bankerotterklärung des Liberalismus durch die Kölnische Zeitung vom 12. Juni 1908 die protzige liberale Ueberhebung der Kölnischen Zeitung vom 15. September 1909 überein? Die Furcht vor der Wahrheit hat auch den Rest von Selbsterkenntnis bei dieser Sorte von Liberalismus verdrängt. Noch eine vertrauliche Frage: Wem will der Liberalismus, der in Köln nach dem eigenen Geständnis der Kölnischen Zeitung selbst abgewirtschaftet hat, durch seine Zentrumshetze in den Sattel helfen?
Der Ankunftsstempel auf Briefen.
Durch Verfügung des Reichspostamtes vom 16. März 1909 ist der Ankunftsstempel auf Briefen seit dem 1. April d. J. zwecks Vereinfachung des postalischen Dienstbetriebes„versuchsweise" in Fortfall gekommen. Diese Maßnahme der Reichspostverwaltung begegnete sofort allgemeinem Widerspruch, und zwar nicht nur aus den am meisten von ihr betroffenen Kreisen der Geschäftswelt, sondern auch von Seiten des korrespondierenden privaten Publikums. Die Berechtigung dieses einhelligen Protestes ist unverkennbar, hat doch der Ankunftsstempel für den gesamten Verkehr eine außerordentlich große Bedeutung, weil er bei gewöhnlichen Briefsendungen den alleinigen Nachweis für die Ankunft bezw. Ablieferung der Briefe in die Hände des Adressaten bildet. Das Weglassen des Ankunftsstempels ist geeignet, namentlich für den Geschäftsverkehr große Unzuträglichkeiten und Tifferenzen herbeizuführen. Von besonderer Wichtigkeit aber ist der amtliche Ankunftsstempel auf Briefen bei Rechtsstreitigkeiten, da er in solchen häufig als wertvolles Beweismittel zu dienen geeignet ist. Es ist selbstverständlich, daß der Mangel des Ankunftsstempels die Kontrolle über den Eingang der Briefe ganz erheblich erschwert, die Handhabe für Reklamationen bei der Post im Falle verspäteten Eintreffens der Briefe entzieht, und vor allem Verstöße der Briefträger, der Handelsangestellten usw. bei Uebernahme der Briefsendungen erleichtert. In zahlreichen Fällen haben sich denn auch die nachteiligen Wirkungen der neuen Verordnung im Laufe der nunmehr sechsmonatigen Versuchszeit bereits praktisch erwiesen; ist doch in sehr vielen Fällen die Erfahrung gemacht worden, daß die Briefsendungen seit dem Weglassen des Stempels später als vordem zugestellt wurden. Es ist also statt der von der neuen Maßnahme erhofften Beschleunigung des Ablieferungsgeschäftes das gerade Gegenteil eingetreten. Möchten deshalb die vielfachen und energischen Bemühungen der wirtschaflichen Korporationen die baldige Wiedereinführung des Ankunftsstempels auf Briefsendungen zur Folge haben.
0 Beerdigung. Gestern nachmittag um 3 Uhr wurde von der Friedhofskapelle in Melaten aus Pastor emer. Moritz Fuchs von der evangelischen Gemeinde Köln beerdigt. Der Verstorbene war im Jahre 1833 in Berent, Bezirk Danzig, geboren und wirkte vom Jahre 1869 bis 1901 als Pfarrer der evangelischen Gemeinde in Köln. Nach seiner Emeritierung wohnte Pastor Fuchs in Godesberg. Die Trauerfeier eröffnete der diesjährige Vorsitzende des Presbyteriums, Pfarrer Rahlenbeck, mit Gebet und widmete dann dem Verstorbenen, der sich um die Armen= und Waisenpflege in Köln besonders verdient gemacht, einen warmen Nachruf. Am Grabe gedachte Superintendent Zurhellen aus Mülheim der seelsorgerlichen Tätigkeit des Verstorbenen. Nachdem dann auch Pfarrer Fuchs von Oberwinter dem Verstorbenen einen warmen Nachruf gewidmet, wurde die Feier mit Gebet beschlossen.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 5. bis 11. September. Erkrankungen an Scharlach kamen 24(in der Vorwoche 27) zur Anzeige, solche an Diphtherie 20(18). Die ersteren verteilten sich mit 8(6) Fällen auf Köln=Ehrenfeld, 7(11) auf die Altstadt, 5(1) auf Köln=Nippes usw., die letzteren mit 8(4) auf Köln=Ehrenfeld, 4(6) auf die Altstadt, 3(4) auf die Neustadt usw. Außerdem wurden aus der Altstadt 1 Fall von Unterleibstyphus sowie 2 Verdachtsfälle, aus der Neustadt und Köln=Sülz je 1 Verdachtsfall gemeldet. Der Zugang an Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten stellte sich mit 683 um 45 höher als in der Vorwoche. Auch die Sterblichkeit war etwas größer; es starben im ganzen 186(172) Personen, darunter 86(88) im ersten Lebensjahre. Als Todesursachen kamen am häufigsten vor: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 72(69) Sterbefälle, Krankheiten der Atmungsorgane 15(11), Tuberkulose 14(10), Keuchhusten 7(). Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage stellte sich auf 31(28), die niedrigste auf 18(20).— Die Bevölkerungsziffer war am 1. August d. J. mit 472158 Einwohner berechnet.
+ Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 2100 M. Gehalt. Aachen, Oberpostdirektion, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Postschaffner, 1100 M. Gehalt. Koblenz, Militärneubauamt, Baubote für den Neubau eines Garnisonlazaretts, 3 M. Tagegeld. Kreuz nach, Bürgermeisteramt, zwei Polizeisergeanten für den Tages dienst, 1200 bis 1600 M. Gehalt. Königl. Eisenbahndirektion in Köln, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, 20 Anwärter für den Zugbegleitungs= und Ladedienst, 1100 bis 1500., bei Beförderung zum Lademeister und Zuführer 1400 bis 2100 M Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Zell(Mosel), Bürger meisteramt Zell(Land), Polizeisergeant und Vollziehungsbeamter, 1000 bis 1500 M. Gehalt. Zülpich, Bürgermeisteramt, Stadtsekretär, 1320 M. Gehalt.
+. 100 Billette für die Wallfahrt nach Kevelaer wurden dieser Tage aus einem Hause gestohlen; vor dem Ankauf dieser Billette sei gewarnt, da nur solche Billette gültig sind, die an den bekannten Verkaufsstellen erworben sind. Auch sind die Nummern der gestohlenen Fahrkarten bekannt und werden dieselben auf dem Bahnhofe angehalten werden.
Umhertreiben in Frauenkleidern. Zur diesbezüglichen Notiz in Nr. 253 wird uns von einem Kellner mitgeteilt, daß der Mann, der in der letzten Zeit häufig durch Umhertreiben in Frauen kleidern groben Unfug verübt hat, nicht Kellner, sondern„Artist" sei.
K Den Inhabern der Monatskarten soll künftig die Benutzung der D= und Schnellzüge nicht mehr gestattet werden. Die D= und Schnellzüge sind in der Regel zu bestimmten Stunden be sonders stark überfüllt, was auf ihre Benutzung durch die Inhaber von Monatskarten zurückgeführt wird. Dadurch werden sehr häufig Reisende, die sehr lange Strecken zu fahren haben, beeinträchtigt. Die Eisenbahndirektionen sind daher ermächtigt worden, auf Strecken, wo erfahrungsgemäß ein größerer Fernverkehr stattfindet, den Reisenden mit Monatskarten die Benutzung erwähnter Züge zu untersagen, jedoch nur da, wo eingetretene Mißstände ein solches Eingreifen als notwendig erscheinen lassen.
Unfälle. Beim Rollschuhlaufen kam auf dem Fllzengraßen ein 15 Jahre alter Junge zu Fall und zog sich einen Bruch des linken Unterarmes zu.— In der Huhnsgasse wurde eine Frau von einem Radfahrer überfahren. Die Frau erlitt schwere Ner, letzungen am Kopf.— Ein Fensterputzer stürzte auf der Hohestraße von einer Leiter und erlitt erhebliche innere Verletzungen.— 9 den Dominikanern stürzte ein Postbote von seinem Fahrrad und zog sich einen Knöchelbruch zu.— Gestern nachmittag stürzte in der Schildergasse ein Mann von einem Fuhrwerk und erlitt schwere Arm= und Beinverletzungen.— In der Agrippastraße wurde eine 65 Jahre alte Frau von einem Radfahrer überfahren und schwer am Kopf verletzt.— In der Ulrichsgasse stürzte ein Mann auf der Straße und verletzte sich erheblich am Kopfe.— In der Burgunderstraße kam ein Mann zu Fall und verletzte sich erheblich am Arm.— In einer Molkerei an der Moltkestraße fiel ein Mann vom Heuboden in das Erdgeschoß und erlitt schwere innere Verletzungen.— Ein siebenjähriger Junge fiel in einem Hause an der Kleinen Spitzengasse von der zweiten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur und zog sich eine Gehirnerschütterung zu,
. Das Messer. Gestern abend skandalierten in einer Wirtschaft in der Schildergasse zwei Männer. Als ein Photograph das Lokal betrat, verlangten die beiden Radaubrüder, daß dieser ein Glas Bier ausgeben sollte. Das tat der Photograph nicht, was zur Folge hatte, duß die beiden Kerle über ihn herfielen. Einer der Burschen brachte dem Ueberfallenen einen Stich in die Brust bei, der erhebliche Verletzungen verursachte.
4 Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital jener junger Mann, der vor einiger Zeit auf dem Friesenplatz sich durch Sturz von der Straßenbahn einen Schädenbruch zugezogen hatte.
Aus Köln-Lindenthal.
Der Köln-Lindenthaler-Männer-Chor(Dirigent: Konzertmeister Harry Haus) feiert am 18. September(Samstag), abends 9 Uhr, im Saale des Herrn Jean Bremer Dürenerstraße 227, sein 4. Stiftungsfest, verbunden mit Konzert, Theater und Festball unter gefl. Mitwirkung des Herrn Opernsängers Hugo Israel, Tenor. Die Tanzordnung wurde dem Hrn. Tanzlehrer Frz. Frechen übertragen. Am letzten Sonntag ließ der Verein seinem Ehrenmitglied Herrn Königlichen Musikdirektor A. von Othegraven ein künstlerisch ausgeführtes Ehrendiplom überreichen.
Aus Köln-Sülz.
9 Der Quartett-Verein Köln-Sülz veranstaltet am Sonntag, den 3. Oktober dss. Is. ein Wohltätigkeits=Konzert zum Besten des Vinzenz=Vereins Pfarre Köln=Sülz. In Anbetracht dessen, daß der Reinertrag zur Unterstützung hülfsbedürftiger katholischer Mitbürger von Sülz Verwendung findet, ist dem Verein, der unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten des Musikdirektors Hrn. Franz Schlatmann alles aufbieten wird, den Teilnehmern genußreiche Stunden zu verschaffen, ein volles Haus zu wünschen. Das Konzert findet im großen Saale des Hrn. Breuer, Berrenratherstraße 182 statt, und beginnt pünktlich 8 Uhr abends.
∆ Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Sülzburgstraße ein Kellerbrand. Die freiwillige Feuerwehr löschte nach kurzer Zeit den Brand.
Aus Köln-Deutz.
# Ein Oferd scheute gestern vormittag auf der Mülheimerstraße und ging durch. Bei dem Versuch, das scheue Tier wieder zum Stehen zu bringen, kam der Kutscher des Wagens zu Fall und erlitt außer einer nicht unerheblichen Verletzung am Kopfe noch einen Schulterbruch.
in allen Preislagen.
Hutfabrik
JReichenbach

zengraßen Bruch des eine Frau were VerHohestraße zen.— An Ihrrad und stürzte in litt schwere vurde eine ind schwer inn auf der i der Burh erheblich ein Mann nnere Verluse an der 8 Treppentterung zu einer Wirt. ograph das dieser ein nicht, was len. Einer i die Brust
spital jener tz sich durch sogen hatte.
gent: Kontag), abends straße 22., ind Festball igo Ifrael, frz. Frechen iem Ehrenegraven ein
am Sonnzum Besten dessen, daß lischer Mitder unter zektors Hrn. ern genußischen. Das errenrather=
n Hause an Feuerwehr
Mülheimer= Tier wieder ins zu Fall am Kopfe
H.
Kölner Eocal-Anzeiger Nr. 255* Donnerstag, 16. September 1909
Seite 5
sch
Am 19. November 1909, vormittags 9 Uhr, soll im Justizgebäude, AppellhofZimmer Nr. 47 hier, das in Coln beligene Hausgrundstück:
Greesbergerstrasse Ro. 4
— Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— von 1 Ar 56 qm Größe mit 2100 Mark jährlichem
Eigentämer: Der Architekt Josef Basek zu Cöln, Salierring 16,
ong wei)se verf; Zönigliches Amtsgericht Söln, Abt. 40.
Ziehung 20.
23. Sept. 09.
Düsseldorfer Lassz.
Porto und Liste 30 Pfg.
Bargeld satz ceur ale
T2MN
Hauptgewinne Mk
3oaa
Acmm
Nachn
Geschäftsverlegung
nach Umbau in das Haus
Breitestr. Ecke St. Apernstr.
vers. geg.Kasse od. Nachn.
Carl Seitz,
Düsseldorf, Postfach 291.
Am 12. November 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Blumenthalstraße 81, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 15 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark,
2. Flur 46 Nr. 1912/182, Aduchtstraße 3, Hofraum,
eigentümer— zwangsweise versteigert werden. 5
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
A
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familien-Zirkel sowie Kurse für Schüler und Schülerinnen höher. Lehranstalten und Kinder-Kurse
Ende September
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen.
Verlust-Preisen
stelle zum
—
Städt. Sparkasse Kolk
Breuerstraße 10. Mündelsicher.
3] 0
4[0
für Einlagen über 1000 A auf halbjährige Kündigung,
31 0
2(0. p*
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4330.
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche.
Verlangen Sie überall nur
„Edelweiss-Chlor“.
Kartons a 5, 10, 20&amp; 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmir- Bonn Söhne,
Düsseldorf-Reisholz
Meine Damen
Beachten Sie
Inserat Sonntags-Ausgabe Local-Anzeiger. Ausstellung im Schaufenster
Die schwarze Haarwoche
Schneider
*r
weiße, sammetweiche Haut und
schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt Steckenpferd
v. Bergmann&amp; Co., Nadebenl
à Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachf.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91,
Otto Bleke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175,
M. Hamecher, Schildergasse 43,
J. Martini, Apostelnstr. 14,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88,
R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1,
Jan v. Werth=Ap., Altermarkt4s, in Deutz: Drogerie zur Freiheit, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherstr. 171, Mich. Giersberg, Ortostr. 59. in Gleuel: C. Lewacher, in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287,
Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow.
in der Marien=Apotheke, in Lindenthal: Paul Uthmann, Dürenerstr. 200. Ferd. Roth, Linden=Drogerie, in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4. in Riehl: H. Frisse.
Geflügel
in absolut ganz frischer Schlachtung
nur 70 J per Pfd., nur hiesige fleischige hochprima Suppen= u. Brathühner, äußerst fleischige junge Hähnchen per Pfd..4, Herbst=Hahnen per Pfd. 60 Koch= u. Brattauben 50 bis 55), ganz frische Eier St. 111,5 allerfeinste Land- u. Süßrahmbutter, prima junge Zuchthühner und Entchen empfiehlt frei Haus A. Jungeblodt, Ehrenfeld, Stammstr. 41. v' Fernspr. 8094.
Eine Hiete Aber eine Aozeige
ImCD ist keine Niete, sondern bringt
Empfehlungsschreiben
s fürstlichen und ersten Bürger kreisen. a
Wwe. P. A. Janssen
Telephon 6755.
A. Mütschenich' anz- und Anstands Unterrichts-Institut
für die Jugend gebildeter Stände
mit Berücksichtigung der Anforderung der Jetztzeit
Kollsstrasse 16, Sesenh, Geghersegatorium
Regiun der Abendkurse am 4. Okt., des Schülerkursuses am Mittwoch, ssar den 13. Okt., nachmittags 3½
des geschl. Sonntagskursuses am Sonntag, den 17. Okt., nachmittags 3½ Uhr.
Weitere Anmeldungen. Anfragen etc. baldigst erbeten. — ff. Referenzen.
einen Posten*
Kinder-Schürzen
in weiss, schwarz, farbig
Damen-Unterröcke Matinees— Blusen Kleidchen— Mützchen
ganz bedeutend
unter Einkaufspreis.
Damen-Wäsche Herren-Wäsche Kinder-Wäsche Bett-Wäche
jetzt
erheblich
billiger
Köln, Breitestr. 116, nahe Apostelnstr.
Mein Korsoil
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem lichkeit bewirkt Korsett Imperisl hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1O, 12, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 99
lackähnlicher Hochglanz, Erhaltung des Leders, höchste Sparsamkeit im Gebrauch, begründen den Weltruf von Erdal.
Frdgluberal erkätlich
General-Vertreter: Theodor Morawe. Machabäerstrasse 33. Telephon 9300.
9
Bürgerlicher Mittag= u. Abenotisch
ohne Trinkgeld, ohne Getränkezwang
Föbus, Rochgeschäft, Eigelstein 10,
einziges Geschäft dieser Art h. a. Platze. Bek. gute Küche. Tägl. größte Ausw. d. versch, Fleisch=,Mehl, u. Eierspeisen. Reichh. Abendplatten. Jeden Freitagabend Reibekuchen.*d
ut. Klen
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr.- üüse: Langenbrahm
06s II
Millionen Hausfrauen putzen
Putzextract
SOET
Vertreter: Jos. Mahlberg,
Köln, gl“ Erttsirasse 16.
aillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen Verkauf gur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
eien Zeuat Gaabadeifen und aulonatische
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.
Küne.80 u
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzloses Zahnziehen
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren negen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 5
Unterzeuge u. Strumpfwaren bilig. Preisen — Vasg Bergardi, 1 Shrenste., Sche Albestnoste

Seite 6.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 255* Donnerstag, 16. September 1909.
Gerichts=Verhandlungen.
Auf das Mitleid seiner Nebenmenschen spekuliert
in der übelsten Weise ein Artist, Zauberkünstler und Gesangshumorist bei seiner Vagabondage durch die Rheinprovinz. Er hat dabei einen besonderen Trick: Wenn er abgebrannt und ausgehungert ist, läßt er sich mit einem Aufschrei fallen und simuliert epileptische Anfälle. Man eilt hinzu, trägt ihn ins nächste Haus,
und neben Herzstärkungen gibt's dann bei den mitleidigen Leurchen auch noch Zehrgeld. Stets sucht er sich wohlhabende Landstädtchen zum Versuchsfeld aus. In den meisten Fällen besuchte der Pastor auch noch den armen Kranken und gab ihm häufig Bargeld. So suchte der„Artist“ Berg.=Gladbach, Hand, Bergheim, Stommeln, Lipp, Bensberg, Herkenrath usw. auf. Er sprach von Epilepsie, aber das Charakteristische bei dieser Krankheit, den Schaum vor dem Munde, sah niemand; auch vor der Strafkammer behauptete er, er habe fallsuchtähnliche Ohnmachtsanfälle erlitten, die sich durch Entbehrungen gehäuft hätten. Lange dauerte diese Art, das Leben zu fristen, bis man bei der steten Wiederholung, die er kühn genug war, mehrfach an denselben Ort zu verlegen, doch über den Mann zu anderer Ansicht kam. Nach Feststellung von elf Fällen dieses Schwindels kam das Gericht, nachdem es zwei Aerzte gutachtlich gehört, zu fünf Monater#efängnis wegen Betrugs. Diebstahl im Schlachthofe.
Einem Metzgermeister war im Schlachthofe, als sein Geselle sich auf ein paar Minuten entfernt hatte, ein haldes Schwein abhanden gekommen. Es war von einem Fuhrunternehmer, der mit dem Abfahren von Fleisch betraut war, gestohlen worden. Der Schlachthofinspektor bekundete, die vielen Diebstähle im Schlachthofe hätten, seitdem der Angeklagte im Schlachthose nichts meyr zu tun habe, ganz aufgehört. Der Fuhrunternehmer erhielt zwei Wochen Gesängnis.
der Stadt Köln. 15. Sept. 1909.
∆ Geburten. Franz, S. v. August Putsch, Dachdeckermstr., Große Brinkgasse 23.- Christine, T. v. Joh. Leuze, Dachd., Fleischmengerg..Erika, T. v. Theod. Struwe, Formstecher, Friedrichstr. 72.- Berta, T. v. Gustav Räde, Tal, Gabelsbergerstr. 43.- Hildegard, T. v. Karl Bahm, Zuschneider, v. Werthstr. 55.- Jos., S. v. Jos. Blum, Tgl., Thürmchenswall 40A.- Franz, S. v. Jakob Schreider, Konditor, Eigelstein 44. 5terdefälle. Dr. Hans Vogtherr, Fabrikbes., 38., Pantale
&am Sterdefälle. Dr. Hans Vogtherr, Fabrikbes., 38., Pantaleonswall 1d.- Kathar. Argendorf, 1., Mariengarteng. 5.- Joh. Stüttgen, 2 Mon., Spulmannsg. 62.- Anna Merschrod, 6 Mon., Gr. Griechenmarkt 97.- Ww. Kathar. Müller, geb. Maubach, 90., Quentelstraße-6.- Ottilia Mennicken, geb. John, 24., Riehlerstr. 69. Ludger Potthoff. Rentner, 49., Riehlerstr. 35.- Hans Demond, 2., Kasparstr. 10.
Heiraten. Joh. Willems, Straßen=Wagenf., Weißenburgstr. 2, u.
Anna Ottersbach, Am Salzmagazin 4.- Christ. Cranen, Elektrotechn., u. Kath. Drouvé,, beide v. hier.- Rob. Jütiner, Schenkwirt, Elberfeld,
u. Christiane Buschkamp, hier.= Friedr. Reitzdorf, Kfm., u. Katharina Breuer, beide v. hier.- Mich. Rameken, Juw., u. Agnes Jülich, beide von hier. Frz. Baumann, Herrschaftskutsch., Küdinghoven, u. Kath. Spiecker, Rödingen.- Hrch. Jörissen, gesch, Anstr.=Ges. Aachen, u. Alma Schneider, Neusalza.-Joh. Braun, Landbrieftr., Elsdorf, u. Anna Heit, Melle.- Joh. Hauer, Schuhmachermstr., Eschweiler, u. Friederike Arends, Bracke.- Wilh. Schauff, Tagel., Rodenkirchen, u. Kath. Nick, hier.
&a Leiratsankündigungen. Joh. Knips, Fabrikarb., u. Juliana
Gabriel, beide Schnurgasse 20.- Frz. Onkels, Lichtpauser, Engelbertstraße 14, u. Anna Berlet geb. Sprengel, gesch., Düsseldorf. Ernst
- Hub. Heuer, Wwr., Tagel., u. Maria Hombach geb. Mücher, gesch. beide Achterstr. 16.- Paul Hemmerling, Kutsch., Agrippastr. 53-57, u. Anna Hoff, Severinstr. 132.— Engelb. Hechemer, Wwr., Schlossermstr., Probsteigasse 50, u. Anna Maria Hergarten geb. Neumann, Ww., Venloerstraße 8.
Pflaumen munden nie besser als geschm und serviert mit
Illondam
Milchflammeri
Mondamin überall erhältlich à 60, 30 u. 15 Pfg. Rezepte auf jedem PokEE
fheater. Op
7½. Metrop Moral, 8¼ mädchen, 8¼
Castans Par
lonzerte.
garten: 31 Fellenberg(
Drei
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
Kölner Local=Anzeiger. 2 Köln, 16 Sept. 1909.
IE Unterhaltendes.[E
c Der heldentod der Schill'schen Offiziere in Wesel.
(16. September 1809.)
(Von einem unserer militärischen Mitarbeiter.) Unter den traurigen Gedenktagen, welche die Geschichte der tiefsten Erniedrigung Deutschlands zu Anfang des vorigen Jahrhunderts in großer Zahl aufweist, zählt der 16. September 1809 zu denjenigen, deren Erinnerung so unendlich viele rein menschliche Saiten anklingen läßt und daher im deutschen Volke stets lebendig geblieben ist: elf Offiziere, feurige, von Patriotismus erglühende Herzen wurden auf Geheiß des damals allmächtigen französischen Imperators als Verbrecher niedergeschossen, weil sie in edler Begeisterung für des niedergebengten Vaterlandes Ehre ihren Arm zu dem Versuch geliehen hatten, die drückenden Fesseln mit Gewalt abzustreifen. Der heldenmütige Major v. Schill hatte diesen Versuch gewagt, er hatte mit einer kleinen Schar ergebener Anhänger dem Beherrscher Europas den Fehdehandschuh hingeworfen. Ein vaterländischer Verein, in dem sich das gesamte, durch patriotisches Streben geadelte geistige Deutschland sammeln sollte, der sogenannte Tugendbund, war der Ausgangspunkt der Fäden, welche sich über das ganze Land von Königsberg bis nach den Gauen des Rheinstromes hin verzweigten, um die Gärung des Volkes zu schüren und dieses auf den Freiheitskampf vorzubereiten. Unter den Männern der Tat, die sich in jenem Bunde zusammengefunden hatten, stand an erster Stelle Schill mit seinem Adjutanten Bärsch und seinem Freunde Adolf v. Lützow, in dessen berühmtes Freikorps es im Jahre 1813 die besten patriotischen Kräfte, den Turnvater Jahn, die begeisterten jugendlichen Dichter Eichendorff und Theodor Körner mit unwiderstehlicher Gewalt hinzog. Als im Jahre 1809 die Nachrichten über die heldenmütigen Kämpfe der Spanier die deutschen Herzen höher schlagen machten und Oesterreich erneut das Schwert zog, glaubte Schill den Augenblick gekommen, auch Norddeutschland zur Erhebung anzustacheln. Aber dieser Glaube sollte bald als eine„heilige Torheit“ erkannt werden. Noch war das Volk nicht heiß genug für das edle Kriegsfeuer, welches vier Jahre später in mächtigen Flammen emporloderte. Es blieb still in Norddeutschland, und Schills Zug fand mit dem Tode des Führers im Kampfgewühle von Stralsund am 31. Mai 1809 sein tragisches Ende.
Zertrümmert war der schöne Plan, zerschmettert die Schar der Getreuen. Einige Teile der letzteren hatten den letzten Verzweiflungskampf nicht mitgefochten und waren daher vom Schlimmsten verschont geblieben. Die detachierten Abteilungen der Leutnants v. Strantz und v. Quistorp hatten beim schleunigen Abmarsche Schills vor den weit überlegenen Geguern nach Stralsund das Hauptkorps nicht mehr erreicht und schlugen sich nun durch die dünnen Etappenlinien, die der General Gratien bei der Verfolgung Schills zurückgelassen hatte, nach preußischem Gebiet durch. Leutnant Bärsch, der in den Ostseehäfen Schiffe zusammenbringen sollte, eilte auf die Schreckensnachricht vom 31. Mai nach Swinemünde, und der tapfere Leutnant v. Brünnow, der in Stralsund die Reserve kommandiert und sich wahrhaft heldenmütig durchgeschlagen hatte, ertrotzte vom feindlichen Oberführer freien Abzug mit Wehr und Waffen nach PreußischPommern. Der dort kommandierende General v. Blücher konnte, wie die Verhältnisse nun einmal lagen, alle diese Versprengten nur unter der Bedingung aufnehmen, daß sie sich vorbehaltlos dem Machtspruch des schwer erzürnten und durch Schills Vorgehen selbst höchlichst gefährdeten Königs unterwerfen wollten. Es kann wohl als sicher gelten, daß dessen Verlegenheit nur deshalb nicht in schroffiter Weise von Napoleon ausgenutzt wurde, weil dieser nach Aspern selbst in einer recht schwierigen Lage war und daher seine Gegner in Norddeutschland nicht zum äußersten treiben wollte. Auf diese Weise war es möglich, daß die milde Auffassung Blüchers, der offen auch dem Könige gegenüber Partei nahm für die vom Schillschen Zuge heimgekehrten Offiziere, sich in den vom Kriegsgerichte zudiktierten Strafen aussprach.
Zu ihren Gunsten wurde angenommen, daß sie hätten glauben müssen, ihr Regimentskommandeur habe bei seinem Schritt nach höheren Befehlen gehandelt. Vielen von ihnen war im weiteren
Verlauf der Geschicke noch eine glänzende Laufbahn beschieden; vierzehn Schillkämpfer erreichten den Generalsrang.
Ein um so herberes Los harrte derer, die in Stralsund mit den Waffen in der Hand in Gefangenschaft geraten waren: elf Offiziere und 557 Mannschaften gingen einem harten Martyrium entgegen, denn nicht als Kriegsgefangene, sondern als Straßenräuber, so lautete Napoleons Weisung, sollten sie angesehen und behandelt werden. Nichts anderes konnte ihnen daher erblühen, als der Tod oder das furchtbare Dasein als Galeerensträfling. Gefesselt brachte man zuerst die Unglücklichen nach Braunschweig, wo vom westfälischen Kriegsministerium aus Kassel der Befehl eintraf, diejenigen zurückzubehalten und vor ein Spezialtribunal zu stellen, welche ihre Heimat in Landesteilen halten, die durch den Tilsiter Frieden an das Königreich Westfalen gefallen waren. Als am 25. Juni nach sechstägiger Rast der traurige Zug den Marsch nach dem Rhein fortsetzte, blieben vierzehn der Waffengefährten zurück, um ihrer Aburteilung entgegenzusehen. Zur Last legte man ihnen, gegen ihren Landesherrn und dessen Verbündete gefochten zu haben, und verurteilte sie zum Tode. Als Vorläufer des Dramas von Wesel fand die Exekution in drei getrennten Abteilungen am 18.. 20. und 22. Juli statt. Neben den Gebeinen dieser wackeren Krieger wurde im Jahre 1837 auch das Haupt ihres Führers Schill beigesetzt, welches sich bis dahin in der naturhistorischen Sammlung des Professors Brugmans zu Leyden befunden hatte. Ein würdiges Denkmal ziert seitdem die gemeinsame Ruhestätte. Während die übrigen Mannschaften den schrecklichen Gang nach den Galeeren von Brest, Cherbourg und Toulon fortsetzten, machten die elf Offiziere über Diedenhofen, Sedan, Geldern den Weg nach Wesel. Eine zeitlang schien es, als wenn auch ihnen das Los der Mannschaften zugedacht wäre, wie es dem Leutnant Heinrich v. Wedell zuteil wurde, der in dem Gefecht bei Dodendorf am 5. Mai nebst einem Leutnant Zaramba als Verwundeter in Gefangenschaft geriet. Aber Napoleons Rachgier war hiermit nicht befriedigt.
Als er nach der Schlacht bei Wagram und dem Waffenstillstande von Zuaim wieder die Oberhand hatte und Zeit fand, auch wieder an seine Widersacher im Norden zu denken, deren Erhebung doch nicht so ganz ungefährlich gewesen war, beschloß er, ein abschreckendes Beispiel zu statuieren, und befahl seinem Bruder Hieronymus, die elf vor ein Kriegsgericht zu stellen und erschießen zu lassen. In Deutschland hatte man, namentlich als der Krieg an der Donau erneut eine für Napoleon glückliche Wendung nahm, diesen unheilvollen Ausgang befürchtet, während die Offiziere selbst, wie berichtet wird, da sie sich eines entehrenden Vergehens nicht schuldig fühlten, Befürchtungen solcher Art nicht gehegt zu haben scheinen. Während des langen Transports durch Deutschland hatten mehrfach patriotische Männer die sorgfältigsten Anstalten für eine Flucht getroffen, die aber nicht versucht wurde; speziell während des mehrtägigen Aufenthalts in Braunschweig war ihnen günstige Gelegenheit zum Entweichen geboten worden. Der unter ihnen befindliche Leutnant Jahn glaubte durch die Verwendung der einflußreichen Angehörigen seiner Gattin, einer geborenen Gräfin Pappenheim, seine und seiner Unglücksgefährten Begnadigung erhoffen zu dürfen. Er nahm daher diesen das Ehrenwort ab, von Fluchtversuchen abzustehen, weil er befürchtete, daß durch ein Entfliehen einzelner das Geschick der Zurückbleibenden gefährdet werden würde.
Aber diese Hoffnungen erwiesen sich als trügerisch. Als die elf Mitte August in Wesel eintrafen— es waren die Leutnants Jahn, v. Keller, Gabain, v. Flemming, v. Kessenbrink, v. Trachenberg, Schmidt, Galle, Felgentreu, Albert v. Wedell und Karl v. Wedell— wurde ihnen eröffnet, daß sie wegen Straßenraubs unter Anklage gestellt seien. Man brachte sie sofort nach der Zitadelle, wo sie als ihre letzte Wohnung die dunkeln Räume an der rechten Seite des Toreinganges zugewiesen erhielten, die später zur Unterbringung der Baugefangenen dienten. Der Gouverneur von Wesel, Divisionsgeneral'Allemagne, bildete zur Führung der Untersuchung und Aburteilung eine Kommission, deren Besetzung, was den Vorsitzenden betraf, auf Schwierigkeiten stieß. Der zunächst hierzu ernannte Oberst des damals in der Festung stehenden portugiesischen Regiments lehnte das ihm zugedachte Amt mit der Begründung ab, daß er nicht wohl und auch mit den französischen Gesetzen nicht ausreichend bekannt sei, um eine Angelegenheit von solcher Tragweite übernehmen zu können; auch der in zweiter Reihe bestimmte Ingenieuroffizier vom Platz, Bataillonschef Javin, schützte Krankheit vor. Beide erkannten sehr wohl, daß es sich nicht um ein nach gewissenhafter Ueberzeugung zu fällendes Urteil, sondern um ein durch heinmanöver zu verschleierndes Verdikt des Imperators
ein
handele, das sie als Ehrenmänner zu unterzeichnen nicht gewillt waren.
P 2
GE
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow 3bis 10
Lord Mayor Abis 10
.—„„
88
leicht
verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Endgültig wurde dann der Bataillonschef Grand als Präse der Kommission eingesetzt, in der als Mitglied bedauerlicherweis auch ein Deutscher tätig war, der aus einer Kölner Patrizier familie stammende Freiherr v. Harff aus Dreiborn in der Eife Landkommissar des Herzogtums Jülich und Direktor der rheinische Ritterschaft, damals Kohortenchef der in Aktivität befindliche Nationalgarde— er wurde im Jahre 1810 als Baron de französischen Kaiserreiches anerkannt. Durchaus würdig benahn sich der als Untersuchungsführender und Referent fungierend Kapitän Cavin. Er versprach nicht nur den Angeschuldigten alles für sie zu tun, was ihm seine Ehre und Pflicht erlaube sondern er legte auch tatsächlich nach Abschluß des Vorverfahren einen so günstigen Bericht vor, daß auf dessen Grundlage ei# Todesurteil unmöglich war. Der Präsident Grand verwarf anzufolge der ihm gewordenen Weisung die aufgenommenen Pro# tokolle und Cavins Gutachten und befahl, den Offizieren die
Frage zu stellen, woher Major v. Schill das Geld genomme habe, um während des Zuges seine Truppen zu besolden. Die Offiziere leugneten nicht, daß im Königreich Westfalen und in Mecklenburgischen öffentliche Kassen auf Schills Befehl beschlag nahmt worden waren, ein Geständnis, welches das Kriegsgerich brauchte, um die Angeklagten als Räuber nach dem Gesetz von 29. Nivose des sechsten Jahres der Republik verurteilen zu können. Dieses Gesetz bestimmt, daß Diebstahl, mit offener Ge walt auf öffentlichen Wegen begangen, Todesstrafe nach sich zieht Angesichts des kaiserlichen Befehls, daß nach diesem Paragrapher zu verfahren sei, mußte es auch erfolglos bleiben, daß den Angeschuldigten ein mutiger Verteidiger, der Advokat Noel Pervez aus Lüttich, zur Seite stand. Unerschrocken, treffend und mit solchem Freimut sprach Pervez, daß er nicht nur mehrfach von Vorsitzenden unterbrochen, sondern auch aus Wesel ausgewiesen wurde. Er mußte sich nach Lüttich begeben, wo man ihn unte Polizeiaussicht stellte.
Am 10. September, 9 Uhr vormittags, trat das Kriegsgericht zusammen, nachdem bereits am frühen Morgen desselben Tages ein Pionierkommando auf dem kleinen Exerzierplatze vor dem Berliner Tor drei große Gräber für die noch nicht Verurteilten hergestellt hatte. Der Rhein und die Lippe waren gerade ausgetreten, so daß die dort befindliche wasserfreie Anhöhe zum Richtplatz gewählt werden mußte. Um 11½2 Uhr fand die Verlesung des Urteils statt mit dem Bedeuten, daß die Vollziehung eine Stunde später erfolgen würde. Die dem Tode Verfallenen benutzten die kurze Frist, um ihren Verwandten und Freunden einen letzten Abschiedsgruß zu senden, und schon um 1 Uhr mittags verkündete der Schall der Trommeln der bestürzten und erregten Einwohnerschaft Wesels den Abmarsch der Unglücklichen nach der Richtstätte. In edler Haltung und voll der Hoffnung, daß einst das Vaterland wieder frei und ihr Herzblur nicht umsonst verspritzt sein werde, schritten die Elf als Männer ohne Todesfurcht dahin, ihren Henkern Achtung und Bedauern abnötigend. Um die drei großen Gräber stellten sich die Truppen in einem Halbkreise auf, ihnen gegenüber, zu zweien aneinander gefesselt, die Heldenschal, vor sich die majestätische Wasserfläche des alten Vater Rhein, der an jenem Tage deutscher Schmach wie im Zorne wogte und seine mächtigen grünen Fluten weit über die Ufer hinaus branden ließ.
Die Verurteilten verweigerten in würdevoller Weise, noch einmal die Verlesung des Urteils, welches ja nichts weiter bedeutete als eine lügnerische Entschuldigung des feigen, an ihnen begangenen Mordes, anzuhören und baten, mit unverbundenen Augen die Todeswunde empfangen und selbst das Zeichen zur Salve geben zu dürfen. Noch einmal umfingen sie sich mit den freien Armen, formierten dann eine Reihe, an deren linkem Flügel Leutnant v. Flemming stand. Zum Todeszeichen war dieser seine Mütze in die Luft.„Es lebe unser König! Preußen hoch!“ ertönte es zum letztenmal von elf jugendfrischen Lippenpaaren, dann krachte ein Donnerschlag aus 66 Gewehren, und wie ein graues Leichentuch verhüllte der dichte Pulverdampf die Gefallenen. Zehn lagen zu Tode getroffen. Der elfte, Albert v. Wedell, hielt sich noch aufrecht, sein rechter Arm war zerschmettert. Noch konnte er rufen:„Zielt besser auf das preußische Herz,“ dann sank er, von sechs Kugeln durchbohrt, neben seinem Bruder zur Erde. Eiligst wurden die Toten in die Erde versenkt. Das Drama war zu Ende. Aber die Aussaat auf der Rheinwiese von Wesel trug ihre Früchte. Wahrlich, einen Samen von stärkerer Keimkraft konnte der weltbezwingende Korse nicht ausstreuen, als es durch das tragische Ende geschah, welches er dem heldenmütigen Freiheitsfluge der Schillschen
* Das E
velches am 1. beschäftsweltd jungen mit sich pichtige Bestin scht Gefahr le gründlich zu ke rgendwelche C beschäftsinhabe sgeht, kann ucht wenige g mstreitig für setzes, sie sin bringend genug sigung einer alle Fälle trif soßen; weiter ungen Angest gestellten usw.
Im übrigen butend erhr daher dankbai der in seinem shon durch St Nißstände im ssten Interpr uus Mainz, tember, aben sattfindenden im 1. Okto setzes gege sonderer B den Konse
saillisten.“
beschäftsmant sachmanne d saktischen B
(0 Köln,
hiffe, alle
neldet, im O Pkriegsministe #maße Aufg ie Inspektion lussuchen ein fändlich wür der Flugmase itt auch uns
char bereitete.
· CCHIUSS•* Prüfu
1. J. und krüfung für die Meldung inzialschulko iingungen u 8. Mai 190 ür die gesal E. 608, abge 5 Wurst ine Frau n die Frau ins X Dermi Luadrath u dem 5. Augl dem Luftschi täftig gebai von Köln be hommen geft mit schwarze und Schnürs seichen. We lann, wolle * Warn tigen Mann ium Wiede jeses Mitte #eten nicht beschäftsinh #lvers gem 9. Dom inalbeamt naschine, d wweren Eidie festgest ne ganze9 acht setzte ustande in ausch erwi aß man it nd seinen kamekestraf inem Kra in Regenso 13 der Ta hause auf nerstraße spei Uhren
Köln Uschusses in

Ksiner Local-Anzeiger Nr. 255* Dennerstag, 16. Jestember 1903
In „„„
Bor Frotran n
der Freitag bring
28. Sn GEa
jedem Pake
JODRRB ES
#
2#
rheater. Opernhaus: Carmen, 7, Schauspielhaus: Die Lehrerin, Metropol-Theater: Der tapfere Soldat, 8, Residenz-Thcater: Moral. 8¼. Lolosseum(Millowitschtheater): Das Mitternachtsmädchen, 8¼ Uhr. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
janzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 und S. Velksgarten: 3½ und 8, Stadtgarten: 3½. Mitwirkung des Ilerrn Fellenberg(Pistonsoli), Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
leicht daulich. neckend ehrlich Vervöse utarme.
als Präse erlicherweis Patrizier in der Eifel rrheinische befindliche Baron de dig benahn fungierend eschuldigten cht erlaube orverfahren undlage ei verwarf abes nenen Pro fizieren di genommen olden. Dilen und in ehl beschlag kriegsgerich Gesetz von zurteilen zu offener ach sich zieht Paragraphen aß den AnNoel Pervez id und mit ehrfach von ausgewiesel in ihn unter
elben Tages tze vor dem Verurteilten gerade ausAnhöhe zum ind die VerVollziehung Verfallenen id Freunden um 1 Uhr stürzten und Unglücklichen r Hoffnung, rzblut nicht Känner ohne jedauern abdie Truppen aneinander Wasserfläche her Schmach Fluten weit
Weise, noch " weiter beu, an ihnen verbundenen Zeichen zur sich mit den deren linkem zeichen warf ig! Preußen chen Lippenvehren, und verdampf die ifte, Albert i war zerif das preubohrt, neben in die Erde Aussaat auf hrlich, einen tbezwingende
he Ende geer Schillschen
Ind
eln
6 Kölner Sportplatz
* Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, velches am 1. Oktober d. J. in Kraft tritt und für die gesamte geschäftswelt äußerst einschneidende und sehr beachtenswerte Aendeungen mit sich bringt, enthält speziell für den Detaillisten neue vichtige Bestimmungen, die er sehr genau kennen muß, wenn er icht Gefahr laufen will, gegen sie zu verstoßen. Ohne das Gesetz gündlich zu kennen, kann ein Geschäftsmann demnächst kaum noch mendwelche Geschäftshandlungen vornehmen und auch mancher geschäftsinhaber, welcher bisher als zulässig angesehene Handlungen
kann an Klippen anlaufen, deren es in dem neuen Gesetze uicht wenige gibt. Die Ausverkaufsvorschriften bilden nstreitig für die Detailgeschäfte den allerwichtigsten Teil des Gesietzes, sie sind vollständig neu und deren Beachtung kann nicht ringend genug empfohlen werden. Ferner ist hervorzuheben die Einsigung einer Generalklausel, die das ganze Gesetz beherrscht und ile Fälle trifft, die im Wettbewerbe gegen die guten Sitten versotzen; weiter die Haftung des Prinzipals für Handuungen Angestellter und die Bestrafung der Bestechung der Anestellten usw.
Im übrigen sind die Strafen gegen das bisherige Gesetz besteutend erhoht. Der gesamte Kölner Tetaillistenstand wird es daher dankbar aufnehinen, daß der Detaillistenverein,
der in seinem bisherigen Wirten zur Ausrottung von Auswüchsen shon durch Schaffung einer Konvention vorbildlich war und gegen Nißstände im Geschäftsleben stets scharf auftrat, einen der bewähresten Interpreten des neuen Gesetzes, Hrn. Justizrat Dr. Fuld us Mainz, gewonnen hat zu einem am Samstag, den 18. Sepimber, abends 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes tattfindenden Vortrag über das Thema:„Die Wirkungen des im 1. Oktober 1909 in Kraft tretenden neuen Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb mit besonderer Berücksichtigung der daraus sich ergebenden Konsequenzen bezüglich der Reklame der Desaillisten.“ Da Gäste willkommen sind, wird sich wohl jeder beschäftsmann diese Gelegenheit zunutze machen, um sich von einem sachmanne die wichtigsten Bestimmungen des neuen Gesetzes an nraktischen Beispielen darlegen zu lassen.
(0) Köln, 16.Sept. 1909. Eine Erprobung unserer Luftshiffe, aller drei Arten, soll, wie die Korrespondenz Wedekind neldet, im Oktober in Köln stattfinden, wobei besonders der neue kriegsminister sein Interesse daran bekundet, daß völlig kriegsgmäße Aufgaben gestellt würden; dem Vernehmen nach werde daher sie Inspektion der Verkehrstruppen u. a. den Luftschiffern das lufsuchen einer Höhe von 3000 Meter vorschreiben. Selbstversändlich würden vom Kriegsministerium auch alle Vorführungen der Flugmaschinen mit außerordentlichem Interesse verfolgt, zumal itzt auch unser Militär=Aeroplan binnen kurzem flugbereit sei.
* Drüfung von Handarbeitslehrerinnen. Am 28. Oktober . J. und den folgenden Tagen wird in Düsseldorf eine krüfung für Lehrerinnen der weiblichen Handarbeiten stattfinden. lie Meldungen zur Prüfung sind sofort an das Königliche Proinzialschulkollegium in Koblenz einzureichen. Die näheren Beingungen über die Zulassung zur Prüfung sind in der unter dem
Mai 1908 erlassenen Prüfungsordnung, die im Zentralblatt sir die gesamte Unterrichtsverwaltung in Preußen, Jahrgang 1908 k. 608, abgedruckt ist, enthalten.
Wurstvergiftung. Gestern erkrankte in der Peterstraße ine Frau nach dem Genuß von schlechter Wurst. Man brachte die Frau ins Bürgerhospital.
X Vermißt. Der vom Waisenhause Köln bei Johann Moll in Luadrath untergebracht gewesene Peier Zorn, 13 Jahre alt, ist seit dem 5. August d. J. verschwunden. Zorn ist am genannten Tage dem Luftschiff Zeppelins nachgelaufen. Ta der Verschwundene sehr käftig gebaut ist, wird angenommen, daß er in der Umgegend von Köln bei einem Landwirt für die Erntezeit Arbeit und Unterkmmen gefunden hat Bekleidet war Zorn bei seinem Weggange mit schwarzem Rock und schwarzer Hose, grauer Mütze, Vorhemd und Schnürschuhen. Auf dem linten Arme hat er ein Tätowierungs sichen. Wer über den Verbleib des Knaben Auskunft erteilen lann, wolle sich an die Polizeibehörde wenden. Warnung. In letzter Zeit werden von einem etwa 45jäh igen Manne in Lebensmittelgeschäften sogenannte Wurmpulver im Wiederverkauf angeboten und auch sogleich abgesetzt. Da beses Mittel zu den Arzneien gehört, welche außerhalb der Apo heten nicht feilgehalten oder verkauft werden dürfen, so werden die beschäftsinhaber vor dem An= und Wiederverlauf des Wurm##lbers gewarnt.
9. Vom Diebesgesindel. Auf dem Waidmarkt nahmen Kri#nalbeamte zwei lange gesuchte Einbrecher fest, welche eine Schreib mschine, die in der Nacht vorher aus einem Bureau bei einem zweren Einbruch gestohlen worden war, zu verkaufen versuchten. lie festgestellt ist, haben die beiden Verhafteten in der letzten Zeit me ganze Reihe Einbruchsdiebstähle ausgeführt.— In vergangener lacht setzte sich an St. Katharinen ein Mann in angetrunkenem hustande in eine Türnische und schlief ein. Als er aus seinem tausch erwachte, mußte er die unangenehme Erfahrung machen, # man ihm seine Uhr mit Kette, sein Portemonnaie mit 14 M. ##d seinen Regenschirm gestohlen hatte.— In einem Hause an der #mekestraße wurde gestern ein Mansardenzimmer erbrochen und iem Krankenwärter u. a. ein Anzug sowie ein Hut und i Regenschirm gestohlen.— 700 Mart wurden einem Schlosser 13 der Tasche gestohlen, der in der vergangenen Nacht vor einem Uuse auf der Hohestraße eingeschlafen war.— In der Antwerenerstraße wurde gestern abend eingebrochen und zwei Anzüge, wei Uhren und Schmucksachen gestohlen.
nissen,
Die vier jungen eingen am letzten
*
Die Besetzung des großen Preises von Köln mit Nat Butler, Guignard, Contenet und Zeisler hat die verdiente Anerkennung aller Sportfreunde gefunden. Es ist gewiß, daß der kommende Sonntag, der 19. Sept., mit seinen drei Läufen über 20, 30 und 50 Kilometer einen Verlauf nehmen wird, der der Bedeutung des großen Preises würdig ist. Aber auch die anderen Rennen versprechen guten Sport. Dies gilt vor allen Dingen von dem Rennen der=Klasse über 10 und 20 Kilometer um den Colonia=Preis. Hier starten die Kölner Schiefer und Tönder Kalker Bonrath und der Amsterdamer Jan Martens.
teher sind in schöner Form, wie man vor allen Sonntag beim Training sehen konnte. Svielend leicht folgten die vier Steher ihren Motoren und das läßt auch für den Colonia=Preis scharfe Kämpfe in sicherer Aussicht erscheinen. Alle Steher treffen mit ihren Motoren am Donnerstag ein, soweit
sie nicht anfassig sind und von Donnerstagabend an wird reges
interessantes Sportleben auf dem Riehler Zement herrschen. Neben den Dauerrennen werden auch die Fliegerrennen des Interesses nicht entbehren. In einem Hauptfahren,„Alaaf Kölle“ genannt, und in einem Vorgabefahren wird die Kölner Rennmannschaft Kämpfe liefern, welche die Sportgemeinde begeistern werden.
4. Segelsport. Der Kölner Segler=Klub veranstaltet in diesem Jahre seine Herbstregatta gemeinschaftlich mit dem Düsseldorfer Jacht=Klub Ahoi auf der 52 Kilometer langen Stromstrecke Mulheim—Düsseldorf. Als Termin ist Sonntag, der 3. Oktober, festgesetzt. Es ist eine Beteiligung von mehr als 30 Booten zu erwarten, sodaß guter Sport geboten werden dürfte. Ein Dampfer wird die Wettfahrt begleiten. Der Start findet vormittags gegen 10 Uhr unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke statt.
Aus Kölns
00 Mülheim(Rhein), 16.Sept.1909. Die Riesenunterschleife, die in einem hiesigen Mühlenbetriebe seit Jahren vorgekommen sind, führen zu immer weiteren Verhaftungen. Ein
Dutzend Personen sitzen bereits wegen dieser Veruntreuungen hinter Schloß und Riegel. Der Wert der veruntreuten Waren wird nach oberflächlicher Berechnung auf 70000 M. geschätzt, jedoch dürfte der Gesamtbetrag ein bedeutend höherer sein, da sich die Veruntreuungen über einen Zeitraum von etwa zehn Jahren erX Frechen, 15.September 1909. Der Arbeiter Peter Nußbaum von hier ist am Samstag, den 11. d. Mts., von hier nach Köln=Deutz zu einem angeblich in der Wahnerstraße wohnenden Mann gefahren, um sich wegen der Behandlung eines Flechtenleidens Auskunft zu holen. Er ist seit dieser Zeit nicht wieder nach Hause zurückgekeyrt. Personalbeschreibung: Alter 53 Jahre, Statur schlank, Haare meliert. Bekleidet war er mit einem schwarz= und weißgestreiften Anzug, Schnürschuhen, weißem Hemde, Stehkragen, schwarzem Schlipse, schwarzem Filzhut; er trug einen braunen Spazierstock.
Erechen, 15.Sept.1909. Einem jungen Manne von hier fiel ein schweres Brett auf den Kopf; er trug eine Gehirnerschütterung davon. Er wurde in das Bürgerhospital nach Köln
## Frochen. 15.Sept.1909. Heute fiel hier einem
15jährigen Mädchen beim Bedienen der Dreschmaschine ein schweres Brett auf den Kopf. Das Mädchen brachte man schwerverletzt ins Bürgerhospitat.
Quadrath, 15.Sept.1909. Die seit dem 18. Juli d. J. los verschwundene Witwe Haas, geborene Spehr, konnte bis
nicht wieder ausfindig gemacht werden. Alle Nachgrabungen—das Ablassen eines benachbarten Weiyers waren ergebnislos. Man vermutet bestimmt, daß ein Verbrechen vorliegt.
4 Wesselina, 17.Sept.1909. Vom eigenen schwer mit Fässern beladenen Fuhrwerk überfahren wurde gestern nachmittag am Wasserwerk zu Wesseling ein Brauer aus Köln. Der Aermste erlitt außer einem komplizierten Arm- und Beinbruch sehr schwere innere Verletzungen, an deren Folgen er kurz nach seiner Einlieferung in das dortige Krankenhaus trotz der ihm sofort zu Teil gewordenen ärztlichen Hulfe verschied. Der Verunglückte war unverheiratet.„„„
5 Siegburg-Mülldorf, 15.Sept.1909. Am 20. September cr., nachmittags 4 Uhr, findet auf dem Bürgemeisteramte hierselbst eine Sitzung des Schulvorstandes der Bürgermeisterei MenX Aus dem Siegkreise, 15.Sept.1909. Die Getreideernte ist beendigt. Abgesehen von einigen Nachzüglern ist alles unter Tach und Fach. Die Hauptsorge gilt jetzt der neuen Saatbestellung. In den nächsten Tagen müßte schon der Roggen gesät werden. Statt dessen sind die Felder noch nicht in Ordnung gebracht. Selbst alte Leute erinnern sich nicht, daß die Getreideernte sich jemals so lange hinausgeschoben hat wie in diesem Jahre. Trotzdem ist die Frucht ohne nennenswerten Schaden hereingebracht worden.
bringt humoristische Tarbi (Näteres ist aus dem Anzei
In der Ortsgruppe Versicherungs-Beamten abends 8½ Uhr, im Luisen des Verbandes, Herr Bure Vortrag über die Lage der der Deutschen Versicherungs=Aamter 6 Katholischer Arbeiterverei# den 19. d.., nachmittags.45 Dormagen bzw. Knechtsteden. Nach
sowie ein Theaterstück usw. dieser Nummer ersichtlich.) Verbandes der Deutschen
in Samstag, den 18. ds. Mts., Ehrenstraße 18, der Vorsitzende A. Liening aus München, einen inten und der Verband
herung
Köln-We
fahren d Aufenthalt
t. Am Sonntag, Mitglieder nach und Besichtigung
in Knechtsteden erfolgt die Rückfahrt von Dormagen zeitigst. Tresspunkt ist am Bahnhofshaupteingang vor den Schaltern.(Nur Herren nehmen an dem Ausflug teil.)
Gerichts=Verband
* Zuhälterei nicht bewiesen.
Ein 1888 in Raderthal gevorener Berufsrennfahrer war unter dem Verdacht der Zuhälterei mit zwei Dirnen inhaftiert worden; gegen 1500 M. Kaution kam er frei. In der Verhandlung wurde bewiesen, daß er, der— in seinen Kreisen— eine große Rolle spielte, Dirnengelder verbrauchte. Der Verteidiger behauptete, der Angeklagte verdiene in seinem Fach mindestens 15000 M. pro Jahr. 12000 M. Einkommen wurden von einem Sachkenner angegeben. Entgegen dem Antrag des Staatsanwaltes erkannte das Gericht auf Freisprechung, bemerkte aber, daß der Verdacht bestehen bleibe.
Aus der Schule herausgeholt hatte eine Frau(Witwe) ihr Kind, das von der Lehrerin mit Nachsitzen bestraft worden war. Die Frau sagte vor dem Schöffengericht, wo dieser Fall zur Verhandlung stand, ihr Kind sei mißhandelt worden; auch früher sei das schon vorgekommen und sie habe sich deshalb schon an den Oberlehrer gewandt. Das Gericht setzte nur 20 M. Geldstrafe fest trotz des höchst ungehörigen Benehmens der Frau, mit Rücksicht darauf, daß sie sich in Erregung befunden und ein Einkommen von nur 1,50 pro Tag hat.
* Ein böser zukünftiger Schwiegerpapa war ein Arbeiter; er erbrach dem Bräutigam seiner Tochter den Schrank und stahl ihm für 150 M. Kleider. Nun war's mit der Freundschaft aus. Der Bräutigam lief zur Kriminalpoltzei. Die
Strafkammer schickte den Monate ins Gefängnis.
üblen Schwiegerpapa in spe auf drei
Köln, 16. Sept. 1909.
Fruchtpreise.
Fruchtmarkt. Heu,
Luzerner, M.
sept. 1009. Fruchtmarkt. Heu, Hüzerner, m. 10.20
bis 11,50, Wiesenheu, M.50-10,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00
Wintergerste, I. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M..50—.80
Ileu M..20—4,60
Luzernehen M..00 die 30 Kilo
Krummstroh„ 18,00„
Preitdruschstroh 20,00 die 500 Ktlo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
spurheute
bis.50. Krumm- und Pressstroh.50 bis.00 die 100 Kilo.
Neuss, 16. Sept. 1909. Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,00
„„ 2.„„ 20,00
Hafer, neuer 1.„„ 15.50
„„ 2.„„ 14.50
Hafer, alter 1."„ 18.00
„„ 2.„„ 17,00
Roggon, neuer 1.„„ 16,20
7."" 15.20
Eier 100 Stück M.—.
es Neuen, 15.Sept. 1909. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 21,20. f. 20,20, ausländiseher 1. Beschaffenheit M. 24,00, f. 23,00, Boggen, Landware, 1. Boschaffenheit M. 16.30, 2. 15.30, ausländischer 1. Besohaffenheit M. 20,00, 2. 19,25, Hafer, Landware, 1. Beschallenheit M. 15.50, 7. 14.50,
ausländischer 1. Beschaffenheit N. 18,00, 2. 17,00, Futtergerste M. 14,00 Mais, runder, M. 16,25, Cinquantino M. 17,75. Weizenmehl, 600 M. 30.25 Roggenmehl M. 24,00, Weizenkleis H. 10,30, Weizeg.Gragd M. 10,30. Bollmehl M. 13,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 161,00, Baumvollsaatmehl M. 162,00, Palmkuchen M. 184,00, Rübkuchen, grosse M. 98,00, kleine M. 103,00, die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 56,00, Rohes Beinöl M. 48.50 die 100 Kil.(rachtfrei Neuss). Angeregt durch die festen auswärtigen Berichte trat auch hier mehr Kauflust hervor und es kam infolgedessen mehr Geschäft zustande.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,5 mm. Höchste Temperatur gestern+ 15,7., niedrigste heute+ 9,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 17. ds..: Wie bisher mäßig kühl, wahrscheinlich etwas wärmer, sonst im allgemeinen nicht ungünstig. Wind Nordost bis Ost.
Aus dem Vergischen Land.
9 Immekeppel, 15.Sept.1909. Der Arbeiter, der kürzlich bei einem Unfall auf der Baynstrecke schwere Verletzungen an den Füßen erlitt und dem ein Bein im Krankenhaus zu Bensberg abgenommen werden mußte, ist seinen Verletzungen erlegen.
0 Lindlar, 15.Sept.1909. Ein Arbeiter arbeitete, wie in einer Verhandlung vor der Strafkammer in Köln Zeugen aussagten, gerne. Aber da er trinkt und auf die Trinkerliste kam, wollte niemand etwas von ihm wissen. Die Einschreibung in die Trinkerliste hatte der Bürgermeister veranlaßt, und als der Arbeiter eines Tages diesen bei seiner Wohnung traf, schimpfte er ihn Lump und beleidigte ihn mit noch anderen Schimpfworten. Dabei skandalierte er, daß das ganze Dorf zusammeneilte. Die Strafkammer setzte eine Woche Gefängnis, eine Woche Haft und Publikation des Urteils in einer Zeitung fest.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
N Der Gregor. Kirchenchor an St. Kunibert feiert am Sonntag, wie bereits mitgeteilt, sein 38. Stiftungsfest. Morgens 9 Uhr ist in der Pfarrkirche feierliches Hochamt, in welchem der Chor die vierstimmige Messe Virgo potens von Wiltberger singen
Wasserstand am 16. September 1909.
Mannheim, 8 vorm., 332-40,00 m] Köln, 11 vorm., 1,78—0,01 m
Canb. 9 vorm., 1,90—0,00 m Wesel, 9 vorm., 0,634-0,06 m
* Wasserwärme am 16. September morgens 11 Uhr: 16° C.
zerung.
Am Freitag, den 17. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in.=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1. 1 Nähmaschine.
2. 1 Sofa.
Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 17. Sept. 1909, vormittags 11
Uhr. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Waschtisch mit Marmorplatte und Spiegel, 2 Nachtkonsölchen mit Marmorplatte,
1 Toilektentisch in Eichen, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Nähtisch in Eichen, 1 Heizofen, 2 Bilder, Oelgemälde, 2 Sessel mit Plüschbezug, I dreiflammiger Leuchter. Lichtenverg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.%a
keigerung.
Am Freitag, den 17. Sept. 1909, vormittags 10½ Uhr, soll am Schmidt'schen Weiher in Köln=Müngersdorf gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kahn.
Der Eigentümer des Weihers hat mit der Sache nichts zu tun.
-Urtäk.
Am Freitag, den 17. Sept. 1969, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Glasschrank, 1 Nähmaschine,
1 Waschmangel.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Schillingstr. 39A.
Zwangs=Verkeigerng.
Am Freitag, 17. September
1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Tisch usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Au Freitag, den 17.
1909, vormittags 10½ Uhr.
soll im Dfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden: g“
1 Büfett.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
AA G

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255* Donnerstag, 16. September
1909.
aiserun I. 9165)
Zu vermieten)
Wohnung
Ehrenfeld
kleine Wohnung von 2 Zimmern und Küche Platenstraße 47 billig zu vermieten.
Bescheid daselbst bei Ginzel.
Puftige, saub 3 Zimmer=Wohn.
2. Etg., nebst 2 Speicherz., nur an ruh., kinderl. Leute, a. liebst. Beamt., bill. zu vermiet. Näheres beim Eigentümer, I. Et. Hamburgerstraße 5.
Wohnung, Werkstätte und Lager
mit Toreinfahrt Venloerstr. 159.
zu vermieten Bescheid 157.
Blaubach 30,
Hochparterre, 5 Zimmer (4 mit Parkett), Küche mit Herd, 2 Kellerabteile, 2 Mansarden, einger. Bad, Gas, 2 Cesen, für 1900 Mark zum 1. November oder später zu vermieten.
Näheres beim Hausverwalter 2
Blaubach 30,
Nippes, Leipzigerpl.
schöne 3. Et., Mans., 4 Zim., 2 Balkons zu 32 M. zu vermiet Bescheid Scharnhorststraße 11.
Hippes
3. Et. 4 R. m. Koch= u. Leuchtgas z. v. Preis 30 A. Eig. Kochgash.
vorhanden. Merheimerstr. 156.
Deutz, Katlstraße 32
sch., vollst. renov. 1. Et., 3 Zim., Küche, mit oder ohne gr. Man sarde sofort zu vermieten.
kr. möbl. Zimmer zu vermiet. Poststraße 22, II.
9 Zimmer an ruhige Leute zu
9 vermieten. Hosengasse 9, I.
5) Etage, 3 Zimmer, zu vermieten. Mittelstraße 42.
2 lemensstraße 18, I. Etage,
3 Zimmer u Küche zu vern.
K
„Cölser Akadewie füt praktische Medizin.“ „Cölner Vereinigung für Pochts- und slaatswissenschaftlichze Lortbildung.“
Für die Teilnehmer an den
Die Sparkasse
eines der allerersten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleiht Villen, Wohn= und Geschäftshäuser, auch in den Vororten zur 1. Stelle mit 60% der Taxe zu billigem Zinsfuße. Weitere Auskunft erteilt#
Leopold Emanuel,
Königl. Kommissionsrat.
Wirtlich frische
Trinkeier
100 Stück.A, 25 Stück 2,35.K.
Große Neugasse 12.
Thirurg. Instrumente, BanE da
M. 600.
Durchaus ehrenh. Herr. der sich als solcher ausweisen kann, Besitz. eines erstklass. gering belastet.Geschäftshaus. Kölns, sucht obig. Betrag geg. gute Zinsen. Ausführl. Off. u. A B 200 postlagernd Rösrath bei Köln.
dagen, chirurg. Gummiwaren, Spritzen, repariert, schleift und vernickelt sorgfältigst
Heinr. Dommes, Severinstraße 119. Telephon 8410.*
schott. Schäferhund
Prachtexemplar, prima Stammbaum, preiswert zu verkaufen. Lindenthal, Herderstr. 30.
2. November bis 17. No- Zempton-Et. straßenw. 5 5tmnler, u. 1 Man
unmittelb. Näh. d. Klettenbergparks z. 30 K sof. z. verm. Besch. d. Bommersheim, Luxemburgstr.418
Winpac Sch.). Uter, aus
Roonstrasse## 3. Etage mit prachtv. Auss. auf die Anl. des Königspl.
7 schöne Zimmer, Küche i. Wandpl., Badezimmer mit Einr., Mans. u. allem Zubehör, großte BeParkettböden, Kachelöfen usw. per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheld Roonstr. 28 part. Büro tagsüber dauernd geöffnet. p
A!
5, 1. 61g. Gartenleite(per Oktober
4 Zimm., Küche m. Wandpl. und Spind, Mans. u. Keller, Kachelof., Balkon an der ganzen Wohnung. Jalusien. Monatlich 80 A v
Molikestraße 113, Sout
2., Bureau u. Lager od. Ausst Räume, m. Zentralh. monatl. 50.K
Bescheid Burean
Moltkestraße 93. Tontl.
."— am Wilhelmplatz, 4 Räume und Spind mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Näheres Siebachstraße 35.
vember, beziehungsweise 2. No vember bis 9. Dezember stattfindenden Fortbildungskursen werden Privatwohnungen gesucht.
Angebote mit Angabe der Zahl der Zimmer und des Preises sind dis zum 25. d. M. an das Sekretariat der Akademie für praktische Medizin, Judengasse—5, zu richten.c
Der Oberbürgermeister.
Für zwei Herren,
gr. mödl. Zimmer m. g. Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
große Zimmer
erste Elg. billig zu vermieten. Leo Dung. Pesch, Köln=Longerich
A. Stage,
3 od. 4 Zimmer an ruh. Leute zu vermieten. Zwirnerstr. 39
Geräumiges
Kirchengeld 24000 M. zum 25./11. 1909 u. 26000 M. zum 25. 2. 1910
ev. auch geteilt, auf mündelsich. l. Hypothek auszuleihen. Angeb. .“ 560 a. d. Annahmest. Dürenerstr. 179 in Köln=Lindenthal.
sind auf I. Hypothek auszuleihen in Abschnitten von nicht unter 10.000 MK. Provisionsfrei. Fr.=Off. u. A 137 a. d. Gesch. d. Bl.
möglichst im Mittelpunkte von Nivnes gesucht.
Offerten unter B 414 an die Beschäfisstelle d. Bl.
Referendar sucht
N
IM MPt and
Gut„
möbl.
luftig, in besserem Hause, sofort z. vm. Machabäerstr. 13,2. Et.
zu
Abg. 1. Etg. n. h. 3 Zim. K. u. Spind 8 M. zu vermieten. Uerdingerstraße 4, part.
Nippes
Wohnung
j. Hyp., 18000 M.
auf gutes Objekt zum Austun sofort bereit.
Peter Schütz, Kupfergasse 3, —10,—4 Uhr.
hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50 M Fein pol. Klosettsitze a St..25 Engroslager Hohenzollernr. 41.
Herde, Oefen
gegen Kassa oder Teilzahlung Garantie für gutes Brennen u Backen. Ulrichsgasse 59.
Aufnehmer,
große Posten, an Händler und
Hausierer billig abzugeben.
Hahnenstraße 46.
Tapeten.
Eine Restpartie sehr billig zu verkaufen. Alteburgerstr. 242.
Ich habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Sonnta
58.
Verpachtung.
Die in Cöln=Müngersdorf zwischen Militärringstraße und Widdersdorferstraße in Flur 77 und 78, rechts und links der Staatsbahn von Cöln nach Aachen belegenen eisenbahnfiskalischen Ackergrundstücke in der Gesamtgröße von 12 Hektar Ar(ca. 48 Morgen) sollen ab 1. November 1909 auf 5 Jahre im ganzen oder geteilt wieder verpachtet werden.
Termin hierzu ist am 13. September d.., vormittags 10 Uhr, in der Restauration H. Schumacher in Müngersdorf, Nachenerstraße 698(Ecke Militärringstraße) anberaumt, wozu Interessenten eingeladen werden. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 2. Cöln.#a
im gro
mter gefl. Mitwi Herren Jos
Von der Reis
zurück
Dr. Panhuysen
Karten a 55 Aaarrengeschäft nter Kahlenha scertz, Domstr. sunidertskloster
vall 36, Lamb. hausen 6, Ant.!
G. Toginckel
Darlehen jeder Art
und., 2. u. 3. Hypoth. gegen Sicherheit erhältlich, ferner Beleihungen v. Erdschaften usw. durch Clasen, Domstraße 0.
eventl. Pension nahe b. Hauptbahnhof, ab 1. Oktoder. Off. u. F B 24 postlag. Eschweiler.
Zu verkaufen)
Zmerik. Kollpult, aussießb.
bill. zu verk. Von 12-3 u.-9 U.
Weißenburgstraße 39, part. 7#egeughalb, prachtv. Diwan Büfett, Auszieht., Vertiko, Teppich, Stühle sof. bill. z. verkaufen. Aquinostr. 23 I. Etg.
Gr. Waschmaschine
—„„„• 11 n perl. 711f
Feuerung billig zu verkauf.
Sternengasse 62
Khesleceschäf de
Brautpaar
sucht abgeschlossene
Wohnung
müse=Geschäft umständeh. sehr billig zu übertragen. Off. an
Arnold Claren, Kalk, Herlerstuaße 7
(3 Räume).
Off. u. 2654 a. d. Gesch. d. Bl.
Rippes
Schön möbl. Zim. zu verm.
ev. mit 2 Betten an 2 Herren oder 2 Damen. Aachenerstr. 82, 3. Et.
2 oder 3 Zimmer, 3. Htoct
an kleine Familie zu vermieten.
Salzgasse 6.
Eger sucht möbliertes
kert Zimmer
in besserer Familie mit od. ohne Pension, möglichst als Alleinmiet.
Offerten m. Preisang. unter 2660 an die Geschäftsst. d. Bl.
mohnungen v. 2 u. 3 Zimmern,
sowie 1 Raum f. Werkstatt und 1 Lagerkeller, Toreinfahrt.
Dagobertstraße 77.
mlohnung v.—4 R. im Preise
W bis 30 K von ruh., äußerst prop. Familie z. 1. Nov. gesucht.
Off. u. M 65 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
mit drei großen Schaufenst., wo vier Straßen münden, nebst Wohnung, sowie l. abgeschloss. Etage und 2. abgeschlossene Etage mit allen Bequeml., der Neuzeit entsprechend eingerichtet, sofort billig zu vermieten. a
Bescheid Heinr. Bergersen. Berg.=Gladbach, Wilhelmstr. 148.
9<space> a d g.<space> l u f t i g e<space> Z i m m e r<space> u n d<space> 4 Küche mit allen Bequemlichk. an ruh. Familie zu vermieten. Merovingerstraße 56, hp.
211 Beamter.p..10. frdl.
möbl. Zimmer.
Off. u. E 70 a. d. Annahmest. d. Bl. Severinstr. 45.
5 Zimmer straßenwärts zu 25.
zu vermieten.
Sternengasse Nr. 46.
großes luft. Zimmer an ruh
Leute für 9 M. zu vermieten Perlengraben 28-30.
Neubau Gertrudenstr. 18
nansarde an alleinsteh. dr
Person zu verm. Brüsselerplatz 6. Bescheid im Laden.
zu vermieten: Ladenlokal, gr. Lagerraum,.,., 3. Etage, je 4 Zim., Küche, Bad; ev. z. verk. Bescheid Breite Straße 73.
„ u. Schlafz. m..Klavierb
m. u. o. Dens. ev. ein. Zim z. v Eintrachtstraße 66-68, 2. Etg
dwei Mansarden für 10 Mark
an ruhige Leute zu verm Venloerstraße 51
Vogelsangerst. 17.
Abgeschlossene 2. Stage
von 5 schönen Räumen und Badezimmer, sofort preiswert zu vermieten.
Gülzburgstr. 162. Meh
3 u. 4 Zimmerwohn. zu ve Heiz=, Leuchtgas. Besch. 1.
Mehrere
verm Et.
Itorgebirgstr. 189, geg. d. neuen
Schule. Uths., Ladenl., 4.3. vm. Heiz=,Leuchtg. Besch..Huhn
2 schöne luft. Mansarden an
ruhige Leute zu vermieten. Schillingstraße 11, Part.
5
Ninnos Schöne 3 Zimmer
NIDPES wohnung mit allen
Bequeml. zu verm. Eichstr. 15.
Abgeschl. 2. und 3. Etage, je 4 Räume, Mans., Küche, Bade zimmer, Zentralheizung, Elektr. u. Gaslichtanlagen, m. allen Be quemlichkeiten an stille Familien zu vermieten.
Peter Bollig, Weyerstraße 13/15.
Anbau, 3 abg. Räume
pe; an ruh. Fam. zu verm Bescheid Schillingstr. 11, Part
Mökagrt: Zimmer mit Pen
sion zu vermieten.
Alexianerstraße 37
Für Installateure.
Schönes Ladenlokal nebst Wohn. u. schöner Werkstätte, in w. seit 5 J. obiges Geschäft mit bestem Erfolge betrieben wurde, bill. z. vermieten. Lungengasse 50, am Laach. Bescheid 1. Etage.
Einfamilieuhaus
—-HL MD4
4 Zimmer und Stall), Neubau, zu vermieten. Schumacher in Pesch, Station Köln- Longerich.
Zimmer Hinternaus billig
zu vermieten. Lungengasse 45.
„„*<space> G ä r t c h e n<space> z u<space> v e r <space>
kaufen, passend für Handwerker.
Off. u. M 60 a. d. Hauptorkr. Nippes, Cranachstraße 5.
Kleiderschrk. u. Küchenneu, wegen Aufheb. der Verlob. billig zu verkaufen. Krefelderstr. 51, I, Anbau.
Einricht.
Billig abzugeben einige
alte Türen.
Offerten Martinstraße 20, Pt.
Kutter, aozugeben
Palmstraße 6.
Verschiedene alte Betten u. ein O alter Herd bill. zu verkauf.
Sülzburgstraße 140.
Weg. Aufgabe des Geschäftes!
2 Theken, 2 Regale, 1Eisschrank, 1 Tafelwage,1
Dezimalwage, 1 Steilig. Augr. u. bl. Slandfässer, sowie
I Votorrieht)
für Köln=Neustadt
Kolonial- u. Büestenwaren billig zu verkaufen.
H. Mondorf, Troisdorf, Kölnerst. 122
chl. Vell Keit. Maik. 3perk.
Friedrichstraße 30, 4. Etage mit Geschirr
0jähr. Rassepferd
u. Breakkastenwag. b. z. verk. Groß=Königsdorf 65.
Hredt, vertaufen.
Escherstraße 37.
Neue Nähmaschin. 85 Mark.
Nippes, Siebachstraße 32.
Einmachfäser zu Veigegteg
Köln
gegr. 1853
empfichlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Hippes.
Zurückgekehrt
Dr. Sonnenschei
Frauenarzt und Chirurg Neusserstrasse.
Zurückgekehrt
Dr. Alb. Kitzelel
schneils
Radre
Elisenstrasse
Zurück!
Dr. Weischer, Köln
der internatio von Köln über 8000 Mark T
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
Lies-chen!
Von der Reise zurü
Dr. Mastbaut
Hohenzollernring 46.
Jurückgekehrt
Dr. Parreid
Sanitätsrat.
an dem Küchenherd
Ist besonders viel jetzt wert, Wird beneidet weit und breit Wegen ihrer Pünktlichkeit, Das verdankt sie alles nur Ihrer neuen Weckeruhr Mit reeller Garantie, Blaubach 20 kauft man sie.
Gelegenheitskäufe i. Uhren, Goldwaren, Brillanten. SpezialWerkstätte f. sein. Reparaturen.
Rudolf Binder, Blanbach 20
Von der Reise zurück
Dr. Brauner
Rasen= u. Ohrenat
Köln, Mastrichterstraße 26
Zurück!
Dr. Strohe
Augustinerplatz 1. Von der Reise zurück.
San.-Rat Dr. Gilles
Spezialarzt
für Mund= u. Zahnkrankheit
Can
Neistercham
die Hoffnu Sport
Die 4 Koriphö
10 und
schiefer Marten
ie 4 Steher führt und ih
is
Schlafsofa, Ofen u. eis. Bett zu
A verkaufen. Domstr. 90, III.
schöne gleiche Edeltannen
bill. zu verk. Breitestr. 167.
Jedr. 2schl. Bett mit Einl. bill.
zu verk. Krefelderstr. 43.
Kinderpult zu..
Nippes, Neußerstr. 211, p.
Nurd gut erh., f. 10.K abzugeben.
Hohenstaufenring 53 nimmt Knaben u. Mädchen von -6 Jahren auf. Beginn des Winterhalbjahres am 15. Sept. Anmeldungen nimmt entgegen Die Vorsteherin der Höheren Mädchenschule:
Maria Drammer. er
Gänsige Gelegenheit für
Wiederverkäufer.
Getragene
für höh. Lehranstalten u. alle Examen b. akad. geb., vorzügl. empf. Lehrer. Dr. mäß. Auch Pens. Off. u. 2663 a. d. Gesch. d. Bl.
billig abzugeben.
*r Bonn, Kölnstraße 98.
Engländer abt schnell--Ander fördernden
Unterricht und Nachhülfe.
Off. u. 1868 an d. Gesch. d. Bl.
Zitherspiel lehrt
* Karl Bäuml. Am Hof 33, I.
vom Abbruch
sind 500 chm Bauholz in allen Dimensionen, 20,000 gm Bretter, Dielen, Dachlatten,=TrägerSchienen, schmiedeeis. Belegplatt., Türen und Fenster so gut wie neu billig zu verkaufen. Rudolf Thiessen Lager Venloerstraße 109.
Schreidkursus K.50 unt. Gar. Off. u. 2614 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Brautleute!
Garant. massiv Eichenschlafzim.,
*—„„ 00 AL MK11NA
Aippes, Cranachstraße 15
1. Et., 5., zu K 42 zu verm.
Kapitalien)
best. aus 2 Bett., 2 Nachttisch.
Waschtoilette mit Marmor u.
Spiegel, 140 cm breit, Schrank, Handtuchst. u. 2 Stühle f. nur 380 K, Humboldtstraße 8.
Machadäerstraße 16.
Gr. Mansarde an einzelne Pers. zu verm. Besch. Machabäerst. 5.
2 Zim. u. Küche an stille Leute
- zu vermieten.
Nippes, Merheimerstraße 166.
lbigimm. iett an derrn
a 12.K z. v. Antoniterst. 31
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft PortalsGelegenheitskauf!
Häckselmaschine, Exirpator, Wannmühle, Wendepflug, Walze, Dumpe billigst aozugeben: Niedenhof, Refraty bei Bensberg Nr. 3.
Schöne junge
gasse!(Sparkasse) und Portals2, II, Zimmer 11.
Schweine
gasse
zu verkaufen.
Brück bei Kalk Nr.
237.
verkaufen.
Untwerpenerstr. 38, III.
Xi um
Seemuscheln
Kaufnesuche
S Allek- osernänd
gegenstände, Mödel
Bilder und Kleinsachen. An- und Verkauf. Burgmauer Nr. 15.
Inter
Alles in alle
4 Pfd. gl. 140—150 Stück nur 25 J.
∆
für einige Abende
Bloemlings Raufhaus, Deulverstraße 3000.
milchgeschäft
eventuell auch nur
Milchkundschaft
zu kaufen gesucht gegen Kassa. Off. u. L 400 a. d. Annst. d. Bl Luxemburgerstraße 9.
Dreirad
Off
wird z. kauf.
gesucht.
Martinstraße 30. p
2 pe
Nippes, Sechzigstraße
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
und Kie
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr.
Massage
Lr. Hamacher Nr. 20e
Schwed. Meth.
Massage
Wilhelmine FrinzRinkenpfuhl 28, 1. Etages
Herren-Paletot z.
W Teil auf Geg=Arb. v. Anstr. u. Tap.=Arb.? Melchiorstr.30, II.
Feinste Nieren, Rote, Magnum bonum sowie alle andern Sorten zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt J. Müller, Waisenhausgasse 49, Poststr.2, Tel. 2658.b
Unbemittelter
Student
Die Er Rittwoch, köln, Breite Wahlbe Innungsmit #elegt und bis 15. Se; Volfsstraße Köln,
astesbach Ia. 1 Für Restaurateure!
1 Pr..specht, Dusfesbach lk.) Ochsenmaulsalat
bittet kathol. Familie um Uel lassung eines einfach. Zimmohne Kost uno Mobiliar.
Off. u. 2644 a.
Croße Kommode z. kf. gesucht.
Nippes, Beuelsweg 16.
Vermischtes
Raymund Stotz
Rechtskonsulent
theoret. u. praktisch ausgebildet
Köln, Machadäerstr. 4.
Unbemitt. Ausk. u. Rat umsonst.
Pfandannahme Peterstr. 21.
nur von Mastochsen, pikante Delikatesse, lohnendst. Artikel für Wirte u. Wiederverkäuf., Postkolli 10 Pfd. fr. 4,20# gibt 30 Port. a 40). Ferner fste. Delikateß=Bierkäse in Stangenform u. Staniol, pikant und appetitanregend. Kistchen a 100 Stück 5 M. franko a*
Nalentin Jöder, Wärzburg.
# Ca. 150 Ceppiche
m. klein. Webefehlern
bis 40% unt. Preis zu verkauf. Teppich=Bursch, Hohestr. 81, I, k. L.
Wir warnen hier jeden, von Unbekann Billette für die nach Kevelaer zu rau außer an den bekani Verkaufsstellen, da er ungültig sind.
Der Vorsand der Aö Kevelger-Benderschaf

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 255 4 Donnerstag, 16. September 1909
Seite 9.
chor St. Kunib
Opernhaus.
Dirigent Hr. Heinr. Brach. Sonntag, 19. September, abends 8 Uhr:
58. Stiftungsfest
ELEPREN 153
Freitag, don 17. September 1909. 17. Ab.=Vorst. Serie A. (15. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
verbunden mit Jubiläumsfeier im großen Saale der Bürgergesellschaft mter gefl. Mitwirkung von Frl. Clementine Klötzer(Sopran), m Herren Joseph Udelhoven, Willi Krämer und des Humoristen Hrn. Stugg.
karten a 55 J sind zu haben bei den Herren: H. Beyenburg, sgarrengeschäft, Ecke Eigelstein u. Machabäerstr., Nik. Gödert, iner Kahlenhausen 25,
Vornehmstes Variété
Ab heute, Donnorstag, den 16. September,
das neue Programm:
Larmen.
L. Gautier, Dressur-Akt:
Peter Müller,
Nik. Gödert,
An der Linde 5. Heinr
tertz, Domstr. 52, H. Schmitt, Unt. Kahlenhausen 24, Liesendahl, ##et9„#. a9 00 Manon Moidono 23. Kerp. Türmchenskunidertskloster 23, W. Neuen, Weideng. 23, Kerp, Türmchensnall 36, Lamb. Horst, Machabäerstr. 39. J. Fritzam, Unt. Kahlenhausen 6. Ant. Real, An der Linde 19, sowie bei den Mitgliedern.
25.
kehrt
d Chirurg asse.
schneilste u. zuverlässigste 40om
Radrennnbahn Deutschlands.
Honntag, den 19. Teptember, nachm. 3½2 Uhr:
Vier Sterne
Ck
der internationalen Sportwelt streiten um den großen Preis von Köln über 20, 30 und 50 km hinter Motorschrittmachern. 8000 Mark Preise. Ihre Namen sind:
ise zurü
Stbau
nring 46
„In einem Spielwarenladen“.
The 7 Grunathos 7
Akrobaten in Balltoilette.
Labrador u. Negreil
Transformations-Tänzer.
10-IO mysteriöser Musiker.
Pichel u. Scalé
Akrobatische Neuheit.
5 Grebnieffs 5
Tanz-Ensemble.
Rudolf Mälzer
Humorist.
Tyra Schubert
Sängerin.
Les 4 Perez 4
Leiter-Aequilibristen.
Alexander Tacianu
2 7 2 2
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Felser(Carmen), Vidron
(Micaêla), Odenthal(Frasquita), Böhmer(Mercédes); die Herren: Batz(Don José), Liszewsky(Escamillo), Neldel (Zuniga), Pfeiler(Morales), Hemsing(Dancairo), Vanoni (Remendado).
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 18. September 1909. 18. Ab.=Vorst. Serie B. (16. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai.
Großo-Preise.
6
3
□
2
3
2
Schauspielhaus.
jekehrt
trreid
Georg Zeisler
Köln
die Hoffnung der Kölner Sportgemeinde
Boulogne
Meisterfahrer v. Frankreich
3
2
# uungs ua taas uan uunn Kane—
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Freitag, den 17. September 1909. 17. Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Die Lehrerin
Eine ungarische Dorfgeschichte in 3 Akten von Alexander Brody Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(Lehrerin), Lipski
(Frau Hegedüs), Kroeck(Käthe), Harnischfeger(Ida), Reimers(Schulmädchen), Snaga(Magd); die Herren: Dr. Krüger(Stefan Hegedüs sen.), Felden(St. Hegedüs jun.), Doser(Pfarrer), Senden(Lehrer), Heber(Kantor), Turrian (Schulkurator), Ekert(Stuhlrichter), Merklein(Bezirksarzt), Salomon(Dorfrichter), Spennrath(Apotheker), Diehl(Pächnn Ginla,(Oannrim art(Oalthate)
Sonn- und Feiertage, Montags, Mittwoche und Freitags 5* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Warme Küche.
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 6öer Kapelle a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
ter), Kiesau(Zigennerprimas), Portz(Postbote).
Einlaß 7 Uhr. Gan de
Ende nach 10 Uhr.
18. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Mittel=Preise.
Samstag, den 18. September 1909.
Anfang 7½ Uhr.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein.
Mittel=Preise.
tsrat.
die 4 Koriphäen werden geführt von rekordschnellen MotorenFerner:
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr,
Jeden Freitag-Abend Hôtel Kaiser Friedrich.
ise zurück
auner
Ohrenat
e Colonia=Preis
terstraße25
ae ohe
rplatz 1.
ise zurück.
Dr. Gille
larzt ihnkrankheit
S uc etccie
und Kunstände, Mödel, kleinsachen. Verkauf. Burgmauer
Nr. 15.
10 und 20 Kilometer=Rennen mit Motorführung.
Es starten:
schiefer=Köln, Bonrath=Ralk, Martens=Amsterdam, Cönissen=Köln.
Die 4 Steher werden ebenfalls von famosen Motoren ge# führt und ihre Ebenbürtigkeit liefert auch in diesem Preis
schöne Kämpfe.
Dazu:
Interessante Fliegerrennen
der Kölner Rennmannschaft.
Alles in allem ein Eliteprogramm, wie es besser nicht zu; bieten ist. ps2“
d. Wochef
Vihtorialo
zigstraße 6.
agen
deren Massa
geprüft.
gelbertstr
Steinstrasse 35, I.
erteilt gründlich. Unterricht im Orgel und Klavierspiel. Theorie, Sologesang (Lieder und Oratorien).
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Metropol-Theater.
2 Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
8 Donnerstag, den 16. September, abends 8 Uhr * zum 13. Male: 5
Der tapfere Soldat.
Freitag, den 17. September: Zum 14. Male: K
Der tapfere Soldat. 5
In Vorbereitung: Der Bettelstudent.
Operette in 3 Akten von F. Zell u. R. Genée.
Musik von Karl Millocker. 19
TE E OEEEE
Fremdenpension
Godesberg a. Rh., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G. Patz.
CE
IE
„Trumpf
8
SicherheitsRasier-Apparat.
Unerreicht in seiner dem
Zweck entsprechenden Stellung.
Zweiter öffentlicher non H. Amman. Graphologe und Physiognomiker
Residenz-Theater Rraße“:.
von D. Ammon, Graphologe und Physiognomiker aus Freiburg i B.
am Freitag, den 17. Sext., abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschalt,
II. Teil, Fortsetzung über das Thema:
Welche Charaktere zusammen und welche stoßen sich ab?
LFHEENT 5
3112. Residchl-Theater straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Donnerstag, den 16. September, abends 8¼ Uhr Zum 48. Male:
MOral.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. Freitag zum 49. Male: Moral. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Wie gestalte ich meine Ehe zu einer harmonischen?
Nas kann ich selbst dazu beitragen, um zu verhindern, daß die Charakterfehler des andern das eheliche Glua storen? Wie soll man sich verhalten gegenüber der Eifersucht, dem Zorn, den Stimmungen der Untreuc, der Unzufriedenheit in der She usw.? Für wen ist frühes und für wen spätes Heiraten ratsam? Für welche Naturen eignet sich eine Vernunftehe und für welche eine Reigungsehe?
Samstag, den 18. Sept. cr., abds. 8½ Uhr, Luisensaal, Ehrenstrasse 18
Vortrag
(Zwangs-Jnnung).
Die Ergänzungswahl des Gesellen=Ausschusses findet am Nittwoch, den 22. September 1909 avends 6 Uhr, in köln, Breitestraße 114, Restaurant zum Bieresel statt.
Wahlberechtigt sind alle Bäckergesellen, welche bei einem Innungsmitgliede in Arbeit sind, das 21. Lebensjahr zurückgelegt und sich in die Wählerliste, welche vom 8. September 1909 bis 15. September 1909, abends 6 Uhr, in unserem Bureau, Volfsstraße 20, offen gelegen hat, eingetragen haben.
Köln, den 16. September 1909.
Der Vorstand.
Jean Merzenich, Obermeister.
hier Unbekann
ie Wallfa zu kau u bekann u. da ers
W. Ambers und Frau
der
erschaft
Apostelostrasse 12, I. Etage.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- und FamilienErklärung zahlreicher Charakterköpfe
des Vorsitzenden des V. D. V. B. Herrn A. Clening aus München
Die Tage der Verscherungsbeamten
„ E D 71 E2
von Männern und Krauen, ihren Anlagen und Eigen schaften sowie ihrem Verhalten im Eheleben. Eintritt 55 Pfg., 1. Platz 1,19 M. inhl. Billettsteuer. Billettvorverkauf beim Hausmeister der Lesegesellschaft. h1
FIAERER 2
Verein Ren
Sonntag, den 19. September:
%h
*
und der U. D. U. B.
Ehrenpflicht eines jeden Versicherungsbeamten ist es, zu diesem Vortrag zu erscheinen.
Nur Versicherungs=Beamte haben Zutritt.
Der Verband Deutscher Versicherungs-Zeamten
Sektion Köin.
I Eindener
0
Abschriften
u. Vervielfältigungen
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Anfang abends 8 Uhr.
Entree an der Kasse 50
Infang Oktober beginnen. 1
Weitere Anmeldungen baldigst erbeten. An dem begonnenen Sonntags-Kursus—6 Uhr, ermässigtem Honorar können noch Damen und derren teilnehmen.
Programme im Vorverkauf a 30 Pfg.
sind zu haben bei den Herren Bezirksvorstehern und bei Jakob Hoffmann, Schriftenvertrieb„Empor“, Jabachstraße 4, Listemann, Königstraße u. Oderküster Engels, Sternengasse 65.
Verantwortl. Redakteur:
Derlag u. Druck v. J. P. Sachem.
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitostr.47-491. Fernspr 9760
Separate Diktierzimmer
von v. J. Engels
Feig
Weisheim's spezial Marken
empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
passend zu Kleidern,
Anzügen, Besatz, Blusen
und anderen nach Maß und Gewicht zu billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10.4. bis zu den feinst. Qual.
Velvets bis 3 208
Fahren Sie
liefert Kohlen. Koks, Brikerts, gurtenz u. Eiformbriketts zum Einkellern der Nase noch zu Sommerpreisen. Fernsprecher 7340. Lager Lütticher straße neben 4.
nicht im Ce) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor
1P Kafe
weggeschnappt.
Kleider-Sammete,
glatt u. gestr., 1,80 bis4, 50.4
Sammethaus Schmidt,
K. K. Hofl. e9
Waidmarkt 18.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255* Donnerstag, 16. Septemnper 19
6.A FRUANTOS
Kraft tretenden neuen Gesetzes gegen den
ber die wichtigsten Bestimmungen des Wettbewerb Aufklärung zu schaffen,
den 18. September, abel
Herrn Justizrat Dr. Fuld aus Mainz
g gewonnen über das Thema:
ungen des am 1. Oktober 1999 in Kraft fretenden neuen Gesetzes gegen den Wallbewerb mit besonderer Berücksichtigung der daraus sich ergebenden
Im Kai General Gre hospital
in alsbald dure herzlichste T
Das Luf ins Manöve einige Stun
Der nie! zusammenge
In Paris von 5000( Redner schaerklärten, di müßten.
Die vorg Ligerin, ist an einer aufgefunden
3690.
##s. und trockene Schuppenflecht
ekroph Ekreme, Hautausschläge.
Vorrat reicht, noch zu haben in allen hies. Loiterie- u. durch Aushäugen von
LELL-n TIIn baistMastae- hann
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wandes sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
bei v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1. 15 Dauksohreiben gehen täglich Nur echt in Originalpackung weise grün- rot und mit Fir## R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fülschungen weise man zurück. n haben in das meisten Apotho##n
Die We den Flasch Hand, alst erhoben w sätzen und allen Stei ausgearbei Dennoch aus Mitgl kamen hie produktion Weinbauet dessen Ert Frage gest wurde dar nissen, der viel günst unmöglich Eine Best
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10
unverschnittenen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Walporzheimer, Mk..20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Alleinverkauf der auf Veranlassung der preuss. Regierung ins Leben gerufenen
Rotwein-Zentrale
Geschäftsstelle der vereinigten 31 Winzervereine des Ahr- und Rheintals die für unverschnittene echte Ahrweine garantieren.
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
Königlich rumän. Hoflieferant Weingutsbesitzer.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202.
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
m 150 Niederlagen.
beste Kinder-, Kur- und HausGaltungsmileh saatlapprobiert. Nahrungsliofert die Molkerei JOS. Bremer, * Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cires 300 Milehkühle
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernsnr. 3455.
15
Er drü Die alt hafter Au sie zu ihr „Der c unsere El das mit doch so h
in den schönsten und neuesten Mustern von 8, mit Gold von 20 Pfg. an per Rolle.
Ca. 100 Muster mit Preisen in den Schaufenstern.
ntonsgasse 8, an der Schildergass
bekanntes gutes Haus für gute Weine u. vorzügl. Küch
Diners a 1,00—1,50 M. und höher, Soupers a 1,50—2,00 M.
sendplatten der Saicon entsnr., Delikatesst
Weine ans dem Hause entsprechend billiger.
al für Hochzeiten, Gesellschaften, Sitzunge
Tapeten-Versscanges Bürgerstraße 24, Gcke Altermarkt, vis-.-visll. Taschenmacher Fernsp. 4498. Postfach 48.“p
Geschäftsgründung 1796
Zurückgekehrt
Dr. Hlirschmann
Hals-, Nasen-, Ohien-Arzt.
Horremer Dachziegelfabrik
(G. m. b..) 1
Forrem bei Köln,
Dachfalzziegel, slbergran,— Drainrohre
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS
III ist der Kölner Local-Anzeiger das 1 III s9ee geeignetste Oraan. SSSS“
Die kl Saone, z Eichenwä Jahren welche bei zum Fau Dort fan Pfarrer machen, stickten K chen, mit Knochen die Welt
Darun gebrocher große S bärten b sich jema Gärtner die Spa den Tisc
Als je
unfrucht
Pfg., un a 20 Stück zu 1 Mark bei jedem HOUSSEDY&amp; SCHWARZ, Rotti-Bouillonsekochten Fleischspeisen in Dosen.
95
Lager und Vertretung: Ludwig El.