in Köln und
vororten nur 10 Pig. wschentlich.
gerugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Eägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pla.
Auzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie siet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Plg., zweite Seite 60 Pig. für biesige, 75 Pig für auswärtige.— Oflerten-Annahme 25 Pig.
M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.). ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Aunahme: Marzellenstrasse 32.
S
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 224. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.- Köln, Montag, 16. Rugust 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 10 Seiten.
Karon de Caters unternahm gestern abend auf der Ila in krankfurt mit seinem Voisin=Flieger seinen ersten Flugversuch blieb etwa eine Minute in der Luft. Dann entstand ein kleiner sotordefekt. Nachdem dieser ausgebessert war, stieg er gegen Uhr wieder auf und umkreiste wiederholt den Flugplatz, blieb ganzen 5 Minuten 17 Sekunden in der Luft und wurde bei einer Landung von den nach Tausenden zählenden Zuschauern bhaft begrüßt.
Der im Kaiser Wilhelmkanal gesunkene belgische Dampfer gehoben. Die Passage des Kanals ist wieder frei.
Zwei Eisenbahnzüge mit insgesamt vierhundert Passagieren sind der Nähe von Colorado Springs(Nordamerika) zusammenestoßen. Acht Personen wurden getotet und fünfzig verundet, von den Verletzten liegen mehrere im Sterben.
Zentraljapan wurde durch ein heftiges Erdbeben eimgesucht. 21 Menschen sind getötet, über siebzig schwer serwundet worden. Viele Häuser sind eingestürzt, der Schaden ist berrächtlich.
9 Die Reichsfinanzreform besprechen die Grenzboten Nr. 33) in einer ruhigen Darlegung, die sich vortrefflich unterheidet von der Art und Weise, wie diese bisher im Blockdienst kbende Wochenschrift die Finanzreform und die sich um dieselbe zemühenden Parteien früher behandelt hat. Aus dem Artikel perdinen besonders die letzten beiden Absätze wiedergegeben zu #, in denen es heißt:
Las die Verbrauchssteuern betrifft, so hätte man statt der Höherzung des Kaffeezolls vielleicht besser den aus dem Tabak gehderten Betrag auf der ursprünglich vorgesehenen Höhe belassen.
die ersten Anregungen hierzu stammten von Blättern iheraler Richtung und gingen mutmaßlich von Handelsdder industriellen Kreisen aus. Ferner hätte ebensogut an Stelle ser Steuern auf Glüykörper und Streichhölzer die Besteuerung es Weines, der Inserate und Plakate treten können. Doch waren ben die, die jetzt die neuen Steuern so scharf verurteilen, auch für sie genannten Steuern nicht zu haben. Das aber darf und soll sicht vergessen werden, daß über die Notwendigkeit der Bier=, Kranntwein= und Tabakbesteuerung in den bürgerlichen Parteien grundsätzliche Einigreit bestand. Keine birgerliche Fraktion hat daher das Recht. die Parteien, die die riorderlichen Verbrauchssteuern im Interesse des Reichs schließlich ewilligt haben, geringerer Voltsfreundlichkeit zu beschuldigen. ind bilden denn die Verbrauchssteuern wirklich eine übermäßige belastung der Nation? Selbst wenn man es ganz außer acht läßt, aß die Schaumweinsteuer nur die bemittelten Klassen und die kabaksteuer infolge ihres sozialen Charakters als konsequent durchsefuhrte Wertsteuer die Raucher billiger Sorten nur unmerklich ressen werden, bringen trotzdem die beschlossenen Verbrauchssteuern von insgesamt 300 Millionen eine jährliche Durchschnittsbelastung
von noch nicht 5 M. auf den Kopf der Bevölkerung. Für eine fünfköpfige Familie, die sich keinerlei, sei es quantitative oder qualitative Beeinträchtigung ihrer Genüsse an Bier, Branntwein, Sekt, Tabak und Kaffee und keinerlei Verringerung ihres Gebrauchs von Glühkörpern und Streichhölzern auferlegen will, bedeutet das eine durchschnittliche wöchentliche Mehrausgabe von rund 50 Pfennigen oder für jedes einzelne Familienmitglied eine wöchentliche Mehrausgabe von 10 Pfennigen. Welchem unbefangenen Betrachter möchte sich nicht demgegenüber die Frage aufdrängen, ob damit die langersehnte Gesundung der Reichsfinanzen zu teuer erkauft worden ist! Das materielle Wohl unseres Volkes steht über jedem Parteiinteresse.
Mit diesen sachlichen Ausführungen vergleiche man die gegen das Zeutrum und die Konservativen gerichtete widerliche Hetze „liberaler“ Kreise, die sich nicht scheuen, in Flugblättern den Ton sozialdemokratischer Agitatoren anzuschlagen und damit die Geschäfte der Sozialdemokratie besorgen zu helfen.
Eine Wallfahrt nach Norderney zum Fürsten Bülow haben gestern einige Hundert Verehrer des verabschiedeten Blockkanzlers unternommen. Die nationalliberale Rhein.= Westf. Ztg. kann derselben keinen Geschmack abgewinnen. Sie schreibt n..:
Was Fürst Bülow Schlimmes verhindert, was er Gutes getan, noch viel mehr, was er vielleicht Gutes gewollt hat, soll offen anerkannt werden. Aber dafur eine Huldigungsfahrt? Wir sind gewohnt, unserm angestammten König, dem Kaiser, zu huldigen, als dem lebendigen Repräsentanten unseres eigenen staatlichen, nationalen Daseins. Wir sind gewohnt, den großen Geistesheroen zu huldigen, einem Bismarck, einem Goethe, einem Shakespeare. Aber Bulow? In solche Kalegorie sollen wir ihn einreihen? Er gehört zu den einen ebensowenig, wie zu den anderen. Man spare also eine Huldigung auf für die Großen, denen sie zugehört. Man kompromittiert sich sonst selbst. Und man führt Sitten in unser politisches Leven ein, die nicht zu billigen sind, weil sie unwürdig sind des Ernstes der Sache und demoralisierend wirken müssen. Sonst genügt es nächstens, daß ein Mann an irgendeiner Stelle in der Oeffentlichkeit hervortritt, um sofort zehn weitere Menschen, deren Existenz sonst der Oeffentlichkeit vorbehalten geblieben ware, zu veranlassen, sich als Huldiger und dementsprechende Festredner bekannt zu machen. Es gibt solche Mondnaturen an und für sich schon genug im deutschen Vaterland, man braucht sie nicht noch eigens zu züchten. Auch denjenigen, die bei jedem sogenannten patriotischen Fest als solchem ohne weiteres dabei sind, möchten wir einige ernste Worte sagen. Ihren Patriotismus in Ehren, wir wollen an seiner Echtheit nicht zweifeln. Nicht das ist Vaterlandsliebe, wenn man bei jeder Gelegenheit Hurra ruft. Man kompromittiert sonst sein Vaterland. Bülow aber hätten wir, wir müssen es offen sagen, höher geschätzt. Wir hätten erwartet, daß er diese„Ehrung“ ablehnen würde. Wir hätten erwartet, daß er seine eigene Tätigkeit, auch wenn sie nicht allzu viel Erfolg gezeitigt hat, höher einschätzt, um sie mit solchem Tamtam und Trara für öffentliche Vergnügungen feilzustellen. Ungemischte
Freude werden aber jedenfalls die Dampfschiffgesellschaften und die Norderneyer Wirte samt der Badeverwaltung empfinden.
In einem anderen Artikel der Rhein.=Westf. Ztg. wi.r ausgeführt, warum das Blatt Bülow nicht unter die großen Männer
rechnen kann. Da heißt es:„
Die ungeheure und bis dato nicht dagewesene Beeinflussung der Presse, und zwar mehr zu persönlichem als zu sachlichem Zwecke wird allmählich, wenn erst die beteiligten Personen ihre Erfahrungen mitteilen werden, der Oeffentlichkeit manche erbauliche Stunde gewähren. Fürst Bulow hat die unbestreitbare Liebenswürdigkeit, über die er in reichem Maße verfugt, ganz in den Dienst seiner Person zu stellen gewußt. Wie mancher Vertreter eines großen Blattes, der sich bei ihm sachliche Informationen zu holen gedachte, kam vom Kanzler heraus mit der ihm— dem Besucher— abgeschmeichelten Verpflichtung, das staatsmännische Genie des Fürsten zu seiern. Wie viele von diesen Besuchern haben geglaubt, dem Vaterlande einen Dienst zu leisten, wenn ihnen vorgestellt wurde, wie unermeßlich die Schwierigkeiten seien, die von einer gewissen Stelle der Tätigkeit des Kanzlers bereitet würden. Das war ja überhaupt eine der Kunstleistungen des letzten Regimes. War eine Entgleisung passiert, mochte es in Manila, Marokko oder in China sein, so gelang es jedesmal dem Kanzler,
dank dieser Pressebeeinflussung eine für ihn persönlich günstige Darstellung zu verbreiten. Die Daily Telegraph=Affaire ist der letzte glänzende Beweis dieser Kunst. Fürst Bülow hat unzweifelhaft persönlich den größten Teil der Schuld an diesem moralischen Zusammenbruch des Auswärtigen Amts getragen. Aber wie hat er es verstanden, andere auf das Armesünderbänkchen zu setzen! Männer, die vermöge ihrer Persönlichkeit und ihrer Leistungen ihn in den Schatten zu stellen drohten, wurden beseitigt, oder in den Hintergrund gedrückt. Welche Demütigung wußte Bülow dem Grafen Nosadowsky vor versammeltem Kriegsvolk im Reichstag aus Anlaß jener 10000 Mark=Affaire zu bereiten! Auch über die Gründe der Beseitigung Miquels ist noch mancherlei zu sagen, was der Allgemeinheit verschwiegen geblieben ist. So wird jetzt, wo das offiziöse Preßbureau doch wohl allmählich seine glorifizierende Tätigkeit einstellen muß, ein anderes, den realen Verhaltnissen entsprechendes Bild entstehen, und wir glauben, daß dann dieser Austausch von Kondolenzen in den letzten Wochen recht billig bewertet werden wird.
* Wegen der Teilnahme am Gabelfrühstück beim König von Württemberg wird der sozialdemokratische Reichsragsabgeordnete Hildenbrand in dem sozialdemokratischen Witzblatt Der wahre Jakob unter der Ueberschrift„Der wiedererstandene Brutus“, wie folgt verhöhnt:„Der Hildenbrand, der Demokrat, Verfocht mit
Kraft den Zukunftsstaat, Er predigt' den Tyrannenmord, Und zog die Konsequenz sofort.— Mit gut geschärftem Dolch versehn, Sah man ihn drum zu Hofe gehn. Der König bei der Tafel saß, Und ihn mit freud'gen Blicken maß.„Grüß Gott, mein lieber Hildenbrand, Ihr seid als Demokrat bekannt—; Da Ihr ein Freund vom Teilen seid, Teilt hier mein Mahl und trinkt=Bescheide. Es nähert sich der Volkstribun, Nun gilt es, eine Tat zu tun, Es blitzt der Dolch in nerv'ger Hand—„Heil Schwaben dir, mein
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. August 1909.
m an ennhen unAronmandenmum### mimünf.. arbhin start
# Die Erben von Hohenlinden.
35 Roman von Fr. M. White.
Ganz im Gegenteil sagte er:
„Wenn es so ist, will ich Ihnen nicht abreden.— Ich kenne eine Dame in Berlin, die sich mit Illustrationen für Zeitschriften und Aehnliches durchschlägt. Sie ist die Tochter eines Sanitätsrats— aus sehr guter Familie. Venn Sie gestatten, will ich ihr schreiben—“
„Es ist zu spät,“ wehrte Margarete ihm freundlich, aber entschieden.„Ich muß heute abend fahren. Nicht eine Stunde länger, als es unumgänglich notwendig ist, will ich hier leben. Mit Geldmitteln bin ich vorerst ausreichend versehen— ich besitze noch vierhundert Mark. Das keicht hin, mich für ein paar Wochen zu erhalten. Und bis das Geld erschöpft ist, werde ich sicherlich einen Verdienst gefunden haben.“
Rudolf sah, daß seine Gegenwart den beiden Frauen jetzt sicht bequem war— daß sie sich unter vier Augen ausszusprechen hatten. So verabschiedete er sich denn; aber ser bat um die Erlaubnis, Margarete zur Bahn begleiten zu dürfen, und diese Erlaubnis wurde ihm gewährt.
Als er das Schloß verließ, begegnete ihm Walter. Der alte Mann sah so unglücklich wie möglich aus und Küßte Rudolf nicht in der gewöhnlichen respektvollen Weise.
Gentner sah darüber hinweg und sagte freundlich:
„Komtesse Margarete wird auf einige Wochen Hoheniden verlassen, Walter!— Seien Sie ihr behilflich, das Gepäck an die Bahn zu schaffen.“
Walter nickte nur. Dann sagte er zögernd:
„Ist es wahr, daß Graf Alfred— der angebliche Graf Afred Reckenthin seine Ansprüche an Hohenlinden geltend gemacht hat?“
„Ja, Walter!— Er wird nun wohl als der Herr pier einziehen.“
„Dann ziehe ich aus. Aber ehe ich gehe, werde ich reden.“
Rudolf zuckte die Achseln und sah ihn fest an.
„Das steht bei Ihnen!— Aber das eine sage ich Ihnen: Gehen Sie jetzt, so werden Sie niemals nach Hohenlinden zurückkehren! Auch dann nicht, wenn Komtesse Margarete wieder als Herrin hier eingezogenist. Und das wird sehr bald der Fall sein.“
In neu erwachender Hoffnung sah ihn der alte Diener an.
„Wirklich, Herr?— Wird es nicht mehr lange
währen?"„
„Nicht mehr als wenige Wochen!— Dann wird die Komödie ein Ende haben— so oder so!— Und nun sagen Sie mir: wollen Sie gehen?"
Nein, Herr— ich werde bleiben. Aber ich tue es in der Hoffnung, daß Sie alte Leute, die nicht mehr viel zu leben haben, nicht gar zu lange werden warten lassen.“
Gentner nickte ihm noch einmal freundlich zu und ging dann in das Dorf hinunter. Zunächst teilte er im Gasthaus mit, daß er die Nacht nicht dort zubringen würde, denn er war entschlossen, auf jeden Fall mit Margarete zu fahren, ohne daß sie etwas davon wissen sollte. Dann gab er ein langes Telegramm auf, um sich darauf nach dem Schloß zurückzubegeben.
Absichtlich hielt er sich etwas entfernt, um den Abschied Margaretes von der Gräfin Reckenthin nicht zu stören. Als sie dann zu ihm trat, war sie sehr blaß, und ihre Augen schimmerten feucht. Aber sie war ruhig.
„Wollen wir denn gehen!“ sagte sie.„Ich den Wagen verzichtet, weil ich— weil ich die Schönheit des Waldes noch einmal voll genießen will.
Ein gutes Stück Weges gingen sie schweigend nebeneinander her.
Endlich sagte Rudolf:
Ich bin so eigenmächtig gewesen, an die Freundin, von der ich Ihnen vorhin sprach, zu telegraphieren. Es
ist immerhin möglich, daß sie Sie am Vahnhof abholt. Verzeihen Sie diese Einmischung; aber Sie kommen erst zu ziemlich später Stunde in Berlin an, und da Sie keinen Dienstboten mitgenommen haben, könnten Sie leicht in Verlegenheiten kommen. Sie dürfen der Dame unbedingt vertrauen."
Ein seltsames Gefühl regte sich bei diesen Worten in Margarete— ein Gefühl, dem sie keine Deutung zu geben wußte. Wenigstens hätte sie sich's niemals eingestanden, daß es Eifersucht war, was sie erfüllte.
„Ich danke Ihnen,“ sagte sie leise.„Wie heißt die Dame?“
„Sie heißt Herta Buchner und ist die Schwester meines besten Freundes. Ein tapferes, resolutes Mädchen, das früh auf eigene Füße gestellt worden ist und sich wacker durchgekämpft hat. Sie lebt auch heute noch in keineswegs glänzenden Verhältnissen— ich glaube sogar, es geht ihr oft recht schlecht, wenn sie auch ihren Bruder das Gegenteil glauben machen will. Aber trotzdem glaube ich, daß Sie eine Stütze an ihr haben werden.“
„Sie muß in der Tat sehr liebenswert sein, wenn Sie eine so gute Meinung von ihr haben,“ sagte Margarete und erschrak selbst, wie bitter ihre Worte klangen. Rudolf sah sie von der Seite an; er erwiderte nichts, und sie wußte nicht, ob sie ihn verstimmt hatte oder nicht.
Aber sehr groß konnte seine Verstimmung wohl nicht sein— so herzlich veravschiedete er sich auf dem Bahnhof von ihr. Und sie wäre noch weniger besorgt gewesen, hätte sie gesehen, wie er noch im letzten Augenblick auf den fahrenden Zug sprang, um mit ihr der Hauptstadt zuzueilen.
27. Kapitel.
Margarete hatte die erste Konzession an ihre neue Stellung machen wollen, indem sie darauf bestanden hatte, daß Rudolf ihr ein Billett dritter Klasse besorgte. Aber
sie bereute es doch sehr bald. Der Zug war gedrückt voll,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Montag, 16. August 1909.
freies Land!“ Und in dem nächsten Augenblick—— Zerlegt er
ach ein Bratenstück...“ Der Vorwärts beeilt sich, diese Verhöhnung eines Mitgliedes der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion seinen Lesern mitzuteilen noch vor der Veröffentlichung im Wahren Jakob selbst. Die Veröffentlichung im Wahren Jakob entbehrt nicht eines pikanten Beigeschmacks, denn wenn wir uns recht erinnern, hat auch der Herausgeber dieses Witzblattes an dem Gabelfrühstück teilgenommen.
An die Zentrumswähler Kölns!
Die Listen der stimmfähigen Bürger liegen noch bis zum 30. August zu jedermanns Einsicht offen, an Wochentagen von vormittags—2 Uhr mittags und von nachmittags
3½—7 Uhr, an den Sonntagen von vormittags 10—1 Uhr bahn Nr. 3, 1. Stock. Angesichts der erheblichen Vermehrung des Wahlkörpers in allen drei Abteilungen empfiehlt es sich, durch Einsichtnahme der Wählerlisten sich davon zu überzeugen, daß man dort mit seinem richtigen Namen und der richtigen Steuersumme aufgeführt ist. Die
ätherbst stattfindenden
wahlen. Jeder Zenu. Zur Einsichtnahme genommen. Diejenigen
Wählerlisten sind maßgebend für die im S regelmäßigen Stadtverordneten=Ergänzung trumswähler möge die Wählerlisten einseh wird vorteilhafterweise der Steuerzettel mitg unserer Parteifreunde, welche während der Offenlegung der Listen verreist sind oder aus irgendeinem anderen Grunde dieselben nicht einsehen können, mögen ihre genaue Adresse, am besten nebst Angabe der Höhe der Steuern(ohne Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr) dem Sekretariat der Kölner Zentrumsteilen; das Sekretariat wird dann das Erforderliche veranlassen.
das
In den letzten Tagen ist einer großen Anzahl von hiesigen Einwohnern seitens des Oberbürgermeisteramtes
en, daß ihr Name in der Gelle, weil sie im Vorjahre worden sind. Diese Maßregel, welche sich offenbar auf§ 5 der Städteordnung stützt,
rtigt. Allen unseren Parteifreunden, denen eine solche Mitteilung zugeht, raten wir, dagegen sofort Einspruch zu erheben, eventuell durch Vermittelung unseres Parteisekretariates, Altenbergerstraße 4.
S
Neues
zus Köln
* Eine betriebsame Wachmannschaft.
Die Militärbehörde hat in einem hiesigen Blatt vor Bestechung der die Luftschiffhalle mit dem Zeppelin II bewachenden Mannschaft gewarnt. Damit wird indirekt folgende sehr bezeichnende Kölner Meldung eines Berliner Mittagsblattes bestätigt. Wie ein Lauffeuer verbreitete sich nämlich jüngst in der Stadt das Gerücht, daß man den Z II gegen Erlegung eines Entrees von 50 Pfg. ungehindert besichtigen könne. Selbstverständlich war die Zahl derer, die gerne bereit waren, das kleine Opfer zu bringen, recht groß. Die ersten unter ihnen fanden denn auch bei dem Posten und einigen Mann der Wachmannschaft bereitwilliges Enlgegenkommen und nach ung der 50 Pfg. konnten sie ungehindert die Ballonhalle betreten und das Luftschiff bewundern. Die Herrlichteit sollte aber bald ein Ende mit Schrecken nehmen. Unter den Besuchern befand sich nämlich auch ein Herr, der es sich einfallen ließ, die Ballonhalle ohne Erlegung der 50 Pfg. betreten zu wollen; er wurde von den aufmerksamen Wachmannschaften, die ihren Vorteil wohl wahrzunehmen wußten, aber sofert angehalten und darauf aufmerksam gemacht, daß er zunächst seinen Obolus zu erlegen habe; der Herr schien über das Ansinnen anfangs höchlichst verwundert, zog dann aber doch sein Portemonnaie und zahlte die verlangte halbe Mark. Dieser neuen Einnahme sollten die militärischen Geschaftsleute aber nicht lange froh werden, denn kaum war das Geld„eingesackt", da stellte sich der neue Besucher als
und es waren vornehmlich Landleute, die in dem engen Coupé zusammengedrängt saßen. Anfangs schauten sie nraarete schweigend an; als sie sich aber genügend an der eleganten Dame gewöhnt hatten, eniert miteinander, und bald war der Raum erfüllt von ihrem Lärmen und Lachen.
Unter diesen Umständen steigerten sich die Kopfschmerzen, die Margarete schon vor ihrer Abfahrt verspürt hatte,
bald zu unerträglicher Heftigkeit. Mit geschlossenen Augen lehnte sie sich auf ihrem Platz zurück; und sie sah so elend aus, daß ein altes Weibchen neben ihr sich freundlich
und ihr alle möglichen Heilmittel gegen Kopfschmerzen anpries.
s flimmerte Margarete vor den Augen, und namentlich die dumpfe, stickige Luft, die ihr den Atem benahm, verursachte ihr beinahe unerträgliche Pein. Sie raffte sich
dazu auf, einen ihrer Nachbarn zu bitten, ein Fenster zu öffnen. Der Mann war höflich genug, ihrem Wunsch nachzukommen; zufällig aber fing gleich darauf ein kleines Kind jammervoll zu schreien an, und die
Mutter, die die Schuld auf die kühle Abendluft schob, sarauf, daß das Feuster wieder geschlossen wurde. n— es war kein vielversprechender Beginn des neuen Lebensanicmres, das fühlte Margarete selbst mit
chämung. Aber sie war weit davon entfernt, ihrem Vorhaben abbringen zu lassen. Diese Fahrt konnte ja nicht ewig währen; und es wa jar lich das erste Mal nicht, daß sie auf einer Reise Kopfschmerzen bekam. Nur daß es sonst um sie her still und ruhig gewesen war, daß sie sich sonst hatte in weiche
Polster schmiegen und schlafen können. In ihrer Art freilich meinten es auch die Leute, die sie jetzt umgaben, gut mit ihr. Sie sahen, daß die vornehme und elegante Dame, die es sicherlich noch nicht gewohnt war, in der dritten Klasse eines Personenzuges zu reisen, heftige Schmerzen leiden mußte, und sie boten ihr alle möglichen no unmöglichen Linderungsmittel an. Daß sie damit jungen Mädchens nur steigerten, ahnten sie
Oberst und Kommandeur eines in Köln in Garnison liegenden Regiments vor. Die ganze Wache wanderte noch an demselben Abend in Untersuchungshaft, wo sie jetzt ihrer kriegsgerichtlichen Verurteilung entgegensieht. Auf Erkundigung hin erfährt die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers noch, daß es einem englischen Leutnant infolge des„Entgegenkommens“ der Wache ermöglicht wurde, von den Gondeln des Z II eine photographische Aufnahme zu machen. Jetzt ist ein Doppelposten an den Gondeln aufgestellt und die Tore der Halle werden außerdem stark bewacht. Hoffentlich ist es der Militärbehörde noch gelungen, diesen Versuch der Spionage auf irgendeine Weise zu vereiteln.
9. Fünfzig Jahre treu gedient. Frau Katharina Köhler konnte am 13. ds. Mts. auf eine 50jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Kölnischen Baumwollspinnerei in der Bayenstraße zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde die Jubilarin, welche sich allseitiger Beliebtheit erfreut, von seiten der Firma durch ein namhaftes Geldgeschenk erfreut. Von seiten ihrer Mitarbeiterinnen und Arbeitern erhielt sie nützliche Dinge als Angebinde.
Die Kinderfeste im Dolksgarten, welche sich seit Jahren eines regen Besuches erfreuen, werden unter der Leitung des Tanzmeisters Herrn W. Amberg am Dienstag, den 17. ds. Mts. durch ein großes Blumen=Fest eröffnet. Für angenehme Unterhaltung der Kinder ist bestens Sorge getragen.(Vergl. Anzeige.)
9. Allerlei Anfälle. Auf der Severinstraße stürzte ein Radfahrer von seinem Rad; er brach den Arm. Mit dem Revolver spielte in der Streitzeuggasse ein 13jähriger Junge; die Waffe entlud sich, eine Kngel drang dem Unvorsichtigen ins Bein. Ein vierjähriges Kind schüttete sich kochende Milch über Gesicht und Brust; es erlitt schwere Verbrühungen. Auf dem Rinkenpfuhl kam ein Junge zu Fall und brach den urm. Die Zunge biß sich beim Fall ein Junge aus der Kleinen Spitzengasse durch. Ein Depeschenbote stürzte auf der Severinstraße mit seinem Rad; ein Armbruch war die Folge. Alle diese Verletzten wurden dem Bürgerhospital zur Behandlung überwiesen.
C. Bei einer Schlägerei auf dem Neumarkt wurde ein Mann in den Nacken gestochen. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
∆ Ein Betrüger. In letzter Zeit taucht wieder ein Schwindler auf, der vom Publikum Vergrößerung auf Photographien entgegennimmt, sich die Photographien, nach welchen die Vergrößerungen erfolgen sollen, nebst einem Vorschuß geben und sich dann in den weitaus meisten Fälln nicht mehr sehen läßt. Alle Geschädigten, sofern sie nicht schon Anzeige erstattet haben, wollen sich beim vierten Kriminalbezirk, Balthasarstraße 25, 1. Etage, melden.
Ermittelungsverfahren. Beim vierten Kriminolbezirk, Balthasarstraße 25, 1. Etage, lagern ein Paar schwarze TamenSchnürstiefel, ein Paar schwarze Kinder=Schnürschuhe, ein Paar gelbe Kinder=Schnürstiefel und ein Paar gelbe Kinder=Knopsstiefel, die vermutlich aus einem Diebstahl herruhren. Die Eigentümer wollen ihre Rechte bei oben bezeichnetem Bezirk geltend machen.
Aus Köln-Rippes.
# Der hiesige Ortsverein des Eisenbahn-Handwerkerund Arbeiter-Derbandes(Sitz Elberfeld) hielt am Sonntagvormiltag seine Monatsversammlung in der Restauration Bellut ab. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden Hrn. Kochanek hielt der Vorsitzende des Zentralverbandes, Höser(Elverfeld), einen längeren Vortrag über das Pensionskassenwesen und entwickelte die für die Eisenbayner in Frage kommenden Hauptpunkte in leicht verständlicher Weise. Besonders schaffte er Klarheit über die in Nr. 9 des Verbandsorganes enthaltenen Anträge zur Generalversammlung der Arbeiterpensionskasse. Reicher Beifall loynte seine Ausfüyrungen. Hr. Schüßler gab dann noch verschiedene Aufklärungen zu den jetzt eingetretenen Neuerungen in der Betriebskrankenkasse betreffend den Bezug des Krantengeldes. Ueber den Bezug des Krantengeldes an den ersten drei Tagen der Krankheit infolge eines Betriebsunfalles entspann sich eine langere Diskussion, in welche Hr. Höser auch zum Schlusse mit eingriff und bemerkte, daß im Eisenbahn=Direktionsvezirk Elberfeld bei jeder Krankheit vom ersten Tage der Erwerbsunfähigkeit ab Krantengeld gezahlt würde. Hr. Höser gab hiernach noch einen kurzen Ueberblick über den jetzigen Stand des Verbandes. Dem Vervande, welcher erst im verflossenen Jahre gegrundet wurde, gehören gegenwärtig 80 Ortsvereine mit 8000 Mitgliedern an.
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Revelaer-Prozession. An die 600 Pilger fuhren heute morgen unter Begleitung mehrerer Geistlichen im Sonderzuge nach Kevelaer. Die Rückrunft erfolgt morgen(Dienstag) abend 7,04 Uhr.
so wenig, als sie es begriffen hätten, wenn Margarete es ihnen hätte sagen wollen.
Wie fast immer auf dieser Strecke, an deren Stationen der Aufenthalt durch Vleh=Verladungen unliebsam verlängert zu werden pflegte, traf der Zug mit einer ansehnlichen Verspätung im Schlesischen Bahnhof ein. Margarete hatte eigentlich die Absicht gehabt, bis zu einer Station im Westen der Stadt weiterzufahren; aber sie hielt es in dem Coupé nicht mehr aus. So entstieg sie denn dem Zug, begleitet von den freundlichen Abschiedsgrüßen der Landleute, die ihr noch ihr Handgepäck hinausreichten.
Da stand sie nun mit ihren Koffern und Schachteln auf dem Perron— bilflos und ratlos. Sie war mit ihren Kopfschmerzen kaum imstande, einen klaren Gedanken zu fassen; und nun sollte sie selbst über sich bestimmen— sollte sie, zum ersten Male in ihrem Leben, sich ohne Bedienung, ohne Rat und Hilfe, sich zurechtfinden.
Rudolf, der sehr scharf hatte aufpassen müssen, um ihr Aussteigen zu bemerken, beobachtete sie mitleidig aus einiger Entfernung. Aber er hielt sich absichtlich zurück und gab nur einem Gepäckträger einen Wink, sich der Dame anzunehmen.
Margarete atmete erleichtert auf, als der Mann ihr seine Dienste anbot. Sie bat ihn, einen Wagen zu besorgen, und folgte ihm, der sich mit dem Gepäck beladen hatte,
hinaus.„„
Eine Droschke wurde angerufen und die Koffer auf ihrem Verdeck verstaut.
„Und wohin soll ich fahren, Fräulein?" erkundigte
sich der Kutscher.
Margarete erschrak. Sie hatte sich von der Gräfin die Adresse einer Dame geben lassen, die in irgendeiner vornehmen Straße des Westens ein Pensionat für Damen unterhielt. Aber sie hatte diese Adresse in der Aufregung des Abschiednehmens wieder vergessen. Und so sehr sie sich auch den Kopf zerbrach— sie wollte ihr nicht wieder einfallen
Die Prozession zieht alsdann durch die Glas=, Philipp=, Sia und Klarastraße zur Pfarrkirche St. Joseph.
Aus Köln-Lindenthal.
(2 Elektrische Straßenbahn. Die ablehnende Haltung; städtischen Verwaltung gegenüber den verschiedensten Anregungund Eingaben der Burgerschaft betreffs Erweiterung des Ba#netzes für Lindenthal, hat eine Anzahl Bürger veranlaßt. d Sache näher zu treten und mindestens eine zweite Linie nach## denthal zu erstreben. In einer demnächst einzuberufenden sammlung soll der Bürgerschaft Gelegenheit gegeben werden, Angelegenheit öffentlich zu besprechen.— Die Eingabe des Bürgervereins, die elektrische Straßenbahn Zülpicherstraß bis nach der Dürenerstraße zu verlängern, wurde abgelehnt.
Aus Kalk.
* Der Windthorstbund Kalt ladet seine Mitglieder Freunde der Sache zum nächsten Vortragsabend, am Donnerzta## den 19. ds. Mts., abends 9 Uhr, in das Restaurant Höntgesberg Breuerstraße, ein. Für den Vortrag über die Reichsfinanzresorn ist ein tüchtiger Kölner Redner gewonnen. Anschließend finde Diskussion über diesen Vortrag sowie über die vom letzten Ver# tragsabend noch zu besprechenden Punkte: Stellung des Bunde zur Ortspartei und zur Presse, statt. Der Abend verspricht sei anregend zu werden.
Aus Bingst.
* Goldene Hochzeit. Die Eheleute Franz Wasiak un Maria geb. Geisler feiern am 18. August 1909 das Fest der denen Hochzeit. Ein Festkomitee zur Eyrung des in den weite Kreisen hochgeachteten Paares hat sich gebildet. U. a. wird Dienstag, den 17. August, abends 9 Uhr, ein Fackelzug mit Sere veranstaltet. Am Mittwoch ist feierlicher Kirchgang, abens feier im Saale des Hru. Flohe.
Theater und Konzerte.
* In der Flora konzertierte am Samstagabend vor nicht zahlreichen Publikum das Deutsche Männer=Doppelbestehend aus den Herren Gustav Eichholz, Heldentenor; Josep# Horwitz, Lyrischer Tenor; Anton Salters, Lyrischer Tenor; Oua Schaefer, Lyrischer Tenor; Jacques Vilk, Heldenbariton; Gustaz Landau=, Spielbariton; Franz Bassin, Serieuser Baß und seir Leiter M. Luipold. Die Herren, die die Kraft eines kleinen Chore eutwickelten, ließen in ihren Vorträgen erkennen, daß sie auf den Operngesange zu Hause sind. Wirklich musikalische Feinheiten sehlten, wennschon manches gut gesungen wurde. In dem Liede Vorbei von K. H. Post hörte man eine schöne Varitonstimme, di# freilich nicht frei vom Forcieren war. Das Tenorsolo in Liede Abschied von J. Taeschler klang auch nicht immer edel und schön. Hubsch wurde das böhmische Volksliedchen von Wickenhäuser gesungen. Die Herren erzielten namentlich mit den goldenen Lebensregeln(humoristisches Quodlibet) von Gené einen stürmschen Erfolg und mußten Zugaben gewähren. Meister Treutler wußte namentlich den zweiten Satz der ersten Symphonie von Beethoven recht wirkungsvoll herauszubringen, und die schwungvolle Vorführung der Fantasie aus Faust und Margaretha von Gou zeigte das Orchester wieder auf seiner Höhe.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die Firma Helf und Heinemann hat sich verpflichtet, Tarifvertrag für das Beton= und Zementgewerbe anzuerkem worauf die in Frage kommenden Organisationen die Sperre auhoben. Die Arbeit wurde heute(Montag) wieder ausgenommen. Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands Gruppe Köln, nahm in seiner letzten Versammlung bezüglich de Beratungen der Gewerbeordnungsnovelle im Reichstage eine Em schließung an, in der es heißt:„Die Ortsgruppe Köln des Gewerk vereins der Heimarbeiterinnen bedauert aufs lebhafteste die bisner ablehnende Haltung der Reichsregierung inbezug auf die so deingend notwendige Beeinflussung der Loynfrage in der Heimarben durch gesetzgeberische Maßnahmen. Sie erwartet, daß der Bundes rat in der kommenden Sitzungsperiode dem Reichstage die bewerbeordnungsnovelle und zwar mit ausreichenden diesbezüglichen Bestimmungen vorlegen wird, und daß die beiden gesetzgebenen Faktoren enblich den so berechtigten Forderungen der Heimarbente rinnen, dieser vernachlässigrsten Schicht der deutschen Arbeiterschaft entsprechen werden.
„Ich— ich habe die Adresse vergessen,“ stammelte sie, noch mehr verwirrt durch das halb mitleidige, halb lustigte Lächeln des Kutschers und des Gepäckträgers, der noch auf seine Entlohnung wartete.„Ich werde wohl ein Hotel aufsuchen müssen—“
„Komtesse Tarnow—?“ sagte da neben ihr eine klare, klangvolle Altstimme, in der es wie von einem Lächeln zitterte.„Sie haben die Adresse vergessen. Das hat nicht viel auf sich— da Sie mit mir fahren werden. Sie haben doch noch kein Zimmer fest gemietet?“
„Nein,“ stammelte Margarete. Die leichte, sichere Art der Fremden, die da plötzlich neben ihr aufgetaucht war, hatte etwas Beruhigendes für sie. Und ein Blick in das großzügige Gesicht mit den hellen, klugen Augen sagte ihr, daß sie Vertrauen haben durfte.„Aber verzeihen Sie— ich habe nicht die Ehre—“
„Ich heiße Herta Buchner," erwiderte das Mädchen. „Und ich bin eine Freundin Rudolf Gentners. Er sandt mir heute nachmittag ein Telegramm, in dem er mich aufforderte, Sie vom Bahnhof abzuholen und Ihnen meine Dienste anzubieten. Er hat mir auch die nötigen Erklärungen gegeben. Vielleicht hat er Ihnen von mir gesprochen—?“
„Ja— er sprach sehr warm von Ihnen,“ entgegnete Margarete.„Aber ich glaubte nicht, daß Sie sich für eine ganz Fremde so bemühen würden. Es ist sehr, seht freundlich von Ihnen.— Aber wie erkannten Sie mich?
Herta Buchner lachte leise. Ein, wohlklingendes, liebenswürdiges Lachen.
„O, es war nicht schwer,“ sagte sie, hielt es aber nicht für notwendig, ihr zu erklären, warum es ihr!0 leicht geworden war, die Komtesse zu„erkennen“. Und sse hütete sich, den Blick in die Richtung zu wenden, wo, wie sie wußte, ein gewisser junger Mann stand und sie## obachtete.„Aber wir wollen die guten Leute hier nig länger aufhalten.— Was haben Sie zu bekommen! wandte sie sich an den Gepäckträger.
(Fortsetzung folgt

Stamm
und# regunges Ba. aßt, bn nach Lin den Ver eden, dis 3 Kat# hnt.
er sowig nnerstag itgesbergs nzreforn nd finde zten Vors 8 Bundes richt seis
iak und
der gol weitesten wird an Serenads
ens Festh
sor ein
; Gust nd seil en Cho auf den eiten
dem Lie
inme,
11 ede cken. goldenen i stürme Tre Hollle von Wungvolen in Gou
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Montag, 16. August 1905.
8 Uhr Beginn der
4 50
S4#
Ue
nelte sie, halb begers, der wohl ein
ine klare,
Lächeln
hat nicht ie haben
chere Art icht war, k in das agte ihr, n Sie—
Mädchen. Er sandte er mich en meine igen mir
Jeder
Gegenstand
2 farb. Garnitur. an Serviteurs u. Manschetten 95
2 Herren-Kragen, la. 4fach, mod. Fassons, und
1 Paar Manschetten 95
1 Normalhemd oder Hose 95
1 Makonemd oder Hose 95
3 Paar halbwollene oder Makosocken 95
3 Serviteurs
6 gesaumte Linon-Taschentücher mit Namen 95
2 mod. seid. Diplomaten oder Rsgattes 95
2 Paar weisse, lange Handschuhe 92
2 Kinderschürzen 95
1 Feston-Damenhose 93
Damen-Korsett
Pig.
Woche OSA Gegenstand#
K
2’sgante Damen-Gürtel 95
1 Flock-Pikee-Bettjacke 95
1 weisser Pikee-Rock, ausgebogt 95
1 Untertaille m. breitem eleg. Feston 95
1 schweres Damen-Hemd depp. Herzpasse 95
2 Paar halbwoll. Damen-Strümpfe o. 3 Paar bwl.
6 Küchenhandtücher. 95
1 Tischtuch, 130 cm lang. 95
1 Kaffeedecke
1 Nessel-Bettuch, 2schläng 95
1½ Meter schwerer Flock-Pikes 99
3 Meter Hemdentuch 95
Meter Biber, auch weiss
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen
1 Flanell-Wickelschnur, Tuch
2 Kopfbezüge
1 Reform- od. Miederschürze m. Volant u. Besatz
2½ Meter Bettzeuu 1½ Meter Bettdreil
2 Paar Herkules-Hosenträger
1 Meter Bettuch-Halbleinen, 150 breit 4 Korsettschoner
1 weisse Trägerschürze
3 Meter Gerstenkorn-Handtücher
3 Servietten
21
Folgende Artikel werden während der Taue zu ungeheuer billigen
Herren-Faltenhemd.... Ladenpreis.50, jetzt.58 I Herren-Nachthemden
Herren-Faltenhemd, handgest. Brust, auch farbigs Jerzt
Preisen verkauft!
Herren-Hüte weiche und steife Fassons Damen-Hemd, reich festoniert Bettücher. 2schläfig, schwere Qualität Weisse ausgeb. Plumeau-Bezüge
Grosse Posten farh, weiche Hüte, hochmod.
jetzt.10 Ladenpreis.50. jetzt.78 Ladenpreis.00. jetzt.60 Ladenpreis.70, jetzt 2,10 Ladenpreis 4,00, jetzt.40
Abgepasste Vorhänge Abgepasste Salon-Vorhänge Abgenasste Rouleaus Eleg. festonierte Bettjacken Pikee-Hemden
Unterrocke. bessere Blusen. Schürzen bedeutend billiger.
Verlangen Sie Rabattmarken.
0
AA
8
Silalse
a
# 0
" Versteigerung.
An Dienstag, den 17. August, bemittags 10 Uhr, werde ich
Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36 A Rechnung dessen, den es Ar.
Ileichenes Büfett, 6 eichene Stühle, 1 eichener Tisch, 1 #nußb. Bücherschrank m. ButzenTscheiben, nußb. Waschkommode
Amit Marmorplatte, nußd. Konsolschränkchen, Spiegel, Leinwandkommode, Tische, Nähmaschine, PetroleumHängelampe, Stühle, elegante Gaskronen, sprechender Papagei mit Korb, Füllofen,
Aippsachen, Blumenvasen, Oelgemälde, Küchengeräte,
Frauenhemden, Unterröcke,
Gürtel, Putzpulver, Vervielfältigungs-Apparat, Zim nerkegelbahn, Tischmesser usw. Fentlich meistbietend gegen gleich re Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und t erhalten.
Arno Kaufmann, Auktionat. ind gerichtl. beeidigter Taxator Cöln, Brüderstraße Nr. 8. Fernspr.=Nr. 9095.
Am Dienstag, den 17. Aug. 1909, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zadlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibmaschine(Underwood), 1 Schränkchen mit Kopierpresse,
b. 1 Sofa und 3 Sessel mit rot geripptem Plüsch bezogen.
Lauck,
Gerichtsvollzioher in Cöln. 3°
Wangs=Veikeigertag.
den 17. August 1909, vormittags 9 Uhr, sollen in Worringen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
4½ Morgen Hafer,
½ Morgen Kartoffeln. Sammelpunkt der Käufer um 8½ Uhr an der Kirche.
Schulze. 1.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Iptags-Verseigerung.
Am Dienstag, den 17. Aug. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: g“
1 Sofa, 3 Kleiderschränke, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel usw.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Humboldt= und Badstraße, Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 17. Aug. 1909, nachmittags 4 Uhr. sollen zu Cöln an Ort und Stelle gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Kartons mit Neujahrskarten, 1 nußb. Vertiko, 1 Sofa.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Laach u. Mauritiussteinweg. Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöln, r“
K. Kleinenbroich
Rdin— Unter Taschenmachee 7— Köln
empfiehlt
Göte, Müben, Schieme und Grawotten
f. Herren u. Anaden. Reiche Auswadl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Am Dienslag, 17. August 1909. vormittags 101. Uhr.
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleichbare Zahluag öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Spülapparat.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. ve
2 ist d.(Dessehäftestelle
1 f. Adressen u. Nichtabona.
Rangs-Verfeigerung.
Am Dienstag den 17. Aug. 1909, mittags 12 abe,
sollen im Pfandlokale Komodienstraße bei Bendheuer gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sessel in grünem Bezug, 1 Ausziehtisch.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Am Dinstag, 17. August 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden: Eine Partie bessere Mödel.
de Laforque, Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Eisschränke
E
□
Der vorhandene Lagerbestand wird wegen vorgerückter Saison!#i, häslige Unabhängigkeit zu jed. annehmb. Preise abgegeb.] Die völlige Unadyangigkeit
Jos. Kleesattel, Malzbüchel 1I. nach allen Seiten, welche der
W an Kölner Locar-Anzeiger
KUIF von jeher in der Beurteilung
städtischer und sonstiger AnAm Dienstag, 17. August 1909, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Herren= u. DamenV guchs, 5Gerichtsvollzieher in Cöln.
Knaden=Anzüge Hosen, Palstaté weit unter Preis.
Elberfelder Reste-Lager
Hohenzollernring 41.
Zwangs-Verseigernag.
Am Dienstag, 17. August 1909. vormittags 1112 Uhr, soll in Cöln=Merheim, im Pfandlokale Neußerstraße 621 gegen gleich dare Zahlung öffentlich Nur 40 Pfg. 1.
i zweitäriger Kleiderschrank lich der Kölner Local=Anzei (Nußbaum).
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Krefelderwall 48. v
gelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Hfg. lostet monater
4CD“ s!
a a
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Rodenkirchen, 15.Aug.1909. Bei der hier am 2. d. M. ermneten Gemeindekasse hat vor einigen Tagen durch einen Vertreter des Hrn. Regierungspräsidenten die Revision stattgefunden, die der Erklärung als zur Anlegung von Mündelgeld geeignet vor###rgeht. Nach dem Ausgang der Revision ist zu erwarten, daß de Mündelsicherheit der Sparkasse an einem der nächsten Tage ##sgesprochen wird.
* Brühl. 15.Aua.1909. Am 29. ds. Mts. feiert Herr Dechant Hertram sein goldenes Priesterjubiläum. Am Samstag, den F 9. M. findet aus diesem Anlaß abends 8 Uhr eine Serenade al Fackelzug, am Sonntag, den 29. August, 12 Uhr im St. Josephdaus die Gratulationscour, um 1 Uhr ein Festessen im Hotel Belgedere und 6½ Uhr abends eine allgemeine Festversammlung im dotel Pavillon statt.
D- Dormagen, 16. Aug.1909. Die in der letzten Zeit anhaleende günstige Witterung hat die Einbringung der Ernte ##chleunigt. Zahlreiche Fruchtschober sind um das Dorf herum #gepflanzt, und man sieht auf verschiedenen Stellen Dampfdresch= raschinen in Tätigkeit. Hier werden durchschnittlich—7 Malter Foin pro Morgen erzielt, ein gewiß sehr günstiges Ergebnis. Mit dn Schneiden des Hafers hat man auch begonnen, auch diese ginte verspricht eine gute zu werden.
1F Hermülheim, 15.Aug.1909. Laut Bescheid der Kgl. Eisenbahnetettion ist die Abfahrt der Prozession Hermülheim und ngegend nach Kevelaer am 21. August ab Kalscheuren ####gesetzt auf morgens 7,15 Uhr. Die Prozession fährt also eine bilde Stunde früher ab wie sonst. Der alte Termin ließ sich nicht ereichen. Die Abfahrt von Kevelaer erfolgt Sonntag, den 22. August, bmittags 3,42 Uhr. Der Preis der Fahrkarte mit dem Sonder's beträgt 3,90., vorausgesetzt, daß sich 230 Pilger an der
Prozession beteiligen. Die Fahrkarten müssen bis zum 20. August, morgens 10 Uhr in Kalscheuren bestellt sein. Die Bewohner von Hermülheim, Kendenich, Fischenich, Efferen, Stotzheim, Hürth, Gleuel und Berrenrath, welche mitzufahren gedenken, wollen also recht bald wie früher bei den Brudermeistern die Bestellung der
Billette bewirken.— Bis zum Jahre 1884 war die Prozession von
hier nach Kevelaer eine Fußprozession. Im Jahre 1884 feierte
dieselbe ihr 100jähriges Jubiläum. Zur Erhöhung der Feier dieses Jubiläums wurde in genanntem Jahre u. a. zum ersten Male die Wallfahrt mit Extrazug gemacht. In diesem Jahre(1909) begeht also die Prozession ihr 125jähriges Jubiläum. Aus diesem Grunde wird in diesem Jahre eine besonders zahlreiche Beteilligung erhofft. Pilger und Pilgerinnen, welche in diesem Jahre zum 25. Male mitgehen, wollen gütigst ihre Namen den
8 Hennef, 15.Aug.1909. Am Samstag feierte der Teilhaber der Firma Reuter u. Reissert, Hr. Reissert seine silberne Hochzeit. Gleichzeitig fand die Vermählung seiner Tochter statt. Aus diesen Anlässen erhielten sämtliche Arbeiter der Firma eine 14= tägige Löhnung und die Beamten ein Monatsgehalt zum Geschenk. Die von der Firma pensionierten Arbeiter oder deren Angehörigen wurden ebenfalls mit einem namhaften Betrage bedacht.
Aus dem Vergischen Land.
(0 Bensberg. 14.Aug.1909. Die Verwaltung der durch den Tod des Pfarrers Neuefeind erledigten Ortschul=Inspektion bei den Schulen Herkenrath und Bärbroich ist bis auf weiteres dem Bürgermeister Klee hierselbst übertragen worden.— Vergangene Nacht kurz nach 3 Uhr versuchten Diebe in einem hiesigen Uhrenund Goldwarengeschäfte einzubrechen. Durch die Zertrümmerung der großen Schaufensterscheibe wurde der Besitzer auf die Diebe aufmerksam und gab mehrere Revolder##chusse auf sie ab.
Den Dieben, die unerkannt entkommen sind, ist nichts in die Hande
( Overath, 15 Aug.1909. Die Prozession von hier
nach Kevelaer findet am Dienstag, den 24. d. P
gens.20 Uhr ist hier hl. Messe für die
Prozession nach Bensberg. Von da Abfahrt
.29 Uhr. Ankunft in Kevelaer 12.57 Uhr. Am
von Kevelaer mittags 1 Uhr, Ankunft in
da gehts zu Fuß wieder nach Overath, wo die
8 Uhr eintrifft. Fahrkarten zum Preise von
Samstag ab bei den Herren Peter Ley in Overath und Roland
Roth in Neuenhausen zu haben.
Altenbrück bei Unter Eschbach, 15.Aua.1909. Dem hiesigen Sulztaler St. Hubertus Schützenverein ist seitens der zunändigen Behörden die Genehmigung zu Erbauung eines Scheibenstandes(Schützenhalle) nach den eingereichten Plänen Zeichnungen auf dem Grundstück des Hrn. Wilh. Pick in erteilt worden. Ebenso wurden die Satzungen neuesten Vorschriften über das Schützenwesen er Mit dem Bau des Scheibenstandes ist bereits begor Es wird mit allen Kräften gearbeitet, um die ganze Anlage, die eine Zierde des Ortes werden wird, in kürzester Frist fertig zu stellen. Der Verein wird am Mittwoch, den eine Generalversammlung in dem Vereinslokal bei in Altenbrück abhalten, in der den Mitgliedern die Behörden erteilten Vorschriften bekannt gegeben werden. Auch wird bei dieser Gelegenheit seitens des Präsidenten eine entsprechende Feier veranstaltet werden.
111
WI
.10

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&amp Montag, 16. August 1909.
AUEUGEEUNETUEC—-———————
Was der Dienstag bringt:
#ET
HURGRGERSETGGERRGRGEGERSGERSG
ana„„„„„„ EE
TEE„* 4 L SEa
EEE
###
m e n<space> r s m m m a r m m m m<space> B 1<space> L E I A<space>
Thoater, Residenz-Theater(Deutsches Gastspiel-Theater): Moral,
81.— Colosseum(Thalia-Theater, Berlin): Charleys Tante 8¼.
— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8.— Flora: 4 und 8.— Volksgarten: 3½ und 8.— Stadtgarten: 3½.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Verschiedenes. Zirkus Blumenfeld: Vorstellung 8 Uhr. Kiustheater. Biche Anzeigenteil.
Aus dem sozialen Leben.
X Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte zu Köln(errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln) hatte nach dem Geschäftsbericht für 1908/09 mit den ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnissen mehr denn je zu rechnen. Trotzdem sind die Erfolge des Stellennachweises insofern günstig, als gegen das Vorjahr eine Zunahme von 236 Vermittlungen zu verzeichnen ist. Auch die prozentuale Vermittlung(52,7 Proz. der Besetzungsaufträge und 29,62 Proz. der gemeldeten Bewerber) ist gestiegen. Die Kosten für eine vermittelte Stelle sind gegen die Vorjahre weiter zurückgegangen: sie betrugen 12,13 Mark gegen 22,69 Mark in 1905/06. Der Nachweis nahm in der Abteilung für männliche Angestellte die Tätigkeit für 1338 Bewerber auf. Von diesen 1338 Bewerbungen erledigten sich 419 durch Vermittlung, 236 durch Zurücknahme, 447 durch Fristablauf, 236 durch Uebernahme auf das neue Geschäftsjahr. Die Zahl der Aufträge zur Besetzung offener Stellen betrug 791 gegen 822 im Vorjahr. Dieser Rückgang ist auf Rechnung der ungünstigen Konjunktur zu setzen. Von den Besetzungsaufträgen konnten 419, das sind 52,97 Proz., erledigt werden. Es konnte wieder ein Mangel an wirklich flotten Stenographen= und Maschinenschreibern sowie an Verkäufern der Eisenkurzwaren-und Möbelbranche festgestellt werden. Auchnahm man einen auffallend starken Rückgang an Bewerbern mit besonders schöner Handschrift wahr. Durch die allgemeine Verbreitung der Schreibmaschine wird einer schönen flotten Handschrift seitens der Angestellten nicht mehr die frühere Bedeutung beigemessen. Bewerber mit dieser Fähigkeit wurden aber von den Auftraggebern ausnahmslos vorgezogen und erhielten durchweg in kurzer Zeit Stelle.
In der Abteilung für weibliche Angestellte war der Nachweis für 1061 Bewerberinnen tätig. Die Zahl der Besetzungsaufträge betrug 512. Davon konnten 277 Stellen besetzt werden. Von den
übrigen Bewerbungen erledigten sich 205 durch Zurücknahme, 492 durch Fristablauf, 87 durch Uebertragung auf das neue GeschäftsDas Angebot und die Nachfrage für Kaufmannslehrlinge haben sich gehoben, ebenso ist der Erfolg gegen das Vorjahr besser und zufriedenstellender geworden. Es kamen zur Anmeldung 118 Lehrstellen und 130 Lehrlinge, während 53 Vermittelungen zustande kamen, d. s. 44,91 Proz. der gemeldeten Lehrstellen und 41,09 Proz. der gemeldeten Lehrlinge. 9 Stellenanmeldungen wurden zur weiteren Bearbeitung auf das neue Geschäftsjahr vorgetragen und 56 anderweitig erledigt. Mehrere Lehrlingsgesuche mußte man wegen allzu mangelhafter Vorbildung der Bewerber zurückweisen, ebenso aber auch mußte eine Täigkeit für einige der angemeldeten Lehrstellen unterbleiben, weil die Auftraggeber eine Gewähr für ordentliche Ausbildung eines Lehrlings
nicht boten.
Die Schreibstube für stellenlose Kaufleute hatte viel Arbeit. Es wurden im Stücklohn ausgeführt: 610 785 Adressen geschrieben, 120418 Drucksachen gefalzt, 123327 Drucksachen eingesteckt und 80991 Drucksachen frankiert. Für Abschreibungen, Vervielfältigungen usw. wurden außerdem 6266 Lohnstunden vergütet. Diese Arbeiten wurden von 246 Stellenlosen in zusammen 1882 vollen Arbeitstagen ausgeführt. An Gesamtlöhnen wurden 5890,02 M. verausgabt; der durchschnittliche Arbeitslohn betrug somit 3,13 M. Auf jeden Stellenlosen entfielen durchschnittlich zehn Arbeitstage. Ein großer Teil dieser Beschäftigten konnte wieder in feste Stellung gebracht werden. Die Hauptfrequenz der Schreibstube war in den Wintermonaten November=März, wo man bis zu 27 Personen zugleich beschäftigte. Die Durchschnittsfrequenz betrug acht Personen. Der Zulauf war während der Wintermonate des Berichtsjahres außergewöhnlich stark; besonders machte sich der Zuzug Stellenloser von kleineren Plätzen nach der Großstadt sehr bemerkbar.
Die Gesamteinnahmen und=Ausgaben des Nachweises betrugen 21944,64 M. bei einem Kassenbestand von 312,64 M.
wurden, ein nettes Gaunereinkommen, über das das Schönengar: mit einjähriger Gefängnisstrafe quittierte. Der Schwindler leg
beaus festhesenem Fir Fernl= schien der Berufungsinstanz an
gemessen, aber fünf Monate für Vorhaft gingen ab.
So lange ich denken kann,
war ich nur ein halber Mensch
Ich bin stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obwohl ich blutarn war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Das ganze Jah war ich in ärztlicher Behandlung, nahm alle möglichen blutbildende Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der Zei wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 FlaschLamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich eiwesentliche Besserung. Ich warde frischer, lebhafter. Nachdem i4 alle Flaschen verbrancht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenich mich abends zu Bett legte, war ich nicht so müde als früher, wenich morgens aufwachte. Und das danke ich nächst Gott Ihrem wunder baren Wasser.“—„Mit Freuden teile ich Ihnen mit, daß ich eine## gebraucht und die ersehnte Hülfe gefunden habe.“—„Das Wasse kam wie ein rettender Engel, ich bin ganz glücklich, daß es mir s4 gut geht.“—„Der Stahlbrunnen hat bei meiner Frau verplüssen gewirkt.“—„Es ist für alte Leute eine wahre Wohltat.“—.1 Wasser ist einfach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art heil wirkend auf der ganzen Welt da.“— Solche Worte der Anerkennung
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. August 1909.
eea
* Unterhaltendes.
6 Die Generalprobe.
Humoreske von Adolf Stark. Franz saß auf dem Kutschbock des kleinen Wägelchens, vor welchem der wohlgenährte Braune ungeduldig mit den Hufen den Boden scharrte, während sein Lenker, die Zügel fest um die Linke geschlungen, die funkelnagelneue Peitsche langsam durch die Luft schnellen ließ, um zu probieren, ob sie auch richtig knalle. Seine Mutter gab ihm, neben dem Wagen stehend, noch im letzten Moment einige gute Ratschläge.
„Daß du nicht vergißt, dem Huber=Bauern die Grüße vom Loisen=Vetter auszurichten. Und der Bäuerin gibst du das Körbel mit den Aepfeln und sagst, es stünde nicht dafür, darüber zu reden und es sei nur, damit sie sehe, wie das Obst in unserm Garten gedeiht. Und dem Bauern kannst du erzählen, natürlich nicht gleich so plitzplautz, sonderm über'm Dischkurieren, wenn sich die Gelegenheit gibt, daß wir vorige Woche eine neue Kuh gekauft haben und daß wir mit dem Leitner im Handel sind um seine Wiese am Bach unten. Und der Bäuerin sagst du, wenn sie Hühner oder Gäuse zur Aufzucht braucht, so könnten wir ihr welche überlassen, unsere Schwangänse hätten auf der letzten Ausstellung den ersten Preis bekommen. Wirst du dir denn das alles merken?“
Franz nickte mechanisch.„Wohl, wohl“. Aber in Wirklichkeit waren seine Gedanken ganz wo anders und er hörte kaum, was die Mutter sagte.
Und daß du mir fein manierlich bist zu der Rosel. Nicht zu kopfhängerisch, das haben die Madeln nicht gern. Kannst schon a Schneid zeigen, der Huber=Bauer nimmt dich gern zum Schwiegersohn und die Rosel wird a nit nein sagen“.
Dem Franz und dem Braunen, beiden wurde bei diesen Ermahnungen die Zeit lang. Mitten im schönsten Reden setzte sich das Bräunel in Trab und im flotten Tempo ging es zum Dorfe hinaus.
Dem Franz war nicht so recht wohl zu Mute. Am liebsten wäre es ihm gewesen, die Mutter hätte ihn begleitet, aber davon wollte die nichts wissen.„Nichts da, die Buben nennen dich ohnehin ein Muttersöhnchen. Na, das Gelächter, wenn sie hören würden, du hättest dir zur Freit die Mutter mitgenommen. Die Spötterei würdest du dein Lebtag nicht mehr los.“
Nun, da hat sie ja recht, die Mutter, wie sie überhaupt immer recht hatte. Aber lieber wäre es ihm doch gewesen, wenn sie gleich alles ins Gleiche gebracht hätte. Zwar, mit dem Huber zu reden, das würde er schließlich noch treffen und der Bäuerin die Botschaft ausrichten und das Geschenk übergeben, das war auch keine Kunst. Aber die Rosel, die Rosel! Vor der hatte er so eine Art geheimer Angst. Häßlich war sie ja gerade nicht, des Huber=Bauern Einzige, aber sie hatte so was an sich, so was Spitziges, das ihn immer aus der Fassung brachte, wenn er sie nur anschaute. Dann wurde er noch ungeschickter, als er ohnehin schon von Natur aus war. Ja, wenn die Rosel so wäre, wie die Marianne von Bachgraber, da hätte er sich schon trauen, ein Wörtel zu sprechen. Sonderbar! Die Marianne, die lachte immer, wenn er sie sah, er erinnerte sich nicht, sie anders als lachend gesehen zu haben. Und überhaupt— Hoho, was ist denn das, willst mich denn durchaus in den Straßengraben werfen oder am Ende gar zusammenfahren?“
Er schrak aus seinen Gedanken empor und blickte in das heitere Gesicht der jungen Bachgraberin.
Gerichts=Verbhandlungen.
V Ein Bauernfänger.
Ein Gürtler, ein Pole österreichischer Nationalität, hatte am Bahnhof Landsleute angetroffen, denen er, wie der Strafkammervorsitzende sagte, das Geld„abluxte“ unter der Angabe, er reise mit ihnen da und dorthin, sie möchten aber erst am Billettschalter Erkundigungen einziehen und er verwahre ihnen ihr Geld so lange. Sie taten's. So hatte er, da die Dummen eine Weile nicht alle
„Ah, du bist's, Marianne? Mußt schon entschuldigen, ich war wirklich ganz ins Sinnieren versunken, daß ich gar nicht auf den Weg geschaut habe.
Sie ging neben dem Korbwägelchen her und blickte munter zu ihm auf.„Was du nur alleweil zu denken und zu sinnieren hast, Franz. Du bist mir einer! Stellt sich, wie wenn er nit drei zählen könnt und derweil—“
Ein wenig argwöhnisch blickte er auf sie hinab.„Na ja, du machst dich halt auch über mich lustig, wie alle Leut.“
Zum erstenmal, seit er sie kannte, wurde ihr freundliches Gesicht ernst und es traten ihr sogar die Tränen in die Augen. „Wenn du so was von mir glauben kannst, Franz,—“
Er hob die Hand, aber er hatte ganz darauf vergessen, daß er darin die neue Peitsche hielt und daß der Braune diese Bewegung falsch deuten könne, wie es auch wirklich geschah. Das Pferdchen setzte sich mit einem gewaltigen Ruck in scharfen Trab und es dauerte eine Weile, bis er es wieder zum Stehen gebracht hatte. Er wartete, bis die Marianne ihm nahegekommen war. Die hatte ihre gute Laune wiedergefunden und lachte ihm ins Gesicht.„Wann du so fährst, nachher komme ich auf meinen Schusterrappen nicht nach.“
Ich bin doch a rechter dummer Kerl“, gestand er reumütig. „Ich hätte schon längst dir an' Sitz im Wagerl anbiete sollen. Wir gehen ja eh' denselben Weg".
Ohne sich lange zu zieren, schwang sie sich auf den Wagen. Freilich war der Sitz sehr eng und die beiden mußten ganz nahe zusammenrücken. Dem Franz wurde plötzlich ganz eigen zu Mute, und auch Marianne vergaß für ein paar Augenblicke ihr gewöhnliches Lachen. Aber sie war doch die erste, welche wieder zu reden anfing.
worüber hast du denn vorhin so sinniert, wie du mich beinahe zusammengefahren hättest?“
„Alsdann, Franz,
Er kratzte sich verlegen hinter dem Ohre.„Ja siehst du, daß ist so eine Sache. Einer andern gegenüber täte ich nicht davon reden, aber du, Marianne, bist ganz anders, wie die andern. Alsdann, daß ich dirs sage, ich fahre zum Huber=Bauern nach Hochhausen".
„So, so!“ Das klang merkwürdig ernst, ja gedrückt und das Mädchen vergaß ganz ihre Neugier von vorhin. Keine Frage stellte sie weiter, mit keinem Wort antwortete sie auf die Mitteilung, so daß eine kurze Pause eintrat, die Franz benützte, um mit dem Peitschenstil einelästige Bremse zu verjagen, die sich auf dem Halse des Bräunels niedergelassen hatte.
„Nämlich,“ fuhr er nach einer Weile stockend fort,„die HuberBauern Rosel und ich sollen ein Paar werden. Weißt, zwischen dem Bauern und meiner Mutter ist alles schon abgemacht und ich fahre nur noch zur Freit.“
Es war gut, daß Franz nicht aufschaute, sonst hätte er gar bemerken müssen, daß die Lustigkeit ganz aus Mariannes Zügen verschwunden war und das Mädchen wie vorhin mit Tränen kämpfte, so aber sah er nichts von alledem. Er gab sich einen Ruck, denn das Folgende wollte nicht so recht über seine Lippen.
„Siehst, Marianne, und daß ich dirs gestehe, ich fürchte mich ein wenig. Weißt du, ich bin halt gar zu schüchtern. Ich habe mir zwar schon alles zurecht gelegt, wie ich es der Rosel sagen will, vorhin, weißt du, wie ich so am Sinniern war, aber ich denke allweil, ich bringe es dort doch nicht heraus. Und da habe ich mir gedacht— weil du gerade so schön neben mir sitzt und weil ich dir gegenüber so wenig schüchtern bin, na ja, da habe ich gedacht, ob du mich nicht ein bisl überhören möchtest, ob ich meinen Spruch auch recht kann.“
Marianne mußte lachen, obgleich ihr die Tränen in den Augen standen.„O du narrischer Bub du! Ueberhören soll ich dich, wie in der Schule ein Bub den andern?"
„Gerade so. Na ja; alsdann paß einmal auf.“
Er setzte sich in Positur, schob das Halstuch zurecht und begann in erzwungenem Hochdeutsch:„Geehrtes Fräulein! NachRÖLLSCHUHE
Grösste Auswahl. Beste Fabrikate. Billigste Preise.*
SPERTLL-SFGRT-KIUS D. JLASEN, Herzogstr. 31.
. am
dem, daß meine Frau Mutter mit Ihrem Herrn Vater alleschon besprochen hat und beide glauben, daß es passen tut und mich die Mutter deshalb hergeschickt hat und nicht uur wegen dem Körbel mit Aepseln, was nur ein Vorwand ist, sa frage ich jetzt an, ob Sie mir Ihre Hand fürs Leben reichen wollen.“
Nach dieser letzten Phrase, die er Gott weiß wo aufgeschnapt hatte, atmete er tief auf und auch Marianne saß ganz still und atmete schwer. Nach einer Weile fragte er:„Nun, habe ich recht gemacht?“
Sie nickte ernst.„Schön war's, sehr schön! Wie gescheit reden kannst, Franz. Der Herr Pfarrer kanns nicht besser von der Kanzel herunter. Na und nachher....“
Verwundert hob er den Kopf.„Nachher? was nachher?“ „Nun, dann muß sie ja antworten, daß sie dich gern zun Mann nimmt und daß sie dich schon immer lieb gehabt hat weil du ja doch der Schönste und der Beste bist und so.“
„Glaubst du wirklich, daß sie so reden wird?" fragte er zweifelnd.
Sie nickte eifrig.„Freilich, freilich! Es ist ja auch wahr. Und dann...“ Sie stockte.
„Na dann, warum redest du nicht weiter?“
Sie wurde rot.„Nein, das sage ich nicht. Und du weißt es ja auch ohnehin.“
„Nichts weiß ich, wirklich nicht.“ Na so rede doch. Und als sie sich beharrlich weigerte, schmeichelte er:„Schau Marianne,
bist ja ein so gescheites Dirndel, wirklich, das bist du, die gescheiteste von allen und die bravste und gegen keine trau ich mich so wie gegen dich. Wirst doch nicht wollen, daß die Roselmich auslacht? Also sags, geh, ich bitt' dich schön.“
Sie schlug die Augen nieder und wurde wieder rot bis unter die Haarspitzen. Franz, der sie von der Seite betrachtete, fand, daß sie sehr hübsch aussehe.
„Dummer Bub, muß ich dir's denn erst sagen? Nachher, nun, nachher gibst ihr halt den Verlobungskuß.“
Da glomm es in den Augen des schüchternen Franz verräterisch auf.„So, muß ich das? Weißt, Marianne, ich fürchte, ich werd's nicht können. Da muß ich's halt vorher auch einmal versuchen, grad wie den Spruch.“
Und ehe sie wußte, was er wollte, hatte er sie umfaßt und probierte es, und weil es so gut ging, gleich ein paarmal hintereinander. Das Bräunel aber, als wüßte es, was hinter ihm vorgehe, ging schön langsam im Schritt. Da plötzlich erschol neben dem Wagen ein grelles Gelächter.
„Guten Appetit!“ Und mit blitzenden Augen stand die Rose neben dem Wagen. Marianne schlug die Hände vor's Gesicht und weinte, der Franz aber, ganz verwandelt war er. Er lachtt und hielt der Rosel den Korb mit den Aepfeln hin:„Einen
Gruß von der Frau Mutter und ich soll euch melden, daß die Marianne und ich einig sind und an der Kirchweih Hochzen halten.“
Unsere neuen Bezieher
können die besten Kleinen TadesErzäblungen, Kölsche Krätzeher Scherze usw., die früher im LA erscile nen sind, in den Bänden 1 und II der Local-Anzeiger-Bücherei zu dem Vorzugspreis von 1 M.(800 stiger Preis M. 2,50), den Band beziehen.
Die Lieferung erfolgt durch die Bezitst vertretungen, die Trägerinnen und die Bollnach auswärts auch unter Streifband fün lich 20 Pfg. Porto für einen Band und 30 Pfg. Porto für 2 Bände, durch schäftsstelle des Kölner Local-Anzei### Köln, Marzellenstrasse 37.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 224* Montag, 10. August
Seite 5.
Zwangs-Versteigerangen.
Am 26. August 1909, vormittags 10 Uhr,
zal in Cöln im Justizgebäude, Appellhofatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Wormserplatz Nr. 15
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hintergebäude, groß 6,75 Ar, Gesamtnutzungswert
5850 Mark,
ugontümerin: Die offene Handelsgesellschaft Richard Braun #r in Cöln(in Konkurs) zwangsweise versteigert werden.
z: Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 26. August 1909, vormittags 9¾ Uhr, len in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, simmer Nr. 47, hier, die in Cöln,
kämmergasse Nr. 28 und 30
belegenen Hausgrundstücke: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,13 Ar, Gesamtnutzungswert 2370 Mark.
egentümer:Eheleute Wirt Adolf Cöllen und Anna geb. Müller Töln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 26. August 1909, vormittags 9½
Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz in Cöln, Zimmer Nr. 47 das in Cöln,
Nachenerstraße Nr. 13,
belegene Wohnhaus und Anbau, Seitengebäude, Stallgebäude, 4,60 Ar groß, Gesamtnutzungswert
5100 Mark.—
Eigentümerin: Offene Handelsgesellschaft Richard Braun&amp; Cie. mKöln(in Konkurs), zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 14. Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Gr. Telegraphenstrasse Nr. 20
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum
und Hinterhaus,
groß 1 ar 28 qm, Gesamtnutzungswert 1410.,
I. die Witwe Peter Breit, Karoline geb. Maurer, Inhaberin ines Bäckergeschäfts in Cöln,
2. deren minderjährige Kinder:
9 Christine, b) Luise, c) Maria Margaretha und d) Kathartna Brit sämtlich in Güter= und Erbgemeinschaft in Cöln,
wagsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
Am 15. Oktober 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, AppellZimmer Nr. 47, das in Cöln,
Benesisstrasse Nr. 9
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,20 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau KaufmannKarl Polhaus jr., Gudula geb. Diederichs in Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Immobiliar-Versteigerung.
Die Erben der in Cöln=Riehl verlebten Eheleute Johann Kiel und Margaretha geb. Leidinger lassen
Montag, den 23. August d.., nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Mohrenstraße 1A hierselbst,
teilungshalber öffentlich meistbietend versteigern
das in der Gemarkung Cöln=Nippes gelegene Grundstück: Flur 86, Nr. 1156/145, Riehlerstraße, Wohnhaus 293, mit Stall, Hofraum und Garten, Flächeninhalt 11,76 Ar.
Cöln, den 14. August 1909.
* Lempertz, Königl. Notar.
S T EEE EE ME EES E.
Mondorfer Heilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenleiden,
Gallenstein mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 A. frei Haus.
InventurRäumungsVerkauf.
Unserer verehrten Kundschaft zur gefl. Kenntnis, dass wir bis zum 20. August auf
sämtliche Artikel einen Rabatt von 10%
gegen bare Zahlung gewähren. Ausserdem sind einige Restbestände zu aussergewöhhlich billigen Preisen ausgestellt.
Verkaufs-Niederlage der Rheinischen Glashütten-.-G.
Breite Strasse 68
im Gebäude der Kölnischen Zeitung.
ba
O0000000 9
: KOLN.:
9000. 00000
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sorort nach dem Erscheinen zu haben:
[3
Diederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffee
Krelhaust kaffee
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsranig bekannten
Kaffeegroßhandlung
C. J. Krelhaus
Köln a. Rh., Pfeilstrasse 35.
— Fernsprecher 8156.—. 20“—
Hmerikanische Eisschränke
D. R. P. ges. gesch.
für Metzger, Geschäfte und Private
„Bier-Büfetts m. Sissehrünken
Bei—5 Grad Temperatur die Hälfte des seitherigen Eisverbrauchs,
" zu billigsten Fabrikpreisen. Anzusehen im
Musterlager der Eisschrank- und Büfett-Fabrik
H. REGER, LICH(Oberhessen) 60
Carl Hschenbroich, Hildeboldplatz 20, p.
Nippes.
Verlegte mit dem heutigen Tage meine
Buchdruckerei
von Christinastrasse 66 nach
Baudristrasse 2.
Aachenerstrasse 35: A. F. Hager.
Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk Bahnhof Deutz. Bahnhof Mülheim.Rh.
Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant. Burgmauer: Zeitungsverkäufer am DomAutomat.
Deutscher Ring: Anlagen, Zeitungsverkäufer
(Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Domhotel.
Frankenplatz: Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Frankenwerft: Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Friesenplatz 8: Lesehalle.
Hauptbahnhof.
Heumarkt: Zeitungs-Kiosk.
Hohenzollernring 7: Lesehalle.
Hohestrasse 53: Automaten-Restaurant.
Rudolfplatz: Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.
Südbahnhof.
Trankgasse: Domtreppe, Zeitungsverkäufer.
Ubierring: Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
sowie bei unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.
900090000
Städt. Sparkasse Brühl
Mündelsicher.*
Belvedèrestrasse 24.
4%
bei Jahreskündigung für Einlagen von 2000 M an.
3 10 2 0
für alle anderen Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Verzinsung.
Kostenlose Einzahlung auf Postscheck-Konto Köln Nr. 3159 oder Reichsbank-Giro-Konto. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.=XeR.-Beibabbes
Fernsprecher 9330
Hermann Vetter.
Telephon 3149.
Fritz Thiele, Christophstraße 22.
Fur
Schuhmacher!
Verkaufe trotz der steigenden
Lederpreise
so lange der Vorrat reicht, noch zu den alten Preisen:
Schliederausschnitt
V K.40 M Ia. Kern S.40 M
nie sorten Schaftenl vorrätig.
„. Als besonders preiswert empfehle ich Herren=Boxcalf=Schnür hafte a Paar 3,90 K, mit Lackkappen a Paar 4,50 M. Anfertigung von Schaften nach Maß.
lederhandlung Ignaz Hartmann,
Mariengartengasse 11, Köln, am Museum.
Keisekosser, Reise- und Damentaschen
Züchsäcke, Akten= und Mustermappen, alle Hundeartikel, sowie " sämtliche Lederwaren zu billigen Preisen.
J. Gestreich, Tattiermeister, Kolumbastr. 11.
33-35
100
25 Pfgs-Tupeten-Ooche!
vom 15. bis 21. August.
Sämtliche Tapeten in meinen 4 Schaufenstern, ohne Unterschied des früheren Wertes, und viele neue, für 1910 bestimmte 3farbige Tapeten
per Rolle 25 Pig.
Borten, dazu passend, per Rolle von 50 Pfg. an. Linkrusta in allen Farben zu 40 Pfg. per Meter. Imitation, ebenfalls abwaschbar, per Rolle, 8 Meter lang, von 70 Pfg. an.
H######## Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, C. Niederstein, vis-vis Unter Taschenmacher.
Fernsprecher 4498. v“ Postfach 48.
Riiligo Wohnungen sind im
Bilnige CO steis angezeigt.
(-Faurn
G“ Weber&amp; Co.
R
1779
91
Fernspr.
erberhach— Dielen Damen ist unbekannt
daß regengefleckte fertige Woll=, Seide=, Sammet=, Plüsch=Kostüme, Mäntel, Jacketts durch aufdämpfen wieder hergestellt werden ohne Reinigen, Dekatieren, Appretieren, Tuch= und Kleiderstoffe, Seide und Rohseide. Zum Hausputz empfehle Hagedorns Färberei, Wäscherei für Gardinen, Decken, Teppiche, Herren= u. DamenGarderobe, Uniformen. Wasserdichtmachen. Feine Ausführung. Schnellste Lieferung. Abholen und Zustellen. Bitte machen Sie einen Versuch. wer Fernspr. 9000. Gegr. 1888.
Adolf Becker, Köln, Streitzeuggasse 78. Toreine.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
braune, graue und gelbe Flecken im Gesicht, auf den Armen, im Nacken etc. sind besonders unangenehme Schönheitsfehler, weil sie ohne#KW Behandlung überhaupt
elten wieder ver-—
schwinden, sondern höchstens zu bestimmten Zeiten etwas verblassen. Dabei suchen sie besonders die zarte Haut der jungen Damen und Kinder heim, speziell blonde Schönheiten haben arg darunter zu leiden. Da diese Verfärbungen in der Oberhaut eingelagert sind, so muss auf eine einfache schmerzlose Abtragung derselben, bis die verfärbte Hautschicht beseitigt ist, hingearbeitet werden. Scharfe Salben nnd Pasten erfüllen diesen Zweck nicht so gut wie Zuchers Patent-Medizinal-Seife, weil sie tener, sehr umständlich in der Anwendung und wegen der Verunreinigung der Wäsche wenig empfehlenswert sind. Wenn man den dichten, cremeartigen Schaum von Zuckers PatentMedizinal-Seife abends aufträgt, ihn über Nacht liegen lässt und morgens wieder sanft abwäscht, wie es die Gebrauehsanweisung vorschreibt, so erreicht man in einfachster und sauberster Weise, dass sich bald die Oberhaut zu schälen beginnt und einem reinen, wunderbar zarten und rosigen Teint Platz macht, den man dann mit Zuck 000 Creme und ZuckO0 Seife weiter sorgsam pflegen muss.
Man beachte folgende Unterschiede bei Bestellungen: Zuckers Patent Medizinal-Seife, 35%ig. ist die am stärksten wirkende Form, auch ist das Seifenstück am grössten. Preis pro Stück M..50.
Zuckers Patent-Medizinal-Seife, 15%/ig, steht in Wirkung wie Quantum etwas nach und kostet pro Stück M..50.
Dazugehörige Zuck OOh-Creme(nicht feitend), die Perle aller Hautcremes. Preis pro Tube M. 2,—, kleine Tube M. 0,75.
In allen Apotheken. Drogerien. Parfümerien
etc. zu haben. Man achte jedoch auf die ausschliesslich von uns in den Handel gebrachte Originalpackung und lasse sich niemals überreden, sogenannte„Ersatzmittel“ zu nenmen. Weder für Zuckers Patent-MedizinalSeife noch für Zuck00h-Creme gibt es einen Ersatz. *4 L. Zucker&amp; Co., Berlin. Potsdamer Strasse 73.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweise- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hllbck, Apotheker.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 a Montag, 16. Rugust
Kirchliches.
Ronareß. Köln, 15.Aug.1909. Die Eucharistischen Kongreß mitgewirkt haben, werden mit Freude Kenninis nehnnen von nachstehendem, an den Hrn. Domkapellmeister Cohen gerichteten huldvollen Schreiben des Herrn Kardinals: Köln, 14.Aug 1909. Mein lieber Monsignore.
Es drängt mich nach glücklich vollendetem Eucharistischen Kongreß, Ihnen und den wackeren Sängern des Domchores, sowie der vereinigten Chöre, meinen herzlichen Dank auszusprechen für die hervorragenden Gesangesleistungen. Dieselben haben allerwärts, bei dem Hochwürdigsten Herrn Kardinal=Legaten, wie bei den Bischöfen und bei bewährten Kennern des Gesanges, die freudigste Anerkennung gefunden. Es wird Ihnen und den Herren Sängern, auch den braven Knaben, die mitgewirkt haben, eine wohltuende Beruhigung und Genugtuung sein, daß Ihre nicht geringen Anstrengungen wesentlich zum Erfolge des Kongresses, d. i. zur herrlichung unseres göttlichen Herrn im allerheiligsten Sakramente beigetragen haben. Mit bestem Gruß und meinem Segen für Sie und alle werten Sänger Ihr ergebenster Antonius Kardinal Fischer,
rs Köln, 15Ang.1909, Hr. Kardinal Fischer trat gestern eine mehrwöchige Erholungsreise an.
( Eucharistischer
Chöre, welche beim 20.
Standesamt Köln-Ehrenseld(Vom 6. bis 12.
* Geburten. Luise, T. v. Peter Inden, Straßenb.=Schaffn., Schützenstraße 4.— Elise, T. v. Julius Müller, Bäcker, Subbelratherstr. 274. Maria, T. v. Theod. Brabender, Dreher, Hüttenstr. 10.- Kathar., T. v. Heinr. Boß, Schreiner, Subbelratherstr. 151. Hubertine, T. v. Theod. Koch, Tgl., Benloerstr. 543.- Heinr., S. v. Jos. Vonderbank, Tgl., Thebäerstr. 8,- Sibylla, T. v. Jak. Wollers, Stuckat., Gumprechtstr..— Kathar., T. v. Marzell Michna, Maurer, Marienstr. 63.= Kathar., T. Ferd. Kramer, Schreiner, Fridolinstr. 72.- Maria, T. v. Jak. Hardt, Chauffeur, Geisselstr. 37.- Sibylla, T. v. Christ. Bergs, 2g., Sommeringstraße 23.- Paul u. Hubert, Zwill. v. Peter Gilles, Zuschläger, Glasstraße 86.— Rob., S. v. Nikol. Orth, Fabrikarb., Sömmeringstr. 59.Adolf, S. v. Oskar Beschow, Eisenb.=Hülfsheizer, Liebigstr. 238.- Jos.,
S. v. Heinr. Fabry, Schlosser. Barthelstr. 95.- Margac., T. v. Franz Ohlig, Maler, Vogelsangerstr. 135.- Joh, S. v. Ferr. Arendi,
Försterstr. 7.- Franz, S. v. Jos. Jehle, Zuschn., Venloerstr. 309.- Hans,
S. v. Christ. Losermann, Kfm., Everhardstr. 64.-Helene, T. v. Johann Sieger, Metzger, Hansemannstr. 6.- Margar. T. v. Georg Francke, In##eur, Hauffstr. 21.- Frieda, T. v. Adam Wohlrad, Fabrikarb, Gumprechtstraße 3.- Jos., S. v. Alphons Schroeter, Schlosser, Hackländerstr. 11.
- Margar., T. v. Herm. Müner, Fabrikarb., Gumprechtstr. 14.- Gertrud,
T. v. Christ. Flier, Wegearb., Schaffrathsg. 6.- Josephine, T. v. Peter Langen, Schlossermstr., Wendelinstr. 70.- Bernh., S. v. Joh. Jann,
Tgl., Alpenerstr. 1.- Luise, T. v. Ludw. Babendererde, Milchhdler, Wendelinstraße 40.- Margar., T. v. Franz Latten, Schlosser, Schönsteinstr. 11.
- Elisab., T. v. Gerh. Weiler, Metalldohrer, Subbelratherstraße 150. Bernh., S. v. Gerh. Kleiutses, Schmied, Sömmeringstr. 36.— Gertrud, T. v. Gust. Datpheus, Glasmacher, Subbelratherstr. 253.- Heinr., S. v. Franz Will, Wirt, Stammstr. 8.- Hub.. S. v. Mart. Plug, Ziegelarb., Benloerstr. 1000.- Sibylla, T. v. Franz Bened. Makosch, Stellm., Subberatherstr. 547.- Margar., T. v. Jos. Schmidt, Rohrl., Körnerstr. 56. Elisab., T. v. Heinr. Müller, Wirt, Häuschensweg 20.- Heinr., S. v. Wilh. Stemmeler, Fabrikarb., Feltenstr. 112.- Erich, S. v. Heinr. Müller, Fabrikarb., Chamissostr. 15.- Kathar., T. v. Leonh. Cremer, Schlosser, Eppendorferstr. 1.- Walter, S. v. Friedr. Götz, Bäckermstr., Vogelsangerstraße 42.- Charlotte, T. v. Karl Pickhardt, Schloss., Rothehausstr. 44.
a Sterbefälle. Margar. Zimmermann, 5., Schönsteinstr. 14. Johann Kiprowfti, 70., Simrockstr. 89.- Helene Braßz, 23., Rochusstraße 209.- Agnes Relles, geb. Schloßmacher, 65., Hansemannstr. 12.
- Johann Waringer, 3., Landmannstr. 4.— Erich Jacobsen, 14., Hansemannstr. 9.= Elfriede Büscher, 3., Barthelstr. 111.— Ignaz Siminski, 32., Christianstr. 40.„ Franziska Stolz, 10., Hansemannstr. 33.- Jakob Berenbrock, 61., von Wexthstr. 40.— Arnold Klein, 3., Alpenerstr. 5.- Franz Recktenwald, 8., Wißmannstr. 35.
- Johann Müller, 3½., Stammstr. 8.- Magdalena Linden, 4 9 Helmholtzstr. 76.- Joseph Voy, 16., Takustr. 26.
X Heiraten, Phil. Peisch, Schutzmann, Simrockstr. 51, u. Johanna Rocsgen, Subbelratherstr. 165.- Konst. Fröscht, Dreher, Körnerstr. 52,
u. Elis. Graben, Piusstr. 10.- Engelbert Brähl, Maschinentechn., Venloerstr. 308A, u. Marg. Kindle, Venloerstr. 350B.- Herm. Heise, Fabrikarb., u. Wilhelmine Rosenstiel, beide Simrockstr. 83.- Joseph Kreuer, Milchhdlr., v. Widdersdorf, u. Maria Wolff, Schaffrathsg. 19.- Anton Monshausen, Lehrer, Brüsselerplatz 21, u. Marg. Spiegel, Venloerstraße 227.- Engeld. Rommerskirchen, Schlosser, Feltenstr. 60, u. Gertrud Auweiler, Rochusstr. 118.- Heinr. Auweiler, Straßenb.=Schaffner, Rochusstr. 118, u. Kath. Khonneux, Lindenstr. 38.- Paul Tuzina, Kfm., Brüsselerplatz 5, u. Kath. Schomers. Glasstr. 72.- Heinrich Prigger, Schuhm., Sömmeringstr. 10, u. Sibylla Beckers, Stammstr. 52.- Joseph Klecbank, Musiker, u. Else Birkenhauer, beide Venloerstr. 384.- Heinr. Worm, Abteilungsmstr., u. Theresia Kunen, beide Platenstr. 5.- Heinr. Waldorf, Former, v. Düsseldorf, u. Henriette Kesseler, Landmannstr. 31.
- Phil. Freyhöfer, Dreher, Platenstr. 13, u. Berta Fichter, Kyffhäuserstraße 41.- Wwr. Gottfr. Breuer, Handelsm., u. Josephine Schön, geb. Brei er, gech., beide Subbelratherstr. 169.— Wilh. Kreusch, Lok.=Heizer, u. Terta Harf, beide Herkulesstr. 89.
· beiratsankündigungen. Joh. Schneider, Dreher, Glasstr. 20, u. Elis. Bensberg, Iltisstr. 41.— Friedr. Ortmanns, Schlosser, u. Anna Piel, geb. Geuer, gesch., beide Venloerstr. 334.- Gottfried Tasch, Schreinerges., Sternengasse 55, u. Gertr. Schnapp, Wißmannstr. 1a. Aug. Pulheim, Tagl., Philippstr. 65, u. Marg. Schirt, Subbelrather= straße 117.- Jos. Sleimnaszyk, Fab.=Arb., Vogelsangerstr. 152, u. Maria Szulczewsky, Florastr. 37.- Klemens Heinen. Tagl., Leyendeckerstr. 34, u. Maria Seitz, Marienstr. 3e.- Ferd. Mondt, Feuerwehrm., Vogelsangerstr. 34, u. Wilhelmine Becker, Vogelsangerstr. 11. Jak. Kohl, gesch., Verputzer, u. Anna Sibylla Kleinganz, geb. Brock, gesch., beide Wahlenstraße 60.- Wilh. Schmitz, Gartenarb., Simonsstr. 1, u. Klara Puff, Glasstraße 2a.- Jos. Beus, Kfm., Holbeinstr. 2, u. Anna Müller. Ottostr. 17.
- Otto Ahrem, Archit., Leostr. 57, u. Maria Rung, Subbelratherstr. 125.
- Rob. Goerlingen, Fab.=Arb., Marienstr. 1, u. Emilie Schieron, Hansemannstr. 1.
Ein
Frauen wißt's! Wunder ist's!
2. Jiehung der 2. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokkerie.
m 18. bis 10—. sang: 9n.— die Geminne über 96 Mk sind den betreffe
14. August 1909,
14. August 1909.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
1909, vormittags. Nachdruck verboten.
25 449 59 626 843 1007 188 276(300) 339 603 85 897 975 2123
2 485 671. 7 84 87 3102 322 8008 91 160 221 31
15 A 5S, P 0 S d S6 ihee 8. 3 8. 8
*<space> 1 4 0 4 7<space> 4 9<space> 5 4<space> 4 8 8<space>
1
10163 227 944
50 93 203 47 861 68 408 740(200) 60 76 813 87.649 700 909 o 4o#200
das moderne Waschmittel
* D..-P.
20 42162
45055 115
96 286 419 768 862 941 48017
99 12001910 73
51113 232 52232 309 469 540
13113
# 15227 63
16039 46 146 419 40 648 73 789 93(200) 984 96 17086 105(200) 24 293 379 529 672 18250 307 1200) 934 77 1300)
20053 198 731 913 21154 823 22072 96 183 503 32 825 23170
496 579 97 837 925 24171 441 789 25115,33.42,61 vo1 499 580, 676,735
570 769 28148 52 379 416 583 828 42 70 919
30065 16 96 228 41 332 549 899 959[200], 31066 76 115 87
236 54 32302 427 570 33138 456 534 608 765 92 815 34112 87
221 348 531 639 723 891 35058 69 386 90 526 619 761 819 986 36237
563 695 739 62 37129[200) 425 587 831 64 38035 57 143 323 43 536
401146 2 46 641 3 719 58 666% 41018 497 12001 706 709 838 43041 108 52 482 739 82 939 44369 92 404 882
54 89 233 848 985 46990 47053 136 45 327 45 49343 401 574 35 868 77 92 97
65 742 58006 173 504 884 1500) 59333 434 75 670 746 813 932 6 66
451 78 697 900 65396 566 71 670 747 66032 75 121 40 254 57 65 349
866 67006 89 369 83 658 975 68008 39 52 151 52 95 371 413 58 737
200 98 99 69027 58 77 86 593 683 84 965[200) 12.— 110 ge##cc
Aß 1ö b B 35 Wie le.38 8169e 59 P. 15 5 5 8
86 7 0 558 78 67 745 855 200 81037 66 95 121 220 91 313
45 81 bir deg 2 846 105 2565 4i5 5or fald, 65d ck. 6. 86 95 80303
300) 577 617 733 35 806.,917.50.63 91024
„„„
94
153 238 401 90 91 637 69 77 745 847 913 99010 14 464(200) 659 85
100167 237 810 13 101032 131[200
96 120 103144 530,98(1000] 625 93
821 963 161007 59 133 474 93(00 1300 759, 838. 75 257 440333, 0. 93 878
615
790
64 72 534 654 832 102057 776 985(200) 101306 594.601
08 867 105068 188(200) 93 209 496 610 738 94 863 67 106001 100 41 28 303(200 24 860 925 89 107130 59 98 362 749 83 849 62 108308
92 98(200) 655 111080 296 399 541 938 40 112021 78 85 314 537 87 113013(200) 423 675 114192 280 500 871 115638
824 93 9/1 62 64, 116102 669. 956.117316, 49, 594 622 803 118017 386
87 452 543 86 612 18 760 1200) 89(300) 826 30 86 110010(300) 448 563
1 1#% 437 60 726 989 121153 90 310 53 524 945 122034 207 367
70 192019 105 91 279 386 572 876 124074 163 218 310 422 503 946
95 302 554 65 79 703 20 839 958 126517 127060(1000
247 355 482 530 36 75 92 657 762 815(3001 54(200) 81 915 32 128040
120177 609 90 12 32r 6e 132299 492 551 678 798 841 67 954 85 133134(400) 38 240 382 536 679 708(200) 134095 327 576 668 88 712 858 135073 146 229 58(300) 94 95 302 35 548 76 605 898 136131
586 137284 94 309 415 68 683 878 978 138297 566 614 89 771 99
140209 401 62· 30 752 hre. 141169 678 760 142115 780 1200) 849
71 94 143137(500) 240 311 39 69 567 656 144481 574 600 16 49 75
894 905 145023 360 74 84 739 917 146307 24 572 652,727 807,16 916
147076 118 43 324 550 658 896 900 148197 291 489
20 150033 23- 3489600 9555 9151105 230 554 662 945 50
712 52 86 850 945 152873
200) 939 153056 336 47 507 764 70 840 154434 511 58 615 56 02
155044 75 114 335 603 29(200) 896 932 156165 227 365 447 1525
200) 410 42 77 831 158378 407 78 636 891 945 76 159049 104 g0
78 473 596(200) 861 919 42 160229 51 526(10001 766
164068 19“ 38 be“ 858 95 165002 103 212 48 382.415 503 1076
200 923 166235 332 460 521(300 50(300) 615 44 888 909(400
167755(200) 99 824 74 968 168120 21 213 790 169032 101 57 190
170553 730 97 171027 82 106 359 436 76 86 606 65 783 70 813 172583 726 877 969 173287 642 833 88 174124 33 59 200%
654(200) 79[200) 770[300) 893 906 67, 175072 137 55 700(200] 24 o2
176014 182 327 462 579 618 74 859 71 937, 177168 244 45 594 gn“
178347 534 673 715(300 50 179292 345 410 67 690 805 72 78 9337
180011(50000) 630 86 801 29 181410 31 752(300) 911 45 1822
480 532 183252 411 25 520 42 624 80 819 27 30 184200 31 7
(30001 80 803 956 185079 840 186038 130 78 88 419 25 740 c
187057(400) 563 763 77 188066 105 238 49 69 92 542 628 859 180
.49, 8 351 56 513 J7 646 888 191272 310 403 62 616 790 g
192070 88 181 373 578 706 87 848 57 193052 91 400 555 605 90 9224
194059 78 167 345 656 889 95(200) 982 195028 63 80 123 212 42 37
763 196010 406 13 567 690 820 944 197089 172 301 901 76 1980
432 69 520 652 826 957 78 199153 64 271(400) 478 570 601 27 95/200186 200064 231 321 76 450 67 757 81 201049 223 31 48 56 413 639 74 909 202380 539 60 622 45 710 951 203037 56 214 41 308 75 406 60
706 204061 99 187 347 439 560 636 777 994 99 205193 212[200) 58 5001 720 71 206100 76 244 606 82 915 67 207094 166 376 434 41„ 982 208293 504 706 25 30 9071200) 9 209047 262(300) 316 24 404 595 210278 300 474 527 894 954 211013(300] 235 95 570 676 92.80
212038 264 458 533 789 213280 302 608 41 800 978 214433 565 72
941 215080(500) 116 293 425 65 945 216013 134 272 307 19 452
7·0 217110[200) 27(200) 69(300) 707 921 218216 85 304 5403
2gg:—.3 Jur 433 534 606 986 221143 68 95 869 90s 2230
446 510 655 797 814 935(200) 75 223063 302 51 81 872 224071 2 674 705 71 225045 77 110 84 675 836 42 953 226031 89 192 3774 87 227188 468 592 742 228155 393 420 75 82 806 229002 711
23005e 200 399 497 595 804 942 55 231153 244(400) 51 83
400) 506 613 83 798(200) 232015 88(100000) 154 89 288 328 64 51
696 750 233155 615 27 776 84 820 957, 23=4030 806 97 904 23509
187 402 846 236007 172 385 435 506 89 795 928 68 237390 507?
400 990 238073 459 567 88 950 239003 212 947
240088 161 92 390 535 97 918 241093 210 12 635 242045 217
81 635 44 54 895 945(400) 243421 938 241004 44 104 202 64 35 437 547 691 953 66 245082 111 850 955 246038 228(200) 302 2769 436 46 545 81(300) 653 901 247167 325 41 51(500) 796 2480
331 441 72 91 552 636 756 961 249175 434 554 891 958
250114 210(300) 334 496 699 848 914 251142(200) 201 382 4
525 27 672 990, 252172 326 454 644 719 36 893 253103 406 54
752 251277 589 939, 255069 202 53 60 617 754 842 256072 135 7
276 379 593 633 92(200) 724 864 927 257065 182 688 774 9001
265409 537 1200 52 628 773 814 904 1300) 7 20110052876
262049 76 82 374(200) 469 518 263128 203 464 592 818 64 92 95
264090.8 53 265026 91 133 317 69 503 266009 56 80 163(300)2 49 301 881 267187 881 268114(200) 214 444 568 965 80 2690
28 31(200) 277 90 373 467 598 624(200) 72 765 835 36 89
270000 239(300) 496 807 271034 479 718 887 272043 138“
289 531 619 714 90 836 69 931 273178 218 343 471 89[200) 588 615 83 200] 274147 260 69 333 494 548 275047 100 241 395 502 631 55 7 843 917(200) 51 276150(200) 535 703 277001 36(300) 195 325=
630 90 794 278169 209 344 87 446 525 50 633 967 279183(400] 35
2 80090 5 10 22 98 468 546 281104 334 415 508 44 643 7 096
2822031 117 375 676 81 842 923 59 283265 323 637 723 284180 52
620 727 47(200) 58 68 992 285059 96 134 211 320 54 685 841,
286009 52(200) 67 115 247 305 96(300] 439 79(300) 81 819 2870
133 268 346 54 91 493 288192 293 345 443 602 928 289978
290534 39 80 653 291526 710 843 78 29•2253 402 726 900
293190 247 304 428 66 924 86(200] 294309 452 79 865 295330
704 903./200] 293092(200) 229 320 36(200] 633 819 915(20)9
297093 151 256 431 538 664 298227 420 897 209078 107 309 674
30058 609 716 82 91 815 42 301357 88 487 574 723 841 302
941200) 244 517 627(400) 725 42 81 854 967(400) 803364 691 844 Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 13. August lies 9788 statt nn 45659 statt 45559. 146746 statt 146747, 155185 statt 155158, 229087 mit 200 M 273028 statt 263028
7.
(Vom 13.
II
Merovingerstr. 5. Joseph Meder jun. Fernepr. Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen, Porticren, Fellen, Polstermöheln usw. Kunststopferei an Perser- und smyrna-Teppichen. Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art.•3
Volle Garantie. Se Billigste Berechnung.
Ziehung der 2. Klasse 221. Kgl. Preuß. Cotterie.
bis 14. August 1909.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
14. August 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
7 580 607 64 865 66 980 85 1041 200 722 51 940 2059 89 200 348
459 99 547 3309 93 495 520 23 601 971 4082 115 301(200) 671 707
865(300) 66 933 5110 223 793 819 76 6058 68 217 499 508 621 22 52
802 7301 614 83 778 983 8624 9140 462 637 820 921
10004 241 64 323 30 66 692. 11101 28 74 733 926 12182 231 334
74 576(4001 849 73 13138 249 342 90 432(300) 585 14207 77 305 454
15217 455 821 16007 149 286 460 87 513 88 89 733 79(200) 805 90 930 17292 99 349 487 700 911 18113 32 46 248 1200) 508(300) 73(200) 737
2000 5 204 368 422 65 627[200) 49 740 870 82 21026 68 718 928
22414 27 579 817 9· 2 36(200) 23073 436 803 14 24235 526(400) 634
743 92 853 25096 359 82 402 642(300) 48(400) 86 704 843 68(300
26226 377 99 570 943 27046 122 65 262 352 99 425 694 805 67 28602
18 80 29026 138 435 50 514 52 753 99
30060 643 791 45(200) 818 31148 221 82005 222 48 73 405 53 99
558 797 841 973 33074 166 264 303 964 34043 196 329 420 511 660
757 887 35025 315 22 59 581 86034(200) 38 421 595 96 810 37266
710(15000) 38050 177 250 453 597 619 39008 148 386 598 630 79
706 986
40012 124 45 70 328 34 61 519 697 739 885(300] 41130 80 92 272
200) 76 517 771 917 42406 512 700 43033 127 384 456 718(500) 29
59 869 951 44381 489 550 693 752 55 45035 51 214 56 835 38 46081
98 414 686 746 47003 7 50 132 232 66 74 424 502 18 757 82 926 89
48021 168 97 341 803 32 49139(200) 454 61 68 87 926
50101 81(200] 91 311 89(400) 509[5000) 658 735 42 980 94 51069 242
84 470 650 945 52268 92 494 544 775(200) 92 826 72 906 51 53191
447 543 54113 91 250 318 415 607 787 825 55033 360 457 785 56135
58 69 96 321 609 738 57099 135 406 532 74 81 694 770 95 918 58100
38 60 243 703 59152 79 285 367 454(300) 94 691 958
60018 141 633 61214 369 548 724 859 915 62011 357 445 519 97
63172 218 316 73 77 428 52 629(200) 736 879 64037 309 79 615 869
65090 399 449 689 926 66289(200) 309 707[200) 67010 124 315 17
498 862 73 68288 473 69075 83 105 21 242 724 76 895 939
70080 186 216 322 72 409 552 97(200) 645 61 821 97 957 71110 457 636 46 68 1400) 72229 72 333 67 71 513 694 734 886 972 73067 193
245 69 369 474 675 715 878 79 74421 59 76 651 719 75298 485
588(200] 886 911 75 76008 18 207 389 405 52 607 77204 40 522 634
712 832 968 78375 438 587 985 95 79051 77 491 548(300) 709
80105 1300) 284 475 548 81163 350 593 82115 53 385 702 824 80
989 83156 60(200) 435 73 774 877 84258 397 445 738 947 185232 78 312 902 86059 152 228 463 671 774 836 94 931 87314 1300) 971 88139 267 406 30 623 737 89117 54 271 347 406 57 541 89
90058 104 549 62 652(200) 71(400) 753 829 45 91072 501 29 92
646 891 92 92268 315 17 478 83 567 79 602 36 804 41 97 937 73
933059 172 263 305 81(200) 453 571 75 710 876 998 94146 460 79 822
42 55 95015 204 9 83 523 879 950 96012 66 288 667 898 962 97130
449 681 785 98196 365 511 691 99021 128 202 471 93 544 615
100096 131 498 524 87 610 824 908 101101 290 419 546 78 102040 113 255 56 80 330 95 452 533 722 57 808 31 38 42 103109(200) 224 313 491 580 632 734 104084 170[200] 221 504 72 639 105114 228 454 718
896 987 166112 31 61 300 450 107073 702 24 108071 94 118 236 44
333 40 96 633 100260 99 522 32 660 840 998
110137 208 72 613 960 74 91. 111017 262 326 56 488 768 851
112008(200) 204 70 89 504 652 920, 113164 66 427,562, 615.728(200
929 114144 617 76 705 53 811 36 910(200)
116351 409 501 83 885 945 117068 70 434 49 65 361 467 668 119156 251 538 860 77 98
120110 277 377 475 629 714 121014 165 205 12 502 53 704 83
923 30 122008 143 264 74 336 467 597(200) 678 877 123004 88 216
308 400 649 124275 125089 441 508 29 40 67 759 77 974„126357
702 95 890 127875 904 128289 430 621 735 129116(400) 331(200
130 54 65 443 838 131034 179 229 404(200) 45 519 94 615 132080
304 16 602 972 1333170 311 406 633 714 43 134034 251 92 465 533
669 713 135041 66 81 245 91 421(200) 788 92 824 918 136101 393
563 800 966 87. 137252 377 89 528 669 92 867, 188500 849 139041
159 318 406 66(200 703 84 92366
140028 29 868 92 985 141171 358 434 595 636 45 852 74 142092
657 832(200] 36 51 57 907 93(200). 143469 652(200) 85 710 834 36
200] 44 14.4465 503 602 26 28 90 825 65 145104 11 301 43 474 570
670 719. 146000 51 389 469 817 992 147021 171 84 432 87 593 693 880 148042 201 86 472 601 959 149077 307 646 825 991
115097 211 453 82 92 68 84 798 961 75 118238
150303 78 476 806 16 932. 151491 648 71 936 152109 308 537.74
(200) 77 82 91 153124 74 468 657 154170 239 961 155029(2001 46
454 596 697 792 812 977 156113 575 616 905 36 88 157077 87 258 848 939 74 158268 306(200) 421 51 855 159345 562 966
160284 460 518 812 972 161099 471(300) 685 728 48 58 16205
558 781 856 163017 35 163 74 201 322 54 499 604 736 164240 49 38 429 924 67, 165048 63 169 285 614 60 80 93 801 37 918 16608925
340 75 167107(500) 53 216 853 91 168052 302 91(300) 608 1691
170026 55 72 169[200] 390 96 529 640 851 955 171062 84 295 313 561 634(200) 42 82 769 897, 172113 463 511 63 629 82 938 17329
601 44(400) 73 90 809 937 5200) 174075 371 401 7 31 683 702•515 267 525 681 710 822 29 96 919 97, 176060 261 548 629 738 177363.89 476 92 848(200) 925 178076 191 227 366 427 62 522 633 952 89 17
108 246 70 397 603 52 57 813 18 34 85 917 81
180001 159 212 307 26 428 783 839 901 54 181032 221 34 53(300
66(300) 90 765 896 182119 436 801 76 183056 630 762 870 9103
184055(200) 141 66 424 51 563 751 185035 146 59 83 237 49 363 54
660 800 186206 13 187053 135 63 95 282 562 746 93 967 83.818
188028 271 349 758 871 937 189126 317 48 418 628 46(200) 64 753 9
190054 153 376 684 949 191329 575 891 962 192038 55 359 4
522 624 900 68 193114 339 414 45 643 64 194134 374 469 637 63 7 872 83 195023 170 709 938 196041 103 13 268 77 422 720.,6 197119[300 466 735 974 198002 375 953 199145 68 212 32 94
200017 134 36 372 597 1200) 762 922 201287 414 517
202113 71 555 90 772 876 203064([200] 243 58 386 88 416 40 582 60
59 83 834 204140 90 405 23 36 555 845 926 205078(200) 153 398 44 636 874 80 929 206258 94 370 93 545 712 851 88 92 917 44 2071
216 466 594 208200 407 579 81 697 704 933(300] 209223 476 673 8
210207 56 387 526 776 965 211081 164176.560 212016 63 31
677 774 936 92 213129 318 464 214103 268 92 380 837.¼%
215043(200) 304 509 728 805 216043 89 92 522 54(200) 85 705
217081 119 20 318 404 84 511 16 34 797 825 37 218185 221
219121 416 68 77 646 95 901 26„ 0 n 10 7
220090 362 84 571 74 648 51 61 221036 57 139 702 12 22 42 73
96 222310 472 879 957, 223000 66 121 305(200) 224216 93 549 5
12 27 56 72 802 909 225342 748 853 226171 250 64 410 81 99 61
889(400) 937 227180 521 681 228162 64 226 86 412 521 660 717
229013 124 42(200) 63 222 590 620 35 776 985„
230671 231037 92(300) 134 225 423 728 61 232102 420 55 5
617 49 233005 16(200) 97 317 51 434 580 883 945 234070 243 710 809 904 235064 243 84(200) 89 453 877 236123 24 289 688 96 237095 120 201 34 691 97 769 95 238008 11 96(200) 401 36 538 628 61(1000) 73 239579(300) 86 70500„—
240158 63 361 711 90 946(200] 241038 49 317(400) 695.]
242007 145 85 393 872 955 243060 73 85 373 424 708 70 932 244
(200] 623 723 28 973 245147 239 332 70 406 65 82 545 699 733 2465 587 615 742 247075 494 672 74 738 853 919 33(200) 248050 53
823 40 968 70(200) 249140 326(10000) 46 85 441 64„770, 985
250069 164 77 466 601 27 782 804 901 251287 410 559 618 720
48 869 965 252194 453 56 58 507 93 722 253180 513 85 739 254113 262 507(200) 688 851 79 255160 246 423 538 802,23.55
256027 78 128(300) 243 440 606 15 44 769 257029 63 252 74—
258071 225 91 310 43 456 540 616 92 259300 765 86 834 923(300
260246 416.572 83. 780, 906 28 14 25,227 5# B 64
490 711 933 263582 96 942 264010 198 273 719 838 0 2/14%05 10
183(300) 290 308 34 79 707 266390 436 875 926 65 98 267001 85 14(200) 25 249 69 355 454 651 58 723 47 955 96 268042 145 385 50
93 710 269008 55 161 67 804 991
270118(200) 696 734 885 977 271052 91 103. 803, 15.33, 37% 65 150 67 473(200) 655(200) 973 274156 380 515 97 676 840 913 276070 188 420 509 81 752 277199 278055 562 723 270104 350(200) 585
28825
223235 00), S 275041 214 90 804 35 960(300 402(400) 68 87(200] 505 8
280205 519 744 819 28117“ 335 468 521 602 68 78 786, 2 825
679 948(1000], 283247 310 98 491 545 635(200) 61 826 71. 5
284018 205 1200) 51 391 469 78 704 64 65 812 962 ,81, 285158,61 994 286228 320 559 687 747 881 287045 98 281(200) 675 913 (200160 449 525 651 289284 400 41 466 526 643 895
290071 429 523 28 291040 175 238 347 50 83 422 43 515
292063 66 189 415 650 293168 213 397 487 644, 294116.47,4%
444 637(200] 89 715 807 31 90 994(200), 295150 503 661 57, ¼//62
81 932 296118 293 337 676 711 87 933 297057 149 243 413 41 298726 27 32 838 67 936 299116 74 404(1000) 700 926 88g0
300123 274 481 845 997, 301391 528 701 96(200) 991
325 703 806 24 77 303372 466(400) 81 711 50 861 69
Die Ziehung der 3. Klasse 221, Kgl. Preuß. Lotterie beginnt am 10 Septemot

Kölner Local-Auzeiger Nr. 224&ap; Montag, 16. August 1909.
Seite 7.
Die
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhänsten, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. AölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23. 0
Offene Stellen
guche für mein lebhaftes Orogen= u. Farbengeschäft einen
Lehrling
uus anständiger kath. Familie. Gründliche Ausbildung zugeschert. Th. Symann Nachf. Inh.: Jul. Bachem„Alte progerie", Seele=Ruhr. Gesucht ideal gesinnter junger Rann mit Gymnasialbildung, perfekter Stenograph, als
Sekretär
zw. Geschäftsführer. Beste Zeugnisse erforderlich. gatholisch. Mänigseitsbund Deutschlands.
Geschäftsstelle Trier.
Energischer
Betonmeister
für Eisenbeton sofort gesucht.
off. u. 2344 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges kath.
Zweitmädchen.
kinderlieb, mit guten Zeugnissen, für kleinen Haushalt(ein Kind) gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 2304 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Man sucht ein
Kinderfräulein
zu zwei Knaben von acht und elf Jahren auf ein Landgut in der Nähe von Roermond. Fr.=Off. u. K 891 an die Gesch=St. d. Kölner Local=Anz.
(in zuverl. Schuhmacher=Geselle gesucht auf dauernde Arbeit. Jos. Fuchs. Schuhmachermeister, Urdach bei Köln, Frankfurterstraße#.*
Schweinemetzgerei.
Junger Geselle und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 322.
küchtiger Gehülfe
per sofort gesucht.
Köln. Konsum, Luxemburgerst. 30.
Starker Arbeiter
gsucht. Stolkgasse 35.
#uschreiner gesucht, Ehrenfeld, v Subbelratherstraße 254.
siche für sofert oder später tniges, gut katholisches g“
Rüchenmädchen
nhes kochen kann und Hausgeit verrichtet, sowie einfache,
zit hatholische
Jungfer
relche perfekt in Zimmerarbeit, Schneidern, Bügeln. Anfangslehn 25 M. Reise w. n. 1 J. vergütet. Nur Mädchen, welche auf Dauerstelle reflekt., gesund sind, in f. Hause ged. und beste Zeugnisse haben, mögen ausführ! Lericht senden an Frau Maso: betop. Saarburg, Lothr.
I
Einige
leringen
auf Akkord und einige
Lehrmädchen
sofort gesucht. 70
Lärderei haus Schober
.=Ehrenfeld, Venloerstr. 187-91
. ebnn##K..
In einem kl. Landstädichen Bestsalens, unw. Paderborn, vird zum 1. Oktober ein gebild.
Fräulein
kath. Rel., zur Stütze d. Hausfrau gesicht. Ang. Stellung m. Fam. ünschl. zuges. Dass muß i. Kochen nsahrseis Ein Dienstmädch. für gewöhnl. Urbeit vorhanden. Fr.Off. mit Ang. d. bish. Tätigk. u. K 890 a. d. Geschst. d. K..=
Gesucht.
Braves, fleißiges
belches etwas kochen kann, für aue häuslichen Arbeiten zum 1. Leptember gesucht.
Off. u. 2346 a. d. Gesch. d. Bl.
Küchenmädchen
burchaus zuverlässig, das die stie bürgerliche Küche gut veru. einige Hausarbeit mit vernimmt, in herrschaftliches haus für dauernd gesucht. Frau Dr. Steiner, Köln, Gereonshof 7.
**
Für auswärts(Nähe Köln) niie Arbeiterinnen gesucht. Näheres durch
Straus&amp; Lochmann,
Brückenstraße 15.
Geübte Stricherin
„bauernde Beschäftigung geW Eintrachtstraße 95.
Ein lüchtiges Mädchen
welches perfekt im Kochen und Servieren ist, auch etwas Hausarbeit übernimmt, sofert oder zum 1. September gegen hohen Lohn gesucht. Dienstmädchen vorhanden. Hotel Meurer, Höhr bei Koblenz.
Sad. Maschfran
kathol., die auch Putzarbeit übernimmt, gesucht. Gute Empfehlungen erforderlich.
Off. u. 2303 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für mein Manufakturgeschäft eine kath.
Colentärin
für Anfang Oktober bei freier Station gesucht. St. Jos. van Essen, Emmerich a Rlh.
Bess. kath. Mädchen
welches die dürgerl. Küche verst., etw. Hausarb. übernimmt und kinderlieb ist, gegen hoh. Lohn gesucht. Kalk, Kaiserstr. 57.
Braves, zuverlässiges kathol. äncen für Küche u. Hausarbeit von kleiner Familie für 1. September gesucht.
Frau Apothekee Werner, Erftstraße 15, 1. Etage.
Brav. kath. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Sich melden—4 Uhr.
Habsburgerring 10.
Fall Tüchtiges, kath. Mäd3821A= chen für alle Hausarb sofort gegen hohen Lohn gesucht. Joseph Lahaye, Hauptstr. 104
Füchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Eintrachtstraße 33.
Tücht.Papiersortiererinnen
gesucht.
Stolkg. 35 o. Merheimerstr. 10.
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Greesbergstraße 11.
Schulmädchen für die Ferien zu b ein. Kinde morgens gesucht Bescheid Nippes, Cranachstr. 5, p.
Zin braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Berlich 10.
Lür Schweinemetzgerei Z braves Lehrmädchen per bald gesucht. Luxemburgerstr. 6.
ropere Stundenfrau gesucht. Hohepforte 10, 2. Et.
Herrschaftsgärtner
24., unverh., in Treibhaus u. Parkpflege sowie Obst= u. Gemüsezucht durchaus erfahren, sucht Stellung zum I. Oktoder. Beste Zivil= u. Militärzeugnisse und Empf. stehen zu Diensten.
Fr.=Off unter K 889 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.*
Gebildetes
Fräulein
34 J. alt, durchaus erfahren in der Küche u. allen Zweigen des Haush. sucht Stelle per 1. Okt. zur sebständigen Führung eines herrschaftl. Haushalts. Ang. u. C49 a. Jak Vowinckel, Barmen.“
Kath. Haushälterin
Wwe., sucht zum 1. Oktober od. früher Stellung in besserem Hause, am liebsten, wo die Hausfrau fehlt.
Fr.=Off. unter K 892 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig.
Gebildetes Fräulein
23., in Hauswesen wie feiner Handarb. erf., sucht Anf. Okt. Stellung zur Stütze und Gesellschaft d. Hausfr., wo Gelegenh. geb.., sich in d. f. Küche auszubild. Beste Ref. vorh. Fr.=Off u. K 893 a: d. Gesch. d. K..=A
Gut empfohlenes, erfahrenes
Mädchen,
21 Jahre, im Nähen perfekt, sucht Stelle als Zweitmädchen. Off. u. A 132 a. d. Gesch. d. Bl.*
Geistlicher sucht für s. Schwester in mittleren Jahren
Steile
in ruh. kath. Hause f. Küche u. Hausarb., a. I. b. c. Geistlichen. Off. u. 2318 an d. Gesch. d. Bl.
Für besl. jung. Mädchen,
w. die bürgerl. Küche versteht, wird Stelle ges. als Stütze oder für Geschäft in der Nähe Kölns in kathol. Hause.
Off. u. 2331 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Frau,
vollst. unabh., sucht, da bis jetzt selbständ. ein Gesch. gef.., Stelle als Verkäuf. od. sonst Vertr.=P. Off. u. 2340 a. d. Gesch. d. Vl
Mädchen
in Küche u. Hausarbeit erfahr., mit g. Z. sucht Stelle in kl. ruh. Haush. Näh. Genterstr. 12, III.
Kuche f. meine 17½ jähr. Tochter 4 Stelle f. Küche u. Haush. b. gut kath. Herrschaft. Hub. Bremer, .=Gladbach, Wilhelmstr. 125.*
Köchin sucht Steile zur Aushülse. Langgasse 26.
K
inderl. Frau sucht Stelle zum Kartoffelschälen od. Toilette. Niehlerstr. 151. Karte gen.
Arbeitsgesuche
aur ou m
Selbständiger
#elseitig erfahren, sucht Arheit. Praktisch und zuverlässig, selbst mit helsend ar den auszuführenden Arbei ten, gestützt auf beste Cmpf.
Fr.=Offerten u. A 130 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. d
empfiehlt sich in Herren=Ober hemden nach Maß. Reparaturen owie schlecht sitzende Hemden werden tadellos umgeändert, s. gut. Sitz w. volle Garantie geeistet. Moltkestr. 58, Unterhaus.
Kallz.
herren= und Damen=Gardoroben werden billig aufgebügelt und cepariert. Hauptstraße 67—69.
Ugliovon Beizen. Bohnen, Rep Polirten an Möbeln sowie sämtliche Schreinerarbeit.
Peter Theisen, Blaubach 62,11
Instreicher=, Lackierer- u. Tapeziererarb. lief. billig u. gut Wilh. Faller, Klemensstr. 14. gämtl. Schreinerarb. gut u. bill.
Spezial. Auspolieren. Löbach, Pfälzerstr. 28 u. Sterneng. 23.
Tapezieren a Rolle 25
&am Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Melchiorstr. 30, II.
Krau sucht Kunden im Waschen. Perlengraben 7, part.
Tap.=R. 25), Deckstr. a. Anstr. Arb. tadell..ausg. Ankerst. 27
Zu vermieten
in welchem seit zirka 25 Jahren ein Lotterie=Geschäft betrieben wird, per 1. Oktober preiswert zu vermieten.
Näheres bei
Marks amp
Kreuzgasse 24. b*
Kochherrsch. 2. Etage
Udierring 50, 9 Zimmer, Küche, einger. Badez., gr. Diele, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas usw. z. Pr. v. 2000M sofort zu verm.
Bescheid Agrippastr. 57 u. im Hause 2. Etage nachm. zwischen 4 u. 5 Uhr.
Herrschaftl. 2. Etage
Pfälzerstraße 36, 6 Zim., Küche, Badez., Mans., Zentralheizung, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht usw. z. Pr. v. 1400## sof. zu orm.
Schönes Ladenlokal
Pfälzerstr. 36 mit Wohn., 3 Zim., Küche u. Badez. z. Pr. v. 1100 f sof. zu verm., auch geteilt Ladenlokal mit 1 Zimmer.
Näh. Besch. d. F. A. Banzhaf. Agrippastr 53/59 u. i. Hause 1. Et.
1Fi narübich .LI., HElGKIGD.
5 Zimm, Küche in Wandplatt. u. Spind, Mans. u. Koll., Kachelofen. Balkon strassenwärts.
Monatlich 80 M.
Hollkestrasse 85 Jout.
6 Räume mit olektr. Licht, zu Bureau u. Lager oder Ausstellungszwecken usw. Monatlich 80 M.
Rescheid: Bureau * Ralfkegtr. 95, Sout.
Souterrain, vorne
2<space> R ä u m e,<space> f ü r<space> B u r e a u<space> u n d<space> L a g e r<space> oder Ausstellungszwecke usw. geeignet, monatlich 45#
Ktreihterstr!
Parterre, vorne
Bureau=Raum, monatlich 25.0 Bescheid Bureau p
Moltkestraße 93. Sont.
mit Wohnung für bess. Kolo tial= u. Delikatessengeschäf auch zu jedem anderen Geschäft passend, zu vermieten.
Deutz, Karlstraße 54, Eing. Düppelstraße, 2. Etage.
Im Laach 10
abgeschl. 1. Et.
schöne Zimmer, Küche u. Manfarde an ruhige Leute sofort od päter zu vermieten.
Besch. b. Eigentümer, Part.“
schöne helle Wohnunges
ganz neu hergerichtet, mit Aus sicht auf Garten, je 2 Zimmer. Küche, Spind u. Mitbenutzung der Waschküche im Hofgedänd. Narfilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorzugt. Bescheid: Marsikstein 9, Hofgebäude, part.
Mtostraße, St. Annakirche.
. Et., 5., Küche, Bader., Balk., Mans., 2. Et., 4., Küche, Balk ev. Mans. zu verm. Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht. Bescheid Schirmerstraße 44, Ottoplatz
Lindenthal.
Zim. 2. Et. an kl. Familie zu verm. Schöne Auss., 2 Min. v. Stadtwald, das. auch 1 oder 2 möbl. Zim. an ruh. Leute frei Bescheid: Bachemerstraße 140
Werderstraße 4
3. Et. 4 Zimmer, Küche, Mans. sofort zu 60.# monatlich zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 8, 1. Etage
Ladenlokal
passend für Färberei, Schreibw.= oder Herren=Artikel zu vermie ten, gleich an der kath. Kirche. Kalt, Hauptstraße 243.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten
Chrenfeld, Gumprechtstr. 18. 2. Etage, Anbau, 2 Zimmer zu 13.66, 3. Etage, 3 Zimmer zu 16,50 u zu vermieten.
Bescheid Lindenthalgürtel 27,I.
Schildergasse 50
3. Etage 6 Räume sofort, 2. Et. 8 Räume, auch geteilt, per 1. Oktober zu vermieten.
9 Nähe der n. Markthalle 2. Etage 3 Räume und I. Et. 1 Raum zu 30.4 zu vermieten. Besch. Auf Rheinberg-5. Kont.
Wohnung von—3 Zimmern für junges Ehepaar gesucht.
Off. u. M40 a. d. Hauptortr. Nippes, Cranachstr. 5.
Nachweislich gutgehende
Schenhwirtschaft
unter Preis mit 12.—15000 M. Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. 2317 an d. Gesch. d. Bl.
Zigarrengeschäft
Nachweislich gutgeh.Zigarrengeschäft sofort zu übertragen. Monatliche Einnahme-800# Fr.=Off. u. Z 251 a. d. Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Lüneburger heide!
Frische Kronsbeeren
100 Pfd.= 22 bis 24 Mk. in Körben. Postkolli 3,20 franko. Eingemacht in garant. Zucher 100 Pfd.= 35,— in Fässern jeder Größe, Postkolli 4,25 frko. Konserven=Preisliste au Diensten. Karl H. Meyer Fabrik haltbarer Speisen Bergen. Kr. Celle. g“
Aus ca. 000 Meter
Buxkin= und Kammgarn=Resten sertigten wir an
Herren=hosen
für stärkste Herren vorrätig,
34, 18, 66, 72
Wert von 5 bis 14.#.
Köntigstraße 9, Malzbüchel. im Engroslager. p*
2
Arur
Vollmusseline sowie sämtliche Waschstoffe, spottbillige Preise.
Eistes Spezial
50. be
390 12
chmujedeeis. Gitler,
ca. 1,15m hoch, sowie ein Einfahrtstor, 3,30m breit, u. ein kleines Tor, Im breit, ganz der geteilt billig abzugeben.* Jean Iven, Köln=Lindenthal, Oürenerstraße 203. Tel. 7113.
IubalidenFahrrad
v. Handbetried, gut erhalt. zu verkauf. Bühzneuste..“
npor-Agarten
sowie bessere Bremer Marken ziebt, da es sich um einige Kisthen handelt, z. Fakturenwert ab. Ang. u. 2345 a. d. Gesch. d. Bl.
verschied. einz. Hosen spottb. zu verkaufen. Albertusstraße 40.
süchen-Einrichtung
chrank, alles neu und modern, imständehalber spottbill. avzug.
graden 21.
Prima Buchenholzkohlen
liefert jedes Quantum in Leihäcken billigst die Holzkohlenmeilerei von Jos. Schmelzer, Oberhundem(Westf.). engl. 2 t. Aßb.=Kleidschr. m. St. 055, Nßb.=Waschkomm. m. Marm. 38, Bett 1½schl. 35, 1.Kleiderschr. 13, 2 egale Nußb.=Bett m. Oferdehaarmatr. mod. a 100.
Krefelderstr. 47, hochp.
Wegzugh. prachto. Diwan
Auszieht., Teppich, Schlafz. mit 2 Betten, Küche u. n. v. and Sachen sofort zu jedem annehmb. Preis zu verk. Kasparstr. 24, part.
Schwarzer Rochherd u. ein
Petroleumosen kauf. Anfragen zwischen—5 Uhr nachmittags. Genterstr. 12, 3. Et.
Preissäge m. Handbetrieb, Dezimalwage, Schränke, Betten m. Wollmatr., fast neu, Eisenb. m. Matr.,Kruzifixe, Statuen u. Bild., alles bill. Kalk, Friedenstr. 42.
Jkähm., wie neu, s. billig zu verk. Händelstr.37,III, rechts
m
ut erh. Damen=Fahrr.(Adler) b. z. verk. Boisseréestr. 6, pt., A.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Montag, 16. August 1909
aus Köln
T
X Im Botel du Nord ist der Chef des Pionier= und Ingenieurkorps und Generalinspektor der Festungen, v. Beseler,
#9 Der Hungerkünstler Num Nafar ist zur Erholung in ein
hiesiges Licht=, Luft= und Sonnenbad gebracht worden. Er sollte bekanntlich heute abend aus seiner Zelle befreit werden, er hat also die„Hungerkur" nicht ausgehalten. Hoffentlich bekommt ihm die Sonnenkur besser. Frl. Hilda Mrotek wird heute abend befreit!
Aus Köln-Bapenthal.
a Fahnenweihe des Männergesangvereins Germania.
In den Tagen vom 14. und 15. August feierte der im Jahre 1905 gegründete Männergesangverein Germania das Fest der Fahnenweihe verbunden mir großem Sängerfest. Am Samstag, den 14. August, fand im Saale des Hrn. Baur ein großes Festkonzert statt, bei welcher Gelegenheit der Weiheakt vollzogen wurde. Nach kurzen Begrüßungsworten des Vorsitzenden Hrn. P. Jopp, in denen eine besondere Freude über den Besuch der Fahnendeputation des Kölner Männergesangvereins mit Hrn. v. Othegraven an der Spitze durchklang, hielt Hr. Stadtverordneter Ferd. Thoenissen die Festrede. Er schilderte unseren Kaiser als Förderer des deutschen Liedes und schloß mit einem Kaiserhoch, in das die Anwesenden
mit Begeisterung
Krun einstimmten. Das nun folgende genußreiche
Konzert wurde eingeleitet durch die großzügig gespielte Ouverture zu Beethovens Leonore Nr. 3 von dem 32 Mann starken Lattermannschen Orchester(Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65). Die Wiedergabe des überaus schwierigen Werkes ließ eine sorgfältig vorbereitete, stilgerechte Ausführung erkennen. Eine nicht leichte Aufgabe hatte sich der Chor unter Leitung des Musiklehrers Eschbach an diesem Abend gestellt, die er indes in vortrefflicher Weise löste. Zunachst hörte man von ihm das von Schiller verfaßte und von Zöllner musikalisch bearbeitete Werk Die Macht des Gesanges. Der aus 54 Stimmen bestehende Chor setzte sein ganzes Können daran, um dem mustergültigen Werke eine in jeder Hinsicht würdige Ausführung zuteil werden zu lassen. Frl. Emma Lindenberg(Sopran) sang mit vollendet kunstlerischer Wiedergabe Lieder
von Liszt und R. Franz. M
In den Zigeunerweisen von B. de Saraste(Solo für Violine) hatte der Geiger— ein Mitglied des Orchesters— vermoge seiner sicheren Technik, zu der sich reifes musikalisches Empfinden gesellte, einen wohlverdienten durchschlagenden Erfolg. Das für Mannerchor, Baritonsolo und Orchester geschriebene nordländische Werk von Bj. Björnson, Landerkennung, von Ed. Grieg in die Musik übertragen, gelang vorzüglich. Der Chor fand hierbei reichlich Gelegenheit, sein gutes Stimmaterial und seine künstlerische Ausbildung zu zeigen. Opernsänger Jos. Liszewsky sang die Solopartie in sehr sympathischer und musikalischer Weise. Von letzterem hörten wir ferner Lieder aus Wagners Tannhäuser, vollendet kunstlerisch wiedergegeben. Die Enthüllung der Fahne nahm an Stelle des verhinderten Herrn Beigeordneten Fuchs Herr Dr. Hopstein vor. Er schilderte zunächst den Entwickelungsgang des Vereins und legte dann in kurzen, pragnanten Worten die Bestimmung und Bedeutung der Fahne dar und schloß mit einem Hoch auf den Verein. Die Fahne selbst stellt ein aus der Kunstwerkstatt von Arnold Steiger hervorgegangenes, fein gesticktes Banner dar. In der Mitte erhebt sich die Germania, ihr zu Fußen der Adler mit der Lyra und die Inschrift:.=.=V. Germania. Auf der Ruckseite befindet sich das Kölner Wappen, und darunter die Vereinsdivise: Die Macht der Lieder, Die Gewalt der Töne, Vereint in Liebe Germanias Söhne. Die Damen des Vereins überreichten dem verdienstvollen Präsidenten, Herrn Peter Jopp, eine Fahnenschleife. Viele hiesige und auswärtige Brudervereine überbrachten durch Ueberreichung eines Ehrennagels ihre Glückwünsche.
Brausender Jubel ertonte, als Herr von Othegraven, geschmugkt mit der blitzenden Kaiserkette, das Podium betrat, um dem Präsidenten durch Ueberreichung einer Ehrennadel den Glückwunsch des Kölner Männer=Gesang=Vereins zu entbieten. Ein vom Dirigenten des Vereins komponiertes, und vom Chor vortrefflich wiedergegebenes Fahnenlied wurde mit reichem Beifall ausgenommen.
Hier hätte man das bis jetzt schon überreiche Konzert beenden sollen, doch jetzt sollte erst der Hauptgenuß kommen durch die Wiedergabe des von M. Bruch für Mannerchor, Sopran=, Baritonsolo und großes Orchester in wunderbar melodischer Weise geschriebenen Werkes Schön Ellen. Dieses Werk, dessen äußere und innere Größe den Abend beherrschte, hätte man besser in den ersten Teil des Programms gesetzt. Die Hörer, die bereits einem reichlich bemessenen Quantum voraufgegangener Musik mit Aufmerksamkeit gefolgt waren, waren kaum mehr in der Lage, diesem hochbedeutenden und interessanten Werke mit der erforderlichen Aufmerksamkeit zu folgen. Auf einem Ibach=Flügel begleitete Musiklehrer Eschbach die beiden Solisten des Abends mit feinem musikalischen
Sonntagvormittag 9 Uhr fand in der Pfarrkirche ein Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins statt, daran anschließend Kommers im Vereinslokal. Schon um 1 Uhr herrschte in den festlich geschmückten Straßen von Bayenthal ungewöhnlich reges Leben und Treiben. Viele auswärtigen Vereine trafen im Laufe des Vor= und Nachmittags ein, von einer sich eigens zu dem Zwecke gebildeten Kommission empfangen. Um 2 Uhr versammelten sich sämtliche teilnehmenden Vereine zu einem imposanten Festzuge, wie ihn Bayenthal wohl seit langem nicht gesehen hat. Eröffnet von Vorreitern, sowie vom Radjahrer=Klub Blitz schlossen sich an diesen nicht weniger als 65 teils auswärtige Gesangvereine, sowie eine überaus große Zahl anderer Vereine — Radfahrer=, Turn= und Kriegervereine, die Sanitätskolonne und die Freiwillige Feuerwehr— mit ihren Fahnen an. Vier Musikkapellen begleiteten den Festzug, an dem selbst die Ehrendamen verschiedener Vereine teilnahmen.
In zwei, in verschiedene Lokale verteilten Gruppen, fand nachmittags 5 Uhr großes Festsingen statt. 29 Gesangvereine legten hier Zeugnis von ihrem Können ab und verrieten zum Teil ein ausgezeichnetes Stimmaterial und feine Schulung. Die größte Sängerzahl wies der Gemischte Chor Eintracht=Kalk auf mit 110. In beiden Sälen wurde abends ein großer Festball abgehalten.
Kirchliches.
1t Köln, 16 Ang.1909. Zur Danksagung für den empfangenen göttlichen Segen aus Anlaß des 20. internationalen Eucharistischen Kongresses zelebrierte gestern vormittag um 9½ Uhr der Hr. Weihbischof Dr. Müller im hohen Dome unter außerordentlich großer Anteilnahme von Andächtigen ein feierliches Pontifikalamt. Der Domchor verherrlichte dasselbe durch den mustergültigen Vortrag der vierstimmigen Messe zu Ehren des h. Otto von Msgr. Cohen. Zum Offertorium brachte er meisterhaft ein Ave Maria von Mettenleiter zum Vortrage und am Schlusse ein wirkungsvolles Tedeum von Perosi. Bei dieser Gelegenheit dürfte es angebracht sein, nochmals auf die ganz hervorragenden Leistungen des Chores unter der
bewährten Leitung seines Dirigenten, des Domkapellmeisters Msgr. Prof. Cohen während der Tagung's Eucharistischen Kongresse besonders hinzuweisen. Das huldvolle Schreiben, welches der Oberhirte der Kölner Erzdiözese, Hr. Kardinal Fischer, mit Worten wärmster Anerkennung an Msgr. Cohen zum Danke für die trefflichen Leistungen des Chores gerichtet hat, wurde bereits in. Nr. 690 der Kölnischen Volkszeitung wiedergegeben. Auch der Hr. Kardinallegat Vannutelli war des Lobes voll über die splendidissima executio musicae sacrae. Dem Herrn Abte von Emaus P. A.#. gcheiter
O. S. B. imponierte namentlich der meisterhafte Vortrag des Choral gesanges. Die ausländische Presse schließlich, insbesondere die
romanische, ist der Bewunderung voll über die Glanzleistungen des Chores während des Kongresses und gesteht offen zu, daß bei ihnen musikalische Darbietungen von solcher Vollkommenheit nicht möglich 888
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4919] Immer langsam voran! Von dem 15. Juli d. Is. datiert die neue Besoldungsordnung der Post= bzw. Reichsbeamten und noch immer ist der Termin für die Gehaltsnachzahlungen, die mit„größter Beschleunigung“ erfolgen sollten, nicht bekannt. Man sollte doch annehmen, daß nachdem man den mittleren und unteren Beamten die Gehälter vom Regierungstisch so stark herabgedrückt hatte, wenigstens für eine baldige Nachzahlung gesorgt werden wurde. Von dieser Eile ist aber sehr wenig zu verspuren. Der Eisenbahnverwaltung war es mit ihrer doppelt so großen Zahl von Gehaltsklassen möglich, die Nachzahlungen nach 4 Wochen erfolgen zu lassen und man sollte doch glauben, was bei der Eisenbahnverwaltung möglich war, müßte bei der Postverwaltung auch möglich sein. Ob man mit den jetzt fälligen Steuern auch warten wird bis die Nachzahlungen erfolgt sein werden? Ich fürchte nein. Das Mindeste, was die Beamten verlangen können, ist wohl, daß ihnen der Termin bekannt gegeben wird, wann ihnen das seit Jahren Verheißene endlich einmal eingehändigt wird.
„„ Ein Postbeamter.
einer Frauensperson verdächtig einherhuschen sah; er hatte beide
erkannt, den Wächter und eine Witwe. Der Aufpasser saß wie beide die Plombe eines Güterwagens beseitigten und nach kurzer Weile bepackt herauskamen. Die Beute, 12 Flaschen Wein und 1½ Mille Zigarren, die sie in einen Sack geborgen, wurdvon ihnen zurückgelassen. Veim Bestreben, die Diebe zu fassen erhielt der Bahnbeamte von dem Diebe einen Messerstich. Der pflichtvergessene Wächter erhielt 18 Monate, die Witwe drei Mo, nate Gefängnis von der Strafkammer, vor der dieser Tage der Diebstahl zur Verhandlung stand.
* Ein zwölfjähriger Einbrecher
stand dieser Tage vor der Strafkammer. Der Dreikäsehoch hatteinen Einbruch in eine Villa nach allen Regeln der„Kunst" voll. führt, wurde aber freigesprochen, weil die Einsicht in die Straf barkeit seiner Handlung verneint wurde.
[4920] Etwas vom Deutschtum. Dem Schreiber der Stimme Nr. 4918„Etwa- vom Deutschtum“, kann ich in allen Teilen nur recht geben, jedoch ist demselben betreffs der preußischen und hohenzollern Landesfarben ein kleiner und leicht verzeihlicher Irrtum unterlaufen. Auf meine Anfrage an das Königl. Heroldsamt in einer ähnlichen Sache wurde mir der Bescheid, daß laut Allerhöchster Kabinettsorder im Jahre 1823, die preußischen Landesfarben, Schwarz=weiß=schwarz, die Hohenzollernfarben aber Weißschwarz sind und zwar weiß an der Spitze, wie an den Lanzenfähnchen der preußischen Kavallerie, welche die Hohenzollern und nicht die preußischen Farben tragen zu sehen ist. Aus welchem Grunde, die Kavallerie die Hohenzollern=Farben trägt, ist mir vom Heroldsamt nicht angegeven worden. E.
[4921) Aus Kalk, 16 Aug.1909. In Erwiderung auf die Stimme Nr. 4917: Der Trompeter von Kalk aus der Mittelstraße hat den Notschrei des Schläfers aus der Mittelstraße gehört und wird... weiter blasen. Denn er sieht nicht ein, daß er seine musikalischen Uebungen diesem zum Gefallen einstellen soll. Er empfiehlt dem müden Herrn aber, des Abends frühzeitig das Bett mit dem Nachtcafé zu vertauschen,(8 Uhr bläst der Trompeter nicht mehr) dann wird er seinen normalen Schlaf bekommen, ohne den Mittag zur Nacht machen zu müssen. Hätte er den Weg einer persönlichen Ausprache gewählt, würde er auch zu seinem Vorteil gefunden haben, daß ein Trompeter sehr entgegenkommend und anständig sein kann. Jetzt wird sich wohl das Sprichwort bewahrheiten:„Wie du hineinrufst in den Wald, das Echo dir entgegenschalt.“
Handwerk und Gewerbe.
4 Die Reisterkurse der Stadt Köln, welche einen wichtigen der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz bilden und eingerichtet sind für Schuhmacher, Schneider, Tischler und Schlosser, haben sich in erfreulicher Weise entwickelt. Die nächsten Kurse beginnen am 18. Oktober 1909. Wir empfehlen die Meisterkurse aufs wärmste und verweisen auf die Anzeige in dieser Nummer unseres Blattes, namentlich darauf, daß gegebenenfalls baldige Anmeldung erforderlich ist, da die Annahme in der Reihenfolge der Anmeldungen erfolgt.
Teil
und
Sport
"„*
von Nah und Fern.
□ Detmold, 14.Aug.1909. Die Neunzehnhundertjahr, feier der Schlacht im Teutoburger Walde hatte bereite heute, am Vorabend der Festwoche, zahlreiche Fremde des ganzen Vaterlandes hierher gelockt. Die Stadt ist festlich geschmückt, hauptsächlich in den Straßen, durch die sich morgen der Festzug bewegen soll. In buntem Wechsel umflattern die schwarz=weiß=roten Flaggen des geeinten Deutschlands und die gelbroten lippischen Landesfarben die an den mit Guirlanden geschmückten Häusern prangenden Embleme aus altgermanischer Zeit. In den Straßen bewegt sich eine festlich gestimmte Menschenmenge. Um 7 Uhr abends fand im Rathaussaal die offizielle Eröffnung des Festes statt. Der Vorsitzende des Festausschusses, Kommerzienrat Hinrichs, hielt die Begrüßungsansprache. Außer einigen Mitgliedern der Familie v. Bandel waren ein Vertreter des deutsch=amerikanischen Nationalbundes ein Vertreter der Großloge„des Ordens der Hermannssöhne" im Staate Texas und eine Vertreterin des Schwesternbundes, erschienen, ferner war zu bemerken eine Abordnung der Hannoverschen Studentenschaft und die beiden Festredner Prof. Dr. Delbruck
(Berlin) und Prof. Dr. Nebelung(Dortmund). Nach der Eröffnungsansprache des Vorsitzenden des Festausschusses begrüßte Oberbürgermeister Wittge(Detmol d) im Namen der Stadt die Festteilnehmer. Nach ihm beschäftigte sich der zweite Vorsitzende des Festausschusses, Professor Dr. Thorbecke, mit den beiden Fragen, ob der Name Armin oder Hermann der richtige sei, und zweitens mit der Frage, wo die Varusschlacht in Wirklichkeit stattgefunden habe. Staatsminister v. Gevetot, der am Erscheinen verhindert war, hatte ein Begrüßungstelegramm aus Tirol gesandt. An die offizielle Begrüßungsansprache schloß sich eine Erwiderung der beiden amerikanischen Vertreter und des Vorsitzenden des Vereins der Lipper in Berlin sowie eines Abgeordneten des Studentenverbandes der Hochschule Hannover. Hierauf folgte ein Festkommers in den Straßen der Stadt.— Detmold, 15.Aug.1909. Der Hauptfesttag der 1900=Jahrfeier der Schlacht im Teutoburger Walde hatte heutenoc größere Menschenmengen als gestern nach Detmold gelockt. Um 11½ Uhr setzte sich bei günstigem Wetter der aus etwa 1000 Personen und mehreren 100 Pferden besteyende Germanenfestzug in be wegung. Auf der Tribüne am Bahnhof hatten neben einer Rein von Ehrengästen Furst und Fürstin zur Lippe mit ihren Angehörigen Platz genommen. Der Festzug stellte den Triumph## minius' über die Römer dar. Den Mittelpunkt bildeten die Grupn des Cheruskerfürsten selbst, der mit Streitaxt und Adlerhelm an reichgeschmücktem Schimmel inmitten einer Schar germanison Edler daherritt, und seine Thusnelda, die auf einem von se Rindern gezogenen Wagen unterm Eichbaum thronte, ferner Wagen Walhallas und der Metbrauerei. Der letzte Wagen zeigte den Bildhauer v. Bandel, den Schöpfer des Hermannsdenkmalt, eine Kunst ausübend. Den Schluß bildeten lippische Landleute m den Trachten aller vergangenen Jahrhunderte bis auf den heutigen Tag. Der Zug, der in schöner Ordnung vorbeizog, zeichnete sic durch getreu und einheitlich ausgeführte Kostüme aus und wurde von dem lebhaften Beifall der Zuschauer begleitet.
1 Jülich, 15.Aug. 1909. Ein 14 Jahre alter Gymnasiast hat mit anderen Knaben auf der Karthaus mit einem Streichhölzchen ein in einem hohlen Baum befindliches Wespennest in Brand gesteckt. Als der Knabe dann in den hohlen Baum hineinsehen wollte, um sich zu uberzeugen, daß das Wespennest auch in Brand geraten war, ist dieser wahrscheinlich durch den Qualm betäubt, kopfüber in die Baumöffnung gefallen. Er erlitt schwere Brandwunden und starb bald darauf.
0 Fußball. Das am vergangenen Sonntag zwischen den Mannschaften des Kölner Sportvereins und des Sülzer Spielvereins ausgetragene Fußball=Wettkampf auf dem Kölner Spielplatze an der Riehlerstraße 291—309 endigte mit 5. 9 zu ungunsten des Kölner Sportvereins.
( Kußball. Am vergangenen Sonntag standen sich die erste Mannschaft des Ehrenfelder Fußballklubs Rhenania und die zweite Mannschaft des Köln=Nippeser Ballspielklubs 1907 im Wettspiele gegenüber. Letzterer blieb nach hartem Kampfe mit:2 siegreich.
Kleine Mitteilungen.
# Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Juni 1908 wird am Dienstag, den 17. und Donnerstag, den 19. d. J. im Verkaufslokal des städtischen Leihhauses, Cäcilienstraße 14 fortgesetzt., Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider und sonstige Warenbestände, nachmittags von—6 Uhr Gold=, Silber= und andere Edelmetallgegenstände zum öffentlichen Verkauf.
Aus dem Vergischen Land.
444 monpel. 15.Aug.1909. Die in Obersteeg bei Immekeppel neugebaute Betonbrücke ist am 12. ds. Mts. dem Berkehr übergeben worden. Den Bau vollzog die Gesellschaft Baumhold&amp; Comp., Köln=Bayenthal.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Dem Bock als Gärtner
vergleichbar ist ein Eisenbahnwächter zu Kalk. Auf dem Deutzer Güterbahnhof war oft gestohlen worden. und da glaubte ein Bahnbeamter seinen Augen kaum, als er am 17. Juni den Wächter mit
Viehpreise.
+ Könn, 16 Aug.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 554 Ochsen. a. vollleischige höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 78-80, o. Junge fleischig nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 72-75, c. mässig genahrtelun und altere 63-—66, d. gering genährte jeden Alters 50-60. 525... a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertos M. 00-00 b. vollfleischige ausgemöstete Kühe höchsten Schlachtwertes, Jahren 70-72, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut eutwichet jüngere Kühe und Kalben 64-66, d. massig genährte Kühe and Kalben 52-60. 83 Bullen, a. vollfleischige ausgemastete bis zu 5
70-72, b. vollfleischige jüngere 66-68, c. mässig genährte junge.. altere 62-64, d. gering genaurte jungere und ältere 54—60, alles 01 50 Kilo Schlachtgewicht. Langsames Geschäft, voraussichtlich Ueber.„
3540 Schweine, a. M. 74, vorgeseiohnete teilweise 1 M. mehr, b. 70-/1. c. 65—68. Ruhiges Geschäft bei fraglicher Räumung.
351 Kälber. a. M. 80, Doppellender bis 94, b. 72-7u. c. 52-55.
31 Schafe, ostfriesische M. 66-72, Ruhig räumend.“„ Well
Am 16. August wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holls eingetührt: 152 Viertel Grossried, 59 Külber., Wiagigg Schlaeh
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,36-—.,40, 2. M. 1,30-½ 3. M..16—.22. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,32,“. M.
3. M..16-1,20. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50..50 2. M..40-.44, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfl#### I. Beschaffenbeit M. 1,12-1,16, 2. M. 1,08-1,10, 3. M. O,9a-.%
fleisch: 1. Beschaffenheit M/, 0,0%,.%M M.00-.00 Hand
Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00 in allen Fleischsorten langsam.
Fruchtpreise.
K öln. 16. Aug. 1909. Fruchtmarkt. Hou, Luserner, bis 11.50, Wiesenheu, M 9,50-10.00, Richuwrch(Flegeldruseh).30
bis.00. Krumm- und Pressstroh 3,75 bis 4,50 die 100 Kllo.
Neuse, 16. Aug. 1909.
Hafer, alter 1.„„ 19,00
„„*„„ 18%8
Roggen, neuer 1.„„ 18.80
2."„ 15.80
Wintergerste., 1. Sorte M. 14,50
die 100 Kilo
N..00—3
die
Kartodein, neue,
Heu
Luzernehen M. 5 Krummstroh„ 20,00".—
Breitdruschstroh 22,00 fl9 7 El
Kleie M. 6,20 dis#
Eier 100 Stück M.—.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0
Höchste Temperatur gestern+ 23,2., niedrigste heute+ ld, Mutmaßliche Witterung für den 17. ds..: Wärmer un
witterbildung nicht ausgeschlossen.
Mannheim, 8 vorm., 377 Cand. 9 vorm., 2,21
Wasserstand am 16. August 1909
-0,14 m —.05 m
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm
24-4
.07-0
Wasserwärme am 16. August, morgens 11 Uhr: 21°C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 a Montag. 10. August 1903.
Seite 9.
seide sah,
nach
Vein
urde
ssen,
Der
Moder
hatte
vollstraf
ihr
ereits anzen auptvegen aggen indes enden st sich nd im Vor. ie Beamilie ionallannzestern* Hanelbruck lung. ürgerc. Nach husses, Name it der habe. hatte ffizielle
beiden is der bandes in den tfesttag
1tench ½ Uhr en und in de# * Reig
Angeph 25 ruppen Um auf anischer n seczi ner die
n zeigte
nkmals, leute in heutigen ete sich wurde
mit ann einem r Knabe u überst dieser Baumrb bald
1)
(Kutute.)
kinderbettstelle,
zien, fast neu, bill. zu verk. heißenburgstr. 45, III. Vorderh.
Fliegenfänger
Stück nur 1,60 J.
Sternengasse 62.
grei gebr. Herde, davon zwei
9 für Speiseh. od. Rest. pass., shr billig zu verkaufen.
“ Martinstraße 12.
Transportrad,
m erhalten, für 65.4. zu verk. Perlengraben 22/24.
I küchenschrank, 1 Gasherd, I
1 kommode, 1 runder Tisch, süühle, bill. zu verkaufen. Ehren#id. Schützenstr. 29 II.,-3 Uhr
Eleganter Diwan,
34, pass. Tepp., Auszieht. mit decke, Spieg., Bett, raumhalber spottbillig. Duffesbach 19, pt.
(opierpresse, hl. u. große Musierkoffer, 1Rolle Papier sehr bill verk. Sülz, Sülzburstr. 172 hp.l
tiegenfäünger Wiederverkäuf.
chzugeben. Weyerstraße 91.
zu 40, 65.
Nippes Siebachst 32
gut erh. bill. abzugeben.
Ehrenstraße 102, p.
siano, gebr., b. zu verk. od. zu verm. Apostelnstr 9.
en stark. Handwagen u. Ziehhund zu verk. Schaafenst.51.
toofsofa, fast neu billig z. verk. Friedrichstr. 28, 1. Et. links.
5.
1s Hollant
e Schlach30-.34 24-.25.
50-.50
indfleisch:
10. Kulb80-.80
). Hande
f. 10 uen.5
Kaufgesuche)
Nussbaum,
zuu oder doch gut erhalten,
mtaufen gesucht.
Oferten mit Preisang. unter fr 2313 an die Gesch. d. Vl.
Bäckermeister milch= sucht täglich Liter.
Of. u. M 42 a. d. Hauptvertr. #pes, Cranachstraße 5.
Cgekämmt. Hastr angekaust
Alverlusstraße
erschl Flaschenschrank z. kauf. gesucht. Benloerstr. 169,.Et.
lundscheinte straße 15. Ho.r.
Verloren-Gefunden
Ein großer schwarzer
Ziehhund entlaufen.
##ierbr. erh. g. Bel. Vor An###uf wird gewarnt.
Kalt, Hauptstraße 119.
en
## Vermischtes
Retour-Möbelwagen
Zluttgart-Köln.
Zimmer=Einrichtung p. 20.
J. gesucht, eventl. wollen rediteure geeignete Offerte für sellransport einreichen. Ang. Karl Schuler, Reutlingen, lienstraße 4, II. Etage.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen ½10 Uhr unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
Frau wwe. Ph. Kloster
geb. Marg. Nett
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Godesberg, Düffeldorf, Koblenz, den 14. August 1999.
Die Exequien werden gehalten Dienstag, den 17. August, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Teutoburgerstraße 9, aus. ap
.00—.50
s 590 LD
95 Ll:
r.0 m
+ 18.8 0
und
.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Christian Thelen
findet Dienstag, den 17. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit sreundlichst eingeladen werden. 3
In der Straffache
gegen die Ehefrau Joseph Schmitt, Barbara geb. Linden. in Cöln=Merheim, geboren am 21. 11. 1858 daselbst wegen Milchfälschung hat das Königl. Schöffengericht in Cöln am 14. Juni 1909 für Recht erkannt: Die Angeklagte Ehefrau Schmitt wird wegen Vergehens gegen § 10 Nr. 1 des Nahrungsmittelgesetzes vom 14. Mai 1879 zu Zweihundert Mark Geldstrafe, an deren Stelle im Nichtbeitreibbarkeitsfalle zwanzig Tage Gefängnis treten, verurteilt.
Die Kosten des Verfahrens werden der Angeklagten auferlegt.
Ferner wird die Veröffentlichung des erkennenden Teiles des Urteils im Stadt=Anzeiger und im Local=Anzeiger angeordnet.
Die Richtigkeit der Abschrift der Urteilssormel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit des Urteils bescheinigt.
Cöln, den 10. August 1909. Heiden, Gerichtsschreiber des Königl Amtsgerichts. 3
Theodor Didam
Hohestrasse 15
Stets grosses Lager
*
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 18. August 1909, abends 9 Uhr, im Restaurant Basten, Severinstraße 164, stattfindenden
Sitzung.
Tagrsordnung:
Die städtische Verwaltung(Städteordnung).
Referent: Hr. Wilh. Metzen.
Der Vorstand.2
J..: H. Gierlich.
A
Bussa ankriet Wanzen.
Gerstner, Breitestr. 177. Mdarassa=Drog., Weyerst. 91.
Stadtwald
2
Haupt-Restaurant Köln-Eindenthal.
Morgen, Dienstag, 17. August 1909, abds. 8 Uhr###
Großes
und Instrumental=Konzert
ausgeführt von einem Teile der 53er Kapelle(20 Musiker## in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl.# Musikdirektors Herrn Max Granzow,
sowie unter gefl. Mitwirkung 88
des Herbrand'sch u Saugerb ndes(Ehrenfeld)— Dirigent: Fr. Faßbender. 5
Eintritt frei! be. Eintritt frei! 8
Die Fluchtlinie der Mathilden= straße, zwischen Helenenwall und Adolfstraße, soll anderweitig festgestellt werden. Der betreffende Plan liegt vom 17. August d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5. zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 13. September dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln. den II. August 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..:
D r. Matzerath.
Die Fluchtlinienpläne, Bezirk Deutz Nr. 833 und 83h betreffend die Kalkerstraße zwischen Durchbruch Freiheitstraße und Wipperfürtherstraße bezw. zwischen Wipperfürtherstraße u. Gemeindegrenze, liegen vom 17. August d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 13. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 11. August 1909.
Der Overbürgermeister.
J..:
Dr. Matzerath. eh
Apfelwein
10 Flasehen(ohne Clas)
3 Mh. frei Haus.
Glagen Heumarkt 76. 5
. G088C Fernspr. 766.
Echtes hochseines
Eau de Cologue
per ¼ Flasche 603.
per ½ Flasche 353.
Ain Kisich. v. 61 Fl. K..50, Ein Kistch. v. 62 Fl. A 2,00, Adr. Graven Rchf. Eigelst. 73.
Opernhaus.
Anteil für 2 schöne II. Park.= zus. od. getrennt für den dend preiswert abzugeben. s u. C 181 a. d. Bezirksd. Bl. Hohepforte 6.
—007
-011
Opernhaus.
bei gut gelegene 1. Parkett.336 3. Reihe 1/8 Anteil für I oo zwei Plätze sehr bilOff. u. C180 a. ez.=Vertret. Hohepforte 6.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölgischen Volkszeitung
und des
Kölver Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37) kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Badewannen
empfiehlt
Gilnbadenannenf leidweise
J. J. Bleissem!
Breite Straße 94. T. 6103.
S
SammmerKOSte
passend zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Blusen und X anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht, zu
bekannt billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10.K bis zu den feinsten Qualitäten. Belvets 0,70 bis 3“ Garantie-Köper-Kleider Jammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50.
Köln, Waidmarkt 18, Sammethaus Schmidt
Telephon 2465. 2*
Vat in allen Rechlssachen. Spezialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg.28.
Deutsches
u Gastspiel=Theater
Vornehmstes Variété-Theater.
8 neue Debuts 8
" George Bonhair-Trupp
in ihren ikarischen Spielen.
The 9 Vankee Doodle Girls
engl. Gesangs- und Tanz-Ensemble.
Lucy Gilette
humor. Jengleur-Akt.
F. A. Martell
* Fingerspitzentänzer.
s The Duval Brothera
5 Escentries.
Woodson
Tanzakt mit Hunden.
Willi Zimmenmann
E" Komponisten-Darsteller.
„ Charles Gravy's
*8’antomime.
Lezé Larette
Sängerin.
B
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
S Allabendlich:
!" Moral
„! Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1
Billettverkauf: Kölner Verkehrs88 /verein, ferner v. 10-1 und von 42 /5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Neuheit!
Leichtoster korrcktsitzender
Kneffer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
%p Herzogstrasse 40.
Sommerirische Arenberg,
auf der Höhe zwischen Ems und Roblenz gelegen. Angen. a1 Aufenth. f. Sommerfrischler u. ##urist. Höhenluft. Elektrische Bahnverbindung mit Koblenz. Gute Pens. schon v..50 K. an. Gasthaus Zur Toaube. Besitzer: Gg. Schmint Wwe. b
Bansnnn
SFATAGGENN• Zichung
EASAAA,NATS RI am 19.- 21. August 9
UCHUGDESTTEANetzer Domhau909.
Geld-Lotterie
Gastspiel das Thalia-Ensembles 5
Montag, den 16. August 1909.
Abends 810 Uhr Abends 8½ Uhr E /99300 Lose 3°
□ Gastspiel des Herrn Ad. Stüntzel#S 10 705 Cel4-**? 9
„lm Kampt zwischen Thron u. Liebe.### Insgesamt Mark
Leutnant Strathmoc— Iierr Adolf Stüntzel. r 4
Bann
Sssbusb aaessubasssunA Gewinn-Flan: Mark
Nür noch s Cage!
Bracsos Tiebane E*“
*
Grosser Zirkus
0
Bekanntmachung.
Die Fluchtlinie der Gießenerstraße soll anderweitig festgestellt werden. Der betreffende Plan liegt vom 17. August d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 13. September d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 11 August 1909.
Der Overbürgermeister.
J..: th
Dr. Matzerath.
U. S. W. u. E. W.
Ganze Lose 5 Mark,
Halbe Lose 2,50„„
Porto u. Liste 30 Pfg. ##extra, sind in allen Lot#terie-Geschäften u. den lurch Plakate kenntl. ## Verkaufsstellen zuhaben.
„
E R. Moling, Naunover.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Blumenthalstraße in Cöln sind
a. die Steinmetzarbeiten,
b. die Eisen- Betonarbeiten (Decke usw., Treppenanlage),
c. die Trägerlieferung,
d. das Kleineisenzeug
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städt. Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer Nr. 18, erteilt.
Die Angebote sind ver schlossen und mit entsprechende: Ausschrift versehen bis Dienstag, den 24. August cr., vormittags l Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, 9. August 1909.
Hochbauamt.
Klewitz.*9
S im Zwerik. Vergnügungsparh zu Költz.
Heute, Montag, den 16. August. abends 8½ Uhr:
s Große eleg. Sport-Vorstellung
mit vorzüglichem Progtomm.
# Uom Geten nür das Beste! * Dom Neuen das Heueste!
Jeder Kölner beeile sich, die hervorragenden Attrak=.— E tionen des Zirkus Blumenfeld zu bewundern; dieselben gn— m sind neu, originell und eigenartig.
S Dienslag, den I7. Augus: Vorlezte Rorsellung.
B Mittwoch, den 18. August, nachmittags 4 Uhr:
- Letzte Jamilien=, Schüler=
" und Kinder=Vorstellung
zu halben Preisen.
Abends 8 Uhr:
Grosse
Jes. Döhner,
Billetts im Vorverkauf bei J. Neumann, S Mechanische
3
3
rahtgeflechte
- für Volieren, Absperrungen, Sühnerhäuser, Sanddurchwürfe, sowie Vergitte#rungen jeglicher Art liesert
3
Zirkusbesucher haben unentgeltlichen Zutritt zum #. Vergnügungspark. 9v
— Hochachtungsvoll
3
Hohestraße 124.
Blumenleid. Gnnannnna
Drahtasflechte=Fabrik#a Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37.
Volksgal
0
„„5/ Christian Meyer Möbelfabrik
Köln, Hohenzollernr. 62/64
Gssaga Verlobten
Dienstag, den 17. August, nachmitlags#0 Uhr:#empfehle die Besichtigung
Gunssligss grobes Kinder=Kliapest,=Tessstäie, geitesge Pieh
unter Leitung des Fes#piel=Arrangeurs Tanzmeister W.#nvera I5 Kaufzwang. Komplette Aus„ von 5½ Uhr an. Isteuern von 2000—20000 M.
Grosses Promenaden-Konzer! 11 Süddeutsche Nöbel
der Trenksschen Kapelle. 19 in grosser Auswahl. d*
Kinder=Spiele aller Art. Aufstieg verschiedener Luftballons. Um 6 Uhr: Großer Blumen=Festzug und Einzug der Blumen= Königin.
Jedes Kind erhält ein Geschenk. Pfandannahme
Eintritt für Kinder wie Erwachsene 30 m. inkl. städtischer Frau J. Seidenstücker. Str. Diskr. Kartensteuer. 2* Wilh. Vichus. Hämergasse l2, an d. Breitestr.
Feelche edeldenkende Familie
#
würde einem arm. Missionszu vermieten.
st. einig. gebr. Mobiliar grat. ∆ BnmNr- ½ überlass.? z..: Nähmasch., Sofa,
* KEGHNGIA Klavier od. Harmonium u. dergl.
Apostelnstrasse 9. I Off. erb. Rosenstr. 17, I. Hh.
1 A
A
M
LEEN
1

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Montag, 16. August 1909.
6
Roisdo
Bestbekömmliches Mineralwasser, selbst Magenleidende werden das bestätigen.
Resultat des Preisrätsels„Tuniz“.
(Frage: Nebenstehende, aus fünf Buchstaben bestehende Figur steilt den hamen eines preisgekrönten, selbsttätigen Waschmittels dar, wie beisst dasselbe?)
Lösung:„Tunix“ heißt das beliebte Waschmittel.
gütigst entschuldigen zu wollen.
Die Preise fielen an folgende Einsender:
Nähmaschine: Frou 9. Sther, Aösg,.,¼, gnögaße, 9v.„.au Mwpe Profesor A. Hoffmang, Lndenthal,
1 Barometer: Frau Godderz, Kalz, Mary, Mezg, Ie 1 Wono. aine: Heinr. Ohrem, Sülz, Luxemburgerstr. 212,
Schalstr. 9, II. Frl. Hubertine Simonis, Köln, Melchiorst, 13. Pvoy.., Trau Wilh, Schönzeler, Deutz, Arminiuskr. 23, 1.
Part. Se 1 Kachenwanduhr: grtan v. beine.,„alkenburgstr. 21. Frau Heinr. Ahren, Ehrenfeld, Glasstr. 27. Johann
Frau Fritz Assenmacher, Köln, Severinstr. 101.
3. Dillenburg, Köln, Machabäerstr. 31, Broy, V, Mistheim a. Rh., Deutzerstr. 94. Je ein Aluminium=Kochtopf: Frau
Gierlich, Köln. Im Loacp, 1.„-sgl; Frau Thom. Bolz, Köln, Norbertstr. 4; Frau Bins, Ehrenfeld, Sinrochstr. 79; Frau Hermann
Köln,
poder eshit, Herarhsier Kolal, Dlankgase 35. Kant Esched, Holn. Ghrsopst.3e Die 20 Zgi der gaihet srtelt 2 T Mare, Frau Wilh. Linden, Köln, Thieboldsgase 146. Frau Oto Theviot, Köln, Huhnegass 1I. Frau Hubert Flann,
Ein weileres Preisrätsel:
— Wieviel richtige Lösungen gingen uus zu?—
Die Zahl liegt zwischen 2000 und 3000. J..441g, Zahl errät und zugleich 3 Vorderseiten von TunirPreis: 50 Dtg;“ vo,„e richtige Zösungen eingelaufen, so wird der Betrag unter diese verteilt z ist unter den Lösungen
Paketen einsender. Sind Hagfer,FIg9„igen Zahl am nächsten sind, je 10 Mark.
keine richtige, lio erhalten, tehber einzuse der richtioer Generalvertreter A. Walf, Köln, Molthestraße 31. Lölungen bis 1. September ein, Heügg., I. Setäperteilung aufmerksam! Man sammle dazu unse
Vielfachen Wünschen entsprechend wird während der Ferienzeit und bis auf weiteres ein Souderdampfer nachmittags 4 Uhr von Köln nach Porz und Wesseling verkehren, der abends 7 Uhr von dort hierher zurückkehrt.
wesen Abbruch des Hauses
und demnächstiger Geschäfts-Verlegung empfehle zu Geschenkzwecken
mein reichhaltiges Lager in:
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
zu bedeutend ermässigten Preisen.
BN Uhren- u. Goldwaren-Handlung## Hohestrasse 131. rh a Oilh. Oer
Tunir-Dacket sitzen, sie sind sehr wertvoll.)
Man sammle dazu unsere Bons, die an jedem
bdv93*
Töpfermarkt
Neußerstr. 23, Baugrundstück
Leystapel 5l. u. d. Schiffbr.
Joh. Weber. a Tel. 2329.
Eine hiete ist keia Gevigg
im ist—.
Nlete, sondern bringt
Aber eine Anzeige
ist keine., Gewion,
Nur von auserles. Kühen, der best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt F. Batz, Hohenzollernring 50.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Für Gärtner u. Pflanzenliebhaber!
platzel, Polnetz, Gordersiuns,Mlatgslanzen, Gsea un Tipsen,
Jos: Boß, Kunst= und Handelsgärtner, Köln, Kahlenhausen.
Flechten
Ass, und trockene Schupnenflecht skroph Kkrema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wundes sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
reheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährtes
Rino-Salbe
hei v. Gift u. Säure. Dese Mk..15 Dankschreibon gehen täglich en
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firm# R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschangen weise man zurück. #u bal.in in den mainten Arothoken
im Hauptbahnhofe Köln.
Alle ausländischen Geldsorten zu vorteilhaften Kursen.
Geöffnet von 7,40 Uhr morgens bis 11,10 Uhr abends.
Telephon 1394, 4192. 2
Siegtried simon, Bankgeschäft.
a. Metter Mirabelen
10 Pfd.=Postkolli frk. Nachn..K E. Chardon, Metz.
#
#8 Mathias Franken*;
Kontor: Riehlerstr. 19. Fernspr. 4380. Lager: Neusserioa. Zechenkoks
Langenbrahm Anthrazitnusskohlen russfreie Küchenkohlen.
F
345
Hubert
erkhofts.
Fernsprecher 2356.
Merovingerstrasse N
Fernsprecher 2356.
## 3
8
Sie sparen bei Ihrer Wäsche 100
###eche im Hause besongen so korfet die Wiische von
Ich übernehme als Spezialität das Waschen und auf besonderen Wunsch das Trocknen
scht Prasche nach lnugührig ergrodtemn, eisenem Verauren in besiter Seitenzguse, Aine
Anwendung schädlicher Mitel, wodurch die Wäsche, bei denkbar bester und
Behandlung ein prachtvolles schneeweisses Aussehen erhält.
Die Wäsche eines jeden Kunden wird für sich getrennt gewaschen! Verwechselungen
Ich berechne den Preis nach dem Trochengewicht der Wäsche, wodurch Sie erhebliche Ersparnisse haben; die niederen Wäschelöhne, die ich berechne, ergeben sien au r Freis betrügt&8’ig. pro Pfund für weisse Wäsche, bunte und wollene Wäsche
15 Pfg. per Pfund; jedoch wird mindestens der Betrag von.50 M. berechnet.
Abholung sofortiger Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefl. erbeten.
Wenn Sie Ihre Wäsche im Hause besorgen, so kostet die Wäsche von 25 Pfund II
gewicht Sie an Arbeitslohn 66
für eine Waschfrau........ ca. 2,00 M.
Essen CA. 1/20 0
Seife, Kohlen usw. für 25 Pfund Wäsche ca..50 M.
88 b.
Ich wasche und zentrifugiere(halbtrocken) also ein grösseres Quantum wesse zirka für die Hälfte und erspare Ihnen die Waschfrauen und nehme Ihnen die Plage
bWenn gewrn, rden Kragen, Manschetten, Vorhemden und Oberhemden in schrab
fertigem Zustande den Haushaltungen wieder zugeführt und stückweise berechnet.
Bürge für tadellose Ausführung.
Lieferung in zwei Tagen.