G) Die alten Fahnen und Banner der Stadt Köln.
Nach einem Vortrage von Dr. Johannes Krudewig. (Fortsetzung aus Nr..)
Die 1875 wiedergefundenen und jetzt in der Hahnentorburg aufbewahrten Fahnen und Banner der Stadt Köln aus reichsstädtischer Zeit lassen sich folgendermaßen gruppieren: 1. Die offiziellen städtischen Banner und Fahnen von etwa 1400 bis 1723; 2. Speerfahnen, um 1396; 3. eine Spottfahne, um 1450; 4 Standarten, um 1450—1500; 5. Fahnen der Kölner Bürgerkompagnie, 1733. Hieran lassen sich noch anschließen, die Kurkölnischen Fahnen des 17. und 18. Jahrhunderts.
Die offiziellen städtischen Bauner sind durchweg hervorragende Kunstwerke ihrer Zeit und geben beredtes Zeugnis von dem hohen Stande des Kölner Kunstgewerbes.
Da auf denselben meist das Kölner Stadtwappen dargestellt ist, möge zunächst eine Beschreibung desselben gegeben werden: Das anfänglich von den Schildhaltern Marsilius und Agrippa, später von dem Kölnischen Bauer und der Jungfrau, gegenwärtig von einem Löwen und einem Greifen flankierte Stadtwappen führt im ersten obersten Drittel des Schildes drei Kronen im roten Felde, während die untere weiße oder silberne Schildfläche bis gegen Ende des 17. Jahrhunderts durch eine in gotischem Rautenwerk, Hermelinflocken, Blutstropfen, Funken und Laubarabesken wechselnde Ornamentmusterung belebl wurde. Das Drei Kronenwappen wurde an Stelle des fränkischen(in welchem drei rote Spitzwinkel des oberen Feldes in das untere weiße Feld hinunterragen) gegen Ende des 12. Jahrhunderts von der Stadt angenommen zum Andenken an die Ueberführung der vom Kaiser Barbarossa dem Kölner Erzbischof Reinold v. Dassel zum Geschenke verehrten Gebeine der h. drei Könige. Die zuerst mit beliebigen Ornamentmotiven abwechselnden und in ungleicher Anzahl vorkommenden Hermelinflocken, Blutstropfen oder Funken im unteren Felde wurden mit der königlichen Würde und dem Martyrium der h. Ursula und ihrer Gefährtinnen von den Chronisten in einen symbolischen Zusammenhang gebracht. Die Fixierung der Zahl der Hermelinflocken oder Funken auf elf erfolgt erst im 17. Jahrhunderte auch wieder in Anknüpfung an die Legende der 11000 Jungfrauen, der Begleiterinnen der h. Ursula. In der festen Gestaltung des Schildes mit drei
En der Großmutter Stüvoche.
Et hült dä Wind un deef litt dä Schnei,
De Trapp erop klemmp dat klein Züffche;
Wo vörm Antunius dat Lämpche brennt,
Do eß jo der Großmutter Stüvvche.
Wie eß su mollig do et un warm,
Om Ovve ne Appel deit brode;
Dat dä för it bestemmp wor ald längks,
Dat hät glich dat Züffche gerode.
De Groß die sitz em Sessel und streck Wärm Strümp för ehr leev Zuckerhätzche.
„Vum Niklos jitz verzell mer ens jet,“
Su beddelt dat klein Schmeichelkätzche.
Dä Fink em Körvche höpp op un av,
De Katz deit om Finsterbrett lige;
Et kann dä Schöfer op der Kumod Noch immer de Schöf'rin nit krige.
Vum stein're Mann no de Groß verzällt,
Mer höft hatt de Kuckucksohr ticke.
Om eiche Schaaf, dä decke Schines Dä deit immer jo derzo nicke.
Hä schält no der Dos, wo dren hatt verwahrt Dä Großvatter sillig sin Schnüvche.
Nä, nirgends eß et su heimelig,
Als wie en der Großmutter Stüvoche.
Gertrud Elisabeth(Köln).
6 Die Banknote.
Skizze von F. von Barmen.
Ich machte meine letzte Studienreise durch Amerika. In New York saßen wir eines Abends zur Teestunde in dem Hause meines Freundes gemütlich zusammen, und es hatte sich allmählich eine recht lebhafte Gesellschaft eingefunden.
Da steckte Mr. Baker, mein Freund, die Hand zufällig in die rechte Westentasche und entdeckte eine Banknote darin; er konnte sich aber nicht baran erinnern, sie dort aufbewahrt zu haben.
„Das ist denn doch nicht die rechte Stelle für einzelne Scheine," sagte er scherzend;„ich hätte ihn ins Portemonnaie stecken sollen. Hier, Frau, du brauchst ja doch gewiß gerade Geld!“ Und er warf ihr die Fünfdollarnote über den Tisch zu.
„Schönen Dank,“ antwortete diese.„Geld ist immer annehmbar, obgleich ich gerade jetzt keine besondere Verwendung dafür
Kronen im oberen roten und elf Flocken oder Funken im unteren weißen Felde ist das Kölnische Wappen, mit Ausnahme einer kurzen Unterbrechung während der französischen Fremdherrschaft (welche statt der drei Kronen drei goldene Bienen in das obere Wappenfeld hinein dekretierte) von 1811—1814, bis auf die Gegenwart von der Stadtverwaltung konstant geführt worden; das Zurückgreifen auf die rein dekorative Ornamentierung des unteren Feldes entbehrt aktuell jeder heraldischen Begründung. Als Kleinod figuriert seit dem Mittelalter über dem mit Hermelin verbrämten Helmhut— dem Attribut der vier im Reichstage vertretenen Bauernstädte: Köln, Regensburg, Konstanz und Salzburg— der fächerartig aufsteigende weiß und rot geteilte Pfauenwedel mit den drei Kronen im overen roten Felde.
Die beiden ältesten erhaltenen viereckigen, auf Seide gemalten Banner sind in die Zeit um 1400 zu setzen. Sie waren bei ihrer Auffindung noch ziemlich wohl erhalten; nur das untere weiße Feld mit aufgemaltem silbernen Orgamentmuster und kleinem Wappen(abwechselnd ein Stadt= und ein Patrizierwappen) ist von Mohr allerdings in verkehrter Richtung und verkürzt wieder hergestellt worden. Das obere Feld besteht aus schwerer roher damaszierter Seide; die hohen Kronen auf dem Purpurfelde sind ausnehmend schön in der Zeichnung. An der Oberkante des Banners wechselt in einem schmalen Streifen quergelegt das Kölner Wappen und der Helm mit dem Pfauenhut, ebenfalls in vortrefflicher Ausführung. Der Streifen endigt in einem langen, besonders flatternden Zipfel. Das Ganze ist mit rot=weißen Fransen eingefaßt.
Zwei weitere prächtige Stadtbanner gehören dem Anfange des 16. Jahrhunderts an. Beide zeigen den in schwarzer Farbe auf goldgrundierter Seide gemalten doppelköpfigen Reichsadler, den seit etwa 1500 die Reichsstädte vielfach in Anlehnung an die deutsche Reichsfahne führten. Von diesen bei ihrer Auffindung am meisten zerstörten Stadtbannern ist das als Herzschild dienende Kölnische Rücksiegelwappen(die drei Kronen) nicht wiedergefunden worden. Das eine der Banner, das größere viereckige, wurde nach seiner Herstellung auf dem Gürzenich bei dem Festessen zu Ehren des deutschen Kronprinzen bei Eröffnung der Internationalen Gartenbauausstellung in der Flora zu Köln am 25. August 1875 benutzt.
Sie faltete den Schein und schob ihn unter den Rand ihres Tellers. Dann fuhr sie fort, Tee einzuschenken und ihre Gäste zu bedienen.
Ihr zur Rechten saß Mrs. Faston oder„Tante Susanne", wie wir alle sie zu nennen pflegten, eine alte Bekannte, welche von Zeit zu Zeit eine Woche bei Mrs. Baker zubrachte, um ihr bei den im Hause notwendigen Näharbeiten zu helfen. Auch jetzt war sie tagelang bei ihr beschäftigt gewesen und wollte am Abende wieder nach Hause zurückkehren.
Als Mrs. Baker Taute Susanne Tee einschenkte, fiel ihr deren Rechnung ein, die größer geworden war als sonst und am Samstag bezahlt werden sollte.
„Hier Tautchen, ich will Ihnen diese fünf Dollar schon jetzt als Anzahlung auf Ihr Guthaben geben,“ sagte sie, als sie mit dem Einschenken fertig war. Und sie steckte die Banknote unter Mrs. Fastons Teller.
„Gut, ich danke, aber das Geld gehört schon nicht mehr mir Die fünfzehn Dollar, die ich am Samstagabend hier erheben soll, schulde ich Ihrer Nichte Grace, dem guten Kinde. Ich mußte die Steuer für mein Häuschen bezahlen, und da ich gerade kein Bargeld hatte und Sie nicht darum bitten mochte so lieh Grace es mir.“
Grace war Waise. Sie und ihr Bruder Frank hatten nach dem frühen Tode ihrer Eltern in Bakers Hause eine Zuflucht gefunden und waren jetzt gern gesehene Familienglieder. Grace war Musiklehrerin geworden, und ihr Bruder hatte in einem Kaufmannshause Anstellung gefunden. Beide waren liebenswürdige junge Menschen und jederzeit nach Kräften zum Helfen bereit.
Tante Susanne nahm alsbald die fünf Dollar und reichte sie Grace.„Lassen Sie mich Ihnen dieses Geld jetzt gleich geben Den Rest bekommen Sie dann, sobald ich ihn erhalte.“
„Schon recht,“ antwortete Grace heiter.„Und da ich sehe daß wir heute abend alle geneigt sind, unsere Schulden zu bezahlen, so will ich es ebenso machen. Ich schulde dir Geld für Noten, die du mir besorgt hast, Frank. Hier ist ein Teil davon.“ Sie warf das Papiergeld über den Tisch hinüber ihrem Bruder zu, der ihr gegenüber saß.
Jetzt waren wir alle in der heitersten Laune. Es amüsierte uns, zu sehen, wie die Banknote an der Tafelrunde hin und her wanderte.
„Das ist ja eine wunderbare Note,“ sagte Mr. Baker.„Ich wünschte nur, es schuldete auch mir jemand Geld und ich wieder einem andern, so daß ich das Papier noch weiter reisen lassen könnte." 40
„Die Freude kannst du haben, Onkel,“ sagte Frank.„Ich schulde Tante Mary oder dir, was ja dasselbe ist, meine Pension Ich bezahle hiermit einen Teil davon.“
Unter allgemeinem Gelächter nahm Mr. Baker das Geld, und
Eine kleinere städtische Fahne aus der Zeit von 1500 zeigt den Doppeladler, auf Leinwand in schwarzer Farbe gemalt.
In die Zeit des Aufstandes von 1513 sind die Reste von drei, ursprünglich ansehnlich großen Stadtfahnen zu setzen. Von der augenscheinlich ältesten spitzzulaufenden derselben ist nur der weißseidene mit weißem Ornamentmuster bemalte untere Teil noch ziemlich erhalten; an der oberen Kante derselben sind noch kleine Reste von rot und schwarz bemalter Seide zu erkennen, während die untere Längskaute mit weißen Fransen eingefaßt ist. Dieser nicht ausgestellte Rest mißt 250 Zentimeter in der Länge und 55 Zentimeter in der Höhe. Ein zweiter auf Seide gemalter Rest aus derselben Zeit bildet nur noch ungefähr das Viertel einer ganzen Fahne. Er zeigt an zwei Seiten, oben und links einen breiten Streifen mit einzelnen kleineren, nicht näher zu bestimmenden Wappen; in der Mitte erkennt man auf rotem Untergrund goldene Kronen und Teile eines großen Adlers. Dieser Fahnenrest ist im Treppenhaus der Hahnentorburg aufgehängt. In der Anlage wohl ein Gegenstück zu demselben bildet der Rest einer seidenen, dreieckig=länglichen Fahne, deren Seide jedoch nicht so schwer wie bei der vorigen ist. Diese nicht ausgestellte Fahne war ursprünglich etwa sechs Meter lang, vorhanden ist nur noch ein etwa 2,50 Meter langes spitzzulaufendes Ende, welches der Länge nach in ein rotes und weißes Feld zerfällt; dieses zeigt an der oberen Seite noch einen breiten roten Streifen, in dem abwechselnd das kölnische und andere Wappen gemalt waren. Ein gleicher Streifen an der unteren Kaute ist abgerissen. In dem roten Mittelteile der Fahne scheint ein großer silbern=schwarzer Adler gemalt gewesen zu sein. Die ganze Fahne war mit rotweißen wollenen Frausen eingefaßt, welche noch vorhanden sind.
Die zweite Gruppe bilden 38 auf Leinwand gemalte Speerfahnen, deren Ursprung nach Zeichnung und Art auch wohl in die Zeit der Zunftrevolution von 1396 zu setzen ist. Im oberen purpurnen, ähnlich dem auf den Wappen an der Westseite des Rathauses(14. Jahrhundert) schmal gehaltenen Feld befinden sich die drei goldenen noch ziemlich niedrig gehaltenen Kronen; das untere größere weiße Feld ist leer. Sie sind offenbar nicht alle fertig geworden; bei einigen sind die Kronen zum Vergolden nur angelegt, bei anderen vergoldet, aber ohne
es scherzend seiner Frau zuwerfend sagte er:„Es ist wieder dein. Mary, denn was mir gehört, gehört auch dir. Es hat die Runde um den ganzen Tisch gemacht, und wir alle haben daran teilgehabt.
„Und es soll noch einmal die Runde machen,“ sagte seine Frau lebhaft.„Ich habe es gerne, wenn das Geld zirkuliert; es sollte niemals müßig liegen. Hier, Tante Susanne, ich gebe es noch einmal Ihnen; jetzt habe ich Ihnen zehn Dollar bezahlt.
„Gewiß taten Sie das.“
Die Angeredete nahm das Geld und händigte es sofort Grace ein. zun habe ich Grace auch zehn Dollar zurückgegeben.“
„Und du, Frank, erhieltest von mir zehn Dollar für die Noten“ sagte Grace, die Banknote ihrem Bruder hinreichend.
„Ich bezahlte dir zehn Dollar für meine Pension, Onkel!" scherzte Frank.
Note befand sich also wieder in den Händen des HausWir mußten von neuem herzlich lachen. Der Schein hatte zu seiner zweiten Runde keine Minute gebraucht.
„Eine so wunderliche Geschäftsabwickelung habe ich noch nicht erlebt,“ sagte Grace.
„Es ist aber auch alles nur Scherz, nicht wahr?“ sagte das zehnjährige Söhnchen meines Freundes.
„Nicht im geringsten, William,“ antwortete seine Mutter „das hat alles seine vollkommene Richtigkeit.“
„Gewiß," bestätigte Frank.„Wenn das Geld dir gehört, kannst du damit tun, was du willst, nicht wahr, Onkel? Gehört es nuir, so habe ich dasselbe Recht. Es ist unzweifelhaft eine ganz regelrechte, wenngleich nicht sehr alltägliche Art, Geschäfte
„Der heutige Vorgang lehrt uns die Vorzüge des Geldes kennen," bemerkte Tante Susanne.„Es macht die Runde durch die ganze Welt und teilt allen, mit denen es in Berührung kommt, seinen Wert mit.“
„Aber dieser Schein hat sein Werk noch nicht vollendet, lachte Mrs. Baker.„Das will ich euch zeigen. Willst ou emir nicht noch einmal wiedergeben, lieber Mann?"...
„Ich mache es dir hiermit zum Geschenk, Mary," erwiderte Mr. Baker, sich tief verneigend. 2
„Und ich gebe das Geld zum dritten Male Iynlen,
Spsanne,“ sagte seine Frau, indem sie ur grgaltene Potzer,. ven neuem Mrs. Faston überreichte.„Ich
Dollar, habe also jetzt meine ganze Schuld bezaht,.....
Ga das haben Sie, liebe Mrs. Baker, das unterliegt keinem Zweifel. Und ich gebe Ihnen hiermit den Rest Ihres Vorschusse zurück, Grace. Ich danke Ihnen herzlich für die pulfe, die Sie
mir Pobgie,## guch diese Zahlung mit Dank an, Tante Susanne.“
a" a PSE•

=8
schwarze Umrisse. Das deutet auf Eile bei der Anfertigung, wie es in unruhigen und gefahrvollen Zeiten nötig war. der Langseite waren derartige Speerfahnen früher an dem Lanzenschafte befestigt und wurden so noch bis zum Anfang des 15. Jahrhunderts geführt. Von diesen Lanzenhülsen sind an einigen der vorhandenen Stücke noch die Reste zu sehen. Die Form der Fähnchen, die Gestalt des darauf befindlichen Wappens, die niedrigen Kronen in demselben und das verwandte Material passen ganz in die Zeit der Verfassungskämpfe hinein.
Ein einzigartiges, auch auf die bewegten Zeiten des 15. Jahrhunderts hinweisendes Stück ist der noch vorhandene untere, jetzt in der Waffenkammer der Hahnentorburg ausgestellte Teil einer kölnischen Spottfahne. Im Jahre 1777 gab es deren im städtischen Besitz noch mehrere. Ursprünglich zeigten dieselben im oberen Drittel die goldenen Kronen, während auf dem ungleich größeren unteren Felde zwei zerlumpte Gestalten, welche sich raufen und schlagen, dargestellt waren. Der noch vorhandene Rest zeigt nur noch den unteren Teil, welcher aus doppelseitig bemaltem Leinen besteht. Nach Mohrs Vermutung wollten die herrschenden Geschlechter in ihrem Uebermute mit dieser Darstellung das gewöhnliche Volk verhöhnen. Deshalb könnte man als Veranlassung zu ihrer Anfertigung auch an den Verfassungskampf von 1391 denken, in welchem durch Errichtung des Verbundbriefes der Herrschaft der Geschlechter ein Ende gemacht worden ist.
Die letzte Gruppe der mittelalterlichen Fahnen bilden sieben Standarten aus der Zeit von 1450—1500. Bei ihrer Auffindung im Jahre 1875 schildert Mohr nur eine derselben etwa folgendermaßen:„Eine abgerissene, auf Seide gemalte Standarte, drei Fuß lang, dreieckig, nach oben ein wenig gerundet. Das purpurne Oberfeld zieren in ansehnlicher Größe drei zwar flüchtig, aber von erfahrener Hand gezeichnete goldene Kronen in späthgotischer Weise. Das Silberfeld ist zerstört, doch sind noch einige unbedeutende Fetzen davon vorhanden, worauf sich Worte einer Inschrift zeigen.“ Diese sind jetzt nicht mehr vorhanden. Doch brachten sie Mohr auf die Vermutung, daß die Standarte aus dem Aufstand von 1481, bekannt unter dem Namen„Die Schickungen“, herrühren könnte. Die meisten dieser dreieckigen mit einem Wimpel versehenen Standarten sind von Mohr wiederhergestellt worden; jedoch enthalten die unteren Teilen derselben keine Inschriften mehr, vielmehr bestehen sie jetzt aus weißen, mit verschiedenartigen silbernen Ornamentzeichnungen bemalten Seidenfeldern. Der Rand ist bei allen mit Frausen eingefaßt gewesen.
In die jüngere Zeit der alten Reichsstadt Köln führen uns drei noch vorhandene Fahnen der städtischen Bürgerkompagnien aus dem Jahre 1733. Diese Bürger= oder Ehrenkompagnien wurden seit dem 17. Jahrhundert zu festlichen Gelegenheiten, hauptsächlich zu Kaiserhuldigungen besonders gebildet und erhielten hierzu jedesmal neu angefertigte Fahnen mit Darstellungen, welche auf das jeweilige Fest Bezug nahmen. Bezeugt sind uns solche Ehrenkompagnien mit besonderen Fahnen für die Jahre 1658 zur Huldigung beim Regierungsantritt Kaiser Leopolds I. und 1705 zur gleichen Gelegenheit beim Regierungsantritt Kaiser Josephs I. Welche festliche Veranlassung für die Herstellung der noch vorhandenen Fahnen im Jahre 1733 vorlag, konnte noch nicht ermittelt werden. Von den drei Fahnen sind zwei im Treppenhaus der Hahnentorburg aufgehängt. Die eine derselben zeigt, aus farbiger Seide zusammengesetzt, die Darstellung eines gerüsteten Reiters zu Pferde und im Hintergrunde eine Ansicht der Stadt Köln; die andere, in derselben Weise angefertigt, stellt die Bekehrung des Saulus dar. Bei beiden erweist das Chronogramm der Inschrift die Jahreszahl 1733.
Erwähnt zu werden verdienen an dieser Stelle noch sieben im Königl. Zeughause zu Berlin befindliche kurkölnische Fahnen des 17. und 18. Jahrhunderts, über deren Herkunft sich nichts Näheres ermitteln läßt. Alle zeigen sie auf blau=weißem Grunde entweder das Wappen des Kurfürsten von Köln oder die Figur der Muttergottes, der Patronin des Kölner Kurstaates. Eine dieser Fahnen wurde vor einigen Jahren für das hiesige historische Museum käuflich erworben, während von den übrigen kolorierte photographische Abbildungen angefertigt worden sind. Die eine jetzt in der Hahnentorburg ausgehangte kurkölnische Fahne stammt aus der Zeit des Kurfürsten Joseph Clemens(1688—1723); sie ist aus blauen und weißen, wellenförmig geschnittenen Seidenstreifen zusammengesetzt und trägt in der Mitte das von Emblemen umgebene kurfürstliche Wappen.
Verhältnismäßig am besten unterrichtet sind wir über die im
erwiderte Grace liebenswürdig.„Jetzt aber,“ fuhr sie fort,„ist der Zeitpunkt gekommen, wo diese wunderwirkende, unschätzbare und so inhaltreiche Banknote geteilt werden muß: denn, Frank, ich schulde sie dir nicht mehr ganz. Wieviel habe ich dir noch zu zahlen, Brüderchen?"
„Zwei Dollar zweiundsechzig Cents.“
„Kannst du wechseln?“
„Laß mich sehen!... Zwei... achtunddreißig... ja, da ist das Geld. Der Zauver ist gebrochen, und Grace und ich, wir teilen den Raub.“
„Diese Banknote übertrifft alles bisher Dagewesene," lachte Grace.„Welche Summe hat die vertreten? Laßt uns doch rechnen. Fünfzehn Dollar gab Tante Mary der Taute Susanne, fünfzehn schuldete Taute Susanne mir, zwölf Dollar zweiundsechzig Cents mußte ich Frank wiedergeben und zehn hat Frank Onkel Baker bezahlt, macht im ganzen zweiundfünfzig Dollar zweiundsechzig Cents, vazu die mir noch verbleibende Restsumme— also rund fünfundfünfzig Dollar.“
„Aber das ist ja nicht möglich!“ rief William.„Ihr habt euch doch alle zusammen nichts bezahlt und bleibt euch vor wie nach alles schuldig.“
„Nicht doch, mein Liebling, die Rechnung ist ganz richtig. Das ist ganz klar.“
„Wenn es nicht richtig wäre, wie könnte dann die Banknote, die Onkel Baker Taute Mary gab, so mir nichts dir nichts zwischen Frank und mir geteilt worden sein?" fragte Grace heiter.
Der Kleine schüttelte zweifelnd sein Köpfchen, alle anderen aber lachten, und noch oft habe ich in der Folge diese lustige Geschichte meinen Freunden zu deren großem Ergötzen erzählt.
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kolner Locat-Anzeiger.
Jahre 1723 nach den oben besprochenen älteren Vorbildern von Auno 1513 angefertigte neue große stadtkölnische Bannierfahne. Ueber ihre im Jahre 1777 erfolgte Ausstellung im Rathause äußert sich Hofrat Püllen folgendermaßen:
Im Jahre 1777 erfuhr ich, daß auf dem großen Saale des stadtkölnischen Rathauses eine außerordentlich große Fahne zur öffentlichen Beschauung ausgestellet sey; und daß eine solche Ausstellung alsdann nur geschehe, wenn der halbe Bannerrath nach der letztgeschehenen Ausstellung verstorben wäre; daß endlich dieselbe nur drey Tage währete, nach welcher die Fahne dem Bannerrath wieder überliefert, und von drey gewählten Männern aus diesem Rathe an einen sichern wohlverwahrten Ort ganz in der Stille hingebracht würde, dergestalt, daß nachher niemand in der Stadt wüßte, wo dieselbe geblieben wäre. Diese Nachricht machte mich neugierig, und als ich mich mit einer Gesellschaft auf das Rathhaus verfügte, fand ich wirklich eine außerordentlich große Fahne in dem benannten großen Saale ausgestellet. Der Eingang dieses Saales war von einer Schildwache besetzt, und die Fahne selbst von mehreren Soldaten mit aufgepflanzten Bajonetten beschützet. Ich fand dieselbe nach einem ungefähren Augenmaße sechzehn Schuh lang, oben sehr breit, unten am Ende aber, wie einen Wimpel, spitzig und an einer großen Stange befestiget. Ihr Stoff war schwere Seide, und die Jahreszahl 1723 darauf eingemahlet. In der Mitte fielen drey goldene Kronen im rothen Felde, und darum ein silbernes Feld ins Avge. Rundum sah man ungefähr siebzehn fremde Wappen, wozwischen aber jedesmal das Wappen von drey Kronen sich befand, also daß die ganze Umfassung des mittleren Wappens der drey goldenen Kronen aus ungefähr 34 Wappen bestand. Die ganze Gesellschaft war neugierig zu wissen, was diese Jahne eigentlich vorstellen sollte, und warum solche nach Absterben des halben Bannerrathes zur öffentlichen Schau ausgesetzt würde. Man befragte unter anderen die anwesenden Rathsyerren, allein keiner wußte uns von der eigentlichen Beschaffenheit etwas zu sagen... Unter dieser großen hangenden Fahne lagen noch einige kleine vierecktige Fähnlein, welche so gerichtet waren, daß man denselben also gleich eine Stange anbringen konnte. Auf denselben waren zween Männer zu sehen, welche miteinander rangen und sich mit Fäusten herumschlugen.
Als Mohr dieses Banner 1875 wieder entdeckt hatte, beschrieb er es folgendermaßen:
Es mißt 20 Fuß in der Länge und 10 in der Höhe, ist dreieckig, nach oben von mäßiger Rundung. Der Hauptinhalt ist das Kölnische Wappen mit Helm und Pfauenhut. Das Silberfeld ist zart und geschmackvoll in der Weise älterer Zeit aufgeziert. Der Hintergrund des Wappens bildet nach oben einen roten Streifen, gedeckt mit goldenen Lorbeerzweigen, die wiederum kleinere Kronen tragen. Statt des silbernen unteren Feldes sehen wir die Stadt Köln in ihrer ganzen Ausdehnung. Eine etwa einen Fuß breite goldene Vorde umgidt das ganze Banner, und diese ist geschmückt mit 38 sorgsam gemalten Wappen, worunter wechselweise die Halfte aus kölnischen besteht. Wir haben von der Stange abwärts und die ganze untere Borde entlang die Wappen der Schutzpatrone der Stadt vor uns: Oben das Sternenbanner(Caspar), dann Halbmond und Stern (Balthasar), dann ein rotgekleideter Neger mit Kopfbinde und Fahne (Melchior), also die h. Drei Könige. Dann folgt das Wappen von Britannien, zwei Leoparden, für den Prinzen Conauus von England (h. Aetherius), ferner das Wappen der Bretonen, die Hermelinfläche (die h. Ursula), dann das des h. Mauritius, des h. Gregorius Maurus, des h. Arnoldus usw. Auf der oberen schrägen Borde haben wir die Wappen weltlicher mächtiger Dynasten, die mit der Stadt in einem Schutz= und Trutzverhältnis gestanden haben; wir erkennen die Wappen der Herzoge von Lothringen, der Grafen von Leiningen, von Tassel und mehrere, die noch nicht genau festgestellt sind.
Das Banner ist ersichtlich nach einem älteren Vorbild angefertigt, es ist eine Nachbildung mit ganz unbedeutenden, dem Zeitgeschmack entsprechenden Abweichungen nach dem oben besprochenen stark lädierten Bauner vom Jahre 1513.
Mit Bestimmtheit ist dies aus den uns überlieferten handschriftlichen Nachrichten über die festliche Weihe des neuen Banners in der Rathauskapelle ersichtlich.
Ueber die Weihe liegt uns das genaue Protokoll des Baunerrates vor, welches als kulturgeschichtliches Dentmal und wegen seiner uns heute komisch anmutenden Langatmigkeit wörtlich hier folgen möge:
Sambstags den 18. Septembris 1723.
In collegio bannerali.
Nachdeme das vor viellen jahrhunderten von unseren löblichen vorfahren zum öffentlichen zeichen der confoederation aufgerichtetes bannier oder wympell dieser freyer reichs statt Cöllen durch lange der zeith abständig und dahero von löbl. bannerrath beschlossen worden, ein newes auf eben selbige form wie das altes verfertigen zu lassen und dan solches nunmehro fertig gewesen, ist dieses einem hochweisen rath gebührendt angezeigt und darauf resolvirt worden, das new verfertigtes bannier öffentlich benediciren zu lassen; allermaßen dan aym vorigen Donnerstag den 16. monatys Septembris jetzt laufenden tausendt sieben hundert zwantzig dritten jahrs der hochwürdiger herr Ignatius Greffinger B. M. V. in gradibus decanus, collegii pastoralis camerarius et archidiaconus Novesiensis mit beystand seiner beyder herren gebrüderen auch canonichen daselbst, und des raths aigenen capellanen Petrus Osten in dessen auch eigener capellen nach voryero von dem hochwürdigen herrn weybischoffen von Weyder für seine persohn ad benedicendum eingehohlter erlauonüs, oberwehntes vor dem altar von dem gewölb herabhangendes und mit zweyen durch das gewölb ziehenden korden auf einen tisch unter musicalischer absingung des Credo eben ad verba: descendit de coelis etc. herunter gelassenes bannier in gegenwarth des gantzen raths und sämbtlicher bannerherren auch anschauung vielen volcks, so viel nur dieser orth begreifen können von wohlgemelten herren dechanten in beystandt und mit handanlegung auf das bannier und dessen abgeschraubte spitze deren hochedelgebohrnen und respective gestrengen vier bannerherren nemblich deren beyden regierenden herren bürgermeisteren Petri Nicolai von Krufft wegen Windecker, herren Joannis Petri von Herweg wegen Himmelreicher und herren bürgermeisteren auch respective praesidenten der löblicher Freytagsrhentcammer Nicolai de Groote wegen faßbänder, so dan des Herrn doctoris und stattsyndici Adami Maximiliani Ley wegen Eisermarker Ritterzunft als vom löbl. bannerrath hierzu ersuchter gevatteren mit ablesung
deren in rituario de benetictione vexilli und orationen benedicere digneris etc. omnipotens sempiterne Deus etc. mit geweyetem wasser benedicirt, und mit dem weirauchs vaß thurificirt, durch den ältisten herrn bürgermeisteren und bannerherrn von Krufft, im 80ten jahr seines alters die standartenspitze wieder darahn geschraubt und darauf herr benedicens den vier herren patrinis Paten] das osculum pacis lden Friedenskuß gegeben, demnegst unter musicalischer intonirung des veni sancte spritus[Komm heilger Geist wieder hinauf an das gewölb gantz ausgebreitheter gezogen und mit dem ambrosianischen Hymno beschlossen, das hl.
Ambt völlig abgehalten worden. Nach dessen Vollendung haben
7. Tebruar 1000.
sich sämbtliche herren bürgermeistere und bannerherren sambt dem
herrn benedicenten und herrn assistenten, wie auch mit denen absönderlich eingeladenen herren stimmmeisteren, assessoren löblicher beider rhentcammern, secretarien und dermahlen commandirenden stadtobristlieutenant herrn von Luninckausen mit ihren gutschen nach dem zeughaus zur mittagsmahlzeit begeben, allwo solche unter lieblicher musicirung und vivat=trinckung des allerglorwürdigsten regierenden kaysers Caroli sexti und der hoffentlich mit einem ertzherzogen schwähr tragenden Kayserin Elisabethen mit lautyer lust und freudt unter allerhand glückwünschungen und absingung in anliegender lateinischer zeitung enthaltener, von dem berühmbten poeten und notario Ulenberg ex tempore gemachter chronographischer versen eingenohmen und auf die wohlfahrt dieser Stadt, auch fernerer glücklicher regierung mit recht teutschem gemuht bis in den spähten Abendt getruncken worden.“
Mohr spricht die Vermutung aus, daß die Thronbesteigung des Kurfürsten Kiemens August am 11. November 1723 Veranlassung zur Anschaffung des neuen Stadtbanners gewesen ist. Nachdem die Frunzosen der politischen Selbstständigkeit der alten Reichsstadt Köln ein Ende gemacht hatten, wurde die große Bannierfahne, wohl in Erinnerung an die alte-Herrlichkeit, doch noch mehrere Male bei festlichen Gelegenheiten benutzt. Zunächst. wie noch auf einem gleichzeitigen Holzschnitt zu sehen ist, bei der Feier, welche in Köln gelegentlich der Geburt des Königs von Rom, des Sohnes von Napoleon, am 9. Juni 1811 stattfand. Ferner wurde sie beim Einzuge der Verbündeten 1815 wieder entrollt. Dann lag das Banner wieder 60 Jahre im Stadtarchiv und diente während dieser langen Zeit nur noch den Jubilaren Prof. Wallraf und Dr. Fuchs zur Verherrlichung Heute schlummert die stadtkölnische Bannierfahne wegen der Raumbeengung in den Torburgen in der alten Truhe der Samstagerentkammer der Zeit entgegen, wo es möglich sein wird, dieselbe nach einer besseren Unterbringung des Historischen Museums m größeren und lichteren Räumen wieder ausstellen zu können.
Winterpracht und Winterfrenden.
Von Walter Hammer(Elberfeld).
Aus granweißen Wolkenschleiern sinken die zierlichen Kristalle leise und stetig, sauft und bedächtig auf die friedlich schlummerde Erde hernieder. Dichter wird der Flockentanz, groß wie Schmetterlinge kommen die blitzenden Diamanten, die hellglitzernoen Himmelsboten, herabgeflogen dicht und schwer bedecken sie als schützende Decke den neue Kräfte sammelnden, Korn spendenden Boden. Die Dämmerung zerreißt den Wolkenvorhang, und die erwachende Welt sieht freudig hinaus auf die schneebedeckten, festlich weiß gekleideten Straßen, Häuser und Berge, auf die dunklen, weißbestäubten Wälder. Wolkenlos blau wird der Himmel, und die kleine Wintersonne lacht froh hinab auf ein märchenhaftes Reich von unberührter Pracht.
Die Sonne hat das Sigual des Lebens gegeben. Alles, was gesunde Glieder hat, schwärme hinaus ins Freie, nur hinaus an diesem erfrischend kalten, sonnengebadeten Wintertage, hinaus, je eher, je besser, in den festlich stillen Frieden der feiernden Natur. Ist es nicht schon ein erquickendes Vergnüngen, durch den hohen Schnee auf verwehten Wegen hurtig verganz stampfen? Ein Genuß ist das, wie wir ihn leider nur alzu selten erleben dürfen. Je höher wir kommen, um so freie fühlen wir uns, um so begieriger saugen wir die reine Lust in unsere vielfach notleidenden Lungen auf. Wohlige Wärme durchrieselt den Körper.
Da sind wir im tiefverschneiten Walde. In majestätischer Ruhe liegt er in seinem weißen weichen Pelzmantel da und bietet uns freundlich sein: Willkommen. Ehrfurchtsvoll schweigend betreten wir sein einsames Reich. Wie hat doch der Schnee diese erstorbene Gegend neu belebt. Wie die Milliarden von winzigen Kristallen wie kleine Lichter aufblitzen, im hereinflutenden Sonnenlicht aufleuchten und erglänzen, glitzern und funkeln. Die schneeverhangenen Tannen sehen aus wie riesige Zuckerhüte, die Zweige beugen sich unter der weißen Last, und man glaubt immer, sie müßten darunter brechen. Ein Bild von auserlesener Schönheit und Erhabenheit. Ein Windeshauch weht durch den Wald, Aeste knicken und entledigen sich ihrer Bürde. Wie Zucker rieselt der gefrorene Schnee hernieder, oder aber er fällt, ist er noch feucht=frisch, plump in Fetzen auf die Erde herab; neues Leben im Waldesdome. Je höher die Sonne steigt, um so dichter fallen die Schneekristalle von den Zweigen herab. Und zum Chorale verdichtet sich das dumpfe Pfeifen des fallenden Schnees und das frohe Knistern der befreiten Aeste.
Still, fast feierlich, durchziehen wir den Wald, pilgern der höher liegenden Lichtung zu. Vor uns dann das weiße, sonnenbeschienene Städtchen. Die Sonntagsglocken klingen herauf. Plötzlich ertönt lustiges Lachen aus dem gegenüberliegenden Walde; zwei Skimenschen treten auf den Plan. Was sind das für sonderbare Heilige? Ueber die Schneedecke rutschen sie hin ohne einzusinken, lange Bretter haben sie an den Füßen, hurtig gleiten sie bergauf. Ski= oder Schneeschuhläufer, welch' eine Seltenheit noch! Jetzt sind die beiden auf der Höhe angelangt, sie wenden, schlagen mit dem langen Skistock leicht gegen ihre Hölzet; dann legen sie sich sanft nach vorne... Wie fahren sie in rasender Schuelligkeit zu Tale. Hui! wie das fegt! Und wi stolz kerzengerade durchpfeifen sie die Luft. In einigen Augenblicken schon sind sie unten im Tale. Der eine macht drunken einen eleganten Schwung, durch den er plötzlich seine Fahll unterbricht, der andere hat diesen sogenannten Telemarkschwunz noch nicht heraus, er bremst deshalb und läßt sich dann in hohe Schneedecke hineingleiten. Eine Schneewolke. Schaden frohes Gelächter schallt herauf. Lustig plaudernd, unverdrossen beginnen die Skiläufer ihren Aufstieg wieder. Ein Purzeln, Aufstehen und Wiederanfangen mit nimmer erlahmendem Mult, Stundenlang möchte man ihnen zuschauen. Doch zum AbschleeSki heil!
Denn auch der Magen verlangt nach seinem Rechte. Eine warmen Trunk und einige Eßvorräte nehmen wir im Witte hause dort oben auf dem Gipsel des Berges zu uns. jedoch dürfen wir uns nicht aufhalten, denn ein solch prachts Wintertag muß vernünftig und ganz ausgenutzt werden.
Die Jugend ist am Morgen mit ihren kleinen ausgezogen und hat ganz vorzügliche Schlittelbahnen bereitet
Nun vergnügen sich auf allen Wegen Hunderte von Sportlu
jung und alt, alle jagen sie um die Wette. Auf unserem Nut

Hr. O.
wege sehen wir sogar echte Davoser Schlitten. Wie die aber dahinsausen! Ein buntes Treiben, das sich bis in die Nacht hinein fortsetzt. Wie herrlich ist aber auch so eine Schlittenfahrt im Mondenschein: Märchenzauber, Elfentanz.
Ist das aber ein Leben und Treiben auf der Eisbahn! Die Schneemassen wurden schon am frühen Morgen fortgeschafft Jetzt tummelt sich eine bunte Meuschenmenge auf der glatten Fläche, von mutigen Anfängern, die sich von Zeit zu Zeit unfreiwillig auf den harten, kalten Spiegel setzen, bis zu werdenden Eiskünstlern, die von innigem Triumph erfüllt sind, wenn ihnen ein guter Bogen, eine regelrechte Acht gelungen ist. Wechselvolle Bilder, aufjubelnde Lebenslust, jauchzendes, wogendes Leben überall.
Winterstimmung, Leib und Seele erfüllt dieser winterliche Lichtglanz mit neuer Lebenskraft. Auch auf den Zuschauer wirkt dieses lustige Treiben erfrischend und erheiternd. Da vergehen die Grillen.
Und wenn der Wintertag zur Neige geht, die Sonne rotgoldene und feurig glänzende Edelsteinspangen am fernbewölkten Winterhimmel hervorzaubert, rosig violette Nebel in die Täler hinabsinken und dann allmählich der Mond und viele stilleuchtende Sterneg am herrlich dunklen Himmel aufgehen und auf den Schnee einen silbernen, wundersam geheimnisvollen Schimmer werfen und sich im Eise wiederspiegeln, dann kann man märchenhaften Zauber, unvergleichlich herrliche Winterpracht schauen, unvergängliche Eindrücke mit ins werktätige Leben nehmen. Frost und Schnee sind es, die diese Pracht hervorzaubern, Schnee, dann aber Frost und Sonnenschein, die die Winterszeit erträglich machen, viel besser zu ertragen sind, als kaltes graues Nebelwetter. Sie heißen wir willkommen, weil sie uns die Vorbedingungen sind für unser gesundes Genießen, für wonnevalle Winterfreuden, die jeder zu schätzen weiß, der ihre unersetzbaren Reize kennen gelernt hat.
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Kleines Feuilleton. 258
(0) Tanzproben am Berliner Hofe. Die Wintersaison des Berliner Hofes ist in vollem Gange. Die großen Couren sind vorüber, die Hofgesellschaft hat den drei neuen Botschaftern ihren obligaten Knix gemacht und Oberhofmarschall Graf August Eulenburg hat die übliche„Ansage“ zum ersten der Hofbälle vom Stapel gelassen. Am Hofe des deutschen Kaisers besteht die Sitte, daß den Tanzfesten bei Hofe Tanzproben vorangehen. Sie sind wünschenswert, um nicht zu sagen: notwendig geworden, seitdem der Kaiser und die Kaiserin die zu Gaste geladene Jugend vor die Aufgabe gestellt haben, auch andere als die in der Tanzstunde erlernten mit Korrektheit und möglichst mit Grazie auszuführen. Schauplatz dieser Proben sind teils ein großer Saal im Hotel Kaiserhof, teils das königliche Schloß selbst. In diesem Winter probt man im Marmorsaale des Schlosses. Da finden sich
denn alle hoffähigen jungen Herren und Damen ein, um den letzten„Pli“ zu erhalten— die Tamen in Straßentoilette mit Hut, die Herren„vom Zivil“ im Gehrock, die„vom Militär" im Ueberrock. Es herrscht meist eine erdrückende Fülle und die„technische Leiterin“ der Proben, Frau KöbischWolden, königliche Solotänzerin a. D. hat kein leichtes Amt, all das junge Volk zur„Arbeit" anzuhalten. Getanzt werden am Berliner Hofe hauptsächlich Gehtänze: Francaise und Quadrille a la Cour, Menuett und Gavotte a la Reine. In den letzten Jahren sind noch eine ältere Art der Francaise und die Prinzen-Gavotte hinzugekommen. Außer Menuettwalzer wird von Rundtänzen nur Galopp getanzt, und zwar auch nach Walzer= und Polkamelodien
Einen richtigen Wiener Walzer gibt es nicht, sogar die Schöne blaue Donau wird im Galopptempo erledigt. Noch strenger verpönt ist alles„Linksherum"=Tanzen. Versehen, Vergeßlichkeiten kommen natürlich vor, aber wer sich etwa durch lockende Straußsche Klänge verleiten läßt, vom schnellen Galopp in wiegenden Walzertatt zu fallen, dem klopft alsbald wohlwollend ein Zeremonienmeister oder Kammerherr vom Dienste auf die Schulter, um ihn aus holden Träumen in die ernste Wirklichkeit zurückzurufen
** Gewerbeausstellung Amsterdam 1909. Der Niederländische Bund der Vereine des Handel und Gewerbe treibenden Mittelstandes veranstaltet in der Zeit vom 15. Juni bis 1. August d. J. im Amsterdamer Industriepalast eine Ausstellung. Wie die Ständige Ausstellungskommission für die deutsche Industrie mitteilt, verfolgt die Ausstellung den an sich nützlichen Zweck, auch das Kleingewerbe Hollands, soweit es auf die maschinelle Arbeit mit angewiesen ist, mit den neuesten technischen Hülfsmitteln zu versehen und diese im Betriebe zu zeigen. Zu diesem Zwecke sollen Modellwerkstätten mit Motoren, Maschinen und Werkzeugen ausgestattet werden; daneben sollen aber auch Bedarfsgegenstände aller Art für den Mittelstand zur Darstellung gebracht werden Die Ausstellung umfaßt u. a. folgende Gruppen: 1. Kleidung 2. Kleingewerbe für Bearbeitung von Gold. Silber, Kupfer, Holz, Ton und Eisen, 3. elektrische und andere Maschinen für das Kleingewerbe, 4. Mittel für Reklame und Geschäftsführung des Mittelstandes, 5. Haushaltungsgegenstände usw. Die Ausstellung steht unter dem Protektorat der holländischen Minister des Innern und für Landbau, Industrie und Handel, des Kommissars der Königin der Provinz Nordholland und des Bürgermeisters der Stadt Amsterdam. Die Leitung soll in bewährten und zuverlässigen Handen liegen. Nähere Auskunft über die Ausstellung, über Tarife und Reglements erteilt die Geschäftsstelle der Ausstellung in Amsterdam, Paleis voor Volksvlijt, wohin auch Anmelbungen zu richten sind. Eine Beteiligung ausländischer Firmen ist der Ausstellungsleitung erwünscht und könnte im Hinblick auf unseren lebhaften Export nach den Niederlanden auch für den heimischen Gewerbefleiß beachtenswert sein.
60 Ich wollte, ich wäre Reporter. Zu den gekrönten
Häuptern, die dem Hofzeremoniell und dem Pomp keinen Geschmack abgewinnen können und nichts sehnlicher wünschen, als unbeachtet zu bleiben, gehört in erster Linie die Königin von Norwegen.„Ich bin manchmal recht mude, königlich sein zu müssen,“ klagte die Königin unlängst,„besonders wenn ich mich anstaunen und angaffen lassen soll wie ein Gebilde aus Madame Tussauds Wachsfigurenkabinett!“ Eine heitere Episode, die so recht Königin Mauds Abneigung gegen die sensationslüsterne Neugier kennzeichnet, erzahlt Forget=meenot.„Königin Mand liebt es, ihre Gäste auf den Bahnhof zu begleiten und die Abfahrt ihres Zuges abzuwarten. Jüngst bemerkte sie nun, wie ein Zeitungsreporter sich möglichst in die Nähe der Hofgesellschaft drängte und dann eifrigst in sein Notizbuch schrieb. Mißmutig darüber, immer und überall beobachtet und hinterher kritisiert zu werden, zog die Königin ihrerseits plötzlich ein Notizbuch aus der Tasche und schrieb mit Bleistift einige Worte auf. Dann riß sie das Blatt heraus und ließ es vorsichtig, so daß es die Begleitung nicht bemerkte, zur Erde gleiten. Dem
eifrigen Reporter war selbstredend diese hochinteressante Tatsache
nicht entgangen und eiligst, mit anerkennenswerter Behendigkeit und Vorsicht hob er das vielverheißende Blättchen auf. Gespannt hingen seine Blicke an dem kostbaren Dokument, und heißhungrig verschlangen seine Augen die königlichen Schriftzeichen. Wie groß war seine Enttäuschung, als er, anstatt großartiger Gedankensplitter die nicht mißzuverstehenden Worte las:„Ich wünschte, ich wäre ein Reporter!"
60 Zwölf Millionen Mark für die Armen wendet Berlin auf. Der Berliner Magistrat hat in seiner letzten Sitzung den Etat für das Armenwesen des neuen Geschäftsjahres, der sich auf rund zwölf Millionen Mark beläuft, angenommen. In dieser Summe sind u. a. enthalten 9 500000 M. für die Unterstützung durch die Armenkommission, ferner 500000 M. für Erstattung an auswärtige Armenverbände, 64000 M. für Armenspeisung und zur Unterstützung von Familien, die aus dem städtischen Obdach entlassen sind. 200000 M. für die Besoldung der Armenärzte und 890000 M. für Kur= und Pflegekosten der Armen. Man darf wohl mit Bestimmtheit annehmen, daß keine Stadt der Welt mehr für ihre Armen aufwendet als die deutsche Reichshauptstadt. Dabei sind die privaten Wohltatigreitsanstalten noch nicht mit einbegriffen.
** Das Ende des Droschkengauls. Aus London wird berichtet: Einen interessanten Ueberblick über den Einfluß der Automobile auf den Droschkenverkehr gibt eine Statistik, die im Motor Traction veröffentlicht wird. Bei dem Auftreten der ersten Automobildroschke in London im Jahre 1903 verzeichnete die englische Haupistadt 11 404 diensttuende Droschkenpferde. Seitdem ist die Zahl von Jahr zu Jahr gesunken; 1907 zählte man in London 723 Automobildroschken, während die Zahl der Droschkenpferde bereits auf 9818 zurückgegangen war. 1908 betrug die Zahl der Automobile bereits 2805, die der Droschkenpferde nur noch 8475. Und ähnlich haben sich die Verhältnisse im Omnibusbetriebe gestaltet. 1903 gab es 13 Motoromnbusse, während 3623 Pferde im Dienste der Omnibusgesellschaften standen. 1908 war die Zahl der Autobusse auf 1133 gewachsen, während die Zahl der Pferde auf 2155 zurückgegangen war.
** Der Hauptmann von Köpenick, so schreibt man der Deutschen Tageszeitung, befindet sich gegenwärtig in der Bodenseegegend. Er weiß, trotz der Hindernisse, die ihm die Behörden in den Weg legen, aus seiner„Berühmtheit“ Kapital zu schlagen. Der Schreiber dieser Zeilen glanbte an einen Faschingsscherz, als er dieser Tage in einem Lindauer Blatte die Antündigung las, der„weltberühmte Hauptmann von Köpenick“ werde an drei bestimmten Tagen in einem der bekannteren Lindauer Restaurants „als Gast“ anzutreffen sein. Es verhielt sich aber wirklich so, und die Leute liefen, daß es eine Art hatte. Wilhelm Voigt traf zur bestimmten Zeit im eigenen Automobil mit Chauffeur ein und begab sich nach seinem Absteigequartier. Gleichzeitig kam ein Humoristentrupp. und für dessen Darbietungen— ohne die man natürlich auch den Räuberhauptmann nicht sehen kann— wird ein Eintrittsgeld erhoben. Voigt sitzt dann an einem Tische, von den unzähligen Verehrern und Neugierigen umschwärmt, gibt Auskunft über sein Leben und seine Taten und„beschenkt“ die Leute mit Postkarten, auf denen ein Berliner Photograph Voigts ganze Wohlgestalt verewigt hat. Selbst aus Vorarlberg und tief hinten aus dem Bregenzerwald kamen die Leute angerückt, um Wilhelm Voigt zu sehen; sie konnten nicht erwarten, bis ein geschäftskundiger Hotelier zu Bregenz ihnen den gefeierten Mann in größerer Nähe prasentieren würde. Es ist wie eine allgemeine Krankheit; es fällt niemandem ein, sich gegen diesen Kultus offen zur Weyr zu setzen. Das einzige, was ein vernünftiger Mensch tun kann, ist, daß er selber wegbleibt— und dann wird er sich von beinahe zehn Zeynteln der Bevölkerung vorteilhaft unterscheiden. Nach Vorarlbera wird wahrscheinlich der Schweiz die Ehre zuteil werden, den Wilhelm Voigt leibhaftig zu sehen. Wenn es so weilergeht, so kann sich der„Haupimann“ bald einen Extrazug leisten für seine Reisen von Ort zu Ort. Man sollte glauben, daß schon der gänzliche Mangel an Feingefühl, der sich in solchen Produktionen kundgibt, ernüchternd auf die Bevölkerung wirken müßte. Aber es erlebt bekanntermaßen nur derjenige keine Enttäuschung, der von vornherein mit dem Ueberwiegen der primitiven Instinkte im Volke ganz kräftig rechnete, so wie der„Hauptmann von Köpenick“ mit dieser Tatsache offenbar zu rechnen versteht.
den Loten auferstanden.“ Unter dieser Spitzmarke
erzählt die Elb.#.: Ein Elbinger Bürger der Neustadt war
en# gewo. den; e trug sich mit Selbstmordgedanken. Um
leicht und schmerzlos in die Ewigkeit hinüber zu schlummern, wollte u, sich einwirken lassen. Bevor er zur Ausführung seines Vorhabens schritt, bestellte er als ordnungsliebender Mann sein Haus. Auf den Tisch legte er die Lebensversicherung und andere wichtige Papiere. An seine Tochter in X. richtete er einen bebrief, dessen Hauptinhalt war:„Wenn du diese Zeilen Stt ernt## eile ich nicht meor unter den Lebenden.“ Von Sesert„ch errtegraphierte seine Tochter nach Empfang des Briefes ach Elbing an ihre Tante, die wiederum die anderen Angehorigen alarmierte, die dann die Wohnung gewaltsam öffnen
ae.:“wmeitel s# pger(ohlendunstgeruch drang ihnen entgegen. Kein Zweifel, er hatte seine Absicht zur Ausführung gebracht Aber wo war er? Der Leichnam fehlte. Wahrscheinlich hatte er einen anderen Weg vom Leben zum Tode gewählt. Die Angehörigen legten Trauerkleidung an und berieten über das, was trauernde
Verwan te uno zartfuglende Erben in solchem Falle zu tun pflegen.
Sie saßen abends wehklagend beisammen und ergingen sich in allerlei
Seutreßungen#o mi, ei. Leichnam zu finden hoffen durste. Da öffnete sich die Tür, und herein trat— der Tote. Wie sich ergab
r g. lusfuhrung seiner Selbstmordgedanken das Ofenrohr dicht verschlossen. Als aber der Kohlendunst sich in der Stube bemerkbar machte, wurde dem Lebensmüden der Geruch so unangenehm
und diesen Mur kositg: Dazu gehörte Mut.
Und diesen Mut sollte ihm der Alkohol verschaffen. Voll des süßen Weines erschien ihm das Leben wieder lebenswert. In dieser Stimmung machte er sich auf den Heimweg. Sein= hs amn waren nicht wenig überrascht, als sie den„Toten" erblickten
7. Tebruar 1000.
Au. der Tochrerschule. Oberlehrer:„Nun, wie heißen denn
die Einrichtungen, die es uns ermöglichen, Auskunft über Herkommen, Ruf, vermögensverhältnisse usw. einer Person zu erlangen?“— Thekla:„Kasseekränzchen!“
Au. de. Schurr. Lehrer(im grammatischen Unterricht):
ch bu usw. Wenn 3. D de Vater sag, Isch oet aar woriern;
dann die Mutter zum Vater9“— Schüler:„Du bleibst zu Hause!“
* Verschnappt. Hausfrau:„Wenn ich nicht irre, war't Ihr schon einmal hier, damals konntet Ihr noch sprechen; wie lange
ist's her, daß Ihr stumm seid?“— Stumme Bettlerin:„Auf Jakobi wird's gerade sechs Wochen, gnädige Frau.“
Späte Rührung..:„Hast du schon gehört? Den Staatsanwalt hat der Schlag gerührt!“—„Gott sei Dank, daß diesen doch auch endlich mal etwas gerührt hat!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schmarz
ab d 1„ h
1
ab d g h Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Rätsel=Novelette.
. 10 7 1. und 1 9 1 6 saßen beim 4 5 6 7, als ihre 1 2 34 5 1 10 kam, um„um 10 5 7 7 57 abzuholen. Sie gingen miteinander an de. 4 5 1 o 10 entlang. Da ertönte ein 10 9 8, dem gleich darauf
der 4 9 10 8 eines großen 1 11 5 6 7 5 1 folgte; ein 1 2 39 8 11 war
dieser„ward. ergriffen und erhielt seine Strafe mit einer 9 11 5, die 5 10 k1 11 sich von einer 5 6 2 3 5 geschnitten hatte.
Dann begaben die drei sich in ein Restaurant nach dem nächsten Dorf
und aßen jeder eine 4 9 10 1 11 und tranken 11 5 5. Hier war gerade
10 7 11 5 8 5 6 7 8 9 10 1
1
1 OD* 5. Hier war“.
II. Nicht lange danach gingen sie heim nach 1 das 4 5 11 11 5 10 zuang sie hierzu. Palindrom.
Lies vorwärts oder rückwärts mich, bleibe stets der gleiche, arme Mann, der kennt mich nicht.
Es kennt mich nur der reiche.
3 4
Pech“ eeingeste gpigem Kamm enthaltenen Buchstaben richtig in dit
ein Zahn ein Nutholz(Baum) und ein Zahn ein Nutholz(Strauch) „ Fehlaufgabe.
in bestimmter Keihenfolge
a cher el fer im ka la leth lis nu ril ryl su te te tra uhr
verkapfeit enthaft.—sche'fir, dien ist ie em menschlicher Körperteil
"#tte, gieb mir von der Marmelade zu kosten.
Ich gebe i. keinem Falle hierzu meine Zustimmung.
3. Die ganze heilige Hermandad erschien bei diesem Auflauf
4. In Marokko pflegt es sehr kriegerisch herzugehen
5. Er lief in gerader Linie dem Ziele:.en
„lus zechte mit seinen Kameraden bis tief in die Nacht hinein 7. Hörtest du, wie es im Stroh raschelte?ur ainein.
8. In den letzten sechs Runden habe ich kein As erhalten (Schluß folgt.)
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
Bilderrätsel.
Die Welt will betrogen sein.
Charade. Engelberg.
Tätigkeitsrätsel.
Gendarm Diagonalrätsel. aren a
b T i**
h a 1le h n g e<space>
m*
dud auf den Kopf stellen, dann ist der Bandit zwischen den beiden Felsen zu erblicken.
Rätsel.
Kehr' wieder!— Wiederkehr.
Visitenkartenrätsel.
Berchtesgaden.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
n

Nr. 6.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen.
Dansneun un unn En ERGEBUREORRRga
G Wie helfe ich dem Kinde bei seinen Schularbeiten?
Angeregt durch die Abhandlung in der Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger vom 31. Januar d. J.(Nr. 5) unter der Rubrik Unseren Frauen, möchte ich den Ausführungen nachstehende Ansichten hinzufügen.
Die Verfasserin hat meines Erachtens besonders Schüler und Schülerinnen höherer Schulen im Auge gehabt. Stellen wir uns nun einmal die Verhältnisse der Familien vor, die ihre Kinder zur Volksschule schicken. Abgesehen von einigen Ausnahmen herrschen in einem solchen Haushalte ungünstige Verhältnisse, die es der vielbeschäftigten Mutter nicht ermöglichen, ihren Kindern bei der Schulaufgabe zu helfen. Ist die Kinderzahl groß, so hat die Mutter vollauf zu tun; ist das Verdienst des Vaters gering, so fällt der Mutter die Aufgabe zu, mit zu verdienen. Aus diesen Gründen sind sich die Kinder mehr oder weniger selbst überlassen, und von einer Nachhülfe seitens der Eltern kann kaum die Rede sein; es mangelt also an Zeit dazu. Manche Mutter ist aber auch nicht dazu befähigt, den Kindern bei der Schularbeit zu helfen; das soll kein Vorwurf sein. Nicht jeder Mensch hat das methodische Geschick dazu; daher wird den Kindern auf ihre Fragen durch Vorsagen geholfen. Große Geschwister#ngen dem Brüderchen oder Schwesterchen
bei der Anfertigung der Schulaufgaben helfen. Im allgemeinen
soll eine ständige Na#. nicht nötig sein. Die Schüler des untersten Jahrganges darsten mit Hausaufgaben verschont bleiben. Bei den folgenden drei Klassen sind dieselben so gering zu bemessen, daß ihre Anfertigung höchstens fünfzehn bis zwanzig Minuten in Anspruch nimmt.
Bei der Oberstufe soll eine halbe Stunde für die häuslichen Aufgaben genügen. Schriftliche Arbeiten sind seltener zu fordern, da es den Kindern oft genug an einem ruhigen Plätzchen fehlt, um etwas Schönes zuwege zu bringen. Ferner ist zu berücksichtigen, daß die Kinder, die bis 4 Uhr nachmittags in der Schule augestrengt haben arbeiten müssen, nach Kaffeetrinken wenig Lust mehr verspüren, sich nun wieder an die Aufgaben zu setzen. Des Guten kann auch zu viel geschehen, und dann wird das Kind überdrüssig. Körper und Geist verlangen nach Erholung, sonst schwindet das Interesse. In erziehlicher Hinsicht ist ein Zusammenarbeiten von Schule und Elternhaus, soll etwas Ersprießliches zustande kommen, unbedingt notwendig; aber mit dem Nachhelfen bei den Schulaufgaben kann sich die Mutter wenig befassen; es ist auch nicht notwendig, da der Schule die Hauptarbeit zufällt.
Karola Schuler.
Wie sehr auch oft die Wünsche der Frau von heute von denen der Frau- von einst verschieden sein mögen, die uralte, ewig junge Sehnsucht, glücklich zu sein, teilt sie mit letzterer. Ja, was ist denn„Glück"?„Glück ist nur Schein!“ Gewiß! Jenes glänzende, unfaßbare, schimmerde Glück, nach dem die Menschen jagen, doch nicht das still zufriedene Glück, das der Frau in der Häuslichkeit erblüht, im trauten Kreise der Familie! Leider droht das altbewährte Rezept zur Pflege und Erhaltung des häuslichen Glückes verloren zu gehen, in einer Zeit, in der man so viel redet und schreibt von den Rechten und Ansprüchen der Frau, von der Geltendmachung des eigenen„Ich“. schöne Tugend Selbstverleugnung ist unmodern geworden in unseren Tagen, aber wenn der Frau zum Bewußtsein kommen wird, wie sehr gerade diese Eigenschaft zu ihrem und der Ihren Glück beigetragen hat, dann wird sie dieselben wieder zu Ehren bringen und als der Frau schönstes Vorrecht betrachten. In meinen Augen besteht das Hauptglück der Frau im Beglücken anderer, wozu sich im Leben stündlich und täglich Gelegenheit bietet. Wo aber wird der Frau mehr Gelegenheit geboten zu solch beglückenden Opfern, wie in der Ehe? Die Frau soll nachgiebig sein, besonders in den vielen kleinen Dingen, an denen oft das Glück und der Frieden der Häuslichkeit scheitert; das stille Glück, das dann in ihrem Hause
herrschen wird, muß ihr ein reicher Lohn sein für das gebrachte )<space> m e h r<space> o d e r<space> m i n d e r<space> g r o ß e<space> O p f e r.<space> W e n n<space> d a n n<space> d e r<space> F r a u<space> i n<space> e i n e r<space> wichtigen Angelegenheit ihre Einmischung geboten und gerechtfertigt erscheint, wird es ihr um so leichter sein, die Entschließungen des Mannes in ihrem Sinne zu beeinflussen, ohne hiervon eine Gefährdung ihres friedlichen Glückes befürchten zu müssen. In keiner Ehe bleiben die Prüfungen und Sorgen erspart, und dann erst zeigt es sich, ob die Frau es verstanden
hat, jenes echte Glück in ihrem Hause zu erwecken, das alles
überdauert.„Glück“ ist nichts Aeußerliches, nicht Reichtum, nicht Glanz und Ehre;„Glück“ ist jene tiefinnere Zufriedenheit, die stets ergeben spricht:„Es kommt, was frommt!“ Wenn die Frau es versteht, in schweren Tagen sich die Heiterkeit der Seele zu bewahren und Licht und Hoffnung in den Herzen ihrer Lieben zu erhalten, wenn sie zufrieden trägt, was auch das Leben Schweres bringt, dann besitzt sie den wahrhaften Talisman des Glückes. Eine bestimmte Schablone, um glücklich zu sein, gibt es leider nicht; dafür sind die Verhältnisse und die Charaktere zu verschieden. Aber für alle bleibt gültig, daß der sicherste Weg zum Glücke Selbstverleugnung und Zufriedenheit ist.
Was nennst du Glück, möcht ich dich fragen,
Nicht eine Reihe von guten Tagen? Ich nenne Glück ein warmes Herz; Ich nenne Glück Geduld im Schmerz; Ich nenne Glück Zufriedenheit; Ich nenne Glück Genügsamkeit; Ich neune Glück die Kraft zum Tragen Der vielen kleinen Alltagsplagen; Ich nenne Glück mit Gottvertrau'n Ins oft recht ernste Leben schau'n.
G Die Wunderblume des
Wer begehrte nicht sie zu pflücken, sie nicht sein eigen zu neunen, die schillernde Wunderblume Glück!
Die meisten Menschen erwarten, daß ihnen das Glück einmal im Leben wenigstens gleich einer reifen Frucht in den Schoß fällt. Jedem bedeutet es etwas anderes.
Ehre, Reichtum, Ansehen, Erfolg und Liebe— ein viel mißbrauchtes Wort— darin gipfelt wohl für die große Menge der Begriff Glück.
Jedes menschliche Wesen tritt mit einer gewissen Anwartschaft auf dasselbe in die Welt; man macht aber oft verzweifelte Anstrengungen, sich ins Unglück zu stürzen. Viele, denen sämtliche sogenannten Glücksgüter erreichbar sind, vermögen nicht jene innere Befriedigung zu fühlen, ohne welche alles äußere Glück schal erscheint.
Sehr oft bilden weder seelische noch körperliche Leiden die Ursache, daß die guten Dinge dieser Welt nicht mit dankbarem Herzen genossen werden können. Meist sind es geringfügige Dinge, welche das harmonische Gleichgewicht der Seele, die Zufriedenheit mit den bestehenden Verhältnissen zerstören. Viele, die ihr Dasein in behaglichen Verhältnissen zubringen, finden, das Glück lächle ihnen nicht, weil sie es anderen in ähnlicher Lebensstellung nicht gleichtun können in der Entfaltung von Luxus oder sie darin nicht zu überflügeln vermögen. Die Sucht, in der Meinung der Welt hochzustehen, zählt zu den verbreitetsten Uebeln der Zeit.
Ein weiterer Feind des Glückes birgt sich in dem geschäftigen Müßiggang. Man sucht etwas, um die Leere des Herzens auszufüllen. Leider sieht man selbst Bestrebungen für das Gemeinwohl bisweilen zum Spott herabsinken.
Das Glück liegt weit weniger in äußeren Zufälligkeiten als in unserer Lebensauffassung. Worauf es sich unschwer aufbauen läßt, sind: ideale Beziehungen zwischen Eltern und Kindern, ein ausgeprägtes Pflichtgefühl, Reinheit der Gesinnungen, Treue in der Freundschaft und in der Liebe. Der relative Wert irdischer Güter sei keineswegs geschmäht, er darf nur nicht überschätzt werden. Wer empfindet z. B. nicht ein Bedürfnis, sein Heim in Stimmung mit seinen Lebensansprüchen und Gewohnheiten zu bringen, um mit Behagen und einer gewissen zärtlichen Anhänglichkeit in demselben weilen zu können!
Die Wunderblume des Glückes entfaltet sich zwar nur in seltenen Fällen, wo wirkliche Not ihre Stätte aufgeschlagen oder äußerste Beschränkung zum Losungswort wird. Doch auch im stolzen Palast, bei den Großen und Mächtigen der Erde, im Schoße der Ueppigkeit pflückt sie lange nicht jeder. Dem ganz Armen läßt der erbitterte Kampf ums Dasein keine Zeit zu der Umschau nach der Wunderblume; der Höchstgestellte aber inmitten der komplizierten Ansprüche, die das Leben an ihn und er an das Leben stellt, übersieht oft, daß sie dicht vor ihm am Wege sproßt, und geht achtlos an ihr vorüber. Viele zertreten sie in der Hast, ihr Ziel zu erreichen, andere erkennen sie nicht Am häufigsten fällt sie dem Wanderer zu, der mit offenem, ungetrübtem Auge, zufriedenen Gemütes seines Weges zieht. Wohl ihm, wenn er sich von ihrem Dufte nicht berauschen läßt, sondern sie dankbar pflückt, eingenk ihrer Vergänglichkeit. Emy Gordon.
*
zum Nachdenken.
Große Kraft liegt im Zeugnis eines guten Gewissens.
*
Nachsicht gegen das Laster ist Verschwörung wider die Tugend.
*
Pferde, welche am höchsten treten, kommen am wenigsten vorwärts.
*
Die Mißgunst hat scheele Augen, um das Gute zu sehen, aber eine eherne Stimme, das Böse bekannt zu machen.
Gott dienen ohne Wank,
Das ist der Weisheit Anfang.
*
Es gibt nichts Ungewisseres, als ein gewisses Alter bei den Frauen.
*
Wo Liebe— da Friede; Wo Friede— da Freude: Wo Freude— da Gott; Wo Gott— keine Not.
*
Im Atemholen sind zweierlei Gedanken.
Die Luft einziehen, sich ihrer entladen; Jenes bedrängt, dieses erfrischt;
So wunderbar ist das Leben gemischt.
Du danke Gott, wenn er dich preßt,
Und dank ihm, wenn er dich wieder entläßt.
Für die Jugend.
G Ein amerikanisches Märchen.
Von Klara Düsterhoff.
Es war einmal ein Junge, der hielt sich in einem Käfige zwei Eichhörnchen. Sie waren erst kurze Zeit in der Gefangenschaft und konnten die Vorstellung nicht los werden, wieviel schöner es gewesen sei, als sie noch im Walde frei umhergelaufen waren, hatten können baumauf, baumab klettern, aus einer Baumkrone in die andere springen und in dem dichten Laubdache Versteck spielen. Und obgleich der Junge sie gut hielt und wohl verpflegte, sah ihnen doch jeder an, daß sie traurig und elend waren und Heimweh hatten. Da setzte er ihr Bauer in das Gärtchen bei seinem Hause. Sie aber guckten nur immer in die Bäume und bekamen um so größeres Verlangen nach ihrem Walde und rannten in ihrem Drahtkäfige hin und her und her und hin, wie wenn sie dadurch in den Wald gelangten, daß sie so rastlos liefen.
Da merkte der Junge, daß es grausam wäre, die Tiere so in der Gefangenschaft zu halten. Er hatte sich aber an sie gewöhnt und liebte sie und mochte sich nicht von ihnen trennen.
Eines Tages machte er einen Spaziergang in den Wald. Da hörte er auf einmal einen Panther brüllen. Er lief, so schnell er konnte, um nach Hause zu kommen. Der Panther aber fing ihn und schleppte ihn in seine Höhle, damit die kleinen Pantherkinder mit ihm spielen sollten.
Der Junge schrie fürchterlich. Die Panther aber lachten und saaten:„Der kann aber nicht schlecht heulen!“
7. Februar 1909.
„Und wie hübsch er dabei aussieht,“ meinte eins von den Pantherchen.
Die Mutter aber sprach:„Ich begreife nicht, wie er so herumlaufen kann, ohne einen ordentlichen Pelz auf dem Leibe zu haben.“ Und dabei beschnüffelte sie mit ihrer feuchten Nase seine bloßen Füße. Auch ihre Kinder kamen nahe heran und berochen ihn von oben bis unten.
Der Junge aber dachte voll heißer Sehnsucht an seine Lieben daheim, die jetzt wohl mit dem Essen auf ihn warteten, und er bat inständig, daß die Panther ihn gehen ließen.„Ich möchte so gern zu meiner Mutter," sagte er schluchzend.
„Wir können dich nicht entbehren, du machst unseren Kleinen zuviel Spaß, und sie haben dich gern,“ antwortete der Panther= papa, der ihn gefangen hatte.„Aber,“ sagte er zu den Seinigen,„ „bringt ihm doch einen Affenknochen und ein Stück Schlangenfleisch; er wird wohl Hunger haben.“
Sie brachten es, aber er konnte es nicht essen. Sie machten ihm auch ein Moosbett zurecht, aber es war so unbequem und so unsauber: legte er sich darauf, so tat ihm das Kreuz weh, und von dem Geruche wurde ihm übel. Die Pantherchen aber gewöhnten sich an ihn und gewannen ihn immer lieber. und wenn andere Panther zu Besuch kamen, so führten sie sie in seine dunkle Ecke und ließen ihn bewundern.
„Das ist nämlich ein Menschenjunge,“ sagte dann die Panthermama,„und ihr sollt bloß sehen, wie er laufen kann!" Dam stocherte sie nach ihm mit einem langen Zweige, bis er Angi bekam und in der Höhle immer rundum lief, um nur sein Leben zu retten.
Da kam einstmals ein gutherziger Pauther als Gast in die Höhle, und als man ihm den Menschenjungen zeigte, sagte er: „Es ist nicht recht, den armen Kerl hier gefangen zu halten; er sieht schon ganz elend aus.“
„Es macht aber doch unseren Kindern soviel Vergnügen,“ sagte die Mutter.
„Vergnügen, worunter andere leiden, ist nur für boshafte Toren geeignet,“ antwortete er würdevoll.
Da ließen ihn die Panther gehen.
Zu Hause angekommen, suchte er zuerst seine Eichhörnchen auf. Wie froh war er, daß er sie noch am Leben fand! Kaum hatte er Vater und Mutter begrüßt, als er auch schon seine Lieblinge in ihrem Käfige nach einem Inselchen brachte, das in einem See lag. Er setzte das Bauer ans Ufer, machte das Pförtchen auf und beobachtete voll Freude, wie glückselig die kleinen Gefangenen hinausschlüpften und in den nächsten Bäumen verschwanden.
Der Violinspieler und der alte Invalide.
Nach einer Erzählung von Horn. Es war einmal ein alter Invalide. Er war früher Soldat gewesen. Jetzt war er arm und konnte nicht mehr arbeiten.
Von seinem Vater aber hatte er in seiner Jugend auf ir Violine spielen gelernt.
Nun war in derselben Stadt"), wo er wohnte, ein großerm schöner Garten, in welchem die Leute oft spazieren gingen. In diesem Garten suchte sich der alte Invalide einen Platz aus: da stand er manchmal und spielte auf seiner Violine. Er hatt einen Pudel, der saß neben ihm und hielt mit dem Maul seinen Hut fest, daß die Vorübergehenden Geld hineinwerfen könnten. Es waren nur Pfennige, welche die Leute gewöhnlich in der Hut warfen; aber der Invalide bekam auch eine Pension, und mit allem zusammen hatte er eben genug, um davon zu leben.
Eines Tages aber— es wollte schon Abend werden— da saß der arme Mann ganz traurig da. Er hatte zwar gespielt, aber fast niemand hatte auf sein Spiel gehört, und sein Hut war leer geblieben. Auch zu Hause, auf seinem kleinem Dachstübchen, hatte er nichts mehr. Er hatte kein Geld, um sich nur ein wenig zu essen zu kaufen. Da setzte sich der alte Mann auf einen Stein und legte das Gesicht in seine beiden Hände, und ein paar Tränen rollten an seinen Wangen herab.
Nicht weit von ihm entfernt aber hatte ein Herr gestanden, den der Invalide nicht bemerkt hatte. Dieser hatte seinen Kummer gesehen und hatte Mitleid mit dem alten Manne.
Er ging auf den Invaliden zu, drückte ihm ein Geldstück in die Hand und sagte:„Leiht mir Euere Violione ein wenig!
Der Juvalide tat es. Der Fremde war ein feiner Herr. Er stimmte nun zuerst die Violine glockenrein.„Ihr sammelt das Geld,“ sagte er zu dem Manne, und dann fing er an zu spielen.
Ach, wie der fremde Herr spielen konnte!— Der arme Mann verwunderte sich und konnte kaum noch glauben, daß es seine Violine sei, so herrlich klangen die Töne. So etwas hatte er in seinem Leben nicht gehört. Einmal klang es so fröhlich, als sängen Engelsstimmen, und dann wieder klang es so traurig daß einem die Augen feucht davon wurden.
Alle die vorübergingen, blieben stehen, und von allen Seiten kamen die Leute herbei, um das wundervolle Spiel zu hören Sie sahen den armen Invaliden und den Pudel, der seinen Hu hielt, und dann griffen sie in die Tasche. Da regnete es Gel in den Hut, und nicht bloß Kupferstücke, sondern auch Silberstücke. Sogar die Wagen hielten an, daß die Leute, die darn saßen, zuhören könnten.— Der Pudel fing an zu knurren, den er konnte den Hut nicht mehr halten; er war ihm zu schwei geworden.„Macht ihn leer, Alter, er wird noch einmal voll. riefen die Leute.
Zuletzt spielte der vornehme Herr noch ein schönes Lied, und alle, die dabei standen, sangen ganz von selbst mit, ohne daß es einer gesagt hätte; denn alle kannten das Lied. Es war das Lied:„Gott erhalte Franz, den Kaiser". Dann legte##### die Violine in die Hände des alten Mannes und war fort, ene# dieser noch ein paar Worte stammeln konnte, um ihm zu danken. „Wer war das?“ fragten da alle zugleich.— Einer war da, der ihn kannte. Der Fremde war einer der geschicktesten Violinspieler der ganzen Welt, so daß niemand ihm sein Sbier hätte nachmachen können.
Der arme Invalide hatte nun für lange Zeit genug. P keiner war wohl an demselben Abend so froh und glücklich“ seinem Herzen, als der gute Violinspieler, der dem armen Manngeholfen hatte.
*) Es war die Stadt Wien.