Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 140. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: sernspr. 420. Köln, Samstaa. 29. Mai 190.5. Redakt.: 523., 523=,5235,5252 heute 16 Seiten.
Streik des Liberalismus in der Reichsfinanzreform.
Die Finanzkommission des Reichstages ist gestern infolge einer mwurdigen, bedauerlichen Szene des Liberalismus zum Rumpfparlament geworden. Eine lange Geschäftsordnungsdebatte begann mit folgender Erklärung des Abg. Paasche:
Nachdem die im Seniorenkonvent getroffenen Abmachungen der Larteien, auf Grund deren der Reichstag seine Geschäftsdispositionen für die nächste Woche getroffen hat, von der Mehrheit dieser Komnission unbeachtet gelassen sind, und nach den geschäftsordnungswidrigen Beschlüssen dieser Mehrheit, die über die Regeln des parlamentarischen Lebens und die Rechte der Minorität hinweggegangen ist, erheben meine politischen Freunde noch einmal Piderspruch gegen die von der Mehrheit beschlossene Kommissionsberatung von Gesetzesvorlagen, deren notwendige erste Beratung im Pleuum noch aussteht. Wir werden diese Verhandlungen mit unserer Mitverantwortlichkeit nicht decken und werden durch unser Fernbleiben von diesen Verhandlungen der Kommission unsere Auffassung zum Ausdruck bringen. Wir sind zu unserm Entschluß gekommen auch im Hinblick auf die erstaunliche Haltung der Regierung, die im Widerspruch mit ihrer Zusage, die Ersatzsteuern in der nächsten Zeit dem Plenum des Reichstages zu uterbreiten, dem konservativen Antragsteller durch die Lieferung des Materials das geschäftsordnungswidrige Einbringen dieses Antrages in die Kommission ermöglichte.
Die Freifinnigen und die Sozialdemokraten unterstützten diese Protestaktion mit der gleichen großen Entrüstung. Dann verließen die Führer des Liberalismus den Saal 17 im Obergeschoß des Reichstages, den sie vor Monaten unter Paasches Führung mit so großen Hoffnungen betreten hatten. Mit erhobenem haupt, aber scheinbar nicht mit gehobenen Gefühlen.
Der feierliche Auszug ist von dem Liberalismus zu lange schon vorbereitet und herbeigewünscht worden, als daß er gerade im jetzigen Augenblick ernst zu neumen und sachlich zu erklären wäre. Die Einbringung des konservativen Antrages für Erhöhung des Kaffeezolles und Einführung einer Zündholzsteuer kann nicht als ein solcher Bruch mit der Geschäftsordnung betrachtet verden, daß er den Streik bürgerlicher Parteien rechtfertigte.
as die Konservativen damit getan, das haben die Liberalen hon=mal vor ihnen getan, und das entspricht einem alten stets geübten Brauch des Reichstages, für den zahllose Beispiele zu erbringen wären.
Erst in dem Augenblick, als die Konservativen den dem Liberalismus unbequemen Antrag auf Erhöhung des Kaffeezolles und auf Einführung der Zündholzsteuer einbrachten, erblickten die Nationalliberalen und Freisinnigen darin ein geschäftsordnungswidriges Verfahren. Das ist unbillig, das ist ungerecht, das ist aber auch unwahrhaftig.
Sachliche Gründe können unmöglich die Ursache zu dem Vorgehen der Liberalen bilden. Die ganze Komödie trägt zu deutlich an sich die Zeichen persönlicher Verärgerung und der Rücksichtnahme auf parteipolitische Sonderinteressen. Wer die Wendung in der Reichsfinanzreform in der Nähe kommen sah, der konnte ganz deutlich das Steigen der persönlichen Verärgerung beobachten von dem Augenblicke an, als die Nationalliveralen Bassermann, Paasche und Weber nicht mehr den Punkt bildeten, um den sich alles drehte. Die üblehnung mehrerer nationalliberaler Anträge und schließlich die Ungeschicklichkeit Paasches steigerte noch diese Verärgerung.
Dazu kam aber noch ein wesentliches„sachliches“ Motiv: In dem Augenblick, als der Liberalismus merkte, daß er nicht mehr allein der ausschlaggebende Faktor bei der Gestaltung der Reichsfinanzreform sei, als vor allem der Linksliberalismus damit die Aussicht auf parteipolitische Vorteile schwinden sah, da war für ihn auch„das große nationale Interesse“ an dem Gelingen der Reichsfinanzreform geschwächt. Das läßt sich stufenweise nachweisen, und dieses Interesse sank um so mehr, je mehr die Mitarbeit des Zeutrums dazu beitrug, zu Gunsten des Mittelstandes und der breiten Massen des Volkes wirkliche Besitzsteuern zu schaffen, welche die stärkeren Schultern auch tatsächlich treffen werden. Die Konservativen, brachten schließlich mit einer Belastung der Börse und des Kapitals die überale Verärgerung zum überschäumen; denn was die konservaüven Anträge jetzt mit Unterstützung des Zentrums verlangen, greift aus Portemonnaie. Für das, was dem Großkapital und der Börse wehe tut, hatte der Liberalismus stets ein feines Empfinden, aber die liberalen Parteien konnten nicht verlangen, daß die minder leistungsfähigen Klassen des Volkes aufs neue schwer belastet und das Großkapital leer ausgehen sollte.
Sollten die Liberalen aber jetzt nach ihrem kläglichen Weggange von der Arbeit der Finanzkommission ihr Spiel zu einer ausgedehnten Obstruktion weiter treiben wollen, dann müßten sle auch die Verantwortung dafür übernehmen, wenn die Reichssinanzreform in diesem Sommer nicht mehr zustandekommen oder vielleicht überhaupt scheitern sollte. Das mögen sie mit ihrem nationalen Gewissen abmachen. Wenn sie aber mit einer Obstruktion auch verhinderten, daß die Beamten im Reiche hluter den Beamten des preußischen Staates zurückstehen müßten, und daß ihnen die seit zwei Jahren versprochene, durch das Unvermögen des Blockes aber verhinderte Gehaltsaufbesserung auch weiter vorenthalten blieb, dann mögen sie das auch vor dem Gerichte des Volkes bei der nächsten Wahl verantworten.
Programm
für den
on Kucharikilch
artstisgh
Köln 1902.
b)
c)
Vormittags
Nachmittags
—7 Uhr: 8 Uhr: 10 Uhr:
½1 Uhr: 3 Uhr:
25 Uhr: 8 Uhr:
—7 Uhr: 9 Uhr: ½1 Uhr: ½4 Uhr:
Fallen Samstag,
7. August aus. Vergl. Bemerkung 4.
3. August—
Empfang Sr. Eminenz des Hochwürdigsten Herrn Kardinal=Legaten Vincenz Vannutelli.
8) Fahrt nach Koblenz mittels Festschiff. Dieses wird um 6 Uhr morgens von Köln abfahren, gegen 1 Uhr in Koblenz ankommen und dort den mit dem Schnellschiff 9 Uhr von Mainz abfahrenden Kardinal=Legaten aufnehmen.
Ankunft des Festschiffes in Königswinter 3¼ Uhr. An Land offizielle Begrüßung des Kardinal=Legaten. Nach kurzem Aufenthalt Abfahrt nach Köln.
Ankunft in Köln gegen 5 Uhr; Landung am Trankgassenwerft. Empfang des Kardinal=Legaten durch Se. Eminenz den Hochwürdigsten Herrn Kardinal und Erzbischof Fischer. Begleitung in feierlichem Zuge zum hohen Dome. Vom Dome fährt der Kardinal=Legat zum Erzbischöflichen Palais.
4. August— Mittwoch.
von 11 Uhr an Empfang bei dem Kardinal=Legaten(Erzbischöfliches Palais).
½5 Uhr: Eröffnung des Kongresses und erste öffentliche Kongreßversammlung(Kirche St. Maria=Himmelfahrt, Marzellenstraße).
8 Uhr: Sakramentalische Andacht mit Predigt durch einen der Hochwürdigsten Herren Bischöfe im hohen Dome.
., 6. und 7. August—. onnerstag. Freitag und
In allen Pfarrkirchen Kommunionmesse, durch je einen der Hochwürdigsten Herren Bischöfe zu halten.
Pontifikalamt im hohen Dome.
Geschlossene Kongreßversammlung je in deutscher und französischer Sprache(Hauptsaal des„Gürzenich" und Minoritenkirche).
Gemeinsames Mittagessen(Bürgergesellschaft).
Sektionssitzungen(event. je in deutscher, französischer, englischer und italienischer Sprache):
a) für Priester(Donnerstag und Freitag);
b) für Jugendseelsorger(Donnerstag und Freitag);
c) für Damen(Donnerstag).
Oeffentliche Kongreßversammlung(Kirche St. Maria=Himmelfahrt, Marzellenstraße).
Sakramentalische Andacht mit Predigt durch einen der Hochwürdigsten Herren Bischöfe im hohen Dome.
8. August— Sonntag.
Generalkommunion im hohen Dome und in den Pfarrkirchen.
Pontifikalamt im hohen Dome.
Gemeinsames Mittagessen(Bürgergesellschaft).
Vom hohen Dome aus feierliche sakramentalische Prozession als Schluß des Kongresses.
Bemerkungen:
In bezug auf die Teilnahme an der Fahrt zur Abholung des Kardinal=Legaten(3. August) wird später Genaueres mitgeteilt werden.
Während der Fahrt des Festschiffes von Königswinter nach Köln wollen die an den Rhein anstoßenden Pfarreien den KardinalLegaten vom Ufer aus in entsprechender Weise begrüßen. Auch hierüber wird weitere Mitteilung ergehen.
Die Lokale für die Sektionssitzungen werden bekannt gegeben, sobald sich die Zahl der Teilnehmer annähernd überschauen läßt.
Am Samstagnachmittag(7. August) fallen die Sektionssitzungen, die öffentliche Versammlung und die Andacht aus, damit den Kongreßmitgliedern Gelegenheit zur h. Beichte geboten ist.
Außer Samstagnachmittag wird an allen Kongreßtagen vormittags von ½6—7 Uhr in sämtlichen Pfarrkirchen Gelegenheit zum Beichten geboten sein.
Den Mitglieds= und Teilnehmerkarten wird eine Angabe beigefügt werden, wo diejenigen Beichtväter anzutreffen sind, welche in fremden Sprachen Beicht hören. Auch werden ihre Beichtstühle durch entsprechende Aufschriften kenntlich gemacht werden. In bezug auf die Abhaltung der feierlichen Prozession und die Teilnahme an derselben wird eine besondere Prozessionsordnung ergehen.
Diejenigen, welche bezüglich ihres Unterkommens die Hülfe des Lokalkomitees in Anspruch nehmen wollen, werden gebeten, sich frühzeitig an unser Zentralbureau, Eintrachtstraße 168—170, zu wenden, zugleich aber sich darüber auszuweisen, daß sie eine Mitgliedskarte oder wenigstens eine Teilnehmerkarte gelöst haben. Nur dann können ihre Wünsche Berücksichtigung finden.
Den am Kongresse teilnehmenden Priestern wird auf Wunsch für die Dauer des Kongresses ein Altar, sowie die Stunde der Zelebration im voraus angewiesen. Diejenigen, welche von dieser Einrichtung Gebrauch machen wollen, mögen sich frühzeitig, spätestens bis zum 15. Juli, an unser Zentralbureau, Eintrachtstraße 168—170, wenden, damit ihnen eine entsprechende Karte zugestellt werden kann. Schon jetzt wird dringend gebeten, die auf der Altarkarte festgesetzte Zeit pünktlichst einzuhalten.
Für die Teilnahme am Kongreß werden drei Arten von Karten ausgegeben, die von Herren und Damen gleichmäßig erworben werden können.
a. Die Mitgliedskarte zu M. 8,50 berechtigt zur Teilnahme an allen Veranstaltungen des Kongresses. Die Mitglieder erhalten gratis 1. den nach Beendigung des Kongresses erscheinenden ausführlichen Kongreßbericht; 2. den für den Kongreß von Professor Dr. Klinkenberg neu bearbeiteten, reich illustrierten Führer durch Köln nebst Uebersicht über die Referate für die geschlossenen Versammlungen und die Sektionssitzungen; 3. das künstlerisch hergestellte Kongreßabzeichen (Vorstecknadel).
h. Die Teilnehmerkarte zu M. 5,— berechtigt gleichfalls zur Teilnahme an allen Veranstaltungen des Kongresses. Außerdem erhalten die Teilnehmer gratis das Kongreßabzeichen.
c. Die Tageskarte zu M. 1,— berechtigt zur Teilnahme an den öffentlichen Veranstaltungen desjenigen Tages des
Kongresses, für welchen die Karte ausgegeben wurde.
Der Kongreßbericht, der Führer durch Köln nebst Uebersicht werden je nach Wunsch entweder in deutscher oder in franzosischer
Sprache abgegeben.
Das Verzeichnis der Mitalieder des Kongresses wird in dem Kongreßbericht abgedruckt.
Der Ladenvreis des Kongreßberichtes ist auf M. 6,„ der des Führers durch Köln auf M. 1,50, und derjenige des Kongreßabzeichens auf M. 1,50 festgesetzt.
Verkaufsstellen werden eingerichtet:
a. in unserm Zentralbureau, Eintrachtstraße 168—170,
b. Bürgergesellschaft, Zimmer Nr.!(Eingang Röhrergasse).
10. Bestellungen auf Mitglieder= und Teilnehmerkarten werden von jetzt an entgegengenommen und sind, gleichwie
5.
9.

Seite 2.
Kömer Locat-Anzeiger Nr. 146&ap; Samstag, 29. Mai 1909.
11.
12.
13.
15.
16. 17.
18.
a. GGAUHGNEETAHAAMEEEN
###L E8
n
2BI
Was der Sonntag bringt:
alle sonstigen Anfragen zu richten an das Zentralbureau des Eucharistischen Rongresses, Köln, Eintrachtder Bestellung bittet man Name(Vor= und Zuname), Stand und Wohnung genau(möglichst unter Beifügung einer Visitenkarte oder unter Benutzung eines Stempels) angeben zu wollen.
Die Priester, welche sich zum Kongresse anmelden, wollen die Angabe ihres Standes nicht unterlassen. Denn es wird beabsichtigt, diejenigen Mitteilungen, welche in bezug auf Zelebration der h. Messe, Tagesoffizium, Beichtjurisdiktion usw. dienlich sein können, ihnen als Beilage zur Mitglieds= oder Teilnehmerkarte zu übersenden.
Diejenigen, welche sich als Mitglieder voer Teilnehmer anmelden, erhalten vorläufig als Bestätigung ihrer Anmeldung
Di Zusendung der definitiven Karte, des Führers und eines Couponheftchens, welches den Besuch der Sehenswürdigkeiten Kölns zu ermäßigten Preisen ermöglicht, erfolgt, sobald die Herstellung derselben beendet ist. Wurde schon bei der Anmeldung zum Kongreß der Betrag der Mitglieder= oder Teilnehmerkarte nebst 30 Pfennig für Porto eingesandt, so erfolgt portofreie Uebersendung der definitiven Karte usw. Andernfalls wird der Betrag bei der Uebersendung durch Postnachnahme unter
Hinzurechnung der Vortoauslagen erhoben.
Das Kongreßabzeichen, dessen Uebersendung erhebliche Mehrkosten verursachen würde, wird an die einzelnen Mitglieder und Teilnehmer in unserem Zentralbureau, Eintrachtstraße 168—170, wie auch in dem besonderen für die Kongreßtage in der Bürgergesellschaft Zimmer Nr. 1(Eingang Röhrergasse) eingerichteten Bureau gegen einen der Mitglieds= bzw. Teilnehmerkarte beigefügten Coupon vom 2. August an verabfolgt.
14. Alle Geldsendungen an das Lokalkomitee werden erbeten entweder a 9166
u. mittels Zahlkarte unter der Adresse: Domkapitular Joseph Romunde, Köln, Konto=Nr. 2100(die Zahlkarten werden an den Postanstalten unentgeltlich abgegeben); oder
b. mittelst Postanweisung an Herrn Domkapitular Joseph Romunde, Köln, Burgmauer 31.
Bei allen Geldsendungen wolle man auf den Abschnitt der Zahlkarte bezw. der Postanweisung sowohl den Namen des Absenders, wie den Zweck der Sendung genau und deutlich angeben.
Da die Beteiligung an dem Kongresse voraussichtlich sehr zahlreich sein wird, so empfiehlt es sich, die Mitglieds= und Teilnehmerkarten möglichst bald zu bestellen.
Die Tageskarten werden nicht zugesandt. Sie müssen während des Kongresses selbst gelöst werden.
Karten zur Teilnahme an dei gemeinsamen Mittagsessen in der Bürgergesellschaft(Preis für Donnerstag, Freitag, Samstag und Sonntag je 3 Mark einschließlich ½ Flasche Wein) können für den ganzen Kongreß(Donnerstag, Freitag, Samstag und Sonntaa) wie für einzelne Tage bestellt werden. Jedoch wird gebeten, dieselben frühzeitig, mindestens zwer Tage
vorher zu lösen(Bureau: Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1, Eingang Röhrergasse). Sie können zugleich mit der Mitgliedsoder Teilnehmerkarte bestellt werden.
Während des Kongresses werden in den einzelnen Kirchen die Reliquien zur Verehrung ausgesetzt sein. Außerdem wird Gelegenheit
geboten sein, die Sehenswürdigkeiten der einzelnen Kirchen zu besichtig.
Erzbischof Sifrid berief 1277 dreizehn Nonnen aus dem Zisterzienserinnenkloster Benden bei Kierberg in das von dem Ritter Bruno von Hardevust neuerrichtete Kloster Mechtern. Dieses zweite Kloster Mechtern wurde nach zweihundertjährigem Bestehen im Kriege mit Herzog Karl von Burgund, damit es nicht dem gegen die Stadt anrückenden Feinde als Deckung diene, niedergerissen, während die Schwestern an St. Apern 1477 ein neues Kloster bauten. Die Liegenschaften zu Mechtern, etwa 286 Morgen, blieben im Besitze der Klosterfrauen. Unter der französischen Regierung eingezogen, wurde der Mechternhof, bestehend aus Wohn= und Oekonomiegebäuden sowie einer kleinen Kapelle, später von der preußischen Regierung zum Verkauf gestellt. In Mechtern stand stets eine Kirche; war es ursprünglich nur ein schlichtes Oratorium gewesen, so handelte es sich später um größere Gotteshäuser, die in Verbindung mit dem jeweiligen Kloster standen.
Nach dem Abbruch im 15. Jahrhundert erstand die Martyrerkirche zum dritten Male aus den Ruinen. Man stellte die Krypta wieder her, welche noch der Rest des ersten Kirchleins ist, und errichtete über ihr das neue, sehr bescheidene Gotteshaus. In unmittelbarer Nähe dieser Kirche wurde im Jahre 1582 der erste Gottesdienst für die Protestanten Kölns und der Umgegend gehalten. Die Kirche stand noch, wenn auch zuletzt in sehr verwahrlostem Zustande, bis 1819, wo sie abgebrochen wurde, nachdem sie schon 1802 aufgehört hatte Pfarrkirche, zu sein. Die Pfarrangehörigen von Mechiern wurden damals der Pfarre Longerich zugewiesen. Beim Abbruch der Kirche blieb jedoch die Krypta wieder erhalten, und als man im Herbst 1907 die Bauarbeiten für die jetzige Kirche begonnen hatte, fand man noch die Reste der Krypta vor.
Es war ein langgehegter Wunsch der Bewohner Ehrenfelds, den Mechternplatz mit seiner in kirchlicher Hinsicht so hervorragenden geschichtlichen Bedeutung, diese altehrwürdige Stätte, die durch das Blut zahlreicher Märtyrer geheiligt worden, profanen Zwecken zu entziehen und ihr eine ihrer Geschichte würdige Bestimmung zu geben. Der Wunsch ist in Erfullung gegangen. Es gelang der katholischen Gemeinde Ehrenfeld, von den Gebrüdern Wahlen die Stätte käuflich zu erwerben als Bauplatz der neuen Kirche. Groß war die Freude, als dann am 17. August 1907 der Bau der Kirche mit dem ersten Spatenstich in Angriff genommen wurde. Am 3. November v. J. erfolgte durch Hrn. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer die feierliche Grundsteinlegung, und jüngst, am 9. Mai, weihte Hr. Domkapitular Dr. Blank die vier neuen, schönen Glocken dieser Kirche. Nun ist der schöne Bau vollendet, und morgen soll er seiner Bestimmung übergeben werden. Der Plan der neuen Kirche stammt von Hrn. Architekten Eduard Endler, die BauausSEMEEMAHEUESEAZET
##
### FA# #. 51
Fat
Opernhaus: Madame Butterfly, 7 Uhr. Schauspielhaus: Zapfenstreich, 8 Uhr. Metropol-Theater: Die Förster-Christl, 3½ Uhr. Die lustige Witwe, 8 Uhr. Colosseum(Theater Millowitsch): Madame sang schön, 4 Uhr und 8¼ Uhr. ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellung, 4 Uhr und 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: Morgenmusik, 11 Uhr, nachmittags 3½ Uhr. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Südpark: 4 Uhr, Promenaden-Konzert: in den Anlagen am Kaiserin Augusta-Denkmal, 12—1 Uhr.
Kinstheater. Siche Anzeigenteil.
am Die Benediktion der St.
zu Köln=Ehrenfeld.
Das Pfingstfest bildet für die Bewohner des Südens unserer Stadt besondere Freudentage, da am Pfingstsonntage, den 30. Mai, die neue St. Mechternkirche durch Hrn. Dechanten Bruders benediziert und dem Gottesdienst übergeben werden soll. Damit erhält auch das St. Mechtern=Rektorat, dem bei seiner Abtrennung von der Pfarre St. Joseph im Jahre 1902 die Klosterkirche der Schwestern vom armen Kinde Jesu in der Geisselstraße zugewiesen worden war, ein eigenes, herrliches Gotteshaus.
Die neue St. Mechternkirche, ein hervorragend schönes Bauwerk romanischen Stils, erhebt sich auf dem sogenannten Mechternplatz zwischen Mechtern= und Thebäerstraße, der besonders in kirchlicher Hinsicht eine hervorragende geschichtliche Bedeutung hat. In dem Schriftchen Zur Geschichte von Mechtern(Ehrenfeld) von Dechant Ropertz, herausgegeben vom Pfarrrektor Schrills, wird die Geschichte des genannten Platzes von der frühen Vergangenheit an bis in unsere Zeit behandelt und unter anderem berichtet:
Mechtern(ad sanctos martyres, mechterne) ist nach der Ueberlieferung der Ort, an welchem die thebäischen Märtyrer, der h. Gereon und seine Genossen, ihr Blut vergossen haben. Das St. Gereonsstift war Eigentümerin der Martyrerstätte, bis Erzbischof Philipp von Heinsberg im Jahre 1180 dorthin Chorherren von der Regel des h. Augustinus sandte. Die Klosterzucht war im 13. Jahrhundert in Mechtern soviel wie geschwunden, und 1276 wurde das Kloster selbst ein Raub der Flammen.
führung war Hrn. Architekten Hermann Mohr übertragen worden,
über Plangestaltung und Architektur des Bauwerks werden wir unz bei Gelegenheit der feierlichen Konsekration der Kirche, die noch diefes Jahr durch den Hrn. Kardinal=Erzbischof erfolgen wird, eingehend verbreiten. 8ee0
Bezüglich des Programm-, das für die morgige Fei## gesetzt ist, sei mitgeteilt: Um.30 Uhr begeben sich die
der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung, die ka. thotischen Vereine mit ihren Fahnen, die Erstkommunikanten umm in feierlicher Prozession von der Klosterkirche, Geisselstraße 96.08 zur neuen Kirche, wo die Benediktion der Kirche durch Hry Dechanten Bruders erfolgt. 10 Uhr ist feierliches Hochamt, bei welchem der unter Leitung des Hrn. Organisten Sievernich stehendSt. Mechtern=Kirchenchor die für vierstimmigen gemischten Chor komponierte Messe Iste Confessor von Palästrina mit dem Offer, torium Confirma hoc vön Haller vortragen wird. Beim sakramen, talen Segen zum Schluß des Hochamtes wird das Tantum ergo von Perosi für achtstimmigen gemischten Chor gesungen. mittags 5 Uhr ist feierliche Komplet.
40 Vom Bau der Dombrücke. Gestern nachmittag erfolgte die Ausschwimmung der vierten Oeffnung der alten Straßenbrucke. Die interessante Arbeit, welche von einem tausendköpfigen Publikum von beiden Rheinufern aus verfolgt wurde, verlief glatt. Der Herr Eisenbahnpräsident hatte eine Reihe von Herren, u. a. die Mitglieder der städtischen Verwaltung und der Stadtverordnetenversammlung, eingeladen, der Ausschwimmung beizuwohnen. Herr Regierungs= und Baurat Beermann erläuterte den am rechten Rheinufer versammelten Herren den Vorgang; u. a. führte er aus daß das Abmontieren der alten Straßenbrücke zwei bis drei Monate Zeit in Anspruch genommen haben würde, wenn man nicht zu dem Mittel der Ausschwimmung gegriffen hätte. Diese Zeit habe man aber nicht aufwenden können, da der Neubau der Straßenbrücke, der schwierigste Teil des ganzen Brückenbaues, innerhalb eines Jahres, also bis Mai 1910, vollendet sein müsse. Dieser Termin werde auch innegehalten werden. Nunmehr ist die alte Brücke beseitigt und die Bahn frei für die neue. Die Firma Maschinenfabrik Augsburg in Nürnberg, Zweiganstalt Gustavs. burg, hat die Beseitigung der alten Straßenbrücke in genau vier Wochen bewerkstelligt und damit ihrer Brückenbautechnik ein glänzendes Zeugnis gegeben.[In den Lesefenstern unser Geschäftsstelle haben wir zwei Bilder ausgestellt, die das denkwürdige Schauspiel in gutgelungenen photographischen Aufnahmen wieder. geben.
m Eine Jacht traf gestern abend aus London, wo das schmucke
Schiff erbaut wurde, hier im Hafen ein. Die Jacht wird demnächst die Weiterfahrt nach ihrem Bestimmungsorte Budapest antreten.
Aus Köln-Rippes.
Silberjubilarin ist die Lehrerin Frl. Anna Müller Die letzte Schulstunde vor den Pfingstferien gestaltete sich in der Schule an der Auguststraße zu einer kleinen sinnigen Feier für die Jubilarin. 23 Jahre wirkte sie an der Schule in der Gellertstraße und erst in der letzten Zeit an der Schule Auguststraße. Gerührt dankte die Gefeierte am Schlusse ihren Kollegen und Kolleginnen, von denen sie in Rede und Lied geehrt worden, und den Schülerinnen, die sie mit der Aufführung eines kleinen Festspieles überrascht hatten. Abends vorher, Donnerstag, den 27., hatte sich das Kollegium der Lehrerinnen und Lehrer beider oben genannter Schulen im Fränkischen Hofe um die Jubilarin versammelt zu einem Abendessen und gemütlicher Unterhaltung, einer Festlichkeit, bei der das gute Einvernehmen, das zwischen den zahlreichen Nippeser Lehrpersonen herrscht, auf das schönste zutage trat.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Mai 1909.
c die Brieftasche.
[21 Roman von A. Groner.
„Mir scheint, du fürchtest sie?“
„Wie jedes böse Weib.“
„Ah! Es können nicht alle sein, wie Carlotta war.“
„Nein— das ist herrlich und traurig zugleich.“
„Und wie stellst du dich zu dem jungen Paar? Du bist natürlich im Prinzip für sie!"
„Ich bin überhaupt dafür, daß man zwischen Menschen, deren Seelen sich gefunden haben, nicht störend treten soll. Seelenharmonie darf man einfach nicht stören.“
„Handelt es sich hier zweifellos um solche?“
„Ich bin überzeugt, daß es sich in diesem Falle um etwas ganz Zartes, Reines, handelt, nicht um Flirt oder Verliebtheit. Und darum tun mir die beiden so leid.“
„Leid? Warum denn leid, da sie doch das Schönste miteinander erleben?“
„Das Schönste verträgt am schwersten eine Besudelung, und dieses feine, reine Empfinden wird zweifelltos besudelt werden, wenn Aurelie dazu kommt.“
„Von einer Mutter beschmutzt?“ sagte Fassera bitter, und der Freiherr setzte nicht weniger bitter hinzu:
„Von dieser Mutter, ja, denn Aurelie ist eine ganz niedrig gesinnte Frau, und kann füglich keine fein empfindende Mutter sein. Deshalb werde ich offen mit Doktor Bräuner reden und ihn bitten, wieder heimzureisen. Einen Vorwand für diese beschleunigte Rückkehr habe ich schon. In und um Thalheim herum herrscht, wie mir ein Brief Pauls vorhin meldete, eine Scharlach=Epidemie. Da ist der junge Bräuner zu Hause also nötiger, als hier; denn sein Vater ist schon ziemlich alt und kann den erhöhten Anforderungen an seine Kräfte nicht mehr leicht nachkommen. Deshalb— Herein! Ah! Da ist ja meine Lena! Nun, mein Kind, wie viele Läden hast du denn gestürmt?“
Er streckte seinem Liebling die Hand entgegen, und als Lena die ihrige hiuringelegt, zog er das Mädchen an seine Seite.
„Jetzt schaue sie dir einmal ganz genau an, Fassera! Ist sie nicht vom Scheitel bis zum Kinn eine echte Heun? Nicht einen Zug hat sie von ihrer Mutter.“
Der alte Herr schaute Lena, die ihn mit einem lieben Lächeln begrüßt hatte, forschend ins Gesicht. Es war nicht einwandfrei bezüglich seiner Form, dieses liebe, junge Gesicht, aber trotzdem sehr anziehend, denn Gesundheit, Intelligenz und Herzensgüte prägten sich auf demselben aus und feine Rasse war auch darin: in seiner Schmalheit, in dem kräftigen Kinn, den reizend geformten, kleinen Ohren, den schön geschwungenen Brauen und der hohen, steilen Stirn, an welche sich das dunkle Haar in einer reizvollen Linie schloß.
Das Schönste aber in diesem jungen Gesicht waren die dunklen Augen, die so klar und tief blickten, daß man den Eindruck bekam, sie hätten schon sehr viel geschaut.
„Eine reine, keusche Seele,“ dachte Lucio Fassera, laut sagte er:„Du hast recht, Christian. Baronesse Lena ist eine echte Heun— ich nehme an, auch im Herzen.“
„Es würde mir aber durchaus nicht schaden, wenn ich das Gesicht meiner Mutter hätte, die sehr, sehr hübsch war," warf Lena ein.„Ich weiß nämlich ganz genau, wie ich aussehe, und, gelt Oheim, du hast dir auch nie eingebildet, ein Adonis zu sein?“
Sie schaute den alten Herrn lustig an, dann strich sie liebkosend über die Narbe, die über seine Stirne lief und sich in seinem grauen Haar verlor.„Das freilich hat dir immer gut gestanden,“ fuhr sie herzlich fort, und sich zu Fassera wendend:
„Ich glaube, Herr Doktor waren dabei, als mein Oheim diesen schrecklichen Hieb erhielt.“
Fassera nickte.„Ja, ich war dabei. Seite an Seite kämpften wir damals, Anno 66, er als Berufsoffizier, ich als Freiwilliger.“
„Es muß schön sein, für seine Ueberzeugung zu kämpfen!“ sagte Lena schwärmerisch.
„Ja— das ist wunderschön,“ entgegnete Fassera, sie eigentümlich ernst dabei ansehend.„Zuweilen müssen auch Frauen so kämpfen.— Aber nun, teures Fräulein, erzählen Sie uns von
Ihren Einkäufen.“
„Davon ist nicht viel zu erzählen,“ entgegnete Lena schon wieder heiter.„Ich hatte nämlich kein Geld zum Einkaufen.
„Kein Geld?“ fragte Heun.„So hast du deine Börse vergessen?“
Lena erhob sich rasch.
„Nein, das nicht,“ sagte sie verlegen,„aber man kann doch nicht Spitzen und Schleier kaufen, wenn man so viele arme Leute sieht.“
„Auf der englischen Promenade?" warf Fassera lächelnd ein
„Nein, dort nicht,“ erwiderte sie.„Doktor Bräuner hat mich, da ich durchaus das alte Nizza sehen wollte, dorthin geführt. Aber jetzt lasse ich mich nicht weiter ausfragen. Ich muß mich umkleiden.“
Eine graziöse Bewegung und draußen war sie.
„Eine richtige Heun!“ sagte lächelnd der Advokat.„Ich begreife, daß sie dein Liebling ist.“
„Sie hat auch unsere Fehler.“
„Zum Beispiel?“
„Unsere Heftigkeit und den Drang, aller Verlogenheit entgegenzutreten.“
„Das nennst du einen Fehler?“
„Es ist ein Fehler, wenn er sich mit Heftigkeit vereint, ei bringt dann wenig Nutzen, sondern schafft uns Feinde.“
„Natürlich. Die Verlogenheit ist ja überall zu finden und niemand läßt sich gern die hübsche Larve vom häßlichen Gesicht nehmen.“
„Deshalb haßt mich ja Aurelie."
„Deine Schwägerin haßt dich? Und dennoch überläßt sie dir die Tochter?“
„Sie überläßt sie dem reichen Onkel. Du sagtest vorhin das reiche Freifräuleine— aber Lena wird nicht reich sein, wein nicht ich ihr das dazu Nötige verschaffe. Mein Bruder hat, von seiner Frau dazu veranlaßt, weit über seine Verhältnisse gelebi. Sein Sohn Paul hat nach dem Tode seines Vaters alle seine Kräfte daran gesetzt, die Einkünfte des Gutes wieder zu heben. Jetzt geht es ja wieder, aber von Reichsein ist noch keine Rede.
(Fortsetzung folgt.)

——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&a Samstag, 29. Mai 1909.
Seite 3.
zen worden: den wir uns e noch dieses
d, eingehend
tung, die kaikanten usw traße 96=98. durch Hru ochamt, bei nich stehende ischten Chor t dem Offerm sakramen.
Tantum ergo ngen. Nachttag erfolgte traßenbrücke. zen Publikum itt. Der Herr
a. die Mitzordnetenverohnen. Herr am rechten ihrte er aus, vei bis drei
wenn man hätte. Diese Neubau der Brückenbaues, et sein müsse. amehr ist die Die Firma talt Gustavsn genau vier utechnik ein ser Geschäftsdenkwürdige imen wiederdas schmucke wird demBudapest ana Müller. e sich in der gen Feier für i der GellertAuguststraße. kollegen und worden, und kleinen Festtag, den 27, r beider oben ibilarin versaltung, einer den den zahlse zutage trat.
Lena schon Einkaufen.“ e Börse veran kann doch viele arme
Neues aus Köln.
der Katholische Lehrerverband(Provinz Rheinland) wird 1.# den Tagen vom 31. Mai bis 3. Juni zu seiner 14. GeneralEmmlung zusammentreten. Aus allen Teilen des Rheinlandes “ za großer Zustrom zu erwarten. Hier werden die katho„ Lehrer Zeugnis ablegen, daß sie treue Söhne der katholischen EI: sein und bleiben wollen. Man muß es dem Katholischen „verband lassen, er hat in Gemeinsamkeit und Geschlossenheit die Wahrung unseres besten Volksgutes, dem katholischen utschland Glaube und Sitte zu erhalten, gewollt und mit allen ## sten an der Erreichung dieses Zieles gearbeitet. Man darf ½ behaupten, der Katholische Lehrerverband bildet eine mächtige shutzwehr gegen den anstürmenden Unglauben, und die stetig im dachsen begriffene Mitgliederzahl ist eine gute Bürgschaft dafür luch seine Ziele von zahlreichen gläubigen Lehrern gebilligt und isterstützt werden. Wir hoffen, daß die zahlreichen noch Draußenshenden nicht weiter zögern und auch ihrerseits die Reihen des erbandes vergrößern helfen mögen. Der deutschen Jugend treu, te der Verband jederzeit ohne Zagen und Zögern seine ganze #is ein. Die Hebung der christlichen Volksschule nach den Grundunserer heiligen Religion war stets sein Leitstern. Daneben li# er aber auch die Bestrebungen der Lehrerschaft nach höherer krbildung, nach entsprechender Wertung ihrer Leistungen und luch endlicher Durchführung ihrer Besoldungswünsche mit Eifer Energie vertreten. In Köln wird die katholische Lehrerschaft in neuem zeigen, daß sie zusammengehört. Das Program der nung haben wir bereits in seinen Einzelheiten mitgeteilt.)
Ein künstlerischer Genuß steyt ohne Zweifel den Besuchern
des Festabends bevor, den der Katholische Lehrerverein Köln(Stadt und Land) anläßlich der 14. Generalversammlung des Katholischen Lehrerverbandes des Deutschen Reiches, Provinz Rheinland, am Pfingstmontagabend im Prunksaale der Bürgergesellschaft veranstaltet. Die Gesangvorträge hat der rühmlichst bekannte Lehrer= und Lehrerinnenverein, unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Pielken, übernommen. Außerdem haben ihre Mitwirkung zugesagt die Konzertsängerin Frau Heddy Ebeler(Köln) und Hr. Jul. vom Scheidt von der hiesigen Oper. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters W. Trenks. Der Festkommission muß das Zeugnis ausgestellt werden, daß sie für den Abend ein ebenso gediegenes wie abwechselungsreiches Programm geschaffen hat, das dem Feste von vornherein ein vornehmes Gepräge gibt.
X Die Fürstin von Monako ist mit Gefolge im Hotel du Nord abgestiegen.
G Eine totale Mondfinsternis wird in der Nacht vom 3. zum 4. Juni eintreten und im westlichen Deutschland leidlich gut sichtbar sein; sie erstreckt sich auf die Zeit von etwa 12—4 Uhr und ist um 2½ Uhr am besten zu beobachten, da die Größe der Finsternis zu dieser Zeit 118 Durchmesser des Mondes beträgt.
A. Auszeichnung. Dem Drechslermeister Franz Kamberg ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
□ Messer. Gestern abend wurde auf der Neußerstraße ein Arbeiter angeblich von einem anderen Arbeiter überfallen und mit einem Messer durch mehrere Stiche in das linke Bein erheblich verletzt.
at.„Ich belogenheit entvereint, er nde.“ u finden und zlichen Gesicht
erläßt sie dir
Heute nachmittag 4¼ Uhr entschlief sanft und ruhig nach längerem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere teure Mutter, Schwiegermutter und Großmutter
Frau Heinrich Schulte
henriette geb. Rose
im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Schulte,
Kgl. Eisenbahn=Matevialien=Verwalter a. D.
Köln, Osnabrück und Aachen,
den 28. Mai 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 31. Mai, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Ursulastraße 18 aus. 92
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 2. Juni, vormittags 9 Uhr, in St. Ursula.
Abonnements für das Schwimmbassin:
Jahreskarte für Erwachsene Halbjahreskarte für Erwachsene Jahreskarte für Kinder Halbjahreskarte für Kinder chwimmunterricht für Erwachsene Kinder
3
Direktion der städt. Bäder.
jiche Genosenschaltel
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstr. 6O.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3¾%
mit sechsmonatlicher Kündigung zu 4¼%
Eröffnung von laufender Rechnung.
9 Provisionsfreier Schekverkehr.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die vielen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unserer unvergeßlichen Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der wohlachtbaren Frau
Wwe. Carl Steffens geb. Pack
sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus. Köln, den 28. Mai 1909. p
Die trauernden Anverwondten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem so frühen Tode meines geliebten Gatten und guten Vaters sage ich allen Bekannten und Freunden, ganz besonders auch den Vereinen, meinen aufrichtigen Dank.
Köln=Deutz, den 28. Mai 1909. a
Wwe. Peter Deur und Kinder.
Bürsermeisterei-Sparkasse u
Hermülhelm bei Köln.
Mündelsicher.
4% bei Jahreskündigung
S5½% für Einlagen in jeder Höhe.
Tägliche Verzinsung
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Konto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln. Strengste Verschwiegenheit.
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahn hof Hermülheim der Köln-Bonner Kreisbahn.
Kassenstunden von—1,—6½,Sonntags von ½11—12 Uhr.
*1
Venloer Auktionsverein
(Venlosche Veilingsvereeniging).
Die öffentlichen Gemüseauktionen werden abgehal
ten von Montag, den 7. Juni an jeden Wochentag, nachmittags um.30 Uhr(Deutsche Zeit).
Auskunft über Auktionsbedingungen erteilt der Direktor Herr FRANS MAAS, in VENLO. Holl. DER VORSTAND
Geschäfts-Uebernahme!
" Hiermit gestatte ich mir anzuzeigen, dass ich die
Hogen-, Chemikalien-, Farben- u. Materialw.-Handlung
en gros und en détail
Zum Steinernen Mann, Steinweg 12
von Herrn Carl Heinrich Nebinger käuflich erworben habe und unter der Firma
lan Reinrich Hebinger Nacht. Ferd. Jung Apotheker
in der bisherigen Weise weiterführen werde.
Es wird mein Bestreben sein, durch Lieferung von nur guten und preiswerten Waren den Ruf des Geschäftes, Felches bekanntlich eines der ältesten am Platze ist, in jeder Beziehung zu wahren und ich bitte, das meinem Vorgänger so lange Jahre hindurch bewiesene Vertrauen auf mich übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll 1“
Carl Heinrich Nebinger Nacht. Ferd. Jung Apotheker.
ASSNENTE
Beste wohlfeilste Familien-Toilefteseife
Aus Köln-Ehrenfeld.
Vermißt. Die Anna Maria Bause, geboren am 30. September 1892 zu Köln, hat am 15. d. M. ihre elterliche Wohnung, Subbelratherstr. 295, verlassen und ist seit dieser Zeit spurlos verschwunden.
Aus Köln-Deutz.
tt Konkurs Deuy-Kalker Volksbank. Mittwoch, den 2. Juni, abends 8 Uhr, findet im Saale des Hrn. Fritz Lages, Köln=Deutz, Mathildenstraße 44, eine außerordentliche Gläubiger=Versammlung statt.(Vergl. Anzeigenteil.)
Theater und Konzerte.
Im Millowitsch-Theater(Kolosseum) verabschiedet sich
heute die zugkräftige Posse:„Madame sang schön“ mit einem
Benefiz für den beliebten Schähldarsteller Hrn. Aug. Vollstedt. An beiden Pfingsttagen geht der neue Schwank:„Leutnant Tünnes“ in Szene, und zwar nachmittags bei kleinen und abends bei gwöhnlichen Preisen. Am Pfingstmontag ist Schluß der Theatersaison Millowitsch.— Das Oberbayrische Bauerntheater eröffnet am Dienstagabend im Kolosseum einen vierwöchigen Spielplan. Zur Aufführung gelangt„Im Pfarrhaus“ von Hans Werner. Der Spielplan umfaßt u. a. folgende Stücke:„Der Meineidbauer",„Die Kreuzelschreiber",„Gwissenswurm",„Fleck auf der Ehr",„Ledige Hof“, Werke von Ludw. Anzengruber,„8 Musikan= ten Dirndl“,„Sündige Liab",„d' Welt geht unter“,„Um Liab und Leb'“,„Im Pfarrhaus“ von Hans Werner„Die Bräurosl“,„Leni von Oberammergau" usw.
n der nächsten Woche findet I eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, 29. Mai 1909.
Der Oberbürgermeister.
Gesellschaft der Gläubiger in dem Konkurs der Deutz=Kalker Volksbank.
Einladung
ür außerordentlichen Versammlung
auf Mittwoch, den 2. Juni d..,
abends Punkt 8 Uhr, in dem Saale des Restaurants Fritz Lages
Köln-Deutz, Mathildenstraße 44.
1. Geschäftliches.
2. Wichtige Mitteilungen.
3. Stellungnahme zu dem Vorschlage der Versammlung vom 23. d M. betreffs des Vergleichs bzw. der event. vorzuschlagenden Vergleichssumme.
4. Beratung weiterer Schritte.
5. Verschiedenes.
NB. Mit Rücksicht auf die äußerst wichtige Tagesordnung, deren gute Erledigung von entscheidender Bedeutung sein kann, wird um pünktliches und voll zähliges Erscheinen nicht bloß der Mitglieder, sondern aller Gläubiger und der Genossen,— soweit dieselben dem früheren Vorstand und Aufsichtsrat nicht angehören oder zu demselben in keinem verwandtschaftlichen Verhältnis stehen—, dringend wie freundlichst gebeten.
Konkursverwalter und GläubigerAusschuß sind zu dieser Versammlung eingeladen.
Bekanntmachung.
Die festgesetzten Steuerlisten der für das Steuerjahr 1909 zum fingierten Normalsteuersatz von 4 K. veranlagten Personen liegen 14 Tage lang. vom 1. Juni dieses Jahres ab. im städtischen Steueramt I, Portalsgasse 1, offen. Gegen die Veranlagung ist binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist die Berufung an die VeranlagungsKommission(Göbenstraße 10) zulässig. Die Steuer wird nicht erhoben, die Veranlagung erfolgt lediglich zur Feststellung des Wahlrechts. Cöln, den 24. Mai 1909. Der Oberbürgermeister. *. J..: Adenauer.
h
Der Vorstand.
J..: Arke,
AUTENTIA
LANOLIN-SEIFE
mit dem Faustring
C. Naumann, Offenbach s M.
— Vertaufsstellen durch Plakste kenntich
Zwangsversteigerung.
Am 3. Juni 1909. vormittags
9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz. Zimmer Nr. 47, hier
das Hausgrundstück
Seberinswall Nr. 24
von 2 Ar 83 Quadratmeter Größe mit 2850 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Witwe Intendantursekretär und Rechnungsrat Gustav Kumrow, Anna Maria Johanna, geb. Arnold, Rentnerin, zu Cöln, zwangsweise versteigert
„ Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Gütertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.
„ Aufheb., Klagen, Verträgen Testam., Vormundschafts=u
u. Strafsachen, Gnadenges. B usw. Sprechst..9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.
Rechtsdureau, Kattenb. 4. 5 Tel. 7674. Pet. Jos. Menzeraih.
Für meine weltberühmten
Lindener
Sammete
für Kleider u. Anzüge ist der Verkauf in r
Köln, Waidmarkt 18 Sammeshaus
Telephon 2465.
Vorläunge Anzeige.
Am Mittwoch, den 2. Juni, werde ich Hahnenstraße 36, wegen Aufgabe des Geschäftes 100 Garnierte Damenhnte, 100 ungarnierte Damen= u. Kinderhüte, Blumen, Federn, Hutnadeln, Agraffen, Strohborde, meistbietend versteigern.
Der Auktionator u. Tarator: Peter Röttgen.
Bowlenwein
rein, kräftig von angenehmer Gäre 85) die Ltrfl. o. Glas.
Weinhdl. 6. 3. de Jongh,
Heumacht 76, Heleph.9678,
im altbekannten Bartmannshause. Eigener Verkaufsladen:
Apostelnstraße 6. p
Drei Holzschuppen am alten Fort 2(Nicolaus) und ein Ziegelfachwerkschuppen am alten Fort 1(Paul von Mecklenburg) sollen abgebrochen, nach der rechtsrheinischen Fortlinie transportiert und dort unter Anlieferung des erforderlichen neuen Materials wieder aufgestellt werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Geschäftszimmer der Fortifikation(Bauabteilung) zur Einsicht aus und können von dort zum Preise von 1,00.4 für ein Exemplar bezogen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind versiegelt und postfrei bis Dienstag, den 8. Juni d.., vormittags 11 Uhr, einzureichen. wo in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber die Eröffnung der Angebote stattfindet.
Eine Besichtigung der Schuppen kann Donnerstag, den 3. Juni, vormittags von 9 bis 11 Uhr erfolgen. 8a
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
lgl. Fortisikation Cöln.
Fahren Sie fort
nicht im(A) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erfor derlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeltsich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Ninpes, Baudriplatz 13; Gyreufeld, Ottostr. 54; Mulheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32; Kalt, Kirchstraße 7(Heitzer)
täglich 12—2 Uhr.
33-35.
Eisen= und
mit Spirituosenverkauf soll billig 9
verpachtet werden,
dieselbe hat erste Geschäftslage, genügend Raum, um zu vergrößern, auch gute Landkundschaft. Dieselbe kann auch mit Hausgrundstück gekauft werden.
Offerten unter B 264 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
A
P
K
151 40
M
AE
NII
NTAT
A
M
MEI
FAHIN
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&amp; Samstag, 29. Mai 1909.
Mons Bellen.)
Braver, tüchtiger Junge als
Orgelbaulehrling
gesucht.
Köln=Mannsfeld,
Brühterstraße 34. co“
EEin junger kautionsfähiger Mann, für den selbständig zu leitenden Versand einer kleinen Fabriksiliale, sowie für die damit verbundenen kleinen Reisen gesucht.
Gefl. Offert. u. B 272 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tehrlung Drogen=, Material= und Farbwarengeschäft per sofort gesucht. Gute Ausbildung zugesichert unt. persönl. Leitung.
Volksgarten-Drogerie Köln, Duffesbach 11.
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
Zausbursche vom Lande, der
4) die Pferdepflege versteht, in eine Metzgerei gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
Cohn achtbarer Eltern als Lehrling in eine Messerschmiede gesucht bei Jul. Laimann, Ohligs, Oststraße 34½.
Tüchtige Anstreicher
gesucht. Gereonshof 36.
GardinenBranche.
Bewandte, branchekund.#
christl. Konf. mit Ia. Referenzen per 15. Juni oder 1. Juli
gesucht.
Offerten mit Gehalts ansprüchen, Zeugnissen u.#. Bild an b'
p. w. Ossendorff Agl. hof., Köln.
Fräulein
gesucht
für ein größeres kaufmännisches Bureau in Ehrenfeld. Dasselbe muß durchaus perfekt auf der Schreibmaschine und in der Stenographie sein.— Außerdem gute Kenntnisse in der französchen und vielleicht auch in der englischen Sprache besitzen.
Genaue Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und der bisherigen Tätigkeit sowie Aufgabe einiger Referenzen unter Nr. 1605 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2
Allgemeiner Arbeitsnachweie
Glockeng. 25,27(alt.Postged.)
weist
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Kath. Geistlicher auf dem Lande sucht p. sofort einfaches
Fräulein
gesetztes Alters, das bei Geistlichen gedient, zur selbständigen Führung der Haushaltung. Selbiges muß im Besitze guter Zeugnisse und in allen Hausarbeiten erfahren sein, sowie die bürgerliche Küche gut verstehen. Offerten nebst Gehaltsansprüchen
u. Zeugnisabschriften unt. 1594
an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Tüchtiges, braves
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten in bürgerliche Familie bei gutem Lohn und familiärer Behandlung
gesucht.
Gelegenheit zur Erlernung der Küche vorhanden. Eintritt baldigst. d
Fr.=Off. u. 1611 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüngere
Verkäuferin
per 1. Juli gesucht.
Ludwig Ihne
Duisburg a. Rh. Spezialgeschäft für Haus= und Küchengeräte.
Gut empfohlene
Verkäuferin
für die Abteilung Weißwaren zum baldigen Eintritt gesucht. Bewerbungen mit Bild und Gehaltsansprüchen an
Osw. Niewöhner Manufaktur= und Modewaren Gelsenkirchen.
Verkäuferin
kathol., gesetzten Alters, f. mein
Leinen- u.
gesucht. Stellung angenehm u. dauernd. Näheres
Püten.
Füchtige Verhänferin
für Schweinemetzgerei sofort Leyendeckerstraße 111.
Gesunde Amme ges.
Offerten unt. AI 15 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr.5.
Rraves kath. Mädchen
vom Lande für Küche u. Hausarbeit gesucht. Severinstraße 69.
Aweitmädch. z. 15. Juni z. einz. 4# Dame ges. Gute Zeugn. erf. Off. P. 150 Brüsselerplatz 6.
g. Mädchen, kath., v. 14 Jahr.
nachmittags zu Kindern ges. Zülpicherstr. 308, 1. Et., Grewe.
Ein älteres freundl. Mädchen sucht Stelle als
haushälterin
bei geistlichem Herrn.
Off. u. B 270 g. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches, kath. Mädchen sucht Stelle zur Führung d. Haush. bei einem Herrn Kaplan in der Nähe von Köln.
Off. u. 1591 an die Gesch. d. Bl
gesetzten Alters
Frautein sucht Stelle zur Führung des Haushaltes.
Offerten unter A 35 postlagernd Kodlenz erbeten
Kraves Dienstmädchen v. Lande D sucht Stelle zum 1. Juni.
Off. u. Z 193 a. d. Hauptagent. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Schaltengsrehe.)
Fapezieren a N. 25), alle Mal.= u. “<space> A n s t r e i c h e r a r b.<space> g u t<space> u.<space> b.<space> s o w i e<space> Fass.=Anstr....P. Hahnenstr.4.
Verschiedene=, 3= u.=ZimmerWohnungen
mit allen Bequemlichkeiten
zu vermieten. Bescheid 2·0
*9
Sülz
A. Liesemann, Palanterstr. 5A.
Ein Mädchen
Fr. Abels, Kalscheuren.
K ete
Stellengesuche
Tüchtiger kath.
30 Jahre, ledig, sucht sich mit vorläufig 10—20 Mille, später
mehr, an gutgehendem Engros= oder Agenturgesch. tätig zu
Rheinland= Industrie=Bezirk bevorzugt.*
Offerten unter B 273 an die Gesch. d. Bl.
Ig. Bautechniker,
Absolvent der hiesigen Königl. Baugewerkschule, i. Besitze gut. Zeugn., sucht Stellung eotl. zur Aushülfe. Offert. unter Z 350 an die Annahmestelle dieses Blattes Köln=Lindenthal.
20 M. Belohn.
demj., der j. Mann, kautionsf., Beschäftigung bes., gleich welche.
Offerten unter Nr. 1604 an d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
mit großem Garten
* Salierring 58
nade Bardarossaplatz ##bestehend aus 5 Zim., 1 Küche # gedeckte Terrasse, 3 Zimmer #im Parterre, per sofort oder später zu verm. Preis 1800.4. Ap. a.(ohne die 3 Zim. im Part. 1600.A. p..)
C. J. Jüwell
Gladbacherstraße 45. a“
Meisler Gerhardsraße 11,
6 große helle Zim., Küche
in Wandpl. u. m. gr. Spind, 2 Mans. u. alles Zubehör, Kachelöfen, Leucht= u. Heizgasl. pp. per 1. Juni zu vermieten. p
Preis 1080 M.
Bescheid Roonstraße 28, p.
Ehrenseld.
Snbbelratherstr. 297, abg. Unterh., 3 gr. R. mit Spind u. Nebengelaß zu 25 K. zu vermieten. Bescheid daselbst bei Bause u. Simrockstraße 21, 1. Et. 2*
choa
in allen Arbeiten bewandert, sucht Stellung.
Off. u. J. B 500, Aachen, hauptpostlagernd.
Für meine Tochter, 19 Jahre alt, in allen Hausarbeiten bewandert, suche ich
Sielle in ruhiger Lamisie zur Stübe der hausfrau
gegen mäßige Vergütung. Auch in kleiner Fremdenpension. Eintritt event. sofort. Fr.=Off. u. A 86 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Fräusein
stenographiekundig und auf der Schreibmaschine bewandert, mit allen Kontorarbeiten vertraut und bereits zwei Jahre auf einem Bureau tätig, sucht unter bescheidenen Anspr. Stellung.
Gefl. Offerten u. Nr. 1609 a. Gesch. des Köln. Local=Anz.
auchen Sie Dienstmädcen. ## so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenunt. LippeZeitung, Haltera i. W.
Sionsthal 14
Unterhaus 2 od. 3 große Zim. 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht= u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung zusammen oder geteilt zu vermieten.
Bonnerstraße 267
abgeschl. 4 Zim.=Wohn. z. verm.
67 St. Apernstraße
für Bureaus u. Wohn. bill. z. v.
2. Etage, Zülpiczerplatz 13,
vis--vis d. Herz=Jesuk., 5 Zim., Küche u. Mansarde p. 1. 6. od. 1. 7. z. vm. Besch. Zülpicherstr. 3.
zu vermieten.
Norbertstr. 2, Ecke Friesenst.
mimer, 1. Etage
Dess. abgeschl. Wohnungen S Kruppstr. 2. Ecke Subbelratherstr., 3. Et., 3 3. Küche, zu 38 K u. 2. Et., 4., Küche, Erker, Koch= u. Leuchtgas zu 43.4.
öbl. Zimm. mit: Betten an ordentl. Handwerker zu vermieten. Blindgasse 18.
möblierte Zimmer zu vermieten,.venfeld,
Beisselstraße 11.
Zimmer zu vermieten.
— Alte Wallgasse 13.
Wiotggsuche)
zu mieten gesucht. Vorkaufrecht vorbehalten. Off. unter 1613 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
Die Dortmunder
Fahr
mit 12 Lulomobilen
größtes Institut von Rheinland und Westfalen
nur Burgwall 35
direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
Berufg-Chauffeuren
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis.
Prospekte gratis. c' Inh. Heinx. Koch, Dortmund.
Bitte beachten!
Ecke Kreuzgasse.
An dem jetzt begonnenen
Juschneide=Kursus
können noch einige Damen teilnehmen. Eintritt täglich. Der Unterricht umfaßt Damenschneiderei, Wäsche, Kindergarderobe. Gründl. Ausbild. Der Unterricht ist unentgeltlich. Anzuschaffen sind nur die Lehrutensilien. Nebenbei stets Nähkurse. Prospekte u. nähere Auskunft
Berliner Zuschn--Akademie
Dir. Krämer, jetzt Brüderst. 1, I. am Stadttheater. p
itut
O. Guckeisen und
Zülpicherstr. 34 I, gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen Dienstagsund Freitagskursus nehme weitere Anmeldungen entgegen. Honorar 10 M. Gründl. Ausbild. Für Damen u. Herren, welche in d. Woche keine Zeit haben, Sonnt.-Unterr. v. 4 Uhr an.erm.Honorar. Ungen. Driv.=Unterr. f. einz. Damen u. Herren auch in einz. Tänz. Beste Ref. Privatwohn. Gertrudenstr. 2.
Kärl Opp u. Frau,
Propsteigasse 21, Parterre. Zu meinem Abendkursus weitere gefl. Anmeldungen erbeten. Einzelunterricht jederzeit ungeniert auch für ältere Damen u. Herrn separat. Sonntags Unterricht u. weitere Ausbildung von 4 Uhr.
Näh-Kursus.
Damen wird Gelegenheit geboten, bei perf. Schneiderin unt. Garantie eig. Garderobe elegant anzufertigen, wodurch das kleine Honorar reichlich ersetzt wird. Verkauf von Schnittmustern nach Maß. Anfang tägl. Krefelderstraße 97, I. Et., Vorderhaus. 1
Institut Braun
Al.
Tel. 7761.
Vorbereitung auf alle Klassen u. Exam., Einj.=Freiw., Fähnr., Abitur., Pensionat, auch für Ausländer. Vorzügl. Empfehlungen. Mäßiges Honorar.
Stud. phil.
erteilt gründliche Nachhülfe in allen realen Fächern.
Off. u. 1612 a. d. Geschst. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypetheken
provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
200 000 Mark
in großen und kleinen Posten sind zu mäßigem Zinsfuß, lange unkündbar, auszuleihen. Vermittler verbeten. Offerten erbeten unter Nr. 400 hauptpostl. Magdeburg. Rückporto erb.
Wer diskontiert
Wechsei?
Off. u. H 24 a. d. Annahmest. Seb. Güsten, Drususgasse 1a.
300 Mark
auf kurze Zeit zu leihen ges. Ratenw. Rückzahl. Hohe Prov. Off. u. 1608 a. d. Gesch. d. Bl.
(In verkanfen)
Ein auf wirtschaft
gebautes Haus, vorläufig Café, großes Lokal, günstige Lage, in aufblüh. Ort bei Köln, zu verkaufen. Pr. 22 000.K. Anzahl. —6000., Bescheid Köln, Palmstraße 24.
Schöne am Rhein gelegene
Uilla
preiswürdig zu verkaufen.
J. Stoffels, Sürth.
Transportzweirad
(Hercules), neu, unter Preis für Bäcker, Kondit. usw. geeign.
1 Motorrad
gut erhalten, 2.S.
Säulenmaschine
gebr.(Mansfeld) für Sattler u. Segeltuchnäherei sowie Schäftenäherei billigst abzugeben. 3 Offerten unter G H 180 an die Geschäftsstelle d. Lechenicher Zeitung, Lechenich.
selwei
gut und unverfälscht, angenehme Säure, umständehalder zum äußerst billigen Preis von 60 Pfg. p. Fl. exkl. Glas bei Abn. von 50 Fl., größeres Quantum billiger, 2.=Fl. 1,70 K p. Nachn. a“
Fr.=Off. unter K C 7203 an Rudolf Mosse, Köln.
RottannenBohnenstangen,
—6 Meter lang, abzugeben.*
Gottfr.Popp, Brühl
Liblarerstraße 4.
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50), in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
schön blauweiß, liefert fuhrenund korbweise frei Haus J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..“
Strümpfe u. Socken
kaufen Sie am billigsten in der Maschinen=Strickerei Geschw Werner, Eintrachtstraße 95. Anfertigung nach Maß in jeder gewünschten Ausführung. Anstricken billigst.
s einflam. u. 1 vierfl. Gasherd A f. neu, sterbefallshalb. billig z. verkaufen. Arndtstr. 15, part.
Gold, Gilber, Drilaute
kauft
und nimmt in Zahlun
Oitohau,
Guterhalt. Fahrrad
(Tourenrad) z. k. ges. Ana u. F
.d. Annahmest. d. Bl. Aachenerst#
Gute Badewanne ges. Off m Pr. unt. 1615 a. d. Gesch. d. Bl
Möbel=Antiklachen, Pianinos w. z. höchst. W. angek. Achterstr.
Vermischtes)
e
Die
„Lavoril“
sind das idealste und bequemste Hülfsmittel zur Anfertigung moderner und praktischer Kleidung.
Nas Lavorit-Modenalbun
gibt die beste Auskunft, Preis 60 J, postfr. 70 J, Nachtr. a 10
Hauptagt. Engelbertst. 6.
Filialen: Utecht, Herzogstraße Michel&amp; Co., Hohestraße 42, Frau Hafels, Mülheim, Buchheimerstr
Krampfadern, schmerzhafte Aderknoten, Flechten, Fußschmerzen, d Plattfußbeschwerden usw. werden ohne Bettruhe und ohne Opera tion nach wissenschaftlichem Verfahren behandelt im Ambulatorium für Beinkranke unt. ärztl. Leitung in „Schildergasse 76 12,3-6, Sonnt. 10-12.
Für einen großartigen
welcher ein Bedürfnis ist und von jeder Hausfrau gern gekauft wird, ist der
Alleinverkauf
für Reg.=Bez. Köln zu übertrag. 1000 A. in bar erforderlich. 2 Off. u. 1614 a. d. Gesch. d. Bl
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigeretten und Tabak:
an Pauistrasse 29 Fernsprecher 1083.
Grabkränze
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Kopf= u. all. anderen Massagen. Aerztlich geprüft. Frau Ohrem. Engeldertstr. 53.
Gnadengesuche
und Gesuche um Strafausstand fert. Sekret. e. Anw. diskr. u..an Off. u. 1600 a. d. Gesch. d.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. k
Ciener=Berufungen, Eingad. Verträge, Testamente, Gütertr, Rat i. Zivil= u. Strag. usw. Rechts; kons. Wagner, Bayardsg.
Litorad
ganz neu, Modell 20, mit Torpedo=Freilauf, Nr. 60 149. 9“ stohlen. Mitteilung an Bolling. Ehrenfeld, Venloerstraße 245.

Kömner Locat-Anzeiger Nr. 146&a Samstag, 29. Mai 1909.
Seite
9. verlegt. Cöln, den 22
Schlachtauf Donnerstag, den 10. uui anstehenden Kleinviehgäekte sind auf Mittwoch,
#ort
Mai 1909. des städtischen und Viehhofes, Cöln.
Meyer.a
J. V
Amerikanischer
5 8
öffentlichen Verdingung kommen in einem Los die . Maurer=, Asphalt= und gaterarbeiten des Neubaues ines Dienstwohngehäudes für Famlilien beim Güterbahnhof
Die Zeichnungen und Bedinungen können von 8 bis 3 Uhr in Geschäftszimmer Kasinoeingesehen und letztere, weit der Vorrat reicht, gegen sostfreie Einsendung von 2
Riehlerstrasse,
Täglich bis 12
der goldenen
nachts geöffnet.
Ecke.
dort bezogen werden.
Ebendorthin sind die Angebote rschlossen mit der Aufschrift## Verdingung Maurerarbeiten#
## Vergnügungs-Etablissement I. Ranges!
Verdingung
hienstwohngebäude" bis zum Berdingungstermin einzusenden, relcher am Mittwoch, den.Juni, prmittags 10 Uhr, stattfindet. Militär=Bauamt Cöln 1.
Ausser den bekannt grossartigen Attraktionen:
Samstag, den 29. Mai
zur Bearbeitung aller Rechtesachen
Hdlo, Kuptergasse 11
Telephon 5273. Juristischer Leiter
Dr. jur. Jacobs
Sprechst. v. 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abds. Sonntags v. 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachm. Großt. Bureau a. Platze
Zivilsachen:
Nieteintreibungen, Häuserverwaltungen, Klageschriften, Testamente, Zahlbefehle, Anträge für Pfändungsaufhebung., insbesondere b. Modiliar= ändungen, Arreste, einstweilige Verfügungen, Reklamationen, Aimentationen usw.
Strafsachen:
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterdrechung durch Beurlandung aus dem Gefäugnisse, Bitt= und Guadengesuche, Ausstandsgesüche bei Gefäng= nis= und Geldstrafen, Entwürfe für WiederaufInahmeverfahren, Beant=M wortung von Anklageschriften, Berufung gegen## Schöffengerichtsurteile, Entwürfe zu Revisionsbegründungen gegen Strafkammer Urteile.
Gütertrennung:
in kürzester Zeit. Eingaben u. Beschwerden an alle Verwaltungs=
behörden, z. B. Ministerium, Regierung, Oberdürgermeisteramt, Polizeipräsidium.
Referenzen v. Juristen und Sachverständigen des Zivil- und Strafvechts. 9v
s
Nung
der Unterirdischen Grotten- und Höhlen-Kahnfahrten
Amerikas neueste Sensation!
90
Täglich Konzerte von 3½ bis 11 Uhr.
6 Musikkapellen 6 Musikkapellen
An den beiden Pfingstfeiertagen vormittags:
Grosse Frühschoppen-Konzerte.
Eintritt 10 Pfg. gr Eintritt 10 Pfg
welche die Absicht haben, sich
zu schaffen, mögen nicht verläumen,
Die besonders reichhaltigen
Möbel-Lager
von Cöln-Trankgasse:
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
34 Minuten nach voll ein Personenzug von 634 Uhr morgens bis 1134 Uhr abends.
An beiden Pfingsttagen
213 und 313 Uhr ab Cöln Tr. Sonderzüge.
Abfahrt der Züge:
von Bonn(neben dem Staatsbahnhof).
Fernsprecher 5347.
Köln, Bahnhofstr.-3.
Vorzügliche Küche:
Auserlesene Weine.
Huso Fleischer,
bicher Direktor von Streits-Hotel in Hamburg.
s
Niederländische Dampfschiff-Rhederei.
Einze reise ab Köln
Sa-Vor lon kaj Pfennig
780/520
566/370 440 300
110 80
150
100
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
10 Minuten nach voll ein Personenzug von 510 Uhr morgens bis 1010 Uhr abends.
Anschluß an die Rheinuferbahn auf Bonn=Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle)
745, 845, 945, 1055, 1125, 1230, 110, 1557, 215, 230*, 245*, 300, 315*, 335, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 745, 845, 945(Vochem), 1055, 1230(Brühl—Brücke), 110, 215, 230*, 245*, 300, 315*, 335(Brühl—Brücke), 455 Uhr.
Walberberg, Alfter 640, 845, 1055, 110, 215, 230*, 245*, 315*, 455 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 1225, 1236, 140, 150*, 208*, 228, 2437, 300, 424, 520, 623, 650, 725, 830, 925, 1000, 10287 Uhr. Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 110, 232, 556, 626*, 701, 803, 856, 933, 10027 Uhr. Walberberg 1250, 214, 342*, 536, 608*, 641,744,834, 941 Uhr Alfter 134, 259, 454, 601, 7037, 754, 9005 Uhr.
Alfter über Bonn=Ellerstraße(Anschluß an die Züge der Rheinuferbahn) 409, 518, 648, 741*, 848, 1048 Uhr * Verkehren nur Sonntags.
9phas“
#
230160 230/180 300/200 360/240
380/260 400 270 420280 500330 520350 600 100 630 400 630•400 720480 750.500 750.500
880580
29401860] London-Fenchurchstr. Station mit der Batavier Line ab Rotterdam inkl. Beit auf dem Seedampfer und Bahnbillett
In Tour IV und V wird in Rotterdam der Anschluß an die Dampfer der„Batavier Line" nach London-Fenchurchstreet-Station erreicht, ab Rotterdam täglich, außer Sonntags, 430 nachm. Ankunft in London 845 vorm.
9 Mit Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pf. pro Person) wird bergwärts nur In Tour III, zirka 1 Stunde nach Königswinter, talwärte in Tour IV und V zirka ½ Stunde vor Königswinter verkehrt. In den Schnellfahrten TourIII und V fahren die Doppeldecksalondampfer„Wilhelmina“ und„Willem III“, in Tour I und VI der Promenadedeck dampfer„Chriemhilde“. Vorzügliche Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln M.— und für jedes Bett M.85 extra. Freigepäck 50 kg pro Person.— Fahrräder als Passaglergut(rei. Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren frei; von —12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, größere Reisegesellschaften Preisermäßig.— Prompte Güterbeförderung nach allen Richtungen billigst.
#- Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
Gepäck wird direkt nach Ankunft der Dampfer der Tour II, IV und V zu mäßigen Preisen zum Hauptbahnhof und der Stadt(innerhalb der Umwallung) befördert resp. aufbewahrt. Ebenso wird Gepäck aus der Stadt auf telephonische Anmeldung bei Nr. 14850 und 14851(bis spätestens 5 Uhr nachm.) abgehelt. grr
General-Agentur, Köln- Albert Heimann, Spediteur.
Fernspr. 14850 u. 14851- Hauptbureau u. Landebrücke am Frankenwerft. gegenüb. der Bischofsgartenstr. 3 Min. vom Hauptbahnhof.
Sommerfahrplan 1909 talwärts
Nachtzeiten von B110 abds. bis täglich vom 559 urgs. sind unterstriches. April) 19. Mai Zeitengaben für Zwischen- II bis 1# bis stationen nur aunäbernd. Ottob. 19.Sept.
Schnelll.
100sal. u. Vorl 200 ohne Fahr500spreiserach.
600 9 29/330
Doppeir
ab Köln
Unbeschränkte
Gültigkeit
Sa-Vor lon ka
Nymegen
s Duisburg * Dusseldert
2 Köln
ab Frankenw.
Bonn
Königsv
Linz
" Andernach
Neuwied n Coblenz ab Coblenz
Oberlahnst
" Draubach
Boppard
5 St. Goarsh’s.
2 Oberwesel
Asmanns* ) Bingen
Rüdesbein 2 Eitville*
Ziedricht“
ab Mainz
Lodvigeh.
Mannli. 10
Worms Mainz Mainz Biebrich“** Eltrille**. Rüdesheim Bingen* Oberwesel St. Goareh's
Boppard: Braubach
Oberlahnst. 2
Coblenz Coblenz Neuwied: Andernich
Linz Königev. Bonn
Köln
a
Pfennig 1380/900 1320/870
1200750
615/ 9 35/359 1200750
#sseldort Duisbarg Emmerich Nymegen Rotterdam
645/1000 80010 45/520
830/110 55 30
30115562
955/1220/65 103012 59/73 1050 110 1115/ 12 1200/20
1230/23 13031 150/32
23040 330 500 400530 530/ 700
.00 1130 100 600 900 315
1100/720 980/630 980/630 850/530 800 500 670.430 630 400 580400
840——
550.360 450300 420 260 330 200 250/140 170/110 111 bmannsh vird talv. nicht verk. ## Schlaugenbad. # Viesb.Frankf.M.
1855/3100
Das Lehrlingshaus St. Joseph Köln, Weißgerbereckgasse 2
(ganz nahe beim Perlengraben)
bietet Handwerks= und Kaufmannslehrlingen gegen mäßigen Preis Wohnung und Kost nebst manchen Vorteilen. Jede nähere Auskunft erteilt
der Leiter des Lehrlingshauses:
„ Rekter Bosch.
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 i Augenschein zu nehmen.
Kompiette Auesteuern
wie: Salon, Esszimmer, SchlafZimmer, Herrenzimmer, Küche .1800—15000. Einfachere Einrichtungen von 300 an. ediegene u. solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufzwrang. Grosse Auswahl.**
Geschw. Nolden
Luft- und Fonnenbad
Herkulesstraße, vor dem Gladbacher Tor. Während der Tagesstunden ununterbrochen geöffnet. Bekannte billige Abonnements und Einzelkarten. Auskunft daselbst. c
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CO).
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: i. D. Mar horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligslen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
"<space> h<space> L a g e r<space> t e c h n i s c h e r<space>
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12.
1

4
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&a Samstag, 29. mai 1909.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölne
Porz am Rhein.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe. Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln—Porz. Folgende Restaurants empfehlen sich für gute Bewirtung:
Rheingold.
Restaurant und Café, eigene Konditorei Besitzer: Wilh. Knott.
Zur schönen Aussicht
* von Ant. Engels.
Zur Post.
Besitzer: Jean Krämer.
Wartesaal der elektrischen Kleinbahn Köln- Porz.
Zur Rheinecke.
Besitzer: Mich. Winzen.
Wartesaal der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe.
Bes. Wilh. Brücher
Gasthof lchendort
an der Haltestelle der Kleinbahn Iehenderf. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem. Grosser Garten, geschützte Veranden.
Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen. Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf. c
Hotel-Restaurant Kölner Hof’ u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Spielblats. ff. helles Dortmunder Export-Bier. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
3 Gust. Villinger. Besitzer.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. 0
Hürther Thalmühle.
Zu einem Besuche Iadet unter Zusicherung bester Bedienung höflichst ein
Der neue Inhaber: Clemens Linder.
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach, Inh.: Theod. Meyer
Station Schlodderdich d. elektr. Bahn Köln—.-Gladbach hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt,
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise. 9
Donn Hotel, Restauranr u. Pension DUlIn, Gasselsrune legend
Anerkannt schönster Aussichtspunkt ins Rheintal und aufs Siebengebirge, mit ausgedehnten Waldungen und herrlichen Spaziergängen. Erstklassige, der Neuzeit entsprechende grosse Restauration mit 4000 Sitzplätzen. Vereinen u. Gesellschaften als Ausflugsort sehr zu empfehlen. Für Sommerfrischler denkbar angenehmst. Aufenthalt. Strassenbahn b. z. Fusse d. Berges. 9
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden. la. helle und Münchener Biere(Pschorr-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen.
Es hält sich bestens empfohlenr Paul Breuer.
Gasthaus zur Waldesruh
von Helnrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Näbe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis von K.50 an. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sieh für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10. r
Waldschenke bei Horrem
Besitzerin: Wwe. Jos. Voiss,
Von Staatsbahnhof Horrem über Götzenkirchen in 20 Min. zu erreichen.— Letzter Zug ab Horrem 11.45 Uhr.
Herrliche Waldpartien. Grosser und kleiner Saal mit Klavier. Veranda. Sommerhallen mit Orchestrion. Grosses Repertoire in Tänzen und Musikstücken.
Ia. Biere u. Weine. Vorztgliche Küche.
Vereinen stelle bei entsprechendem Besuch Musik. 3
Quadnath. Wo liegt das
Guauratn. Im herrlichen Erfttale.
Letzter Zug n. Köln Sonn- u. Feiertags 11,23 Uhr. Gasthof„Zur Post“(Wilh. Roieff) Tel. 44. Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard.
Neu! Automat, Kinderkarussell m. Musik! Neu:
Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche, Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung. p“
Städtisches Wald-Restaurant
Thielenbruch
2000 Personen Sitzgelegenheit.
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½2 Uhr bie 10½ Mh Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausget. v. einem Teile d. T. od. 2A.Pionier-Kapele
fl. Kaffeeportionen. Von 6 Uhr abends ab:
*
eeportionen. Von 6 Uhr abends ab; Warme Küche in ganzen und halben Portionen Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.
W. Mansheim.
Sommerfrische
Berghausen
Rheinland
nh. W Holve,
am herrlichen Leppetal(Station der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide)
verbunden mit Luft- u. Sonnenbadanlage mit Liegehallen. Pensionspreis bei guter Verpflegung:.50 M. bis.50 M. pro Tag. I
Hotel zum weiss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestens empfohlen. Schöne Zimmer. Arerkannt gute Küche. Mässige Preise. r<space> J e d e<space> A u s k u n f t<space> e r t e i l t<space> g e r n e<space> der Besitzer
W. Kurtenbach.
St.Höhr-Grenzhausen(Westerwald). Gesunde nervenstärk. Luft. Prachtv. Waldungen m. Ruheplätz. Gross. Garten, gedeckteVeranda. GuteVerpfleg. billigste Pensionspr. Angen. Familienaufenthalt. Bäder im Hause.* Hotel Helten.
Sommerfrische
im Privathause. In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflegebei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet Friedr. Bleckmann, Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal- Aggertal.*
Hillscheid
bei Höhr(Westerwald). Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Grosser Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 K. u. 3,50 M. Privatpens. Frau Rosenow.:
Inh.: Ferd. Volberg, Rösrath.* Von Bahn-tation Rösrath in 8 Min. zu erreich. Herrl.einstünd. Spazierg. durch d. Königsforst vom Endpunkt d. Elektrischen. Vorzügl. Sommeraufenthalt für Erholungsbedürft. Mäss. Preise.
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel- Rest. Pingsdorfer Hof. Schöner grosser und kleinen Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähgross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen Hochachtend Heinr. Kux Telephon-Amt Brühl 199.
Jägerhof Pingsdort bei Brühl.
(Kaiserliche Postagentur) 7 Min. von der Vorgebirgsb 5 Min. vom Walde, empfiehlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee Gross. Garten, Saal, Veranda.
Marialinden Höhenluftkuro
Gasthof Geschw. Linder
Waldreiche u. gebirg. Gegen sch. Spaziergänge mit Sitze auf allen Höhenpunkten, rei wohltuende Luft, wundervol Aussichten, sehr., gedie Verpfleg. Gr. Baumgarten un Ver. a. H. Ia. Ref. Pens..4
Sommerfrische
Römlinghoven
Bahnstat.Obercassel b. Bonn Gasthof und Pension
„Tante Traut“
vorm. Jos. Brochl. Altrenommiertes.okal. Direkt am Hochwald. Tel. 249, Amt Königswinter
Restaurant Wwe. B. Simons
Korem b. Köln, Fäbe a. Bar-R
Gross. schatt.Garten.gedeck. Ver., Kegelbahn, hält sich Ausflügl. u. Vereinen best. empfohl. Angen.Aufenth..Sommerfrisch. Gute Verpfl. bei mäss. Preisen. Neu! Letzt. Zug n. Köln 11.45U.
Nähe der elektr. u. Staatsbahn.
Möhl. Zimmer
mit und ohne Pension zu vermieten. Karl Kanold Fernspr. 43 Amt.-Gladbach.
Lulikurort Flammersleld Gaid)-Hotel Westerwälder Hof
Besitzer: H. Neuser. Vorzügl. Sommerfrische, ozonreiche Luft, Tausende Morgen Hochw., dicht am Ort. Zahlr. Ruhebänke. Prospekt gratis. Telephon 4.
Bensberg
Hlotel zur schönen Aussicht
Bes.: R. Allgey. Tel. 28. L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit. er
Sommerfrische
Wollendorf
Post u. Station Fahr a. Rh
Brüchwehs Privat-Pension u. Erholungshaus. Pensionspreis Mk. 3,50. Prospekt gratis.
Aeltestes Haus am Platze.“ Besitzer W. Küpper.
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pens. 4 Beste Refer. Gymnasialstr. 3.
Carden a. d. Mosel
Hotel Brauer
Franz Anton Brauer Wwe.
Herrlicher Sommeraufenthalt
Schöner Sonntagsausflug. Direkt an der Mosel gelegen, mit gedeckter Terrasse.
Gladbacher Hof
Siegburgerstr. 265.
1 Min. in südl. Richtung v. d. Haltestelle d. elektP Bahn. Herrl. Gartenanlagen. 800 Perfassender Saal. Anervorzügliche Speisen u. ke— echt Kölsch— empfohlen. a
I. Bartholomé.
Besitzer: Wwe, Joh. Wielpütz,
.-Gladbach, Tel. Nr. 240.
in gesund. waldreich. Gegend geleg: Vorzügl. Sommeraufenthalt bei guter Verpflegung und mässigen Preisen. 61

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&a Samstag, 29. Mai 1909.
Seite 7.
□
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Galdhotel der Stadt Köln
Kornelius Matthias Dederichs.
ension* Lufikurert a Aut Kalk 129 hostsonntag u. Montag Extra-Diners t Uhr a. separaten Fischen
Bestellungen für reservierte Plätze rechtzeitig erbeten.
Inerkannt vorzüglicher Kaflee, leine Torten Reiehhaltige Abendkarte. Maiweinboule. Herrliche Touren ven dort in den Königsforst.
Station der Rheinuferbahn. 5*
Pfingstmontag von 4 Uhr ab: grosser Fest-Ball.
Guter Kaffeo, ff. Weine, gutes Lager-Bier und prima Kölsch, wozu ergebenst einladet
der Männergesangverein und W. Adolph.
Domhotel, Domplatz.
Hotel Obladen, gegenüber Passage Tietz
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst.
Haus Frankenforste
bei Bensberg
# hält sich den verehrten Ausflüglern sowie Ver- m einen bestens empfohlen. 9—
Diners an separaten Tischen. Reichhalt. Abendkarte.
Gasthof„Zum Saxntal“,
Sommerfrische Maldirieden
bei Bielstein(Rhld.) Tel. 99. Herrl. Lage d. Oberberg. Landes, der Neuzeit en spr. eing. Veranda, Badeeinricht., Fo-ollenz., Kahnfahrt. Herrl. Wald. Gute Pension von.50.K. an. Prospekte zu Diensten.
„ Otto Bühne.
Privat-Pension Trommeschläger&amp; Richarz. Römlinghoven bei Obercassel, für Erholungsbedürftige sehr geeignet. Gute Verpflegung, schöne luft. Zimmer, hübsch. Garten. Beste Empfehlung.“
Luftkurort
Römlinghoven,
direkt a. Wald gelegen, 20 Min. v. Bahnh. Obercassel, 5 Min. v. Rhein, bietet angen. Sommeraufen halt. Luft. Zimmer, hübsch. Garten mit Kinderbelustigungen, gedeckte Glashalle Pens.=Preis K..50. Chr. Höhnen
ässige Preise.
bei Sayn
Waldlage,
Herrliche Sommerfrische, schöne schattige Gartenanlagen.
9* Jos. Kreier.
Loope
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge.
uusfläglern sehr zu empfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen. Gute Küche und Keller.+ Schöne luftige Zimmer. 1*
Hotel Jägerhof Overath
hält sich den Besuchern des schönen Aggertales bestens empfohl. Bekannt gute Küche. Logis billigst. Zu Pfingsten Aggerhechte und Forellen
*<space> B e s i t z e r<space> H u b e r t<space> K o p s.<space>
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh.
Gasthot zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.“
Fremdenpension
Godesberg a. Rh., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen.* G. Pätz.
Sommerfrische
Beilstein
Gasthaus Jos. Hermes Wwe.
am Moselufer, schöne Terrasse, Pension 3,50 bis 4,50.4l.
Schlebusch!
m Pfingstmontag findet in meinem großen geschm. Saale
e c&am Canzmusik e e*
att. Anfang 4 Uhr nachmittags. Tanz 10 Pfg.
Es ladet hierzu freundlichst ein 0
Karl Ferger.
Pension
in Allner b. Hennet(Sieg)
am Eingange d. Tannenwaldes gelegen, empfiehlt sich Touristen u. Erholungsbedürftigen
Paffendorf in der Nähe der Kreistadt Bergheim, dem schönsten Punkte des Erfttales
ilt sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen estens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda ad Terrasse, Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unersicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn zusammen 50 Min. zu erreichen. Schloss, grosser Park, Välder und Wiesen.
— Lohnenster Sonntagsnachmittags-Ausflug.—
im Siebengebirge
Gasthaus
Bungertshof
ältestes bestrenom. Haus, gute Verpflegung, best. empfohlen.
Adolf Gratzfeld.*
Hotel-Rest. Graff
Schattiger Garten. Sälchen mitklavier.
Rhöndorf
Gasthaus Gödden vorm. Pension H. Schneider
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften für läng. od. kürz. Aufenthalt. SchöneZimmer mit schöner Aussicht auf den Rhein u. die Berge. Grosser Garten hinter dem Hause. Gartensaal mit Klavier, auch für Vereine.
Gute Speisen u. Getränke. Zivile Preise. Telephon 90. Inh. Frau E. Gödden. 3
Haus Steinbreche bei Bensberg.
Schönster und vornehmster Ausflugsort Im Rheinland!
Jeden Sonn- u. Feiertag
Tanzbelustigung.
Exquisite Küche. Feinste Getränke. Täglich frische Bachforellen eigener Zucht. I“ Der Besitzer: Joseph Keller
Hotel Reichshof m. Dom-Café, am Hof 18
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von K 3 ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“
Mühlengasse 1. direkt am Altermarai— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, Im Laac-8.
Logis mit Frühstück von K 2 bis K.50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekauntes, gutbürgerliches Haus
Alter Posthof, gegenüber Schausplelhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Holfkedenkmal,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
IId-Cale, Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Logismit Frühstück K 2.
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche
Heinzelmännchen Brauhaus
Hohepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Hlaubsch—6, vornehmes Restauran.
Am Museum und Minoriten.
Salzrühfpenten, Eines der ältesten altkölnischen
Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Küche. Jos. Valder
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauerei.Urkölsch. g. M. 1908
OOOOIO
Pfingstsonntag und Pfingstmontag
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. e“ Nachmittags 4 Uhr:
MilifärKonzert.
O Oel COe
Restauration
Cäcilienhöhe
bei Godesberg-Muttendort
schönster Aussichtspunkt der ganzen Rheingegend. Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Bei schönem Wetter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(4) zur Gewinnung von Gästen.
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes Familien
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
Pfingstsonntag und Pfingstmontag:
erl.
Eintritt frei.% Wilh. Merzenich.
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 216.
Pfingstsonntag und Montag
nachmißtags von 4 Uhr ab:
echosser Familien-alkräuschen.#
Entree frei. Kein Weinswang. Jal. Thlel
pfingst=Sonntag und=Montag von 11 Uhr ab:
* Morgen=Musik.
Von mittags 1 Uhr ab:
Tafel-Musik.
Diners 2 M. und 3 m.
(Vorausbestellung erwünscht).
Nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär=Konzert.
pfingst=Dienstag
nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr: f“
Militär=Konzert.
direkt an der 1
vo Schiffbrücke,
Sonntag, von 4 Uhr ab
Konzert.
Inh. Peter Menrath.
Lind, Dürenerkr. 10
Saal zur Waldlust
Empfehle meinen schönen schattigen Garten mit gedeckter Kaffeehalle. Große Kaffeeport. mit selbst gebackenem Blatz und Kuchen. Portion 60 Pfg.
Große Schnittchen.
Jeden Sonntag Tanzvergnügen. Es ladet ein
* Heinrich Jonen.
Das 5. Aheinische Infanterie-Regiment Nr. 65
begeht im Sommer 1910, voraussichtlich im Juli, sein
50jährig. Bestehen.
Alle ehemaligen Angehörigen des Regiments werden zur Teilnahme aufgefordert, und diejenigen, die an der Feier teilzunehmen beabsichtigen, gebeten, ihre Adresse unter Angabe ihres Dienstgrades, Kompagnie und Dienstzeit an das Regimentsgeschäfts zimmer Cöln, Machaväerstraße, bis 1. Oktober d. J. einzusenden.
Dommando des 5. Rheinischen InfanterieRegiments Nr. 65. d
Ornis-Garten
Köln-Nippes, Niehlerstrasse 92. Besitzer: Jos. Hochholz. Strassenbahn Köln-Niehl, Linie 7; Haltestelle Florastrasse.
An den beiden Pfingsttagen
Grosses Kavallerie-Konzert.
ff. Lagerbier, echt Kölsch, Franziskaner Leistbräu, selbst gepflegte Weine, diverse Schnittchen.
Gute Kaffee-Portionen.
Grosser Rasse-Geflügelhof, Gänse-, Enten- und Goldfischteich, Rassen-Kaninchen-Zucht. Kinderspielplatz.
Eintritt frei. Einlritt frei.
holz=Rouleaus
Ersatz für Jalousien c kompl. Fenster von 5 K an. Peter Krall, Mühlenbach 12.
Weidengasse
Pfingst-Sonntag und Montag
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Grossartiger Tanzboden.
Korselt Mat&amp;Ross Beraard, Ehraastr. 4. EckeAlbertaust.
Garten-Eröffnung
mit Maiweinhowle
Wilhelm Hamspohn
Hohepforte 9
Aelteste Weinhandlung Kölns.
H. Rösgens
HaarpflegeInstitut
für Damen Haarfärden in jeder Nuance! Garantie für beste Ausführung! Jede Dame sitzt separat. Kopfwaschen mit Frisieren von 1 K an. Elegante Zöpfe in jeder Preislage v. 2 K an, ohne Kordel v..K. a. Zur Beachtung!! Für meine besseren Haararbeiten leiste Garantie für die Haltbarkeit der Farde! Kein Rotwerden!
Kein Verbleichen!
Altermarkt 53.
Fernsprecher 6271. d
Telephon 4070.
sind Qualitäts=Maschinen ersten Ranges! Die Modelle 1909 werden in bezug auf vollendete Konstruktion, leichten Lauf u. hochelegante Ausstattung von keinem Konkurrenzfabrikat übertroffen. Eigene Reparaturwerkstelle. g Gegen Kassa oder Teilzahlung.
62. Mittel,

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146&ap; Samstag, 29. Mai 1909.
0 Freie Vereinigung der Pfarre St. Severin.
In der am Donnerstagabend im Annohaus abgehaltenen Versammlung machte der Vorsitzende, Hr. Bauer, zunächst Mitteilung über die von der kirchlichen Gemeindevertretung bzw. dem Kirchenvorstande auf die Resolution der von der Freien Vereinigung einberufenen öffentlichen Versammlung vom 29. April in Sachen des Maternusrektorats erteilten Antworten. Die Gemeindevertretung hat geantwortet, die Resolution sei zu ihrer Kenntnis gekommen; in der Antwort des Kirchenvorstandes wird bemerkt, daß Beschlüsse einer von der Freien Vereinigung berufenen öffentlichen Versammlung für die Beratung des Kirchenvorstandes nicht von Interesse seien. Dazu bemerkte der Vorsitzende, man müsse doch annehmen, daß hinter dieser Antwort der Kirchenvorstand in seiner Gesamtheit stehe. Es seien aber bereits früher verschiedene derartige Antworten gekommen; er führte solche Fälle an. Nach weiteren Aeußerungen aus der Versammlung wurde der Gegenstand verlassen.
Hr. Oberlehrer a. D. Roth hielt dann einen Vortrag über die Notwendigkeit der baldigen Wiederherstellung der Krypta sowie der geschichtlich und künstlerisch wichtigen Denkmäler in der alten Stiftskirche zum h. Severinus. Zur Veranschaulichung des Vortrages dienten eine große Zahl von Rissen, Zeichnungen, Abbildungen von Wandgemälden, Reliquienschreinen usw. aus verschiedenen Kirchen. Der Redner legte einleitend die Bedeutung der Krypta als Ruhestätte der Märtyrer dar. Bis ins 9. Jahrhundert blieb in Rom auch der Brauch, daß man zu den Gräbern der Heiligen unter dem Altare, zur Konfessio, herunterstieg. Eine solche Konfessio hatte in Köln nur St. Gereon. Sie ist zu einer Krypta erweitert worden. In Köln sind noch sechs Krypten vorhanden: eine fünfschiffige in St. Georg, eine Seltenheit aus der Zeit des h. Anno, dem 11. Jahrhundert, in der Mitte der 80er Jahre des vorigen Jahrhunderts wiederhergestellt, eine zweite in Lyskirchen, leider fast vollständig verschüttet, eine weitere in Maria im Kapitol, die schönste von allen Kölner Krypten, wohl auch die jungste, bei der sich großer Sinn für Raumentfaltung in den drei Apsiden und dem Licht= und Schattenspiel zeigt; die Krypta von Gereon hat noch drei Seitenkapellen, früher vier, und zeigt in ihrer ganzen Anlage Aehnlichkeit mit der von St. Severin.
Letztere ist in zwei Perioden entstanden, die ungefähr 150 Jahre auseinanderliegen. Der ältere Teil stammt aus der Zeit des hl. Anno, der jüngere wurde 1231 vollendet. Die merkwürdigste der Kölner Krypten und auch eine der merkwürdigsten ganz Deutschlands ist die Krypta von St. Cäcilien; sie ist die älteste der Kölner Krypten, stammt aus dem 10. Jahrhundert und wurde im 12. Jahrhundert umgebaut. In der Krypta von St. Severin, die auch noch eine Nebenkrypta mit übergebauter Sakristei hat, befinden sich noch alte Wandgemälde, deren Wiederherstellung der Redner sehr empfahl mit dem Hinweis auf den ursprünglichen Zweck der Krypta als Ruhestätte der Gebeine der Heiligen und darauf, daß dort früher Gottesdienst gehalten wurde. Letzteres könne auch in Zukunft an besonderen Tagen geschehen, so in der Karwoche, in der neuerdings in manchen Kirchen die Krypten geöffnet wurden, und auch in der Weihnachtsnacht, wo die Gläubigen dort einer h. Messe beiwohnen oder wenigstens einige Lieder singen könnten.
Zu den Denkmälern der Severinskirche übergehend, unterschied der Redner geschichtliche, künstlerische und solche, die beides sind. Zu den geschichtlichen gehören vor allem Grabsteine. Eine Anzahl derselben sei leider verloren gegangen, die bis Mitte der 50er Jahre in der Vorhalle gelegen, aber dann zerschlagen worden seien. Im Vorraum der Krypta befänden sich aber noch sehr merkwürdige. Von künstlerisch hervorragenden Denkmälern nannte Hr. Roth besonders das des Dechanten Tisch, das Denkmal Gerresbach zwei Alabasterreliefs. Die vorhandenen Gemälde könnten nach dem Urteil des Malers Th. Winkel für 5700—5800 M. wieder hergestellt werden, allerdings ohne die bei mehreren Bildern notwendige Uebertragung auf neue Leinwand. Das wertvollste Besitztum von St. Severin sei der Reliquienschrein. Er ist im Kern erhalten, bedarf aber dringend der Wiederherstellung. Wenn die Pfarre St. Ursula ihren Schrein restaurieren konnte, dann müßte das in St. Severin auch möglich sein.
Hr. Lehrer Ley, Mitglied der kirchlichen Gemeindevertretung, berichtete über die Tätigkeit der letzteren seit der Neuwahl im Okober v. I. Dieselbe habe bereits sechs Sitzungen gehalten, gegen früher zwei bis drei im ganzen Jahre. Die Gemeindevertretung habe zunächst Vornahme einer Ersatzwahl verlangt, der dann auch stattgegeben wurde, ferner verlangt, die Mitglieder möchten zu öffentlichen Feiern eingeladen werden; weiter habe sie verlangt, die Einladungen zu den Sitzungen müßten mindestens drei Tage vorher ergehen, was denn auch schon verwirklicht sei, und das Budget müsse acht Tage vor der Beratung in Händen der Mitglieder sein. Des weiteren beschäftigte die Gemeindevertretung sich mit den bereits früher erwähnten Angelegenheiten des zukünftigen Maternusrektorats. Der diesbezügliche Beschluß des Kirchenvorstandes sei dem Generalvikariat zur Genehmigung vorgelegt worden, ohne vorher der Gemeindevertretung vorgelegen zu haben Hiergegen sei an zuständiger Stelle Einspruch erhoben worden Diese Angelegenheiten förderten dann eine längere Aussprache zu Tage.
Schließlich gelangte folgende Resolution zur Annahme: 1. Die öffentliche Bürger=Versammlung vom 27. Mai 1909 im Annohause bedauert auf das lebhafteste die schroffe Absage des KirchenVorstandes von St. Severin, welche verselbe auf die Resolution der Versammlung vom 29. April d. J. gegeben hat; sie stellt sich demgegenüber auf den Standpunkt, daß den Kirchen=Vorstand alle Meinungsäußerungen der Pfarreingesessenen bzgl. der Frage der Erhöhung der Kirchensteuer von Rechts wegen interessieren müssen. 2. Nach dem Referate des Hrn. Oberlehrers a. D. Roth erkennt die Versammlung die dringende Notwendigkeit der Wiederherstellung der Krypta sowie der geschichtlich und künstlerisch wichtigen Denkmäler der Severinskirche an; sie ersucht die kirchliche Gemeinde=Vertretung entschieden dahin wirken zu wollen, daß ihr ein Inventar über die vorhandenen Denkmäler vorgelegt werde, und daß die Wiederherstellung der Krypta sowie der in schlechtem Zustande befindlichen Denkmäler baldigst begonnen werde. 3. Die Versammelten billigen, nachdem sie den Bericht des Hrn. Lehrers Ley über die Tätigkeit der kirchlichen Gemeinde=Vertretung seit dem Herbste 1908 entgegengenommen haben, voll und ganz die Haltung des Kontrollorganes in der Wahrung seines gesetzmäßigen Rechtes, insbesondere des der Mitbestimmung über neue Anleihen und Steuern; sie erklären sich bereit, die Stellungnahme der kirchlichen Gemeinde=Vertretung in der öffentlichen Meinung nach Kräften zu unterstützen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden macht seinen diesjährigen Sommerausslug nach Knechtsteden am Mittwoch, den 23. Juni, nachmittags. Der Besuch des Klosters sowie aller Anlagen ist bekanntlich nur den Männern gestattet; bei diesem Ausfluge macht jedoch der Hr. P. Provinzial Acker eine Ausnahme und gestattet auch den Damen den Zutritt. In diesem Jahre lohnt sich der Besuch ganz besonders, indem es der erste Ausflug nach der Fertigstellung des Missionshauses ist.
18. Jiehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterse.
(Vom 7. Mai bis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
28. Mai 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
43 76 152 90 251 324(500) 438 827 1206(1000) 42 98 1500 323 87 420 83 507 684 702 896(1000) 901 2213 312 635 728 831 938 45 3020 212(1000 89 313 564 77 712 924 4029 132(500) 234 42 833 5060 114 374 562 69 623 831 1500) 925 91 6158(500] 663 85 758(1000) 855 7053 358 509 39 666 77
722 47 847 930 8259 304 414(500) 20 628 862 969 9144 307 82 410 796 915
10159 94 329 69 437 549 858 913 11090 400(3000) 710 12119 98219 300 8
861 13030 86(3000) 247(500] 378(3000 519 823 923 14045(3000] 90 450 56
677[500] 729 70(500] 15141 227 40 379 83 744(1000] 16157 257 81 320
32 460(3000) 621 95 999(500] 17036 131(1000] 266 90 540 1000) 634 852 18071 171(3000) 363 430 668(1000) 747 835 92 978 19076 267 617 720 937 59 97 20133 526(500] 89 711 21074 167 355 514 6 56 740 222001 286 335 45 415
832, 96.,23079 329 500 646 24211 21 541(1 000] 911 25140 261 398 710
3000] 26187 732 819 994 27247 835 28277 645 79 87 704 24 25 64
844 965 76 29085 116 22 358(1000 570 910 13
30089 389 576 617(500] 31007 241 377 672 778 81 851 94 82030 275 386
435 48 502 719 868 933 33018(3000] 121 223 34088(3000) 114 390 537 813
95 916 58(1000] 85142 553 1500 814 21 36117 48 212 19 488 603 96 778
231 75 660 38003(1000 218 91 436 514 679 786 967 39002 159 375 89
403 531(500 50 638 952
40035 84 175 260 73 448 81 611 92 714 65(500 814 976 82 41029 40 166 205 40 383 420 553 642 907 33 53 63 42132 209 548 645 764 66 92 943 89 92 43104 389 718 32 52(500] 65 910 44009 59 102(500) 609[500) 747 45110 63 628 46126 663 724 97 47034 143(1000) 268 385 555 62(500) 70 791[500) 872 73 48384
442 641 843 931(500) 49070 494 689
50299 432 80 595(1000) 650 805 81 51237(500] 83 489 575 795 42 958 522090
100 52 207 427 514 778 827 967, 53030 97 122 25 315(1000 16 67 488 557
1000 86 755 983 54183 261 306 8 550 766 851 995(500] 55010(500) 74 376
755 878(3000] 56199 536 56 603 925 57139 203 23 568 810 924 58153 323
525 624 43 712(3000) 33 872 59224 321 513 66 91 685 900 48
60017 115 67 73 293 332 694 952 61003 95 196 351 415 43 645 500) 714
49 853 59(500) 60 80(500) 912 62032 329 34(500) 428 53 510 697 99 963
63048 55 349 53 777 865 93 981 64085 288 351(500) 647 65026 60 96 105 67 232(1000) 301(1000) 519 48 770 969(500) 83 66005 50 71 232 335 71
Sadst ann-5 88 334 403 501 14 84 780 877 68119 08 640 850 935 /500) 69196
7005.(1000 177(1000 99 518 1500) 830 970(1000] 71020 500 180 483
751 63 94 841 72138 233 382 611(500) 47(500] 833 46(500) 928 55 73055 339 438 727 48 79 808 900 74316 67 526 76 636 830 951 75197 316 23 481
749 882 76219(500) 393(500) 584(1000) 936 78162 509 31 746 90 79023 204
15 76 520 54 999
80102 29 01 289 97 395 689(1000) 922 81005 1500) 61 158 482 581 999
82348 86(10001 421 583(500] 634 816 982 83198 424 539 60 763 85 848 1500
57 76 983 84018 52 232 514 631(3000) 96 708 85098 153 87 426 38 500 611
66 86255 300 470 576 619 83 852 87031(1000 52 95(500) 167 205 476 717
902 88110 291 344 773 968 89039 136 295 345 607 57 60 834 921 89
90101(500 79 329 59[500] 527 92(1000) 723 91125 71 241 410 522 96 669
94 622 47 823 959 93190 450 97 541 637 742 829(1000
94109 77 304(500 85 99 487 729 95064 130 367 538 797 902 96012 329 87
97017 26 127(500] 93 1000) 243 304 818 98263 349 526 42 702 99093
107 83(500) 503 638 61 704 1500) 872
100100 203 485 87 539 101163 586(500) 646 887 975 93(3000) 102116 47
49(500 392 467 886 929 104038 216(500] 47(500] 64 87(500) 407 15 703
11 J01 18 104818 52 986 1055136 346 670 99 714 55 857(1000] 106130(1000
31 293 389 648 894(1000] 107188 257 88 358 553 744 45 806 52 942 53 79
108256 366 82 569 735 109220 517 670 73 98 749 85 931
116328 37[3000) 495(1000) 631 784 111029 99 321 642 724 959 70 112052 73(3000) 184 572 662(1000) 97, 850(1000) 62 113115 350(500) 567 674 114070 157 826 912 115206 30 472 673 802 33 116027 83 112 719 879 903 82 117023
34 1500 350 549 118008 30 50 133 201 466 605 90 775 98 837 46(3000) 922
119239 32 85 427 31 528 670[3000) 861 68(3000 996 4800
„#120181 R 35 1 568 624 961 85(5000] 121242 585 669 78 84 938
122227 34 43 514 36 884 123000 12 73 105(500] 336 537 124017 72(3000
230 542 50(3000) 80 90 702 811 125165 84 442 707(500) 861 126276 728 958
124036 136 425 705(1000] 85 128061 108 54 250 310 513(3000) 25 636(1000
786 129624 140(500) 96 339 456 87 568(500] 190
130034 116 69 547 951 131176 233 537 45 780 812 85 132199 259 81
83 133112 32 40 273(500) 600 764 134084 142 225
32 72 76 88 976 135012 26 73 327 529 651(1000) 722 886 136218(500) 314 429
933 un 139014 180¾ 8s 633— 688 415 500) 685 or 705 880 1000) 90
so) 14200z 265 1000 G 1000) 143113 98 601. 7, 6s 915 4 144013
481 527 678 81 145155 316 550 790(500 97s 146092 162(3000
559 671 147225 30(1000] 63 309 577 674 824 148111 351 97 4se
619 73 149454 633 781(10001 884t 801 N7 436 z
150246 374 464 583 1000) 897., 151035 45 112 36 270 414 90
152046 190 304 57 540 153003 500) 225 61 482 97 617 154108..
345(500] 575 85 155268 78 372 505 52 955 156115(500) 729 78 884 ie
158083 165 72 243 421 67 an 10700
Sie 50 193i0e 16 312 505
14 221 448 609 44 877(500] 919 42 159052 324 39 562 721 23(500)
160094(500] 203 19 24 596 759
578 820
162039 152 257 345 88, 163061 129 272 348 76 D7 614 729 958 1647. 165335(10001 50 15001 75 454 80 sog 44I0I 43;
1000 442 576 676 984. 165335(1000) 50(500) 75 464 80 595(500) 620 166175 338 60 99 530 15001 82 658 83 L1cool 142772 7800 679
785
166175 338 60 99 530(500) 82 658 83[1000] 167113 307 429 fagge,
169180 472 636 701 13000) 17 000
50 der 1060f de Uso
168038 86 107(500) 379 508 21 697 949 PW#Ies#P voo
500 272(100.) 3c2 439(500) 562 736 948 1711
499 905 172061 123 207 314 500) 523 48 65 762 901 83 17318— 490 8
174208 20 52 351 54 64 84(1000) 469 603 82(1000) 702 26 853 122522##8
740 824 173172 217 51 452 531(500] 57 680 785(1000] 809 989 12220127
285 428 76 95 580 178011 125 487 987 179320 25 81 425 733 817 052 13
180013 58(1000) 70 325 52 85 457 526 73 616 737 49 831 997 vo655 67 821 975 182145 276 552 690 734(1000] 61 844 500) 67 94 754913
91 127 278 301 31 48 473(500) 81 540 51 939 57 1500] 184153 449 7500)2 0106
974 185109 430 58 578 98 678 766 831 908 186007 110 340 60 746 lanoo;
857 926 187111 318 44 657 732 941 188024 708 54 84 11000) 967 189020 333 502 50(1000) 614 767 813 93 1uo 9o1 189078 10
190150 74 232 362 410 15 30 967 91 191036 259(500) 303 57 444 535 2
192217 86 317 90 400 17 727. 193027(1000] 278 640 811 96(3000] 1046 51(1000] 224 25 541 97 799[500) 863 946 195083 500) 152(500) 81
570 71 76 602 67 731 57 984 96 196028 69(1000] 88(500) 217 50 61 10001 63 85 94 469 79 625 995(1000) 197022 174 425 704 198205 80 489 855 199011 30(3000) 76 283(500) 348 528 600(1000 756500 80 882 651 6
200060 791 860 201070[500) 295 444(500) 530 50 947 81
291 454 687 744 912 203026 49 82 101 99 731 817 984 204169 ga.
23(500) 681 723 32 813 205225 39 427 764[3000 821 206172 454%#*
#####— 7054 99 230 95 473(3000) 674 999 208665 724 95 9“ 209322 57
210047 367 589 772 211235 424 79(3000] 698 997 212182 432
406 661 80 95 722 46 850 93(500] 954 214003 43 68(500) 100 29 209
797. 215618 90 707 22 899 912 216006 631 702 832 53 908 52 217022.2
219288 377 422 50, 85 6287
500 400 507 9 13000) 601 64 218029 773 95 880 951
220194 455 66 677 844 919 47[500] 221056 644 703 848 74 904(1000
222036 169 415 57 639 51 97 760 826/500 92 2233292 416 617 708 857 22.4 879(3000) 904 54 225066 151 309 447 640 42 63 69 763 841 943 45 385 717 33(500] 893 1500) 941 227012 158 403 563 72 765 816 228
402% as 304 436 49 555(2 679 96 710(3000) 48 875 229041 1500) 5946
230041 89 232 37 384 520 791 810 991 231012 248 15001 327 1000
78. 413 515 232130 500 70(500 79 204 363(500) 99(3000 720 23310
736 879 234522 1000) 757/500 932 235310 92 491 541 98 678 92 837 957 s50 226068 160 373 634 724 835 2337165 628 954 2338049 351 96(30001 4425 654 736 877[3000) 901 239196 243 327 74 412 22 523 786 962 246 8
=40448 650 79 743(1000) 806 69 900 241212 27(500] 44 302 504 7
836(1000] 242084 443 74 880 89 924 243155 500 332(500 50 13 6
244154(500) 241 305 739(500) 46 922 245039 149 53 301 546 632(100
55 844 500] 246125 64 378 468 94 823 81 975 98 247396 406 62 52.
500 818 915 89 128028 38 96 119 23 213[500) 374 99 669 779 812 945 249 460 510 645(500 724 56(3000) 91 813 35(3000 914 73 78(10009 250164 226 39 75 462 588 758 903 251029 87 580 613 803 936 56 2520 115 290 1500) 310 80 536 758 845 253013 235 514 707 878 254229 307
529 634 55 68 754 877 950 94 255133 203 436 758 65 256158 408 74
257571 712 76(1000) 258072 319 33 554 643 259180 436 512 602(100“ 260180 300 665 750 835 927[500] 261337 759 69 814 262134 5005
80 788(500] 263121 398 415 72 89 820, 26=4048 115(1000) 205 335 5
768(500 955 265096 426 782 874 938 266331 505 63(500 604 39 814 94
267003 50 134 38(1000] 214 432 97 719(500) 26 858 268072 567 617 70
1000) 813 49 500) 269004 70 124(500) 69 200 56 388 416 941..“
270035 107 232 361 419 94(500) 583 98 733 984 271008 165 211 33 62 6;
60 704 918 272013 48 431 694 706 837 273141 223(3000 54 71 76 459 6
869 27•4031 90 295 535(3000) 70 707 967, 275088 99 429 43 502(100
276054 146 247 337 89 915 26 54 277230(500) 352 443 520 983 278051c
182(1000) 200(500) 363 582 930 279067 442 539 682 854 924 42 0
280115 322 530 683 950 281239 390 429 43 520 654 944 282114 3280
458 78 512 15 628 47 863 283054 281 556 605 940(500 90 284352 487 506
SSaocz uus 66s e 8 8.775 280025 107 20 31 1500 43 431 555 63 891 91
Nachmiuagsliks vom 27. Bleuz 4. kalt. 8024 91650 kaul dlcsc 16631 h.
165681, 193971(10001 98 satt 193971 89(1000. 465094
18. Ziehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokkerie.
(Vom 7, Mai bis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
28. Mai 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
441 704 27(1000] 58 806 914 1009 30 52 296(500 365 501 83 34 38 2031
113 78 321(1000) 37 580 723(500) 812 3093 363 402 653 741 886 903 4019 104 259 327 92(1000) 452 636 752 869 913 5012 311 471 512(500] 6033 290 367 480 538 604(1000 37 7233 34 94 321 93 603 17 23 928 8196(3000) 302 494(3000
765 68 911 9048 434 522 694 715 51 95 803 38(500] 983
10114 284 882 903 11225 428 30(1000] 97 607 713 55 860[500) 919 3000
12071 104 241 311 85 479 652 63 945 13021 646 57 775 14490 681 781 85
882(3000] 15176 95(500) 551 16104 25 31 228 318 67 440 529 759 17164
793(1000) 835 907 66 18189 203 88 382 558 834 19261 571 655
20349 90 405 596 729 840 81 916 21073 185 204 52(500) 375 78 593 604 776 817 22045 112 76 406(1000) 55 59 647 817, 23061 419 86 614 750 854 24214
36 85 410 578 869 87(500) 955 25037 153 926 68 26169(500] 704 27077 451 540 759 66 947 55[500] 69 90 28218 621 753(1000] 864(3000) 958 29019 82 147 254 311(1000) 521 673 997
30152 456 94(1000) 564 760 70 871 87(3000] 948 81021 638(500] 32286
396 776 882 959 33170 421 836 941 84 34090 173 84 260 405 43(3000) 726 42 859(3000 928 35096 290 484 87 30011 66 110 224 396 437 681 736 37037 188 413 96 848 38033 285(500) 343 65 570 638(500] 881 39005 196 204 7 537 962
40153(500) 374 559 74 89 673 818(1000) 29 92 993 94 41161 336 572 630
940 42153 391 668 712 53(1000) 956 43309 78 466 635 47 44016 34 111 975 45020 51 79 155 346 538 618 920 69 46142 82 220 433 910 92(1000] 47003
436 84 520 47(500 51 706 68 801(3000) 48059 504 6 65 96 795 870(500) 946 66 49053 141 231(1000) 633 707
50147(500) 213 537 74 716 850 58 934, 51382 429 623(1000) 763 52022 206 428 533038 109 280 348 50 468 728(3000) 984 54016(3000) 253 312 443 964 55034 73 230(3000) 926(1000) 56026 37 143 598 878 91 57047 96 370
472 542 736 43 58179 266 75 403(500) 610 51(3000] 59201 340 83 502 626 763
84 837(1000] 88
60043 463 703 890 966(1000) 61006 711 933 62049 142 724 35 93 926
63014 90 152 367 687 843 63(500] 64024 196 346 554 834(3000) 43 918 65192 280 411 36 555 63 885 913 31 66(1000) 66076 92 132 451 507 67110 405 550
97 713 806 68405 631 926(500) 53 69022 490(3000) 610 68 92 978
70139 238 317 19 584 263 755 880 71083 177 261 734 48(1000] 72342
84 411 504 15 29, 94. 73588 652 800(3000 46 74006 32 41(1000) 81 369 470
598 628 832 934(500] 75058 216 640(1000) 720(500 807 76123 384 644 705
1000 88 911 33 77316 569 793(500) 814 78013 306(1000) 73 474 888 79313
451 851
80077 148 220 326 416 697 737 845 956 82 81155 56 376 515 653 1000) 737
48 815 913 82274 78 94 95 328 66 405 624 72 740 890 940 833038 175 1000 775 ## 0<space> 1 0 2<space> 1 5 0 0<space> 2 2 3<space> 5 0<space> 3 2.<space> 4 1 9<space> 5 0<space> 7 6 2<space> 8 5 0 4 2<space> 3 0 3<space> 6 1<space> 9 0<space>( 1 0 0 0]<space> 8 6 0 1 6<space>
488 543 835 90 87257 330 38 422(1000) 820 924 84 88035 144(500 234 381 919
44 89009 10 163 208 12 742
90092 261 315 584 663 884 979[5000) 85(3000] 91038 152 318 424 38 787
92075 88(1000 124 617 739 93052 232 308 454 507 48 634 865 966 94053
173 81 217 75 400 554 84 95210 405 45(3000 644(3000) 825 96334 418 749
84s Jöois 30s sool gar. 10. 802 69 74 935 1500) 98102 336 57 462 743 05
100021(3000] 90 191 292 410 96(3000) 803 903 73 101221 307 855 982
102 020 1000, 324 473,(500) 74(500 881 992 103193 286(500) 435 46 513
57 716 820 94. 104034 300 19(500 432 514 105064 210 615 785 821(500)
106213 314 527 86 107038 348 589 614(500] 89 1500) 864 108015(3000
33.53 ga 26 473 589 658 81 767 815 20 43 79 983 109222 355 68 569 970
110127 389 696 748 807 42 51 990, 111068 584 636(500] 701 15 112031 180 501„ 653 96 831 970 113046 58 148 424 74 693 703 844 64(3000) 74 979 114183 87 89 285 654 877 115348 464 528 77 94 624 60 81 763 821 116453 Ge a4# 0 262 664 99 3000) 872 1500) 118224 852 77[3000) 119035 180 296
120164 364(500) 438 785 940 88 121020 36 191 205 30(500) 449 519 664
1221. 254 552 863(500 984 123467 638 97 824 937 76 124000 215
3999 337.,66„(3000] 477 86 930 89(500) 125075 122 38 229 52 436
126020(3000 100 31 88 431 41 95 825(1000] 980 127382 491(1000) 536 94
128003 196 439(500] 73 550 807 52(500) 93 943 129097 453 522
130195 288 365 41., 50[500) 551 66 912 85 1000), 131109 59 276 338 909 500 83 132233 89 1500] 507 857(30001 132092 149 403 1500) 504 92 710
153600 358 190 433, 34%894 8 135524 /300) 2(3000) 740 815 85 063
4 1372.4 81 40 579 644 786 803 138092 149 469
Gns ar 34ch gs 3000), 1o3069 140 258 73 96 341 468(360) 79 587 813(500) 90
as acc n r 4e 5 558%0a 141033 142 232 64(1000) 333 680 142171
40 81, 45, 542 678(500 904 143013 93 154 1500] 359 461 534 923
44002 23 50(500) 156 379(1000] 406 14 22 752 145024 51 126 231 333(500
55 604 66 74(1000) 778 146190 535 634 57 87 749 50 909[500) 38 147129[50
273 673 739 929 73 148467 716(500] 803 99 912 149079 95 142 91 21
361 519 986
150183 267 509 703 863(1000), 151083 278 303(1000] 22 449 528 63 85 60
93 742 835 972 77, 152035 167 229(500) 423(1000) 95 624 758 153088 456 75
872 918 28 154074 267 368 477 84 586 803 155019 286 361 410 574(1000) 79 156295 421 34 57 65 577 95 600 864 69 906 23 99 157094 137 234 312 16 49 999 158280 442(500) 75 557 81(1000) 850(500) 90(500) 159027 66 225 65 31 503(1000) 738 939 89
160011 42 153 372(10000) 594(3000) 614 161108 63 232 99 373 16210 250 871 991 163042 152(500) 253 335 87 790 164022 117 53 319(1000) 428 56 714 99. 165174 218 71 338 429 505 730 802 34 909(500] 166224 88 535(500
925 53 167049 124 34 227 337 62 414 611 705 846 71 924 168238 512(500) 60
49 76 831 44 169310 21 539 42 813 19 41 99 921 65
170174 419 504 711[3000] 60 910 28(3000] 171068 73 429 660 764 81
202 337 539 963 173427 525 839 911 57, 174273 321 53 623 76
175162 81(3000) 545 54 759 500 91 859 87 938 176329 415 533 37 672 92 75
950 60 177373 802 178003 9 529 667(1000) 88(1000) 704 849 906(500) 33 9
179290 96 395 711 941
180340 694 911 181144 344 94 422 43 50 935 182370[500] 18329
382 453 514 83 975[500] 184210 308 675 707 52 185052 284 446 593 74 82 912(500] 186030 34 51 179 468 577 658 929 187095 128 78(1000 42 709 932(1000] 188476 997 189141 248 440 514(1000) 22 51 685 908 96
e# 2477/9 303, 39, 628. 66 813 19 72 191134 359 696(3000 736 48 07
192168(500) 208 20(3000) 57 494 611(1000] 749 863 89 183451 917 35 9 19•4319 99 555 681 733 940 45 195218 72 671 784 851 62 196013 163 33
71 88 571 716 197045(500) 111 86 263 364 467 615 43 73 833 54(1000) 19817 87 177 298 300 18 34 415 564 74 763 892 199000 9 69 128 40 226 89(1000] 34
3000) 456 678 704 29 41 805 919
200243 69 85 487 719 810 81 94 997, 201549 67 633 858 925 500
20:2014 106 51 331 96 455 513 88 841(1000) 203044 68 230 75 329 500 67
806 908 25 204032 221 72 567 86 625(500) 700 55 833 205034(500
75 142 74 82 208 22 45(500) 363 95 430 633 89 718 871 929 32 206189 27.
97 441 580 706 874(3000) 959 207246(500] 350 508 59 928 48„208026 8
179 588 601 48 745 897 956 209034 64(3000] 276 311 14[500] 28 441 631 9
700 827 908 89
210115 22 242 49 361 562 773 827 997 211041 330 478 563 756 999 21213.
48 215 76 467 547 815(500) 213043 149 219 562 629 46 759 73 964 21401
51(500] 184 280 459 74 624 51 62 704 48 215037 117 84 260 414 28 521(1000
886 911 216047 305 84. 438 698(500) 798 217052 242 63 73 333 413 75
500) 53 218075 185 201(500) 403 660 807 16 219119 299 508 93 618 75 732 220048 77 107 327[3000) 496 592 666 755 99 806 75[500) 221401 77
930 9 222003., 474 510 39 775[500 854 223015 414 796 224326 543 9
994 225115(1000] 473 693 798 907 55 81 226061 124 458 681 708 75 68
227316(1000) 413 791 228081 595 625 700 18 31 229064 105 259 51
34(1000] 695
230056 94 156 242 316 48(500) 508 634(1000) 96 883 231282 523 58 67
1000 786 875 959 232049 669 792 910 16 233034 256 620 234000 86 235034 198 205 36 42 307 575 83 703 803 934 236174 251 319(500) 541
237232 412(500) 238292 335 405 91 529 42(500] 239015(500) 88 175 99 35
577 655 728 56 87
240091 189 341 93(1000) 433 595 689(3000) 709 926 241045 51 207 29 34.
50 469 86(1000) 560 782 89 874(1000) 999 242184 247 458 549 859 992 24314
343 50 417 70 540 657 81 735 863 994, 244103 353 80 609(500) 824 97(1000
245082 419 69 552 760(1000) 945 246013(500) 397 410 24(500) 586 647(3000
849 978 247030 388 496 557 694 248248 445 54 95 905 57 249009 122(500
57 222 598
250062 101 202 37 410 672 92 725 804 13 251418 860 911 54(500 83 87
252056 72 111 77(1000] 294 457 602(3000) 754 253259(1000] 426 526 27 84
6 966 8 66(500) 254036(3000) 210 67 479 85 508 662 778 976(3000
255086(1000 115 57 223 370 428 542 850 256179 216 410 528 74 79 841(3000 939 47 68 258011 56 95 117 565 667 258116 253 78 548 732 259111 66 720
2 6 0 1 8 2<space> 2 4 4<space> 7 2<space> 3 3 5<space> 7 1 8<space> 2 6 1 1 5 6<space> 2 2 7<space> 8 3 0<space> 6 7<space> 7 0<space> 2 6 2 0 4 0<space> 6 0 1<space> 2 3<space> 7 9<space> 7 1 1<space>
263038 167 613(1000 81 86(1000) 742(500) 860 904 26•4173 222 365 3000
525 651 79 711 36 265040 474 79 544(500) 600 743 895(10000) 977 266045 118 88 218 366 838 52 267010 589 813 1500] 268112 221 42 386 467 576 676 735 269071 129 218 334 423 518 88(3000) 784 917
270039 126 282 415(500) 618 87 752 271003 42 78 94 138 40 309 597(500
812 24 272306 555 831 273018 37 51 190 255 81 340 498(500) 524 51 608 727 857(1000) 500 274081 109 31 40 415 830 275067(3000] 85 154 212 26 455 56
643 768 276086 129 240 350 530 733 58 277137 47 241 313(500) 54 93 647 832 944 278125(500 314(500] 65 80 83 450(3000) 570 648 85 901 59 68(1000] 84
279134 70 87 218(500) 26 643 73 745 856
280374 603 53 779 906 23 281500 606(500 901 282253(500) 388 93 448 684 767 99 828 283075(3000) 156 437 74 819 48 284004 259 497 762 829 3000 46 285167 77 /1000) 268 355 591 685 773(500) 928(3000) 286013 403 93 652
92 912 51 1500] 287767
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000 Mk., 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 2 zu 50000, 2 z1 40000, 6 zu 30000, 6 zu 15000, 26 zu 10000, 45 zu 5000, 557 zu 3000, 895 zu 1000, 1377 zu 500 Mt.
113
****„„*„„„„„„„„„„

(3000 436 331
D9 539 4 624
541086 N 242
S 884 152092
bie 8r
43 500 659 78 164101 43 35
D Grd 24r 8 429(3000 80
17
71138 235 8
2599 2a
177032 136
997 181356
sels elb e
746 3000 72
189078 1075
57 444 535 704
% 194113
500 81 84 435 17 50 61 332 80 482 651 50
81 202017
04169 99 203 2 454 72 564
209322 578
432 213374
209 436 535 217033 174 582 85 628 795
904 1000 857 224003 22 664 105 16" 228904 500) 594 622
327(1000 51
233181 281
837 957(500 3000 442 552
302 594 750 0) 507 13 638 46 632(1000 06 62 534 731 945 249327
6 56 252025 4229 307 477 58 408 741 44
2(1000
134(500 566 205 335 502 04 39 814 941
7 617 701 76
211 33 62 659 71 76 459 607
13 502(1000 278051 99
82114 328 94
52 487 506 72 55 63 891 918
att 282876 in 165631 statt
147129 1500 142 91 216
28 63 85 602 3088 456 753 4(1000 795
4 312 16 498
o 225 65 314
73 162108
000) 428 560 88 535(500 512(500 60
60 764 814 53 623 766
7 672 92 751
1500 33 91
01 183290 446 593 748
8(1000 424 908 96
736 48 971
1 917 35 90
113 163 338 01 198175
39(1000 34
58 925 500 329 500 670 05034(500 206189 272 208026 89 441 631 99
99 212132 K 214011
8 521(1000 333 413 751 8 75 732 221401 774 4326 543 99 708 75 884
95 259 518
523 58 674
23.4000 864
19(500) 541 175 99 350
207 29 342 92 243146 24 97(1000
6 647(3000
09 122(500
500 83 87 526 27 84
S 976[3000
841(3000
9111 66 720
1 23 79 711
2 365(3000 266045 467 576 676
9 597 1500 51 608 727 26 455 567 93 647 832 58(1000 84
388 93 448
829(3000 403 93 652
Gewinn zu
6 zu 15000,
Kölner Local-Anzeiger Nr 146&ap; Samstag, 29. Mai 1909.
Seite 9.
gugemeine Kinematographen=Theater=Gesellschaft.
Vel.
für leb. u. Tonbilder, G. m. b. H.
Hohestrasse 23 25
am Bismarckdenkmal
von jedem Platze bequemes Besichtigen der Vorführungen.
Ab Samstag, den 29. Mai: Neues sensationell. Pfingst=Programm.
s. In dem himmlischen Reich! Kinomatogr. Bericht
aus China.
2. Detektivschliche! Eine Diebeskomödie in 3 Abteil.
3. O gebt mein Kind mir wieder! Tonbild aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi. Gesungen von Aug. Kieß. Kgl. Sächs. Hofopernsänger.
1. Der betrunkene Pierrot! Kolorierte Tragi=Komödie. 5. Konsul Peter II. der Menschen=Affe! Sensationelle Darstellung des berühmten Schimpansen, d. die TheaterDirektoren eine Monatsgage von 15000 A. zahlen. 6. Fahrendes Volk. Drama aus dem Artisten=Leben von Kéroul u. Barré. Dargestellt von Frau Eugenie Nau, Fräul. Gilberte Sergy, den Herren Desfontaine und Varennes, sowie dem kleinen Dupré, sämtlich vom Odéon=Theater in Paris.
s. Manicure=Duett aus„Wo wohnt Sie denn?“ Gesungen von Helene Ballot und Arnold Rieck, ThaliaTheater, Berlin.
8. Die Herstellung der Tabaks=Pfeifen. Ein Industrie-Bild.
9. Ein schöner Mischmasch. Kunstfilm=Lustspiel von Rhené Chavance. Darsteller: Mr. Landrin, Mr. Moricey, Mlle. Louise Willy.
Jeden Mittwoch und Samstag
Großer Kindertag
mit Geschenkverteilung.
Restauration Gartenwirtschaft
„Zum weissen Haus“
Luxemburgerstr. 148. Haltestelle der Elektr.
Pfingstsonntag und Montag von 4 Uhr ab:°a
Grosses verlängertes Ballkränzchen.
Entree frei. M. Vossen.
Wirtschafts-Eröffnung.
Einem geehrten Publikum zeige ich hiermit ergebenst an, dass ich das Haus
Marzellenstrasse 23
käuflich erworben habe und darin heute, den 29. Mai, ein Hotel-Restaurant unter dem Namen
„Hotel Münchener Hof“
eröffnen werde. Indem ich meine luftigen, der Neuzeit entsprechend eingerichteten Fremdenzimmer bestens empichlen halte, werde ich bestrebt sein, durch Verabreichung von nur besten Speisen und Getränken meine verehrlichen Gäste in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen und bitte um sütiges Wohlwollen. Hochachtungsvoll
"<space> G e o r g<space> Z ö l c h,<space> M a r z e l l o n s t r.<space> 2 3.<space>
Hutblumen billigst.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20, Hh.
Fahrräder
Verkstätte. Severinstr. 243-45, neben der Markiüalle.
Tel.
9526.
Familien=Aufenthalt 1. Ranges.
Verbindung der Elektr. Straßenbahn Köln=Lindenthal(Stadtwald) Linie 15(Sülz)
Grösste Bitraktion Neufüir höln!
“<space> w ä h r e n d<space> d e r<space> b e i d e n<space> P f i n g s t t a g e<space> W n s n e n n<space>
Flug der j. Rheinischen Flugmaschine von einem 10 m hohen Gerüst
vom Köln=Lindenthaler Vergnügungs=Park über das Fort Deckstein am zweiten Pfingstfeiertag zwischen 5 und 6 Uhr abends.
Die Flugmaschine kann an beiden Tagen im Köln=Lindenthaler Vergnügungs=Park besichtigt werden und zwar: Pfingst=Sonntag von 8 Uhr vormittags bis 11 Uhr abends,
Pfingst=Montag von 8 Uhr vormittags bis 5 Uhr abends.
Elektrische Curmbahn, abends illuminiert. Wasser-Rutschbahn, zweigleisig.
Kinder=Spiel-Plätze mit Schaukeln, Seilbahnen usw. Rundjahrten für Kinder durch kleine Equipagen mit Ponys und Ziegenbock=Gespannen.
Kinematograph.
Wettergeschützte Hallen.
während der beiden Pfingsttage.
Ohne Aufschlag auf Speisen und Getränke.
Pfingst=Sonntag: 11—1 Uhr große Matinee(Militär=Musik).
Doppel-Konzerte.
es Mbllag; von Stzrühr'ss: Grosse Doppel-Konzerte.
Es konzertieren an den Tagen: die Kapelle des 2. Westf. Pionier=Bataillons Nr. 24(16 Musiker), unter persönlicher Leitung des Herrn Musikmeisters Meinerzhagen; ferner die Jäger= und Schützenkapelle Köln=Ehrenfeld, unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters P. Latten.
Grosser Restaurations-Betrieb
Spezialität: Ia. Kaffee mit Zutaten 60 Pfg. pro Portion. Große Tasse Kaffee 20 Pfg. Schokolade, Kakao, Tee usw.
Ausschank von nur erstklassigen Bieren. Obergärige Vier=Restauration, echt Kölsch
aus reinem Hopfen und Malz. Garantiert reine Weine(Maibowle) eigene Weinhandlung. dp Hochachtungsvoll! J..: Oswald Schurig, Restaurateur.
Volksgarten-Restaurant
grösste und schönste Gartenanlage Kölns.
Pfingsten 1909
so An beiden Tagen, morgens von 11—1 Uhr:
Eges!“ Grosse Matinee Egreft
Nachmittags von 3½—7 Uhr:
Grosses Militär-Konzert
eines Teils des Musikkorps d. Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7 (Obermusikmeister W. Trenks.)
Eintritt 25 Pfg.— Dutzendkarten.50 M.
*<space> A b e n d s<space> v o n<space> 7<space> U h r<space> a b:!<space> 3 1<space>
Milikär-Frei-Konzert
Pfingstmontag bel jeder Witterung morgens von—8½ Uhr:
Extra-Früh-Konzertl Eintritt frei!
Pfingstdienstag u. Mittwoch, nachm. v. 3½ Uhr ab:
Militär-Frei-Konzert.
Klettenberg-Park
f. Kaffee, Weine und Biere. Diners von 12—2 Uhr an beiden Tagen.
Abendplatten in grosser Auswahl.
Säle für Vereine, Hochzeiten usw. W. Vickus.
empfiehlt vorzügliche Kaffeeportionen mit Gebäck aus eigener konditorel. Telephon 5300. 3 Heinrich Deux.
Inhaber: Gottfvied Dederichs.
Spezialität:
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei.
Maiwein- und Erdbeer-Bowle. Psingst=Sonntag morg. von 11 Uhr ab:
Grosse Matinee
im Westfälischen Bauernhaus.
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eintritt frei ff. Exportbier Eintritt frei
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger Niesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik
Kölner Volkstummelplatz
Gertrudenstr.., neb. Reichsh. Spargel schinken
1 Pfund-Portion.— M.
Erdbeer-Bowle"
Junge Nähne angekommen.
Preisselbeeren
mit 50 Prozent feinst. Rffde. 30 Pfund=Eimer KK 9,—
10 Pfund=Büchse„ 3,25
kleine Ia. Qualität in Büchsen 600 Stück Inhalt per Büchse N..50 empfiehlt d
Jul. Genske
Telephon 455. Salierring 27.
Abführlikör!
Bestes Abführmittel der Welt!
Hauptdepot:
Hansa- Apotheke, Köln, Deutscher Ring 7. d
Nur in Apotheken erhältl
keilen wir gerne umsonst geg. Freimarke mit, wie wir von uns. langen Leiden ohne Heilmittel befreit wurden:
J. Herre, Strickereibes., Neufra, Hoh Frau Al. Dietmaier, Unterramingen Fr. A. Ritz, Nürnberg, Hallerhütt. 20 I. Karl Keller, Ohmden, Württemberg. Fr. M. Herrlinger, Ebingen Bühl 358. Ad. Speidel, Schuhm., Dottingen(.)
Fr..Henrich, Schwanheim, Querstr. 31
E. Herkenthal, Maler, AscherslebenA. Möhring, Kl. Gröningen(Magdebg.).
Fr. Thies, Oberbeeksen 373, Rehme.
Fr. Brodüffel, Kierberg Ry. Breitstraße 164.
Eintritt frei.
Fränbischer Hof
An beiden Pfingsttagen
nachmittags 5 Uhr
Militär-Konzert
eines Teiles der 65er Kapelle.
Von Dienstag an
jeden Abend 7 Uhr
Garten-Konzert
eines Teiles der 65er Kapelle.
Vereinskalender der Ratholischen Arbeiterbereite
fA Sonntag, den 30. Mai.
Köln=Std. Pfingstmontag Pfarrproz. in St. Pantaleon. Die Mitgl. mög. sich zayrr. d. Fahne anschl. Von 4 Uhr ab gr. Frühlingsfest im Annohause. Konzert, Blumenverlosung u. Tanzkränzchen. Eintritt 10 Pfg.
Köln=Nord. Pfingstmontag 9 Uhr in St. Gereon Pfarrproz Köln=Mitte. Pfingstmontag abends 8 Uhr Familienfest mit Theater. Alle erscheinen.
Köln=Sülz. Pfingstmontag abds. 8 Uhr Vorst.= u. Brtrmssitz. Köln=Deutz. Pfingstsonntag morg. 11½ Uhr Kassen i. Vereinslokal. Verslg. fällt aus.„
Frechen. Nach d. Hochamt Entleer. d. Sparbüchsen i. Vereinslok.
Vereinskalender für hatholische Jängliggsvereine.
Aloystanisches Bündnis St. Gereon. Pfingstmontag zur Pfarrproz. ¼9 Uhr b. d. Fahne am Gereonskloster.
St. Stanislaus=Kongregation. Mittwoch, abds. ½9 Uhr, Turnen. Freitag, abds. ½9 Uhr, ält. Abt. b. Klein, Breitestr. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Pfingstsonntag und =Montag sind. k. Sitz. statt. Montag, mitt. 1 Uhr Turnen, 4 Uhr Sport. Donnerstag, abds. 9 Uhr, Vers. d. Lit. Abt. Kath. Jänglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Sonntag, 11 Uhr Vorst.=Sitz, d. Claßen. Dienstag, 8 Uhr Theater, 8½ Uhr Orch.=Probe. Mittwoch, 8 Uhr Tr.= u. Flöt., 9 Uhr Theaterprobe D. od. St. Donnerstag, 8 Uhr Theaterpr. S. K. Freitag, 8 Uhr Generalpr. D. od. St. Samstag, 8 Uhr.=Dr. S. K.
Versommlergskalender der Frißlicher Gewerkschaftes.
Bauhandw., gemeinsch. Vers. Mittwoch, 2.., 8½ Uhr, Zur Krone, Gr. Griechenmarkt.
Bauhandwerker. Zimmerer, Samstag, 29.., 8½., Ganser.
Kalk. Samstag 29.., 8½ Uhr, Höntgesberg, Breuerstr. Metallard. Ehrenfeld. Samstag, 29.., 9 U. Wittkamp, Venloerst
Eintritt frei.
Plingst-Montag, den 31. Mai
nachmittags von 4 Uhr ab:
Eigene Hauskapelle.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für jung und alt.
Bock-Bier
echt Kölsch.
Gute Küche, Schönste Gartenanlagen!
Brauerei„Jum Hirsch“
Cäcilienstrasse 32
Fritz Weiden.
estaurdion Bernh. Ginter
Neusserstrasse 87, Ecke Krefelderwall.
Vorzügliche Speisen, Ia. Biere und Weine.
Vereinszimmer mit Klavier. Billard.
— Luftige Kegelbahn
an einigen Tagen der Woche noch frei
Metallard ürentein namsung es. A
Damenbinden, 4 Chrenst 4 Ca. Absrtuste 4½/POte
#berhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vertellhaft im Kölner Lesal-Anzeiger,
1
KA
enr 40
1
M
E
n
A
*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&amp; Samstag, 29: Mai 1909.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
□ Ofingstverkehr.
Jede gelöste Fahrkarte, sowohl die zur Hinfahrt als auch die bei der Hinfahrt zugleich für die Rückfahrt gelöste, ist 4 Tage gültig. Am Samstag gelöste Karten gelten für die Hinfahrt also an beiden Pfingsttagen und für die Rückkehr bis einschließlich Pfingstdienstag. Jeder einsichtsvolle Reisende wird sich daher spätestens am Samstag Grunde, weil die kleinen Ausflugsorte den Verkehr an den Schaltern kaum bewältigen können.
Sonntagskarten gelten nur für Personen=, nicht für Eil- und Schnellzüge und nur für den Tag der Lösung. Größeren Gesellschaften, Vereinen usw. ist es allerdings gestattet und für dieselben empfehlenswert, Sonntagskarten am Tage vorher zu lösen. Etwa zuviel gelöste Karten werden am Reisetage selbst zurückgenommen. Die für den ersten Pfingsttag gelösten Sonntagskarten gelten nicht für den zweiten, können aber für diesen Tag am ersten Feiertage umgetauscht werden. Sonntagskarten, die am ersten Pfingsttage zur Hinfahrt benutzt werden, gelten nicht zur Rückfahrt am zweiten Tage. Fayrtunterbrechung ist auf der Hin= und Rückfahrt je einmal gestattet; auch kann die Rückreise von einer Zwischenstation angetreten werden.
Am Samstag gelöste Arbeiterrückfahrkarten sind zur Rückfahrt auch noch am Mittwoch nach Pfingsten gültig. Ferner ist dem Reisenden im eigenen Interesse zu empfehlen, möglichst die eingelegten Vorzüge zu benutzen, da die fahrplanmäßigen Züge sonst zu überfüllt sind.
Zur Bewältigung des Verkehres werden auf der Rheinuferbahn außer den fahrplanmäßigen Zügen Sonderzüge um.13 Uhr und.13 von Köln=Trankgasse aus gefahren, sowie weitere Sonderzüge bereitgehalten, welche bei starkem Andrange nach Bedarf zu jeder Zeit abgelassen werden.
Auch die Vorgebirgsbahn wird erfahrungsgemäß an den Pfingsttagen einen besonders starken Verkehr aufzunehmen haben. Die Wälder des Vorgebirges und die Pfingstkirmes in Walberberg werden ihre Anziehungskraft ausüben. Durch die zahlreichen Sonntagszüge, welche an beiden Festtagen verstärkt fahren, wird dem Verkehr Rechnung getragen.
Für die Rückfahrt werden sowohl auf der Rheinuferbahn in Bonn, als auf der Vorgebirgsbahn Sonderzüge bereit gestellt.
Neue Militärsonderzuge mit 3500 Militärurlaubern trafen in der vergangenen Nacht von Hagenau, Mörchingen, Straßburg, Zabern, Metz und Rastatt auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Hiervon fuhren 2200 Urlauber in fünf Sonderzügen in ihre Heimat über Düsseldorf und Elberfeld weiter. Der PfingstreiseVerkehr war heute vormittag ein ganz enormer. Die Züge kommen fast bis auf den letzten Platz besetzt hier an und haben, um sämtliche Reisende aufnehmen zu können, verstärkt werden müssen.
1. Goldene Hochzeit. Gestern feierten die Eheleute Heinrich Vollmeyer, Kämmergasse wohnhaft, ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar, der früher Schreiner war, ist 79 Jahre alt und seit etwa zehn Jahren erblindet, während die Jubilarin 73 Jahre zählt und noch für ein hiesiges Geschäft Näharbeit verrichtet. Es hatte sich aus der Nachbarschaft unter dem Vorsitze des Hrn. Armenpflegers Pott ein Festkomitee gebildet. Die Kämmergasse war hübsch geschmückt. Vorgestern abend brachte den alten Leutchen der Gesangverein Gutenberg und der Musikverein Ossian ein Ständchen. Gestern vormittag um 8 Uhr wurde das Jubelpaar zur Pfarrkirche von St. Peter gebracht, wo bei der Wiedereinsegnung des alten Brautpaares Hr. Kaplan Büllesbach eine tiefempfundene Ansprache hielt. Vom Kaiser erhielt das Ehepaar das übliche Geldgeschenk von 50 M. Von der städtischen Armendeputation erhielt das Jubelpaar 30 M. Das Festkomitee überreichte dem Ehepaar im Namen der Nachbarschaft ein Sparkassenbuch mit einer namhaften Einlage. Auch von vielen anderen Seiten erhielt das Jubelpaar sinnige Geschenke. Am Abend fand im Saale der Restauration Zor ihsere Döör eine von seiten des Festkomitees zu Ehren des Jubelpaares arrangierte Feier statt.
N Warnung vor einem Schwindler. Zu der in gestriger Nummer gebrachten Notiz wird uns weiter gemeldet, daß der Schwindler gleichfalls mit Erfolg diesen Trick in einem Hause am Gereonswall vollführte. Hier zeigte er einen Brief des Sohnes vor, der um 4 M. und gleichfalls um ein Butterbrot für eine am Abend geplante Fußtour bat. Der Schwindler wird als ein Mann zwischen 30—40 Jahren beschrieben, in brauner Kleidung.
7 Die vierte Schwurgerichtsperiode für den Landgerichtsbezirk Köln beginnt Montag, den 21. Juni im großen Schwurgerichtssaal.
&amp; Der Amerikanische Vergnügungspark hatte seit der
Eröffnung einen Besuch von mehr als 150000 Menschen zu verzeichnen. Heute werden die künstlich angelegten unterirdischen Höhlen= und Grottenflüsse mit ihren Kahnfahrten eröffnet. Bei dem geringen Eintrittspreise dürfte der Amerikanische Vergnügungspark an den Pfingstfeiertagen einen Massenbesuch zu erwarten haben.
O Im Union-Theater(Hohestraße, am Bismarck=Denkmal) werden u. a. gezeigt: Fahrendes Volk, Der betrunkene Pierrot, das Kunstfilm=Lustspiel Ein schöner Mischmasch, die Diebeskomödie Detektivschliche, Tabakspfeifenfabrikation, Der Menschenaffe Konsul Peter. An Tonbildern gelangen zur Vorführung: O gebt mein Kind mir wieder, aus der Oper Rigoletto und Manikure=Duett, ferner eine Reise durch China.
In der Flora ist der Eintrittspreis an beiden Pfingsttagen in den Vormittagsstunden—12 Uhr auf 20 Pfg. ermäßigt. An beiden Pfingsttagen finden je zwei Konzerte: nachmittags—7 und abends—10½ Uhr statt. Am Pfingstdienstag, den 1. Juni finden alsdann die Eröffnungskonzerte des neuen Flora=Orchesters, unter Leitung des Musitdirektors Albin Trenkler statt.
X Zum Bau der Südbrücke wird jetzt die Lieferung, Verlegung und Befestigung der Holzschwellen der Fahrbahn und des Bodenbelages in 2 Losen von der Eisenbahn=Bauabteilung 4 in Köln im Verdingungswege ausgeschrieben. Angebote sind bis zum 16. Juni d. J. an die oben erwähnte Bauabteilung zu richten und Unterlagen von dort zu beziehen.
( die Köln-Düsseldorfer-Dampfschiffahrtsgesellschaft läßt
an den beiden Pfingsttagen nachmittags 4 Uhr einen Extradampfer nach Porz und Wesseling fahren, der abends gegen 7 Uhr von Wesseling wieder zurückfährt.
# Der Joologische Garten hat sein grünes Pfingstkleid angezegen, das hoffentlich richtiges Festwetter zur vollen Geltung
kommen läßt. Auch die Häuser haben zum Teil ein neues Kleid angelegt, und namentlich das Innere des großen Vogelhauses zeigt sich wieder in verjüngtem Glanze seinen Besuchern. Der Hauptwert des Gartens liegt aber in seiner gewählten Tiersammlung. So sind fur den in völliger Neuherrichtung befindlichen Felsberg
mehrere Muflons aus Sardinien und wertvolle Nahurschafe vom Himalaya eingetroffen und vorübergehend in den Parks am Eingange der Hirschallee untergebracht. Mit dem Seehund, der nun schon acht Jahre hier ist, bewohnt ein Trupp, auch bei Tage sichtbarer Biberratten aus Südamerika das Becken hinter dem Elefantenhause. Dieses ist der Glanzpunkt des Gartens durch seine vier Giraffen, von denen die jüngste jetzt bald zwei Monate alt und in dieser kurzen Zeit bereits ½ Meter gewachsen ist. Auch das junge arritanische Doppelnashorn entwickelt sich prächtig weiter, so daß ihm ein größerer Laufplatz eingeräumt werden mußte, der dann gleich die seinen Kräften angepaßte Einfriedigung erhalten hat. Der Schimpanse ist ebenfalls in den drei Jahren seines Hierseins stark gewachsen und ist immer noch ein lustiger Geselle.
Aus Köln-Nippes.
4 Im Ornis-Garten findet an den beiden Pfingsttagen großes Kavallerie=Konzert statt. Der Garten prangt zur Zeit im schönsten Grün. Allgemeines Interesse bietet die durch den Besitzer Joseph Hochholz betriebene Geflügelzucht. Hochrassige Geflügelstämme, Zwerghühner bis zu den sehr seltenen belgischen und englischen Kanghühnern und blaue Sultanhühner beleben den Garten. Auf kleinen Teichen sind die kleinsten Zwergentchen untergebracht usw. Für die Jugend stehen Schaukel und Karussell zur Verfügung.
5 Jubiläum. Am Freitagnachmittag versammelten sich die Damen und Herren der Schule Turmstraße zur Feier des 25jährigen Dienstjubiläums der Hauptlehrerin Frl. Dicke. Die Pfarrgeistlichkeit nahm an der Feier teil, ein Zeichen des schönen einträchtigen Zusammenwirkens von Kirche und Schule. Sinnreich war der Schulsaal der ersten Mädchenklasse geschmückt. Zu Beginn der Feier hielt Hr. Rektors Keimes eine Ansprache, in der er die Tätigkeit der Jubilarin schilderte, ihre Berufsfreudigkeit, die in der liefen Religiosität wurzelt, hervorhob und die Kinder zur Dankbarkeit ermunterte. Die Schülerinnen sangen das Lied: Gott grüße dich, schöne Gedichte wurden vorgetragen und Blumen überreicht. Nach dem Liede Leise, leise, fromme Weise hob Hr. Pfarrer Rosellen die Liebe der Jubilarin zu ihren Eltern und Geschwistern hervor. Wer solche Liebe zu den Eltern bekunde, der habe auch Liebe zu den zu erziehenden Kindern. Frl. Dicke dankte allen in herzlichen Worten für die Liebe und Verehrung, die ihr zu teil geworden.
Aus Köln-Lindenthal.
P Im Köln-Tindenthaler Vergnügungs-Dark hat man
mit der Montage der ersten Rheinischen Flugmaschine begonnen. Die Flugmaschine wird auf einem 10 Meter hohen Gerüste, von der Firma Otto in Köln, Genterstraße 33, erbaut, Aufstellung finden und ist am ersten Pfingsttage zu besichtigen. Am zweiten Pfingsttage, nachmittags, wird ein Gleitflug von der Höhe aus von dem Konstrukteur(ein Kölner) stattfinden.
S Radsport. Die vom Gau IV, Rheinland, des Deutschen Radfahrerbundes am 30. und 31. Mai veranstaltete Radfernfahrt Berlin—Köln begegnet in Sportkreisen großem Interesse. Die Meldeliste ergab endgültig 162 Fahrer, darunter die Sieger und Plazierten aller bisherigen großen Bundesfernfahrten, wie Ludwig, Hohe, Todt, Tacke, Winkziers, Böhm, Reich u. a. Die Leitung rechnet denn auch bei dieser hervorragenden Besetzung nach einer vorausberechneten Marschtabelle mit einer Fahrzeit von nur 24 Stunden für die 643,5 Kilometer betragende Strecke. Nach den Erfahrungen bei den letzten großen Fernfahrten und dem Urteil hiesiger Sportsleute ist diese Leistung indes nicht wahrscheinlich, es dürften mindestens 27 Stunden herauskommen, was einer Durchschnittsgeschwindigkeit von etwa 23,8 km in der Stunde entspricht. In Magdeburg, Braunschweig, Hannover, Osnabrück, Wesel und Latum sind Hauptkontrollen eingerichtet, an denen die Fahrer sich in offenliegende Listen einzutragen haben. Die Abfahrt erfolgt am Pfingstsonntag, morgens 9 Uhr, in einer Gruppe. Das Eintreffen der ersten Fahrer wird am Pfingstmontag gegen 2 Uhr nachmittags, bei günstigem Wind und Wetter wohl auch etwas früher, auf der Radrennbahn in Riehl zu erwarten sein. Dort ist der letzte Kilometer auszufahren, für dessen beste Zeiten Hr. Bornheim drei wertvolle Sonderpreise ausgesetzt hat, die in der Württembergischen Metallwarenfabrik, Hohestraße 136, ausgestellt sind. Die übrigen ansehnlichen Ehrenpreise, etwa 15 an Zahl, sind in der Blumenhandlung des Hrn. Werner Stieldorf, Schildergasse 115, zur Besichtigung gestellt. Schon im Laufe des Sonntags werden von allen Zwischenkontrollen die Durchfahrszeiten der Spitzengruppen zum Sportplatze telephonisch gemeldet, und werden diese Angaben auf einer von Hrn. Bornheim eigens hergerichteten, großen Streckentafel eingezeichnet.(Vergl. Inserat in der gestrigen Nr. des Kölner LocalAnzeigers.) Ein Festabend zu Ehren der Sieger und die Preisverteilung findet Montagabend 9 Uhr in der Bürgergesellschaft statt.
Der Ballon Köln vom Kölner Klub für Luftschiffahrt unternahm gestern vormittag vom Spielplatz am Lindentor aus eine Auffahrt. Infolge des Gewitters sah sich der Ballon, in dem sich neben dem Führer Leutnant Rönneberg die Herren Otto F. Weyer und Hans Kretzer befanden, gezwungen, nach kurzer Fahrt bei Langel fest am Rheinufer zu landen.
Fruchtpreise.
" Kölner Getreldebörse vom 28. Mai1 909. Weisen, hiesiger, M.
25,25-26,25: Roggen, hiesiger, M. 18.50-19,25, fremder, 20,75-22,00; Hafer, hiesiger, M. 18.25-20,00; Gerste, Futtergerste M. 14.25— 14.75, alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtbörse war gut besucht, die Stimmung fest. Die bevorstehenden Feiertage wirkten jedoch sehr auf das Geschäft ein, und die Umsätze hielten sich in engen Grenzen. Futter mittel waren fest. Mehl unverändert.
K Köln, 29. Mai 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9,00-.50 Wiesenheu M 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh und Pressestrob 3,00-.60 die 100 Kilo.
Nousa, 29.Mai1 909. Weisen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
M. 00,CC „ 26.20 „ 24.20 " 18.90 „ 17,90 " 18.40 „ 16,90 15.40
00.00
Eier 100 Stück M.—.
Gerste 1. Sorte M.
die 100 Kilo Kartoffeln M. 3,80—4,00
Heu M..80—4,00
Luzernehen M..40 die 50 Kilo Krummstroh„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 30. d..: Fortgesetzt kühl für die Jahreszeit; auch das Wetter bleibt wolkig und veränderlich bei südwestlichen bis nordwestlichen Winden.
Wafferstand am 29. Mai 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,224-0,12 m Köln, 11 vorm., 1,49--0,04 m
Caub. 9 vorm., 1,75X0,08 m Wesel, 9 vorm., 0,20+-0,03 m
* Wasserwärme am 29. Mai, morgens 11 Uhr: 18° C.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr nd in der 3t. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Zirche, St. Ursula. St. uu
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten.
im 2o
und in der 3t. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um „
Museum) gelesen. in Minoriten(an
Sonntag, 30. Mai.(Evangelium: Von der Sendung des h. Geist Zeiliges Pfingstfest. Kinderkommunion in St. Kunibert, St. Mar: in der Kupfergasse.— In St. Maria in der Kupfergasse.—““ .30, 7(h. Kommunion der Pfarrjugend),.15,.30 Hochamt, 11 nachm..30 Kommunionandacht, 5 Maiandacht mit Predigt.— I St. Maria=Himmelfahrt 3. Sonntag zu Ehren des b. Aloisine 9 Aloisianische Segensmesse, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe. nachm Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln.30 Kommunionmesse in den christlichen Mütterverein.— In St. Maria im Kavitol abde Maiandacht mit Predigt.— In der Heilig=Kreuzkirche(Linden] straße) findet am hochh. Pfingstfeste und den beiden folgenden Tagen da40stündige Gebet statt. Die Aussetzung ist an diesen 3 Tagen 53 di h. Messen sind um.30, 6, 7, 8, 10 und 11, 9 Hochamt. Von 12—1 Ub ist Betstunde zum Troste der armen Seelen mit Segen, abds. 6 ist Komplet Rosenkranz, Litanei und Segen. Am letzten Tag ist abds. Umgang und Tedeum.
Montag, 31. Mai. Pfingstmontag. In der Herz Jesu Kirche abds..30 Schluß der Maiandacht mit Predigt.— I St. Maria in der Kuvfergasse h. Messen wie gestern, nachm feierl. Schluß der Maiandacht mit Festpredigt.— In St. Martiz nachm. 6 feierl. Schluß der Maiandacht, Rosenkranz, Predigt, Litanei sakr. Umgang und Tedeum.— In St. Alban feierl. Beschließung de Maimonates. 6 Maiandacht mit Predigt, sakr. Umgang mit Tedeum un Segen.— In St. Maria im Kavitol abds. 7 Maiandacht mit Dre digt und Umgang.— In St. Pantaleon in der Schnurgass .30,.15, 7 Hochamt,.45 Servatiusmesse,.15 stille Messe, 9 Auszug Pfarrprozession, 11 letzte h. Messe; nachm. 5 Maiandacht mit Predigt zum Schluß Umzug mit dem Gnadenbilde durch die Kirche und Tedeum
— In der Ursulinenkirche 13stünd. Gebet. 6 h. Messe, von—0 Feier der h. Firmung,.30 Hochamt, nachm. Betstunden, von—4 für die Jungfrauenkongregation, 6 Komplet.
Dienstag, 1. Juni. Simeon.- Im Dom um 11 in Verbindung mit der h. Messe Verehrung des heiligsten Herzens Jesu mit sakr. Segen,
— Diese Andacht ist jeden Tag des Monats Juni.— In der Kapell von der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) während des Monats Juni jeden Morgen 7 Herz Jesu=Messe mit Segen.— In der Herz Jesu=Kirche abds..15 Herz Jesuandacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche abds. 7 Herz Jesuandacht mit Predigt. Während des Juni an allen Tagen abds. 7 Herz Jesuandacht.— In St. Maria=Himmelfahrt 8 Pontifikalamt, welches Seine Eminenz der hochw. Herr Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer, gelegentlich der Versammlung des katholischen Lehrerverbandes von Rheinland, halten wird.
— Jeden Dienstag in der Herz Jesu=Kirche abends 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 2. Juni. Marzellinus.— In St. MariaHimmelfahrt 8 feierl. Hochamt für die Verstorbenen des kath. Lehrerverbandes von Rheinlands.— In St. Alban Beginn der 9 Mittwoche zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Um 6 deutsche Singmesse, danach stille h. Messen, um 9 Hochamt, nachm. 6 Andacht zur Verehrung des h. Johannes mit Predigt. Die Reliquie des Heiligen ist ausgestellt.
— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 3. Juni. Klothilde.— Im Dom abds. 6 sakram. Andacht mit Predigt.— In St. Avosteln abds. 6 Andacht für den christl. Mütterverein mit kurzer Predigt.— Im Monat Juni ist jeden Abend 6 Segensandacht zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu, Freitags mit Predigt.— In St. Martin um 5 Versammlung des Müttervereins.
— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— Im Monat Juni ist die Herz Jesuandacht an Wochentagen um 7, an Sonn= u. Feiertagen um.30 mit Predigt.— In St. Michael nachm. 3 in der Krypta monatliche Versammlung des Vereins christl. Mütter mit Vortrag.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 4. Juni. Franz Caracciolo.— Im Dom abds..30 Kreuzwegandacht.— In der Herz Jesu=Kirche 1. Freitag des Monats,.30 Segenshochamt, abds..15 Herz Jesuandacht mit Predigt.
— In St. Maria=Himmelfahrt 5. Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. 6 Segensmesse, nach derselben Abbitte zum göttl. Herzen Jesu, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Martin .15 Segensmesse zu Ehren des göttl. Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Alban abds. 7 Herz Jesuandacht.— In St. Maria im Kapitol.30 h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— In der Ursulinenkirche.15 h. Messe für die Ehrenwache, abds. 7 Andacht mit Predigt.— In St. Avosteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 5. Juni. Bonifatius.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg..30(Lic. Radecke), nachm. 5(Hötzel). Christuskirche morg. 8(Jatho),morg. 10(Wendland), Kirchenchor, Vorbereit. und Abendmahl. Lutherkirche morg. 8(Kemper, Deutz), morg..30(Beckey). Trinitatiskirche morg. 8(Rahlenbeck), morg. 10(Goering). Kirchenchor. Krankenhaus morg..30(Jatho). Konfirmandensaal nachm. 4(Rathschlag). Taubstummengottesdienst. Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30(fällt aus), Lutherkirche 11(fällt aus), Trinitatiskirche 11,30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30(Lic. Radecke), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann). Vorbereitung u. Abendmahl. Deutz, Johanniskirche morg. 8(fällt aus), morg. 10(Kliche, Köln). Kalt, Presduterkirche morg. 8(van den Bruck), morg..15(Krankenhaus) Andacht(derselbe), morg. 10(Lambeck). Kirchenchor, Abendmahl, Vorbereitung 9¼ Uhr. Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), Abendmahl. Porz, Kapelle, morg..30(Mühlendyck), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Rippes, Lutherkirche morg. 8(Güttges=Köln), morg. 10(Voswinckel). Kirchenchor. Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl. Riehl(altes Schulhaus) morg. 10.15(Hafner). Ehrenfeld morg. 8(Sarres), morg. 10(Pellmann). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl. Bayenthal morg. 10(Rathschlag). Kirchenchor. Im Anschluß: Vorbereitung u. Abendmahl. Lindenthal morg. 9¼, Lindenburg, (Gelderblom), morg. 10(Schmick). Vorbereitung und Abendmahl.
Montag, den 31. Mai 1909.(Zweiter Pfingsttag.)
Autoniterkirche morg..30(Rahlenbeck), nachm. 5(Goering). Christuskirche morg. 8(Güttges), morg. 10(Viétor). Lutherkirche morg. 8 Uhr (Jatho), morg..30(Wendland). Trinitatiskirche morg. 8(Unbestimmt), morg. 10(Wagner). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche (Rahlenbeck), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Viétor), Trinitatiskirche (Güttges). Garnisonkirche morg, 10(Benze), Vorbereitung u. Abendmahl, morg. 11,30 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche morg. 10(Kemper), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11,15 Kindergottesdienst, morg. 11,30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik
v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche morg 8 (Lambeck), Vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst, morg. 10(van den Bruck). Abendmahl. Vorbereitung.15. Hunboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer). Porz, Kapelle, morg..30(Mühlendyck). Nippes. Lutherkirche morg. 8(Voswinckel), morg. 10(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Im Gemeindehaus im Anschluß an den Hauptgottesdienst Versammlung der Neukonfirmierten(Voswinckel). Ehrenfeld morg. 10(Sarres), Trauungen 2,30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10 (Beckey, Köln), morg. 11,15 Kindergottesdienst(Rathschlag). Lindenthal morg. 10(Gelderblom), morg. 11,15 Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische(nicht unierte) Kirche.
1. Psingstfeiertag, vorm. 9 Beichte, 9½ Predigt, h. Aberdmahl (Pastor Schubert).
2. Pfingstfeiertag, vorm. 9½ Predigt(Michaelis).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 p. M. Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 30. d. M. bis Freitag, den 4. Juni, morg..30, abds.(in beiden Synagogen).30; Sadbath, den 5. Juni: Vorabend.30, morg. 8, Minchah 3, abds..35.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 ap Samstag. 29. Mai 1902.
Seite 11.
* im Do
in um 111
5t. Maoriten(an
S h. Geistes.
e h. Messen I1 Predig. gt.— J
h. Aloisius
se, nachm. onmesse fü tol abds. (LindenTagen das en.30, dis .12—1 Uhl ist Komplet mgang un
r3 Jesu gt.— J n, nachm.
Marti gt, Litaneil hließung des Tedeum und cht mit Prenurgass Auszug der nit Predigt und Tedeum se, von—9 —4 für die
Verbindung
sakr. Segen r Kapelle er) während egen.— Jn Predigt. mit Predigt. acht.— I nn ine Eminenz ich der Verhalten wird. Uhr Sühnet. Mariakath. Lehrer9 Mittwoche de Singmesse r Verehrung t ausgestellt. Uhr, Sühnes. 6 sakram. acht für den ni ist jeden u, Freitags üttervereins. 5 Versamme Herz Jesuim.30 mit natliche Verer Laza Uhr, Sühnem abds..30 Freitag des mit Predigt. des h. Frangöttl. Herzen Martin tte.— In iaimKaAbbitte.— iche, abds. 7 bends 9 Uhr,
Christusorbereit. und 30(Beckey). Kirchenchor. m. 4(Rathtoniterkirche he 11(fällt Johannisland). Garlahl. Deutz, öln). Kalt, rankenhaus) dmahl, Vorlosenkaimer), ,<space> 1 1<space> K i n d e r <space> ittges=Köln), ereitung und Ehrenfeld reitung und dr. Im AnLindenburg, ahl. ttag.)
). Christusmorg. 8 Uhr Unbestimmt) toniterkirche nitatiskirche g u. Abendanniskirche
1,15 Kinderder Fabrik eche morg 8 10(van den tie(Betsaal) ). Nippes.
. 11.15 Kinden Haupt). Ehrenal morg. 10 Lindenthal
Aberdnel
Männer-Gesang-Verein.
Unter dem Protektorate Seiner Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preußen, Wilhelm II.
Aus Anlaß unseres Sieges beim
III. Weitsreit deutscher Männergesangvereine
sind uns so überaus viele Beweise freudiger und begeisterter Teilnahme zugegangen und war die Beteiligung an dem herzlichen, überwältigenden Empfang bei unserer Rückkehr eine so große und allgemeine, daß wir leider nicht in der Lage sind, den beteiligten Korporationen und Vereinen, sowie unseren lieben Mitbürgern einzeln zu danken.
Möge es daher gestattet sein, unserer tief empfundenen Dankbarkeit hier Ausdruck zu ver#3
COLOSSEUH
er Gestätter sein, unserer lief empfundenen Bankbarkeit hier Ausornn fa dr.
### und die Versicherung zu bekunden, daß die dem Vereine gewordenen Sympathie=Bezeugun., in unseren künstlerischen Bestrebungen bestärken und uns anspornen werden, auch fernerI. getreu dem Wahlspruch:„Durch das Schöne stets das Gute“, mit dem deutschen Liede zu
s<space> G r a m m e n<space> d e r<space> M i t n<space>
Ab 1. Juni:
Das Gesicht am Fenster.
shießsport Kalscherten.
Enpfehle meinen modern einnichteten gedeckten Scheiben##nd pistolenstand. Gr. schattiger Warten, Kegelbahn. Ia. Speisen And Getränke. Kaffee mit Kuchen. ## Minuten Bahnfahrt von Süd. I ladet ergebenst ein p
Heinr. Abels,
Gasthof zur Post.
Plattkölnische Bühne
der Familie
Nur noch bis
31. ds. incl
Heute
ito, Samstag, d. 29. cr. 1 Nur abends 8¼ Uhr: 131.
noch bis
ds. incl.
UI. getreu dem Wahlspruch:„Durch das Schöne stets das Gute“, mit dem deutschen Liede zu #l und Frommen der Mitmenschen helfend einzugreifen— uns zur Genugtuung und Freude— ##ren unserer lieben Vaterstadt!„Alaaf Köln!" ge
Köln, den 30. Mai 1909.
Kölner Männer=Gesang=Verein.
I..: Der Vorstand.
.RSAINRO GAS SE
Telephon 4985. Direktion: M. Bruick. Telephon 4985. K
Heute, Samstag, den 29. Mai, abends 8 Uhr: 5
Die
Förster-Christl.
Benefiz und Ehrenabend für Kapellmeister Heinr. Jaksch.
Morgen, Sonntag, den 30. Mai, nachm. 3½ Uhr
Die Förster-Thristl.
Abends 8 Uhr:
Die lustige Witwe.
Montag, 1 Nachm.: Frühlingsluft.* den 31. Mai: Abends: Ein Walzertraum.#
Zum Benefiz
für den Schähldarsteller Herrn August Vollstedt
unter gefl. Mitwirkung von Frau E. Millowitsch zum letzten Male:
*„Madame sang schön.“
# Pfingstsonntag, den 30., u. Pfingstmontag, den 31. Mai nachmittags 4 Uhr,(kleine Preise)
Leutnant Tünnes Hovität
Schwank in 3 Akten von Heinr. Gardon.
abends 8¼ Uhr:(gew. Preise)
Leutnant Tünnes.
# Flingstmont. Saisonschlass des Millowitsch-Theaters.
#l. September Wiedereröffnung.
Ab 1. Juni: Gastspiel des Gross.
Opernhaus.
Sonntag, den 30. Mai 1909. 247. Ab.=Vorst. Serie C.
(211. Ab.=Borst. im Opernhaus.)
Abschiedsvorstellung für Kapellmeister Albin Trenkler
Madame Butterfly.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexrander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Cho=Cho=San) Merenyi a.., (Suzuki) Hermann,(Kate) Böhmer,(Mutter) Rohr,(Base) Schlegel,(Tante) Jülich; die Herren:(Linkerton) Winckelshoff,(Sharpleß) vom Scheidt,(Goro) Vanoni,(Yamadori) Schaeben,(Bonze) Neldel,(Yakuside) Bardenheuer. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 91 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 31. Mai 1909. 248. Ab.=Vorst. Serie D.
(212. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 6 Uhr.
Abschiedsvorstellung von Clarenee Whitehill
Messalina.
Große Oper in 4 Akten(5 Bildern) von Isidore de Lara.
Große Preisr.
Fesch
stecher
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
ar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
zur Aussteuer usw.
#seriert erstklassige Aluminium##arenfabrik direkt an Hotels, Rstaurants, Private usw. ihre spezialität, Rein=AluminiumEßbestecke. Elegant! Leicht! praktisch! Billig! Hoher Altvert! Haltbarkeit garantiert Und hygienisch unerreicht! Bester Ersatz für Silber! Geschäftsführer hier am Platze u. diene uuf Wunsch mit Muster. h 1 Gefl. Anfragen erbeten unter Nr. 1598 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Juni: Gastspiel
Oberbayer. Bauern-Theaters. 2
Dir. M. Denga.
Eröffnungs-Vorstellungs
Dienstag. den I. Juni, abends 8¼ Uhr. 82
Im Pfarrhaus.
Ernstes und Heiteres aus dem Leben eines Dorfpfarrersm in 3 Abteilungen von H. Werner-Holzmann. Musiks von Mar Draeger.
Opernhaus-Restaurant und Café.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 30. Mai 1909. 296. Vorst.
Zapienstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Klärchen Volkhardt) Frl. Harnischfeger; die Herren:(von Bannewitz) Diehl,(von Höwen) Heber, (von Lauffen) Aßmann,(Volkhardt) Dr. Krüger,(Queiß) Ehert,(Helbig) Felden,(Michalek) Portz,(Spieß) Salomon, #er Paschke) Doser,(Rittmeister) Dysing.
23
13
25
Nur noch 3 Tage!
Costantino Bernardi
Verwandlungskünstler
Willi Weston
Klavier-Phänomen
Max Marcelli
Musik-Imitator.
sowie die übrigen Attraktionen.
An beiden Pfingsttagen:
grosse Vorsteilungen
nachmittags 4 Uhr(kloine Preiso) das ungekürzte Abendprogramm.
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise)
grosse Vorstellung.
Von Dienstag, den 1. Juni ab:
m vollständig neues Programm.
e a p iae in ie
9
I
2
2
23
12
9
120
25
25
täglich von 3½-11½ Uhr. ff. Biere. An Wochentagen freier Eintritt. Auf der Theaterterrasse Diners von 12-3 und Soupers.
Huso Andrée“
(Major
laschke) Doser,(Rittmeister) Dysing,(Kriegsgerichtsrat) Senden,(Ein Einjährig=Freiwilliger Unterarzt) Spennrath.(Eine Gerichtsordonnanz) Nitzgen
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr. Ende ca. 101
Mittel=Preise.
Montag, den 31. Mai 1909. 297. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Rittel=Preise.
Uhr.
Konservatorium der Musik.
Donnerstag, den 3. Juni, abends 7½ Uhr
gsaufführung d. Opern
im Onernhause:
Waffenschmied von Worms“
Komische Oper in drei Akten von A. Lortzing. Personen: Stadinger(Joseph Immendorf), Marie(Käthe Paffrath), Liebenau(Gottfried Huppertz), Georg(Hans Batteux), Adelhof(August Kleffner), Brenner(Ferd. Jagdfeld, Irmentraut(Johanna Eckermann), Geselle(Ernst Schwedt).
Einlaß 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
UUADRECK'S
seine Wurst- und Fleischwaren
Eigene Verkaufsstelle:
Breitestr. 18
prakt. Heilmagnetiseur
Sprechstunden:
Bochentags v. 10—1 Uhr vorm. und von—8 Uhr nachmittags Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr vormittags.
„ Nippes 3
Königin Luisenpl. 13. 2. Et.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen
Heumarkt 40
Pernsprecher 8684.
Verreist
vom 29. Mai bis 8. Juni
Dr. Zöllner
Spezialarzt für Geburtshülse u. Frauenkrankh.
Köln, Richmodstraße 64
Stadtwald
6
8
—
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal#
Pfingst-Sonntag sowie-Montag
# nachmittags von 4 Uhr ab:
* Militär-Frei-Konzert.
# Diners, Soupers, reichhalt. Abendplatten.
Bastsssstsssss0ss
Südpark.
An beiden Pfingsttagen von nachmittags 4 Uhr ab
Kavallerie-Konzert.
Außerdem am Pfingstmontag Prüh=Konzert. vormittags von 6 Uhr ab: Krul##
do Eintritt frei.
Diners, Soupers, reichhaltige Tagesplatten. Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem in eigener Konditorei hergestellten Bachwerk. a
Kinderarzt zurückgekehrt.
Haben Sie
nötig
einen Elektro=, Gas=, Benzin= oder Benzol=Motor, so
wenden Sie sich an die Elektr. Gesellsch. Löhnig&amp; Co., Köln. Gebrauchte und andere Motore stets zu den billigsten Preisen in kurzer Zeit liefer, ar. Prima Referenzen von Klöstern, katholischen Gesellenhäusern, = Krankenhäusern.
Svezialttät: Motore für die Landwirtschaft, Bäckereien, Metzgereien, Schreiner, Stellmacher usw.
In den letzten drei Monaten geliefert und in Auftrag generargen 14 Gas= und Elektro=Motoren mit zusammen 170 Pferdestärken. Offerten und Ingenieurbesuch kostenlos. 2.
Am pfingst=Sonntage, den 30. Mai
findet die feierliche
Benediktion der St. Mechternkirche
durch den hechw. Hen. Bechanten Bruders salt.
Morgens 9,30 Uhr: Feierliche Prozession von der Klosterkirche Geisselstraße 96—98 zur neuen Kirche.
10 Uhr: Benediktion der Kirche und
feierliches Hochamt.
Nachmittags 5 Uhr: Feierliche Komplet.
Unterzeichneter ladet hiermit die Bürgerschaft Ehrenfelds, insbesondere die Bewohner des St. MechternRektorates zur Teilnahme an den Feierlichkeiten ergebenst ein und richtet an sie die freundliche Bitte, durch Beflaggen der Häuser zur Hebung des Festes beizutragen.
J. Schrills, Rektor.
*92
den 6. Juni. obends
im Opernhause:
„Der Freischütz“
Romantische Oper in drei Akten von F. Kind.
Musik von C. M. v. Weber.
Personen: Ottokar(August Kleffner), Kuno(Hugo Bechker), Agathe(Emma Lindenberg), Aennchen(Paula Franke), Kaspar(Joseph Immendorf), Max(Klemens Stute), Kilian (Hans Batteux), Samiel(Gottfried Huppertz), Eremit(Ernst Schwedt).
Musikalische Leitung: Der Direktor, Herr Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Oberregisseur A.'Arnals.
Solisten, Chor und Orchester sind, mit Ausnahme einiger Bläser, Schüler des Konservatoriums. Einlaß 6½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Beginn des Kartenverkaufs im Overnhause vom 1. Juni ab vormittags 10 bis 1 Uhr.
Preise der Plätze(die volkstümlichen Preise des Opernhauses): Fremdenloge, Balkon, Balkonloge, Parkettloge.75 K. I. Barkett.25, II. Parkett, I. Rangloge, I. Rang Seite 1,75.,
0aaf,1„„ 0 DDriu, 1 IA F IIDooe hintero
itte 1. und 2. Reihe.40 KK, II. Rang hintere Reihen .20 M, II. Rang Seite 1. Reihe.40.K, II. Rang Seite hintere
II. Rang Mitte .20 M,. II. Ran Reihen 1,20.,
Darterre.20 K. Galerie.50 M.
e. G. m. b. H.
Einladung zur
Generalversammlung
am Sonntag, den 8. Juni. nachmittags 5 Uhr, in der
Restauration Brücken, Neußerstraße 254.
Tages=Ordnung:
Geschäftsbericht.- Genehmigung der Bilanz.- Verteilung des Reingewinnes.- Entlastung des Vorstandes.- Haushaltungsplan für 1909/10.= Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern.- Verschiedenes. 5
Der Aufsichtsrot: Frank.
Mastrichterstraße 2, I.— Cel. 872.
Geöffnet von—s.
Sep. Abteil. für Körperkultur. Schönheitspflege für Damen
0(##ne. Maninn.— Ahonnomente— Mllanihnre.
Vielen Damen ist
daß regengefleckte fertige Woll=, Seider, Sammet=, Plusch=Koi#e, Mäntel, Jacketts wieder hergestellt werden ohrs Feinz#agleig,
tieren, Appretieren, Tuch= und Kleiderstoffe, Seide und Rohseide. Zum Hausputz empfehle. Hagedorns, Färherei,„Wäscherei für Gardinen, Decken, Teppiche, Herren= u. Damen=Garderove, Uni formen. Wasserdichtmachen. Feine Ausführung. Schnell rung. Abholen und Zustellen. Bitte machen Sie einen Versuch voo Fernspr. 9000. Gegr. 1888.
Adolf Becker, Köln, Streitzeuggasse 75, Toreing.

*
*
,
5
A
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146&a Samstag. 29. Mai 1909.
Gratis-Vergrösserung
zu jeder Aufnahme
von Montag, den 31. Mai bis Montag, den 21. Juni d. J.
Matt-Ausführung 12 Kabinet 8 Nark
Glänzende Ausführung 12 VSi von 180 Mark an
Kabinett von 4,80 Mk. an
Photographie Fuchs
„ Hohestrasse 133, gegenüber Stollwerckpassage Richartzstrasse 10. am Museum.
z
ilhelmSaal
Lindenthal
Dürenerstrasse 227.
Pfingst-Sonntag und Montag:
Großes verlängertes Ballkränzchen.
Jean Bremer.
ohltätigkeits
Louis
Berg’'s
Sehuhwaren
trage ich seit langen Jahren.
Diese Antwort werden Sie in den meisten Fällen erhalten, wenn Sie auf den Strassen Kölns einen schönen Stiefel sehen und den Träger nach der Bezugsquelle fragen; man rühmt allgemein die Güte und Preiswürdigkeit der Fabrikate von Berg’s Schuhen. Tausende und Abertausende tragen sie!
Verkaufsstellen: Köln
Hohestr. 56-58, Eigelstein 107-109, Bonn, Münsterplatz 4.
Konzert
92
1
zum Besten des Asyls für männliche Obdachlose
Vor den Siebenburgen 16A
Köln
am 6. Juni 1909
dem Gedächtnistag der Hochzeit unseres Deutschen Kronprinzenpaares
abende 7 Uhr Im grossen Gürzenich-Saal zu Köln
5
Saal- Karten zu 3 M. 2 M. und unnumerierte Galerieplätze zu 1 M. sind im Asvl Vor den Siebenburgen 16A und 18(Fernsprecher 1549) sowie in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6, zu haben.
Mitwirkende:
Fräulein Carola Hubert(Sopran); Fräulein Lonny Enstein(Klavier).
Herr Professor F. W. Franke(Orgel) mit Hrn. Konzertmeister Gustav Thalau(Violincello)
Hr. Kgl. Kammersänger Carl Rost, Bariton.
CARITAS URGET
Rostsches Solo-Quartett
10S PASSAUANN COm
Her Operneänser Prikz Birrentoren "<space> K o n z e r t s ä n g e r<space> H u g o<space> H e y d e n b l u t h<space> „ Kgl. Kammersänger Carl Rost „ Opernsänger C. Roeseling Herr Rezitator Schmitt-Pardo spricht den Prolog von Frl. Nanny Lambrecht, deutsche Schriftstell. in Aachen.
Gründliche Ausbildung
Chauffent
Rhein. Automobil=Fachschu Düsseldorf, Haroldstra Uebungsw.: 4zyl. Benz, Opel. 4zyl. Decauville.—
„Mergedes, 4zyl. Renaulih
Refer.? Prüf.=BerAAmmmmn
jeder Art, wie Schleif-, Pols Isolier-, Kossel- Unterlag zum Schalldämpfen, Filrd# tungsringe,-Streifen empfe
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln
Friesenwall 67, Fepr. 63
WWVV
Nur von auserles. Kühen, best. Trockenfütterung gewonn
Säuglings=Mild
Kur=Milch u.=Sahi
liefert d. bekannte Musteranst Pütz, Hohenzollernring
Bevor Sie
Möbel
kaufen, besuchen Sie
Lager
früher Maximinenstraße
Betten
hochhäupt. engl. u. Muschelau mit Einlage 38—75 M.
iderschränke Bgri5e
Waschkom. 17M., Nachtkom. 6
Rüchen Sokiert“
Zimmer-Einricht.
Alles neu, Transport frei.
Schnellfahrt
615
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Stoffe am Stück und Wäscheanfertigung,
Hemden usw. nach Maß ohne Preiserhöhung
Wörishofener Kräuter=Haus,
Blaubach 34—.
90
Königsw.
An den beiden Pfingstfeiertagen
Sonntag, den 30. und Montag, den 31. Mai cr.
Silberne Hochzeitfährt ein Sonderdampfer nachmittags 4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkehrt,
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Atelier für moderne Photographie
# Mathias Franken 88p
Alfons Rosenstein
Eigene Vergrösserungsanstalt
Pfingstmontag den ganzen Tag geöffnet.
Hauptstrasse 97, gegenüber der Post.
— gegründet 1901 alle Dohlenfortea, besondens Anthrazit von
Langenbrahm.
X la. Zechenkoks A
A. Zentralheizung. Lie ferung prompt in jedem Quantum Kontor: Niehles Straße 19. Lager: Neuder Tor.
Dernspeecher 4230.*
Gartenwirtschaft:
Hansa-Brauerei, Krefelderstr. 36.
Echt Kölsch. Vorzügl. Küche.
a. Lagerbier
Mohrentabak
feiner leichter Shag Nr. 3 hochfeine Qualität
Däfe 15 Pf2.
in nur einzelnen besseren Geschaften zu haben. 1
30000000300000038
FLORA
An beiden AA &amp Pfingstlagen VI#
Eintritt —12 Uhr
vormittags
die Person.
•9
S An beiden Tagen:
e Nachmittags-Konzert-7 Uhr.
8 Abend-Konuert-10½ Uhr.
Eintritt zum Abendkonzert:
von 6 Uhr ab: 50 Pfg.
V00000098
Deutz. Deutz.
Schiessplatz d. Schützengesellschaf
an der Promenade
Pfingstsonntag, nachm. 3 Uhr:
Entree frei.
Es ladet ergebenst ein„ W. momme
Stets gleichmäßig gut und aromatisch schmecken
Raffee. meine Spezialmischungen zu 1,—,1.10 u. 1,20 K d. M
Wilhelm Dick, Aniwerpenerstr. A. Cel. Gll.
Bier per Glas 10).
9 B. Klemmer i.
9
1 414
O Kierb
Kierberg der man eine urdenklichen gestanden hal. rege oder Me Lolk den gelgebildet hat.
Kierberg 12. Jahrhund zehung zum den Namen s des 16. Jahr ist die erste mzunehmen, dlenthalbeni höhen des V verden sie ge Fernsicht ins in der
Han ich de Wo mer nor Loch ich hau Pingste et wi Piel ene Ber Off mer röt Fruh, wann
st och mei Doch, wie ne
Bovve no str
Nie vergeß i hatten de W Schlängelten Löstig der S
Nänchmol v
Off och der Düüster bew Die wie Wä Stell unger
Wör't'ne le Längs hä n
an der gk et zoe
Obsprung. Loge verstra Wie us dem
Dem mer ni Ganz bewal
Schön wor sich en dät no Afangs do Doch et dor Durch moot