Nr. 70. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 19. März 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser sprach in den letzten Tagen wiederholt beim Reichskanzler vor, man nimmt an, daß die Orientkrisis Gegenstand der Beratungen war.
Die Königin von Italien hat sich, wie jetzt erst sich herausgestellt hat, gelegentlich ihres Besuches im Erdbebengebiete im Gedränge einen Rippenbruch zugezogen. Sie leidet helftige Schmerzen und fiebert.
Infolge des Ausstandes der Pariser Telegraphen- und Telephonbeamten sowie der Briefträger herrscht allgemeine Verwirrung. Fünf Millionen Briefe liegen da, ohne befördert zu werden. Die Bewegung dehnt sich nach allen Zentren Frankreichs aus. In den meisten großen Städten ist der Generalausstand beschlossen worden. Die Militär=Telegraphisten sind ihrer Aufgabe nicht gewachsen. Tausende von Depeschen werden mit der Eisenbahn über die Grenze geschickt und dann erst weiter telegraphiert.
Im ungarnischen Abgeordnetenhause kam es gestern zu lebhaften Kundgebungen für den Deutschen Kaiser. Ein Abgeordneter führte aus: Wir brauchen vor einem europäischen Konzert nicht zu erschrecken. Italien wird den Dreibund nicht sprengen. Deutschland steht uns zur Seite. Kaiser Wilhelm hält neben uns aus in garmanischer Treue. Bei diesen Worten brachen die Abgeordneten ohne Unterschied der Partei in stürmische Eljenrufe auf Kaiser Wilhelm aus.
Die serbische Staatsdruckerei hat bereits den Druck von Kriegsproklamationen begonnen.
Der Gang der Ereianisse im Orient hat durch das abwartende Verhalten der österreichischen Regierung zunächst eine Verzögerung erfahren. Wenn sich Serbien nicht zu Unbesonnenheit— die Sprache der serbischen Blätter läßt das aber leider befürchten— hinreißen läßt, so ist auch im schlimmsten Falle vor Ablauf von 14 Tagen nicht an den Beginn von Jeindseligkeiten zu denken. Inzwischen meldet das französische offiziöse Telegraphenbureau aus der serbischen Hauptstadt: Nach umlaufenden Gerüchten wäre die serbische Regierung geneigt, hinsichtlich der Antwort, die sich nach dem neuen Schritt des Grafen Forgach an Oesterreich=Ungarn richten wird, sich den Anregungen der Mächte zu fügen, und wie es heißt, wäre sie auch bereit, avzurusten, falls ihr die Mächte dazu raten
sollten. Die Nachricht wäre ja sehr erfreulich, nur dürfte sie sich leider nicht bestätigen.
Dr. Felix Porsch, der Vorsitzende der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses, feiert am 20. März sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses und gleichzeitig als Vertreter des Wahlkreises Neurode=Glatz=Habelschwerdt. Dr. Porsch trat schon im Jahre 1884 im Alter von 30 Jahren in das Abgeordnetenhaus ein, ist also noch in die Windthorstsche Schule gegangen, was für seine spätere Stellung in der Fraktion und Partei von größter Bedeutung war. Die Mitglieder der Fraktion aus damaliger Zeit rühmen den Eifer und politischen Blick, den Porsch schon als junger Parlamentarier betätigte. Mit Ernst faßte er die ihm so früh übertragene Vertrauensstellung als Abgeordneter auf. Von 1881—1893 gehörte Porsch auch dem Deutschen Reichstage an. Porsch zählt zu den Führern der Zentrumspartei, die vollständig im Dienste derselben aufgehen. Seit vielen Jahren bekleidet er in Schlesien das Amt als Vorsitzender des Provinzialwahlkomitees und ist seit Jahresfrist auch Vorsitzender des Landesausschusses der Zeutrumspartei in Preußen. Porsch besitzt das volle Vertrauen der Fraktion, die ihn seit 1903 immer wieder einmütig in jeder Session zu ihrem ersten Vorsitzenden wählte. Das Abgeordnetenhaus hat ihn seit 1903 durch die Wahl zum ersten Vizepräsidenten ausgezeichnet. Neben seiner arbeitsreichen parlamentarischen Tätigkeit entwickelte Porsch auf den verschiedensten Gebieten des katholischen Lebens — Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, Volksverein für das katholische Deutschland, katholische Studentenkorporationen— eine reiche und führende Tätigkeit. Welche Unsumme von Arbeit und Opferwilligkeit in diesen 25 Jahren liegt, wissen alle, die Porsch im Leben nahe gestanden haben. Seine Tätigkeit wurde von staatlicher und kirchlicher Seite wiederholt anerkannt. Am meisten aber dankt ihm heute die Zentrumspartei und danken ihm die deutschen Katholiken; sie hegen an seinem Ehrentage den aufrichtigen Wunsch, daß der Jubilar noch viele Jahre ihnen in gleicher, führender Stellung erhalten bleibe.
Im Herrenhause stand gestern an erster Stelle der Antrag des Grafen Mirbach auf der Tagesordnung, die Regierung aufzufordern, gegen jeden weiteren Ausbau der Reichserbschaftssteuer Stellung zu nehmen. Der Antrag, der schon vor Monaten eingebracht war, wurde wohl nur auf die Tagesordnung gesetzt, damit Graf Mirbach der Regierung die folgende Erklärung zu Gemüte führen konnte: Ich ziehe den Antrag zurück, weil er durch die Ereignisse überholt ist. Die Nachlaßsteuer ist erledigt. Die Konservativen im Reichstage sind Gegner dieser Steuer gerade so, wie die Konservativen im Landtag sich gegen jeden Versuch einer Erschütterung des preußischen Wahlrechts mit allen Kräften wehren werden. Diese Erklärung wurde mit großem Beifall aufgenommen; eine Diskussion konnte sich
nicht daran knüpfen. Das Haus setzte dann die Debatte über die Besoldungsgesetze fort, und verwies schließlich die Besoldungsgesetze an zwei Kommissionen, von denen die eine ausschließlich das Lehrerbesoldungsgesetz zu beraten hat. Aus der Debatte, die wesentlich von den Oberbürgermeistern geführt wurde, verdient hervorgehoben zu werden, daß der Hallenser Professor Loening die Forderung der Bischöfe unterstützte, die katholischen Hülfsgeistlichen in angemessener Weise sicherzustellen.
Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern zunächst den Bauetat. Dann begann die Beratung des Etats der Eisenbahnverwaltung mit einer Aussprache über die Eisenbahnfinanzen, speziell über den Personen= und den Gütertarif. Abg. Schmedding(.) erklärte sich gegen eine allgemeine Herabsetzung der Gütertarife und gegen die Abschaffung der Fahrkartensteuer.
Im Reichstag sprach gestern bei der fortgesetzten Generaldebatte zum Militäretat zunächst Abg. Liebermann v. Sonnenberg(Wirtsch. Vgg.) Er sprach unter lebhafter Zustimmung auch auf der rechten Seite des Hauses aus, daß es ihn peinlich berührt habe, als der nationalliberale Graf Oriola den Zentrumsabgeordneten Generalmajor a. D. Haeusler mit Bebel auf gleiche Stufe gestellt habe. Einen Mann wie den General Haeusler, der vor dem Feinde seine Schuldigkeit getan und eine ehrenvolle Laufbahn hinter sich habe, dürfe man doch nicht mit dem Führer der Sozialdemokratie in Vergleich bringen.
Der Kriegsminister machte dann beachtenswerte Mitteilungen über seine Haltung gegenüber der politischen Betätigung der Reserveoffiziere. Er wies jede Verfolgung wegen einer politischen Betätigung für eine der staatserhaltenden Parteien weit von sich. In später Stunde erhielt Abg. Erzberger das Wort zu einer 1½ stündigen Rede. Mit beißender Ironie wies er nach, daß die Streichungen des Blocks im Militäretat auf eine knappe halbe Million zusammenschrumpfen. Namens der ganzen Zentrumsfraktion und unter dem Beifall des ganzen Hauses betonte er weiter, daß Deutschland die Bündnistreue zu Oesterreich mit all ihren Folgerungen hochhalten müsse.
Die Art, wie der Kriegsminister den Generalmajor Haeusler behandelte, wies Abg. Erzberger trefflich zurück. Die Militär= verwaltung täte besser, die Ruhe und Objektivität nicht zu verlieren, wenn ein früherer Angehöriger des Ressorts andere Ansichten hat, als die geschäftsführende Leitung der jetzigen Verwaltung. Den Schluß der Rede des Abg. Erzberger bildete eine auf ein reiches Material gestützte Kritik von Mißständen in der Heeresverwaltung. Er führte u. a. Klage darüber, daß Offiziere, die in Mischehen leben und katholische Kindererziehung zusagen, ihren Abschied nehmen müssen, im umgekehrten Fall aber die evangelische Kindererziehung katholischer Offiziere geduldet werde.
Jede Einmischung in die konfessionellen oder politischen Verhältnisse der Offiziere müsse unterbleiben, ebenso die DrangFeutueton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Wärz 1909.
c die Macht des Gewissens.
[21] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Der kleine Diener verschwindet mit dem Billett, und befriedigt kleidet Armin sich an. Zwar hofft er, daß Gilbert seinem Wunsche willfahren und ihn heute in Ruhe lassen wird— aber man kann nie wissen...
Er beschließt also, den Tag zum größten Teil außerhalb des Hauses zuzubringen. Bevor er gleich nach dem Frühstück seine Wohnung verläßt, schellt er seinem kleinen Diener.
„Hast du das Billett besorgt, Jack?“
„Ja, Herr Skott.“
„Gut. Ich bin heute den ganzen Tag nicht zu Hause, verstanden?“
„Wirklich nicht zu Hause, Herr Skott? Oder bloß für niemand zu sprechen?“
„Wirklich nicht zu Hause. Halte den Salon in Ordnung, hörst du?“
„Ja, Herr Skott.“
„Und rühre dich nicht fort! Vielleicht kommt eine Botschaft. Verstanden?“
„Ja, Herr Skott.“
Fünf Minuten später sitzt Armin in der Stadtbahn, die ihn ans äußerste Ende Londons bringt. Hier kann er sicher sein, niemand seiner Bekannten zu begegnen. Stundenlang schlendert er auf den öden Feldern umher, teils um die Zeit totzuschlagen, teils um Körper und Geist zu kräftigen. Dabei denkt er unablässig an Ruth.
Zuerst empfindet er nur eine leise Sehnsucht nach seinem liebreizenden Weibe; dann steigert sich die Sehnsucht zu einem fast schmerzlichen Gefühl. Ruths Gesicht verfolgt ihn gleich einer Halluzination; überall blicken ihn ihre großen Augen mit stummen und doch beredtem Vorwurf an....
Erschöpft hält er endlich in seinem Spaziergang inne. In einem nahen Restaurant bestellt er sich ein kräftiges Essen und
eine Flasche Wein. Er hat keine Spur von Appetit; das Fleisch erscheint ihm saftlos, der Wein sauer. Jedoch er zwingt sich zum Essen. Er muß heut abend frisch sein— ganz frisch... Nach der Mahlzeit fühlt er sich wohler. Ruths Gesicht verfolgt ihn nicht mehr. Er ist wieder Herr seiner selbst. Doch die Sehnsucht nach seinem Weibe hat nicht nachgelassen. Von Minute zu Minute nimmt sie zu. O, könnte er ihre Hände in den seinen halten, ihren Kopf an seine Brust lehnen!...
Dann wieder quält ihn der Zweifel, ob Virginia Forster seine Botschaft ausgerichtet. Wenn sie es getan, so wird Ruths Antwort nicht lange auf sich warten lassen. Sie wird kommen
— vielleicht schon morgen— vielleicht schon hent abend———
Unaufhaltsam treibt es ihn jetzt nach Hause.
Als der kleine Diener ihm öffnet, ruft er fast ungestüm:
„Niemand dagewesen?“
„Nein, Herr Skott.“
„Auch keine Botschaft?“
„Nein, Herr Skott.“
„Es ist gut. Leg' dich zu Bett!“
„Hat der Herr schon zu Abend gegessen?“
„Ja. Kümmere dich nicht um mich! Marsch, raus!“
Armins Stimme klingt eigentümlich gepreßt. Seine Augen flackern unstät. Aengstlich blickt ihn Jack von der Seite an. Er hat sich schon oft vor seinem Herrn gefürchtet; aber heute läuft ihm förmlich eine Gänsehaut über den Rücken. Schweigend deutet er auf den Schreibtisch, auf welchem mehrere Zeitungen und Briefe liegen— dann verschwindet er eiligst.
Jacks Kämmerchen liegt eine Etage höher. Armin weiß, wenn der Bursche einmal schläft, so weckt ihn keine Kanone. Vor ihm hat er also Ruhe. Jetzt macht Armin es sich bequem. Er zieht ein kurzes Plüschjackett an, steckt die Füße in türkische Pantoffeln, nimmt die Zeitungen und beginnt zu lesen...
Hastig springt er wieder empor. Ihm ist, als höre er leise Schritte auf der Treppe.
Er horcht... Nichts.
Unmutig blättert er in den Zeitungen— er weiß kaum, was er liest. Immer horcht er hinaus, gespannt, verlangend... Er steckt sich eine Zigarre an und pafft kräftig drauflos. Doch
selbst die Havana will ihm nicht schmecken. Den Kopf in die Hände gestützt, so sitzt er da— lange, lange.
Die Sehnsucht nach seinem Weibe hat einen Höhegrad erreicht, daß sie ihn fast wahnsinnig macht. Ah— wenn Ruth nicht käme!... Er steht auf und öffnet das Fenster. Kalt weht der Märzwind herein. Armin merkt es nicht. Mit starren Augen blickt er die Straße entlang, in der Richtung nach Ruths Wohnung——
Vermag sein Wille nichts mehr über Ruth? Er will, daß sie kommt— und sie bleibt fern?... Da plötzlich— Armin lauscht angestrengt— leise, näherkommende Schritte unten auf dem Pflaster... Und jetzt hastiges Läuten an der Haustür.
Armins Herz klopft zum Zerspringen. Er nimmt einen Band aus dem Bücherschrank und setzt sich, anscheinend in die Lektüre vertieft, wieder an den Kamin. Noch wenig Sekunden— dann öffnet sich die Tür. Armin wendet nicht einmal den Kopf Erst als ein leiser Seufzer an sein Ohr dringt, blickt er auf Vor ihm steht Ruth, die Augen halb verschleiert, die Wangen mit tiefer Glut bedeckt.
Schweigend streckt er ihr die Arme entgegen.
„Armin!“ jauchzt sie auf.
„Mein Weib! Endlich!"...
20. Kapitel.
Mitternacht ist bereits vorbei, als Armin sein Frau Forsters Hause zurück geleitet. Verwundert starg.„aubt schlafene Diener, welcher die Thür öffnet, Ruth an. er 9 Fräulein Harrison läge krank im Betr. Und n
„Melden Sie Frau Forster morgen kritz,; Häbz, Prti, dem mittags meine Aufwartung machen wetu=, Irrin Stott
alten Manne ein.„Skott ist mein Name— Armin Storr.
Seor w.g sgjig st der brave Alte die Haustür wieder zu.
n Stilen wundert er sich ganz gewaltig; aber als
Diener behält er seine Bedenken für
„Hm, hm,“ murmelt er nur, der schlanken
blickend, die leicht und graziös die Treppe hinaufeilt,„schein

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Dr. 768 Freitag. 19. März 1909.
salierung von Kriegervereinsmitgliedern wegen ihrer politischen Gesinnung. Die Sitzung zog sich bis ½8 Uhr hin. Der Platz des Abgeordneten Bebel war mit einem Strauß von roten Rosen geschmückt. Von verschiedenen Rednern wurden dem Abg. Bebel, der gestern vor 40 Jahren in den Norddeutschen Reichstag eingetreten ist, Glückwünsche ausgesprochen und dabei betont, daß er wegen seiner menschlichen Eigenschaften auf allen Seiten des Hauses Sympathien gefunden hat.
Die Kriegsgefahr.
Ein neuer Beweis für den unverminderten Ernst der Lage zwischen Oesterreich=Ungarn und Serbien liegt in der Tatsache, daß nunmehr auch die Donaumonarchie ernste umfassende Maßnahmen trifft. So werden seit Montag Truppen= und Kriegsmaterialtransporte in verstärktem Maße an die Donau= und Drinagrenze befördert. Die im Reservestaide befindlichen Seelsorger haben bereits seit vierzehn Tagen die nötigen Weisungen für den[mit dem 17. d. M. eingetretenen] Mobilisierungsfall
erhalten. a„
Alle Truppen an der Drinagrenze haben für den etwaigen Waffengang bereits die Ausgangsstellungen bezogen. Die Vorpostenketten und Aufklärungsdetachements sind bis knapp an die Drina vorgeschoben. Im südöstlichen Teile Bosniens, wo die Drina aufhört die Grenze zwischen Bosnien und Serbien zu bilden, also in der Linie Lioka—Visegrad-Bjelobrdo, der mutmaßlichen Einbruchstelle der serbischen Banden auf österreichischem Gebiet, sind die Sicherungsmaßregeln seir einigen Tagen verdoppelt worden. Kavallerie und Infanteriepatrouillen halten den Verkehr innerhalb der Vörpostenkette aufrecht. Ein Zaun von Maschinengewehren schützt die von Natur aus schwächste Stelle der österreichischen Truppenaufstellung.
Wie von verläßlicher Stelle bekannt wird, sind für einen eventuellen Krieg mit Serbien vorläufig fünf Armeekorps ausersehen, die in zwei Armeen geteilt vorzurücken hätten. Das Armee=Oberkommando wird der Thronfolger mit dem ihm zugeteilten Chef des Generalstabes, Konrad v. Hötzendorf, führen. Ihm unterstellt werden die Donau=Armee, wahrscheinlich unter Kommando des Generals der Infanterie Frhru. v. Albori, und die Drina=Armee unter dem General der Infanterie v. Varesanin, derzeit Kommandierender General in Serajewo, ein ausgezeichneter Kenner des Landes sowohl in militärischer als auch in politischer Beziehung. Die herzegowinische InfanterieTruppendivision, welche durch die aus dem Sandschak zurückgezogenen Truppen in der Stärke einer Brigade verstärkt wurde, dürfte ein selbständiges Feld der Tätigkeit erhalten, nämlich die Verteidigung der herzegowinischen Süd= und Südostgrenze gegen Montenegro. Diese Division erhält im Ernstfalle noch eine Unterstützung durch die an den Bocche di Cattaro bereitstehende kombinierte Gebirgsbrigade in der Stärke von 5000 Mann. In Cattaro selbst wird ebenfalls ein Expeditionskorps bereit sein.
Seit Beginn der vorigen Woche entwickelt sich am serbischen Drinaufer eine rege Tätigkeit. Besonders das häufige Auftauchen von Banden, auch berittener, macht sich bemerkbar. Bei Valjevo Uzice sollen nach Aussage von Landbewohnern mehrere Tausend Mann stehen. Die serbischen Schulen sind geschlossen und von Truppen okkupiert. Viele Bewohner haben bereits ihre Anwesen aus Furcht vor dem Kriege verlassen.
Krieg oder Frieden?
Wird es gelingen, den Frieden zu erhalten? Diese bange Frage, so lesen wir in dem Hauptorgan der österreichischen Christlich=Sozialen, der Reichspost, geht ihrer Lösung entgegen. Noch ist diese— Hoffnung würde zu viel sagen— nicht ganz geschwunden: aber wenn man alle Nachrichten, die darüber vorliegen, resümiert, so ist sie am Verlöschen. Denn Serbien macht nicht die leiseste Miene, einzulenken. Die Dinge liegen heute wirklich so, daß die Hoffnung, Serbien lenke nach dem geplanten letzten Schritte Baron Aehrenthals ein, sehr gering ist, da Serbien keinesfalls so vorgehen würde, wenn es nicht an Hintermanner glauben würde. Wir haben Grund zur Annahme, daß
es sich bitter täuschen wird. Größeren Gefahren können wir aber nur durch rasches Auftreten vorbeugen. Wir müssen sofort mit großer Uebermacht auf dem Kampfplatze sein. Wir müssen aber mit dem Bewußtsein die erste Kanone losschießen, daß wir nicht wissen, gegen wen wir die zweite und gegen wen wir die letzte abfeuern müssen.
* Die Rheinische Zeitung im Glashaus.
Das Kölner sozialdemokratische Blatt glaubte zu Anfang Februar in seiner Nummer 33 von einem„vielfachen Rückgang“ der karyolischen Arbeitervereine berichten zu können und daran die Bemerkung knüpfen zu dürfen:„Es zeigt sich, daß diejenigen, von denen man sagt, daß sie nicht alle werden, sich wenigstens stark vermindern.“ Wenn nun tatsächlich ein solcher Rückgang zu verzeichnen wäre, so wäre das angesichts der heutigen wirtschaftlichen Lage, die dem Organisationsgedanken denkbar ungünstig ist, wenigstens zu begreifen. Wie wenig jedoch die Rheinische Zeitung Ursache hat, in einseitigster Weise sich über einen Rückgang der katholischen Arbeiterverei zu „freuen“, und wie sie sich mit ihren Bemerkungen selbst ohrfeigt, zeigt ein Blick in die gesinnungsverwandte sozialdemokratische Düsseldorfer Volkszeitung, wo es nach der Wiedergabe in der Westdeutschen Arbeiterzeitung(Nr. 12) in einem Bericht aus .=Gladbach in Nummer 57 heißt:
Schon seit längerer Zeit ist der Schlendrian in punkto Versammlungsbesuch zu einem chronischen Zustand geworden, sowohl bei den Mitgliedern der Gewerkschaften wie der Parteiorganisation. Trotz all den genügenden Bekanntmachungen scheint es, als wenn man es nicht für notwendig hält, in der Arbeiterbewegung seinen Mann zu stellen. Ja es berührt den des öftern eigentümlich, der es ehrlich mit unserer gerechten Sache meint, wenn er eine solche Interesselosigkeit wahrnehmen muß. Oder ist die.=Gladbacher organisierte Arbeiterschaft der Meinung, daß es mit dem Zahlen der Beiträge— was auch noch viel zu wünschen übrig läßt— genug ist? Wer heute im gewerkschaftlichen Kampfe usw. Da sollte man doch meinen, in der Brust eines jeden denkenden Arbeiters müßte eine Begeisterung erwachen zum Kampf gegen die heutige Gesellschaft. Es war geradezu beschämend, daß die Genossin Wackwitz aus Dresden vor einer winzigen Zuhörerzahl ihr vortreffliches Referat halten mußte. Wo waren die Parteigenossen, die Gewerkschaftsmitglieder und deren Frauen? Es ist nicht wahr, wenn man sagt, uns fehle das Nötige! Wir haben eine Anzahl Parteigenossen, die vielleicht in ärmlicheren Verhältnissen leben, als mancher, der mit leeren Ausreden kommt, die man stets in den Versammlungen sieht. Hier herrscht Mut und Opferwilligkeit, wo man auf der anderen Seite Interesselosigkeit findet. Da muß endlich Remedur geschaffen werden! Ein ernstes Wort ist hier am Platze. Auch die zwei Bezirksversammlungen vom Textilarbeiterverband am 28. Februar waren nur von za. einem Dutzend Mitglieder besucht, ja sogar einige Vertrauensleute hielten es nicht für notwendig, zu erscheinen.
Was sagt nun die Rheinische Zeitung, wenn wir angesichts der hier beklagten Interesselosigkeit und Versammlungsfaulheit in „Genossen"kreisen sie fragen wollten:„Zeigt es sich nicht, daß diejenigen, von denen man sagt, daß sie nicht alle werden, sich wenigstens stark vermindern?" Ja, ja, Wer selost im
haus sitzt...!
sätze vernünftiger Sänglingspflege und Säuglingsernährung in die breiten Massen des Volkes zu tragen. In vielen Fällen hat man auch junge Damen, die vor der Heirat standen, die Tätigkeit in derartigen Anstalten als willkommene Gelegenheit aufnehmen sehen. um in der Pflege des eigenen Kindes später nicht hilflos und auf fremden Rat angewiesen zu sein. Die Erlernung ist keineswegs leicht und setzt eine sehr gute Schulbildung voraus! Um jede Willkür in dem Besuch dieser Pflegekurse zu vermeiden, müssen die Schülerinnen sich für die Dauer des Aufenthaltes in der Anstalt auf gewisse Bestimmungen, die in Ferm eines Prospektes niedergelegt sind, fest verpflichten. Es sind Dreimonats= und Jahreskurse eingerichtet. Als Räumlichkeiten zur stationären Unterbringung sind freundliche Zimmer im neuen Heim vor gesehen. Meldungen sind zu richten an den Vorstand des Marienheims, Köln, Gereonswall 18/20. Die Anregung, die damit jungen Damen zur Ergreifung eines schönen und edlen Frauenberufes, der ebenso lohnend wie befriedigend ist, gegeben wird, wird gewiß allseitig freudig begrüßt werden.
u Selbstmord. Ein im ersten Jahre dienender, aus Danzig stammender Soldat des 24. Pionier=Bataillons wurde vorgestern nachmittag auf dem Dachstuhl der Kaserne erhängt aufgefunden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
An Genickstarre ist ein funfjähriges Mädchen aus der Glasstraße in der Krankenanstalt Lindenburg gestorben.
Fabrik- Zeichen eingetragen am 13. Juni 1731.
J. A. HENCKELS
ZWILLINGSWERK Köln a. Rll., Hohestr. 144 1/46.
1900 Paris Grand Prix 1902 Düsseldorf Goldene Medaille 1904 St. Louis Grand Prize
4 Säuglingspflege-Kurse. Das vor wenigen Tagen eröffnete neue Säuglings= und Kinderheim St. Antoniusheim in Köln=Merheim widmet sich neben der Pflege armer Säuglinge auch der dankenswerten Aufgabe, junge Mädchen in der Säuglingspflege auszubilden. Die Eröffnungsfestschrift des dirigierenden Arztes Dr. Joseph Boden berichtet, daß England bereits in vorbildlicher Weise in den sogenannten Nurses eine sozial sehr geachtete Klasse junger Damen geschaffen hat, die in der Pflege der Neugeborenen vortrefflich geschult sind und gut dotierte Stellen bekleiden. Die Erfahrung hat gezeigt, daß derart ausgebildete junge Mädchen wiederum geeignet sind, als Lehrmeisterinnen die GrundNeuheiten in
Tranchierbestecken: Geflügelscheren Messerschärfern.
Pensionsbestecke, Fischbestecke, Austerngabeln, Hummerbestecke. Tafelbestecke in grösster Auswahl
verliebt zu sein. Die Mädels sind doch alle gleich— ganz egal, ob reich oder arm, vornehm oder gering! Hm! hm!“
Am nächsten Morgen meldet er vorschriftsmäßig seiner Herrin Armin Skotts Auftrag. Aeußerlich ruhig, im Innern jedoch aufs peinlichste berührt, hört Frau Forster zu. Den ganzen vorigen Tag über war Ruth ein Gegenstand der Sorge für sie. Ruth hatte nichts gegessen, viel geweint und war gegen Abend vollständig zusammengebrochen, sodaß Frau Forster schon den Arzt rufen wollte. Nur auf Ruths dringende Bitten stand sie davon ab.
Und nun dieser eigentümliche nächtliche Spaziergang! Was hat das zu bedeuten?
Sofort begibt sich Frau Forster nach Ruths Zimmer.
Auf ihr Klopfen öffnet diese sofort.
„Mein liebes Kind," beginnt Frau Forster, mit einem verwunderten Blick auf die glühenden Wangen, die leuchtenden Augen, die ganze lebenstrotzende Gestalt,„ich freue mich, Sie so munter zu sehen. Gestern erschienen Sie krank—“
„Das hatte ich schon ganz vergessen,“ lachte Ruth leise auf. „Jetzt fühle ich mich sehr, sehr wohl. Aber bitte, liebe Frau Forster, wollen Sie nicht näher treten? Wie gut von Ihnen, sich selbst zu mir zu bemühen! Ich wollte gerade hinunter zum Frühstück.“
Frau Forster schließt die Tür hinter sich und faßt Ruth liebevoll bei beiden Händen.
Der alte Anderson hat mir eine merkwürdige Mitteilung gemacht," beginnt sie, direkt auf ihr Ziel lossteuernd.„Während wir Sie gestern Abend krank im Bett glaubten, sollen Sie von Hause abwesend gewesen und erst nach Mitternacht in Herrn Skotts Gesellschaft zurückgekehrt sein. Ist das wahr?“
„Ja Frau Forster," erwidert Ruth ruhig.
“ in seiner Wohnung?
Ihre Handlungsweise für
„Waren Sie bei Herrn Skot
0
„Aber, liebe Ruth— halten Sie
„Ich weiß nicht, Frau Forster. Darüber habe ich noch nicht nachgedacht.“
„Sie hätten aber darüber nachdenken sollen, mein Kind.“
„Ich bin zu glücklich, Frau Forster. Meine Vermählung mit Herrn Skott findet bereits in allernächster Zeit statt.“
„Wirklich? Das freut mich von Herzen!“ Frau Forster atmet erleichtert auf.„Dann will ich Ihnen auch weiter keinen Vorwurf machen. Kommen Sie jetzt mit zum Frühstück!“
Leichten Schrittes trippelt Ruth neben Frau Forster die Treppe hinunter. Sie fühlt sich so leicht, so froh, wie schon lange nicht
..... Monatelang hat sie gekämpft gegen die Sünde. Jetzt ist
der Kampf zu Ende. Sie hat sich völlig dem Willen eines Andern ergeben. Das Bewußtsein, ganz und gar ihm anzugehören, fortan nur zu tun, was er verlangt, hat ihr Gewissen einschlafen lassen.
Gleich nach dem Frühstück erscheint Armin und bittet Frau Forster um eine Unterredung. Dieselbe dauert etwa eine Viertelstunde. Dann läßt Frau Forster Fräulein Harrison rufen. Tränen, echte mütterliche Freudentränen glänzen in ihren Augen, als sie Ruth an ihre Brust zieht und sie feierlich auf den Mund küßt. Und Ruth erwidert die Umarmung. Keine Spur von Reue, keine Gewissensbisse fühlt sie— nur Freude, Freude, wahnsinnige Freude.
„Nun gehen Sie zu ihrem Verlobten in den Salon!“ sagt Frau Forster gütig.
Und Ruth eilt davon. Bei ihrem Eintritt erhebt sich Armin und streckt ihr die Hand entgegen. Doch sie wirft sich leidenschaftlich an seine Brust.
„Schling' deine Arme um mich!“ fleht sie bebend.„Sprich ein paar Sekunden gar nicht! Ich will nur fühlen und glücklich sein in dem Bewußtsein, daß wir beieinander sind!“
Er willfahrt ihrem Wunsche. Dann löst er sanft ihre Arme von seinem Nacken.
„Komm, setz' dich zu mir, mein Herz! Laß mich deine Hand in der meinen halten— so! Jetzt hör' genau zu!“
Erwartungsvoll blickt Ruth den Gatten an. Ein eigentümliches Lächeln spielt um ihre Lippen.
„Es ist gar nicht so schlimm, Böses zu tun,“ flüsterte sie ihm ins Ohr.„Ja, es bringt sogar Freude, Glück—“
Armin runzelt leicht die Stirn.
„Laß das, Ruth! Es gibt Dinge, die niemals berührt
u
werden sollen— selbst nicht zwischen Herzen, die aufs engste verbunden sind.“
„Warum nicht? Wenn wir eins sind—“
„— so ist es erst recht unnötig. In unserem Fall liegt sogar Gefahr darin.“
„Wie? Gefahr? Weshalb?“
Armin blickt Ruth fest an.
„Das Gewissen muß schlafen. Nichts darf es aufwecken.“ „Das Gewissen muß schlafen,“ wiederholt Ruth monoton. hast recht.“
Er fühlt, wie ihre Hände in den seinen zittern. Dann fügen sie sich ruhig seinem festen Druck gleich einem gefangenen Vögelchen.
Triumphierend leuchtet es in Armins Augen auf. Endlich, endlich hat er diese starke Seele, dieses kraftvolle Herz bezwungen! Sie sind sein— ganz und für immer... Einen Augenblick ist ihm, als ob ein Schauer ihm über den Leib riesele— ein Schauer vor dem Zerstörungswerk, das er begonnen. Unwillkürlich läßt der Druck seiner Hände nach. Erschreckt hebt Ruth den Kopf.
„Was hast du, Armin? Du siehst so bleich aus!“
„Nichts, mein Herz.“
Er steht auf und küßt sie auf die Augen... Dann fährt er ruhig, fast geschäftsmäßig fort:„
„Nachdem dn mich gestern abend verlassen hattest, dachte ich genau über unsere Zukunft nach, Ruth. Da niemand von unserer bereits stattgehabten Vermählung weiß, ist es am bestel, wir ignorieren dieselbe und feiern sie nochmals— und zwar allernächster Zeit. Ist es dir so recht?“
„Ganz recht.“
„Vorher jedoch muß das Testament gefunden werden.
Ruth zuckt zusammen. Ihre Lippen teilen sich, als ob sie etwas sagen wollte.
„Bist du anderer Meinung?" fragt Armin, sie scharf anblickend.
„Nein, o nein.“ Ich wollte nur—“
(Fortsetzung folgt.)

Solange Vorrat überreichen wir jedem Käufer bei einem
Einkauf von 6 M. an ein reizendes Geschenk und
bitten um gefl. Besichtigung dieser in unseren Schaufenstern
ausgestellten
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76 5 Freitag, 19. März 1909.
Seite 3.
Schuhwarenfabrik Burg bei Magdeburg.
Stag, den 20. März, nach
unseres zweiten hiesigen Verkaufshauses
CondorPatentStiefel
Neu! Neul
HerrenSchnürstiefel
ohne zu schnüren!
D. R. P. 174 209
Angenehmes Tragen,
da jeder Druck vermieden wird!
Fortfall des lästigen Schnüreng,
dennoch bleibt das elegante Aussehen als Schnürstiefel beibehalten!
Augenblickliches An- und Ausziehen
ohne zeitraubende Hantierungen!
Grösste Bequemlichkeit,
namentlich auf der Reise und für Bureautätigkeit durch einfaches Lösen des Verschlusses!
Herren-Artikel.
Zngstiefel strapazierf. Qualitäten, M. 10.80, 10.—. A20 Lugstieler.90,.50,.90,.90..50*
Schnürstiefel 950,840, 690,.90, 4, 9. 1090, 10. 450
Schaftstiefel, M. 1030..50..50.... 690
Sehnallanstiefal aus dauerhaft. Material, bequem#90 Schhäffenstiefel und praktisch M. 12.—..50,.40“
Unsere neue Schutzmarke
Garantie
für bestes Fabrikat
Gewähr
für vorteilhaften Einkauf
Grösste Leistungsfähigkeit
durch direkten Verkauf eigener Fabrikate
Grösste Auswahl
in erstklassigen Qualitäten zu ausserordentlich billigen Preisen!
A1dbeohp#
Mädchen- u. Knabenstiefel
Gr. 25—26 27—30 31—35
aus kräftigem Rossleder. vorzügliche Passformen
braun Ziegenleder. 924
elegante Fassons fein Boxleder, Gr. 25-26 27-28 29-30 31-33 34-35 mod. breite 390 ∆20 A50 A90 530
Form
295 345
420 490
30 31-33
420 450 490
Damen-Artike
rfeste Leder M. 7,50, 6,75,.80
Schnür- u. Knopfstiefel Ja. 750. 675- 580 4 80
5
*
Chromleder-Schnürstiefel mi Lacrsarr.#5
schlanke Form
Boxleder-Schnürstiefel Pssarn“; breite 750 Boxleder-Zugstiefel#####egante Uniforn. 750
Echt Chevreau-Schnürstiefel Tackps. oone
hochmoderne Ausführung„...*“. 10
Braun Chevreau-Herrenstiefel
neueste Modefarben, hochelegante Formen# mit und ohne Lackkappen 16.50, 12.50. 10.50 S
braun, echt Chevreau K75 4325(375 12°25 1275
hochelegant 9 0• 0• 4"
dieselben mit(325 6375 725 775 825
Leder-Hausschuhe
— schwarz und farbig, mit kleinem Absats— für Herren 195 für Damen 165
M..50,.45 4
M.50,.50
50
Damen-Leder-Spangenschube big. ar herst 235
dauerhaft M 425, 3,75,.20,.75
Kinder-Schnür- und Knopfstiefel
schwarz und braun Leder, breite bequeme Fassons
Turnschuhe, Tennisschuhe, Sandalen, - Reiseschuhe Gr. 18—21
Damen-Melton-Schlappen
in hübschen Farben
22—24%5 25-26
283
Echt Chevreau-Schnürstiofel losr biffens 580 Boxleder Schnürstierei beliebte Passform°0 Chromleder-Schnürstiefel artr4“ Grcaerer 590
Schnürstiofel onstiefe ed beliebte Komggg:
Echt Boxcalf-Sehnür- u. Knopfstiefel#5 Chromleder-Schuürstiefel D— Derbyschmitt, 750
breite Form. amerik. Absatz.
Echt Chevreau-Schnürstiefe)“— amerik- Absser 8 50 la. Boxcalf- u. Chevreau-Schnürstiefel# 1050
ohne Lackkappen— hochmoderne Ausführung
Braun Chevreau-Damenstierel Modefarben 2250
schicke Formen— mit und ohne Lackkappen M. 16.50, 12.50, 10.50,.50
Damen- und Herrenstiefel, erstklassige Qualitäten, in neuesten,
engl. u. deutschen Formen, das Eleganteste
18.50, 10,50, 14,50,
„Original Goodyear-Welt“
Unser erstes hiesiges Verkaufshaus befindet sich nach wie vor Breitestrasse 12—14.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76n Freitag, 19. März 1909.
StadtverordnetenVersammlung
§ Köln, 19. März 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Herrn Farwick nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Meyer, Moennig, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven TuMont, Nockher, Emil Schmitz, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Unnahme von Schenkungen
insbesondere Annahme der Stiftung des Hrn. Geh. Kommerzienrat
v. Stein. Hr. Beigeordneter Matzerath teilt mit, daß Hr. Justizrat Jansen eine Stiftung im Betrage von 6000 M. zum Besten der Meisterkurfe der Stadt überwiesen habe. Die Versammlung nahm dieselbe mit herzlichem Danke an.
Genehmigung der Satzung der H. v. Stein-Stiftung.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde diese Angelegenheit wegen der damit verbundenen Satzungsfragen in die geheime Sitzung verwiesen.
Underweitige Festsetzung des Zinsfußes für Spareinlagen.
Auf Antrag des Hrn. Decker wurde die Vorlage in die geheime Sitzung verwiesen.
Berufung von zwei Damen in das Kuratorium der höheren und mittleren Rädchenschuren.
Der Vorsitzende. Die Verwaltung empfehle den§ 1 der Geschäftsordnung für das Kuratorium der höheren und mittleren Mädchenschulen dahin abzuändern, daß außer den bereits festgesetzten Mitgliedern demselben auch zwei Damen angehören sollen, die auf sechs Jahre von der Stadtverordneten=Versammlung gebählt werden. Es werde anheim gegeben, die beiden Damen schon heute zu wählen.
Hr. Kleinsorge. Wenn auch das Kuratorium sich mit dieser Anzelegenheit noch nicht befaßt h abe, könne die Wahl, soweit seine Freunde inbetracht kommen, doch vorgenommen werden. Die Versammlung wählte darauf durch Zuruf die Damen Frl. Mathilde v. Mevissen und Frau Robert Bachem=Sieger zu Mitgliedern des Kuratoriums.
Bepflanzung des Thielenplatzes.
Die Versammlung bewilligte für die Bepflanzung 1700 M.
pr. v. Mallinckrodt schließt sich den Ausführungen des Herrn
Dech durchaus an.
Hr. Falk meint, daß die Aufgabe einer Treuhandgesellschaft auch sein müsse, die einzelnen Einrichtungen nach der organisatorischen Seite zu prüfen. Es sei in der Kommission auch Herr Professor Schmalenbach genannt worden, der bei der Prüfung in Betracht komme.
Der Vorsitzende erklärt, es freue sich niemand mehr über den Ernst, mit dem sich die Rechnungsrevisionskommission ihrer Aufgabe gewidmet habe, als die Verwaltung. Als die Finanzkommission den Antrag ablehnte, wollte sie sich nicht gegen die Sache erklären, sondern ihr genügte das Material, das vorgelegt wurde, nicht zur Befürwortung der Angelegenheit. Die Verwaltung wolle die Sache fördern und dann eine Vorlage an die Versammlung bringen. Das Kollegium erklärte sich damit einverstanden.
RechRechnungen und Bilanzen.
Die vorgelegten Rechnungen und Vilanzen, die von der nungsrevisionskommission geprüft sind, wurden geneymigt.
hr bech nahm Gelegenheit zu folgenden Ausführungen: In der Sitzung der Rechnungsrevisionskommission vom 25. Februar wurde ich vom derzeitigen Vorsitzenden der Kommission beauftragt, bei der Festsetzung der von uns geprüsten Rechnungen und Bilanzen durch die Stadtverordnetenversammlung folgendes zur Sprache zu bringen:
Die Rechnungsrevisionskommission hat schon im vergangenen Jahre einer Anregung des Hrn. Dr. v. Mallinckrodt folgend sich dahin ausgesprochen, daß es durchaus angebracht sei, die Rechnungen und Bilanzen unserer großen wirtschaftlichen Betriebe, der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, der Bahnen und Bäder, alle paar Jahre durch die Treuhand=Vereinigung in Berlin oder eine andere Treuhand=Gesellschaft prüfen zu lassen, wie dies ja beim Rechnungswesen und den Bilanzen der großen Aktiengesellschaften fast allenthalben geschieht.
Es ist dieser Wunsch der Kommission durch mich in der Sitzung vom 21. Mai 1908 vorgebracht worden. Hr. Erster Beigeordneter Farwick führte damals in seiner Erwiderung aus, daß die Verwaltung sich an das Bureau des deutschen Städtetages gewandt habe, um zu erfahren, welche anderen Städte von dieser Maßnahme Gebrauch machten und mit welchem Erfolge. Hr. Farwick hatte dann noch das Bedenken, daß die Prüfung sehr viel Geld kosten werde und daß man unser Rechnungswesen von dem der Banten und industriellen Unternehmungen wohl unterscheiden müsse, da für die Verwaltung die kameralistische und nicht die kaufmännische Buchfüyrung vorgeschrieben sei.
Letzteres trifft nun für das Rechnungswesen und die Vilanzen der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke, der Bahnen und Bäder, wie ich mich überzeugt habe, nicht zu, da in diesen Betrieben kaufmännische Buchfüyrung, und zwar die italienische doppelte Buchführung, angewandt wird. Die Berichte verschiedener Städte und Kreisverbände sind zwischenzeitlich eingelaufen und an erster Stelle der Finanzkommission vorgelegt worden, die sich, wie aus den Akten hervorgeht, gegen die Neuerung aussprach. Die Rechnungsrevisionskommistion, welcher die diesbezuglichen Akten am 20. Februar vorlagen, hat sich nach eingehender Erorterung der Auffassung der Finanzkommission nicht angeschlossen, hält vielmehr an ihrem vorigjährigen Standpunkt fest.
In diesem Beschluß soll durchaus keine Spitze gegen die jetzige Leitung und die jetzigen Beamten des Rechnungsrevisionsbureaus erblickt werden. Alle Mitglieder der Kommission erkennen an, daß das Rechnungsrevisionsbureau nach seiner Neugestaltung äußerst tüchtige und umsichtige Verwaltungsbeamten beschäftigt, denen seit Mitte vergangenen Jahres eine routinierte kaufmännische Kraft zugeteilt worden ist. Diese Herren prüfen, wie dies die zahlreichen Monita auch beweisen, jeden einzelnen Posten auf das genaueste, geben auch Anweisung zur praktischeren, übersichtlicheren Gestaltung des Buchführungs- und Rechnungswesens und haben jetzt schon erreicht, daß die Rechnungen schneller als früher den Kommissionsmitgliedern vorgelegt werden.
Die Rechnungsrevisionskommission erklärt aber, daß bei einer alle paar Jahre stattfindenden Revision des Rechnungswesens dieser großen wirtschaftlichen Betriebe zweifellos noch manche Anregungen auf praktischere, übersichtlichere Gestalt der Buchführung gegeben würde, auch ein sachverständiges Urteil darüber herbeigeführt werde, ob die bei dem Abschluß dieser Unternehmungen angeregten Grundsätze für Abschreibungen, Sammlung des Erneuerungs=, Erweiterungs= und Unterhaltungsfonds richtig seien. Die Kommission hätt die hierfür aufzuwendenden Mittel (500—1000.) bei den großen Summen, die in diesen Unternehmungen umgesetzt werden, nicht für so bedeutend, daß man sich dadurch von der Neuerung abhalten lassen sollte. Namens der Kommission beantrage ich demnach, daß die Verwaltung die Sache nochmals prüft und uns demnächst eine Vorlage hierüber zugehen läßt. Hierbei läßt die Kommission die Frage offen, ob die Prufung durch eine Treuhandgesellschaft oder einen anderen als hervorragend tüchtig geltenden Kenner des kaufmännischen Rechnungs wesens geschehen soll.
Vorlage betr. Einführung des Steuerbringsestems an Stelle des Systems der Abholung. Hr. Beigeordneter Adenauer erläutert die Vorlage und bezieht sich auf die Denkschrift, die die Verwaltung in dieser Angelegenheit hat ausarbeiten lassen.(Wir haben die Denkschrift in Nr. 71 d. Bl. veröffentlicht.) Das Abholsystem habe zweifellos heute noch große Sympathien, aber es lasse sich doch nicht mehr halten. Welches Mehr an Arbeitsleistung das Abholfystem gegenüber dem Bringsystem erfordert, gehe schon aus der Zahl von Steuerkonten von 160000 hervor. Wenn man bedenke, daß viermal die Quittungen ausgestellt werden müßten, so ergebe sich die Zahl von 640000 Quittungen. Wenn das jetzige System beibehalten werden solle, so müßte eine andere Kontrolle eingeführt werden, die eine Vermehrung des Beamtenpersonals erforderlich mache. Aus Gründen der Sparsamkeit sei die Verwaltung zur Ansicht gekommen, mit dem jetzigen System zu brechen. Die Einzahlung der Steuer durch den Postscheck tranke daran, daß jede Einzahlung mit der Zahlkarte die Stadtverwaltung 12 Pfg. koste. Denn dieser Betrag komme für denjenigen in unrechnung, der die Zahlung empfängt. Auf den Zahlkarten müßte der Einzahlende auch die Nummer des Steuerscheines vermerken. In Oesterreich bestehe von seiten der Postsparkassen die Bestimmung, daß nur Einzahlungen von Steuern entgegengenommen wurden, wenn auch die Nummer des betreffenden Steuerscheines angegeben werde. Die Stadtverwaltung habe ein diesbezügliches Ersuchen an das Reichspostamt gerichtet und von dort zugesagt bekommen, daß die Postverwaltung in eine Prüfung der Angelegenheit eintreten werde. Die Abschaffung des jetzigen Systems werde der Stadt eine Ersparnis von 150000 M. erbringen. Die Kosten für notwendig werdende Anschaffungen solle die Versammlung vorschußweise bewilligen. Am Schlusse des Verwaltungsjahres werde der Versammlung eine Uebersicht über die Ausgaben und Ersparnisse vorgelegt werden.
Er richte an die Bürger die Bitte, ihre Steuerzahlung rechtzeitig zu bewirken und sie nicht immer auf die letzten Tage aufzuschieben. Herr Neven stimmt der Vortage der Verwaltung zu. Als man seiner Zeit das jetzige System eingeführt habe, habe man geglaubt, eine soziale Tat vollbracht zu haben; das System habe sich aber nicht bewährt. Er zweifle nicht, daß, was die Einzahlung durch den Postscheck anlange, die Postverwaltung die Wünsche der Stadtverwaltung berücksichtigen werde. Was in Oesterreich möglich sei, lasse sich auch in Deutschland durchführen. Was die nötigen Anschaffungen betreffe, so sei er der Meinung, daß vorher die Versammlung daruber befragt werden müsse. Schwierigkeiten würden da wohl kaum dem Dezergenten gemacht werden.
Hr. Bank. Die Bewoyner Lindenthals hatten zwar erwartet, daß eine Zahlstelle im Orte selbst errichtet werde. Wie nun aber der Bericht der Verwaltung ergiebt, ist für die nötigen Beamten nicht Arbeil genug vorhanden. Zu begrüßen ist es, daß in den Vororten an gewissen Tagen Lokal=Hebe=Termine abgehalten werden, und wurde es sehr erwünscht sein, die Anzahl dieser Tage nicht zu knapp zu bemessen. Ferner ist es sehr praktisch, auch jetzt an einzelnen Nachmittagen Steuern zahlen zu können, weil dieses Geschäft ja sehr häufig von den Hausfrauen besorgt wird, und dieselben morgens schlecht abkommen können. Am erfreulichsten an dieser neuen Einrichtung ist, daß wir jährlich rund 150 000 M. ersparen.
Hoffentlich werden uns nun die andern Herrn Beigeordneten bald damit überraschen, daß es ihnen in ihren Betrieben durch praktische Einteilung möglich geworden ist, ähnliche oder noch höhere Ersparnisse aufzuweisen.(Heiterkeit.)
Hr. Nockher wunscht eine Verbindung der Zahlstellen in Lindenthal mit der Zweigstelle der Sparkasse.
Hr. Beigeordneter Matzerath. Die Verwaltung habe gegen diese Verbindung gewichtige Bedenken. Auch das Publikum habe Bedenken; es werde sich Mißtrauen bemerkbar machen bei einer so engen Zusammenlegung von Steuerzahlstelle und Sparkasse.
Hr. Rings ist für den Antrag der Verwaltung; eine ganze Reihe von Leuten werde allerdings den Fortfall der Steuerabholung schmerzlich empfinden. Er bitte im Interesse der Arbeiter und Angestellten, den Bureauschluß der Zahlstellen auf 12½ Uhr auszudehnen.
Hr. Beigeordneter Adenauer wendet sich gegen den Vorschlag des Hrn. Rings. Wenn die Zahlstellen geschlossen würden, müßten die Beamten noch viele Arbeiten verrichten, die sie oft bis ¼ nach 1 Uhr auf dem Bureau hielten.
Man werde Addier= und Geldausgabemaschinen anschaffen, die die Kassengeschäfte sehr vereinfachen. Was die finanzielle Regelung der Seite angehe, so bitte er, jetzt schon die Genehmigung zur Anschaffung der Maschinen zu erteilen. Diese Maschinen kämen aus Amerika, es sei also tunlich, sie jetzt schon zu bestellen.
Hr. Kirschbaum fragt an, ob denn, nachdem die Verwaltung diese großen Ersparnisse in Aussicht stelle, Kopisten entlassen werden müßten. Diesen Leuten werde es unter den heutigen schlechten Verhältnissen sehr schwer fallen, anderswo unterzukommen.
Hr. Giesen. In der Vorlage stehe auch ein Posten von 30 000 Mark Meyr durch Mahngebühren. Er sei überzeugt, daß hier hauptsächlich kleine Leute getroffen würden, die froh seien, wenn sie überhaupt ihre Steuer bezahlen könnten. Man solle nicht so rigoros mit den Maynungen vorgehen.
Hr. Beigeordneter Adenauer. Bei Mahnungen bis zu Beträgen von vierteljährlich 15 M. werde keine Gebuhr erhoben. Es seien also nur Steuerzahler getroffen, die über 60 M. jährlich an Steuer entrichteten.
Hr. Arll stimmt der Anregung des Hrn. Rings, die Zahlstunden bis auf 12.30 Uhr auszudehnen, zu. Hr. Rings will seinen Vorschlag so ausgelegt wissen, daß den Beamten, wenn die Zeit bis ½1 Uhr ausgedeynt wird, die Arbeitszeit in anderer Weise angerechnet wird.
Hr. Beigeordneter Farwick erklärt auf die Anfrage des Hrn Kirschbaum, daß die Verwaltung keinem der Kopisten kündigen werde. Die Bedenken des Hrn. Neven bezüglich der Finanzierung halte er für berechtigt. Er schlage vor, zu beschließen, daß die Finanzkommission über die ihr bezüglich der Einführung des Steuerbringsystems zugehenden Vorlagen beschließe, und daß die Verwaltung am Schlusse des Etatsjahres eine genaue Uebersicht über das Geschehene erteile.
Hr. Nöcker bemerkt, daß die Hochbaukommission sich nur mit den Projekten für vorgeschlagene Zahlstellen befaßt habe, nicht aber die Mittel dazu bewilligt habe.
Hr. Neven DuRont erklärt sich mit den Ausführungen des Hrn. Farwick einverstanden. Die Mitglieder der Finanzkommission könnten dann ihre Bedenken vorbringen.
Darauf wurde generell die Abschaffung des Steuerholsystems genehmigt und beschlossen, daß die damit verbundenen Kosten nach Beschluß der Finanzkommission vorschußweise durch die Stadtkasse
gedeckt werden sollen.
Vorlage über die Ausführung von Ranälen 1909.
Hr. Beigeordneter Jarres wies auf die von der Tiefbaukommission gemachten Vorschläge hin, über welche der Local=Anzeiger bereits in Nr. 31 ausführliche Mitteilungen gebracht hat. Die Kosten betragen 217 566 M. Davon entfallen auf ortsstatutarische Straßenkostenbeiträge 50850., auf Anleihe 166 716 M.
Hr. Dech. Im März 1908 sei beschlossen worden, die Schling= gruben in Longerich zu verbessern, die dessen sehr bedürftig seien. Die Arbeiten seien aber verschoben worden und jetzt nach einem Jahre noch nicht ausgeführt. Das Wasser habe sich, weil die Gruben verschlammt sind, in einer Höhe von drei Metern angesammelt. Die Jugend habe die Gelegenheit, als die Gruben infolge der Arbeiten nicht genügend abgesperrt waren, benutzt, um dem Eissport zu huldigen; dabei sei ein Menschenleben zugrunde gegangen.
Hr. Baurat Steuernagel. Diese Arbeit sei als Notstandsarbeit vorgesehen und auch zu Beginn des Winters in Angriff genommen worden. Der Frost habe dieselben aber unterbrochen. Der erwähnte Unfall sei dadurch entstanden, daß die Jungen den Zaun durchbrochen oder über denselben geklettert seien. Die Verwaltung treffe nach den Untersuchungen keine Schuld. Es sei absolut unmöglich, wie es gewünscht worden sei, in dieser Schlinggrube die Schmutzwässer aufzunehmen, da die Grube dann vollständig verschlamme. Aus Gesundheitsrücksichten werde das auch nicht gestattet. Der Schule sei allerdings ein Anschluß für ihre Abwässer an die Grube gestattet worden, aber unter der Bedingung, daß eine Kläranlage eingebaut werde. Das sei auch geschehen.
Hr. Bech erklärt sich mit den Ausfüyrungen des Vorredners namentlich in der Richtung befriedigt, daß die Bauverwaltung keine Schuld an dem Unfall treffe. Er hoffe, daß die Verbesserungsarbeiten bald beendigt würden.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Karten
Ordnung betr. die
Erhebung von Karten- und Lust. barkeitssteuer.
Hr. Beigeordneter Adenauer berichtet über die Vorlage, die in Nr. 71 des Kölner Local=Anzeigers im einzelnen behandelt war. Ein erhebliches finanzielles Meyrerträgnis soll durch die neue rdnung nicht erzielt werden. Der Zweck der Vorlage ist der; das Vorhandene zu sichten, Lücken auszufüllen, zweifelhafte Bestimmungen klar zu stellen und die Ordnung übersichtlich zu gestalten. An der Steuerordnung wurde möglichst wenig geändert Zur Frage der Besteuerung der Kinematographentheater teilt der Dezernent mit, daß sie 60000 M. im Jahr einbringt.
Hinsichtlich der Besteuerung der Kinematographen macht Herr Rausen längere Ausführungen, denen zu entnehmen ist, dag er den dem diskretionären Ermessen der Verwaltung gesteckten Raymen für zu groß hält, daß ferner nicht feststeht, in welchem Verhältnis die Steuer zur wirklichen Einnahme steht.
diesen Ausführungen tritt Hr. Beigeordneter Adenauer em gegen, der den Standpunkt der Verwaltung verteidigt.
Außerdem beteiligen sich an der Devatte die Herren Nere und Eliel.
Die Vorlage wird in die Komminsion zurückverwiesen.
Verteilung der Warenhaussteuer aus 1908.
Hr. Beigeordneter Adenauer. Die Warenhaussteuer hat in vergangenen Jahre den Betrag von 94006.42 M. ergeben. Es wird empfohlen, diesen Betrag in derselben Weise wie im Vorjahre den Gewerbesteuerpflichtigen aus den Klassen IV und III und zwar denen in Klasse IV mit ¾ und in Klasse III mit ¼ des Ertrages der Warenhaussteuer gut zu schreiben. Dadurch würden die Gewerbesteuerpflichtigen der Klasse IV um 33,78 Prozent die der Klasselll um 11,38 Prozent ermäßigt. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlage einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. Die nächste Sitzung soll am Mittwoch, den 24. März stattfinden.
In der geheimen Sitzung nahm die Versammlung die Heinrich v. Stein=Stiftung und die Satzung derselben an. Hr. v. Stein hat der Stadt 500000 M. mit der Auflage zur Verfügung gestellt, dieselben zum Betriebe eines käuflich oder mietweise zu erwervenden Erholungsheimes zu verwerten, in dem mittlere städtische und staatliche Beamten, diese unter Bevorzugung der bei der hienigen Königl. Regierung angestellten, sowie Privatbeamten eingesessener Kolner Firmen ihre Urlaubszeit ganz oder teilweise gegen mäßiges Entgelt vervringen können, damit sie nachher ihren Berufspflichten neugestärkt wieder nachgehen können. Die Stiftung soll als städtische Anstalt durch ein Kuratorium verwaltet werden, das aus dem Oberbürgermeister, einem von ihm zu ernennenden Beigeordneten, dem ältesten männlichen, im Regierungsbezirk Köln wohnenden Mitgliede der Familie v. Stein und von zwei von der Stadtverordnetenversammlung zu wählenden Mitgliedern besteht.(Als letztere wählte die Versammlung die Herren Froitzheim und Kyll.) Beschlossen wurde, daß etats- oder außeretatsmäßige städtische Mittel im Interesse der Anstalt nich verwandt werden dürfen.— Der Zinsfuß der Sparkasst wurde vom 1. April ab auf 3¼ Prozent und für Einlagen über 2000 M. bei jährlicher Kündigung auf 3½ Prozent festgesetzt.
Gerichts=Verhandlungen.
9° Ein edles Daar.
Ein Schuhmacher aus Mülheim trank gar zu gewissenhaft sein Dröppchen morgens und abends und er fand, daß auch tagsuber ein Körnchen gut munde. Nicht weniger gönnte sich seine Haus: hälterin viel Feuerwasser und so„schlugen“ sie sich denn durcht Leben. Täglich war Keilerei, so daß die Nachbarn öfter helfen eingreifen mußten, wenn die Sache zu sehr ausartete. Manchma fiel das alte Hausinventar„Billa“ die Treppen hinab und bine blutüberströmt liegen, oft auch kam der trinkfreudige Schuhmacher mit einem dicken Bambusstock und ließ seinen Rausch an der be zechten„Haushaltungsstütze" durch Brutalitäten aus. So schlug: sie schon schwarz und blau; eines Tages warf er ihr einen 2 ins Gesicht, so daß die Lippe riß und ein Porzellansplitter in selbe eindrang. Er griff zu einem Mittel, vor dem Doktor E
barth nicht zurückgeschreckt wäre: er nähte die Wunde m seinem Pechdraht zu(!) und um diese Pferdekur zu ermos lichen, verschwendete er Todesdroyungen. Eines Tages schlummeret Billa katzenjämmerlich in der Laube. Der Schuhmacher y# den Stock und prügelte sie ins Haus hinein; auch schlug er: die Nase entzwei und hämmerte so auf ihrem Ohr herum, dasselbe ganz aus dem Fasson ging. Der Strafantrag war Monate, das Urteil zwei Monate und vierzehn Tage.

Lecal-Auzeiger He
Freitag, 19. März 1909.
Seite 5.
Gestern abend verschied nach kurzem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der kath. Kirche, unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante
Frau
Wwe. Wilhelm Krewet
Henriette geb. platz
im Alter von 81 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Elise Bodle geb. Krewet Rika Tapprogge geb Krewet Wwe. Aug von Thenen geb. Krewet August Bodle Bernh. Tapprogge und 12 Enkel.
Köln, den 18. März 1909.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 20. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Vogteistraße 21 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 22. März, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollten Verwandte und Bekannte eine Einladung aus Versehen nicht erhalten haben, so bitten wir, dies als solche zu betrachten. pd
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Gudula geb. Kaiser
nach langen, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
Der trauernde Gatte
nebst Kindern.
Köln=Nippes, Köln, den 18. März 1909.
Samstag, den 20. d.., Trauerhause FloraDie Beerdigung findet am nachmittags 1½ Uhr, vom straße 60 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 23. d.., vormittags 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ro*
316
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 1 Uhr unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Tante und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
8
geb. Anna Maria Goldschmidt
nach 50jährigem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römischkath. Kirche, im Alter von 84 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 19. März 1909.
Die Beerdigung findet am Samstagmorgen 11 Uhr vom Sterbehause Gartenstraße 24A aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 24. März, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 7½ Uhr unsern guten Vater. Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel. Herrn
Wimmar Töller
Rentner
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, infolge von Altersschwäche, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 84 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen, nachdem seine Gattin ihm vor drei Tagen in die Ewigkeit vorangegangen war. Mit der Bitte, des lieben Verstorbenen im Gebete gedenken zu
wollen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
B
Uanes Krebs, geb. Töller. Peter Paul Töller, Petronella Deutsch, geb. Töller, Matthias Krebs,
Wimmar Töller jun., Peter Deutsch,
Theodor Töller, Lenchen Töller, geb. Lärsch,
und 8 Enkel.
Köln=Nippes und Köln, den 17. März 1909.
Die Beerdigung findet Samstag, den 20. März 1909, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Kempenerstraße 7 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden Wontag, den 22. März 1909, vormittags 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu
Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p#
dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren ruder, Schwager und Onkel, Herrn
Andreas Jos. Hendrichs
nack, kurzem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von d # 19 Jahren, heute morgen 4 Uhr, zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Gupen, Frankfurt a..,
den 19. März 1909.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 20. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Marienplatz 20 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 22. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol. h
Das
für Fräulein 3
findet statt Samstag, den 20. d.., um 8½ Uhr, in St. Agnes, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Statt jeder besonderen Anzeige.
abend 8 Uhr mein?
#. Nach Gottes Ratschluß verschied heute K lieber guter Mann, unser treusorgender Schwiegersohn
Vater, Sohn, Schwager und Onkel der wohlachtbare
herr Heinrich Rodenkirchen
nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von 43 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen. Die feierlichen Exequien finden statt Samstag, den 20. cr., morgens 9 Uhr, und die Beerdigung nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Mathildenstraße 42. 16
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer unvergeßlichen Tochter und Schwester von allen Seiten zugegangenen Beleidsbezeugungen, sowie für die schönen Kranzspenden, sprechen wir hiermit allen Bekannten und Verwandten, sowie Freunden unseren herzlichsten Tank aus.
Köln, den 17. März 1909. a
Familie Theodor Franosch.
244
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die schönen Kranzspenden und die rege Beteiligung bei der Beerdigung meiner lieben Frau und unserer guten Mutter sagen wir hiermit allen Freunden und Bekannten unsern herzlichen Dank. 1
kamilie Schloßmacher=Cremer.
Franz Spohr 78
Fernspr. 7400.— Gegründet 185..— Postscheckkonto 3050.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts.
Zentralheizung und Küchenbrand.„ Anthrazit-Wurmrevier.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen Orsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M. an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, I: Albertusstraße.
Auf zur
Schuhklinik!
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im Anund Verkauf von getrag Schuhen und Stiefeln
Anton Pfleumer,
* Poststraße 52.
Großer
Möbel-Verkauf
zu herabgesetzten Pressen.
Es gelangen zum Verkauf:
Ca. 50 kpl. Zimmer Einrichtungen
in allen Holz- und Stilarten
Schlafzimmer, Wohnzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer
feine Küchenricht. in
Pitchpine sowie alle einz. Möbel, Nußb. und Eiche Büfetts, Vertikos, Kleiderschr., Spiegelschränke, Trum.=Spiegel, Sofas, Diwans, Eich.= u. Rußb. Schreibtische, Diplomat.= Schreibtische. Alle gekauft. Mödel können noch längere Zeit aufbewahrt werden. p Transport u. Aufst. gratis Möbelhaus Neumarkt
Jos. Grewe
27.29 Neumarkt 27-29.
Städtische Bäder.
Die Abonnementsbillets
des Jahrganges W des Hohenstaufenbades und die des Jahrganges'der Badeanstalt Fleiso##mengergasse verfallen am 31. März d. J. p“
Die Dircktion: Kühnel.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Samstag, 20. März 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
1 Gasmotor mit Zubehör, 1 Handkaffeemühle, 2 Säcke gebrannten Kaffee u. a. m. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Manas-Verkeigerung.
Am Samstag, 20. März 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale bei Wirt Klein, Ecke Vitalisstraße und Widdersdorferstraße in CölnMüngersdorf gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Lederwalze, 1 Vertiko, 1 Sprechapparat mit Platten. Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld. d*
Am Samstag, den 20. März 1909, vormitt###gs 11 Uhr, sollen Rolandstr. 105 bei Spediteur Josephs, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
u. 2 Bilder, 1 Regulateuruhr,
b. 1 Spiegel mit Konsol, 1 Küchenhalbschrank, 1 Kronleuchter,
c. 1 Diwan, 5 Sessel, 2 Teppiche, 3 Ziertische, d. 1 Schreibtisch,
e. 1 Pianino, Kleiderschränke, Vertiko, Tische, Stühle, Spiegel, Sofa usw.
p Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, den 20. März 1909, vormittags, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Klavier.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 20. März 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Ladeneinrichtungsstücke, Druckpressen und Hausmobilien. Heidt,
*c Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 20. Marz 1909, nachmittags 3 Uhr soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eichener Schreibtisch. Sammlung der Kaufliebhaber
Hahnenstraße 36 in Cöln.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. s“
Am Samstag, 20. März 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 3 Musikapparate mit 10 Platten(Autophon),
2. 1 Billard.
Die Versteigerung zu 1. findet bestimmt statt.
Harig.
Gerichtsvllollzieher in Cöln.„
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 31. März 1909, nachmittags 3 Uhr,
soll im Auktionslokal Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein unter Nr. 315441 in der Gebrauchsrolle des Kaiserlichen Patentamtes in Berlin eingetragenes
Gebrauchsmusterrecht.
Das Gebrauchsmusterrecht kann an den Werktagen von —9 Uhr vormittags im Geschäftslokale des Unterzeichneten eingesehen werden.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 20. März 1909, vormittags 10 Uhr, sollen in der Wirtschaft Kremer zu Cöln, Ecke Bonner= und Brühlerstraße als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien wie Tische, Stühle, Sofas, Kleiderschränke, Vertiko usw. 1 Grammophon, 1 Klavier.
Daran anschließend zu Rodenkirchen um 11 Uhr en der Wirtschaft Schieffer Hauptstraße,
1 Klavier.
Daran anschließend um 12 Uhr zu Weiß bei Sürth 1 Glasschrank, 1 Vertiko, 1 Sofa.
Horst. b
* Gerichtsvollzieher in Cöl.
Am Saustag, den 20. März 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Höcker in Eichen, 1 Serviertisch.
II. 7 Stücke Kleiderstoffe(Siamosen).
III. 6 Lederstühle.
Kruse,
a* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Saustag, den 20. März 1909. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 hier gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel
aller Art.
Buchholz.
Gerichtsvolizieher in Cöln, Aachenerstraße 41. a
Zangs-Verkeigerungen.
Am Samétag, 20. März 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 großes eichenes Büfett,
II. 1 Gartentisch, 1 Sofa, 1 stummer Diener.
Walbroel,
*c Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstt. 73.
Zwangs-Verzeigerung.
Am Samstag, 20. März
909. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel.
2. 1 Büfettschrank in Nußb.
Nolle.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“)
Am Samstag, 20. März 1909, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Gaslampen, 1 einschl. Bettstelle usw.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.“
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 20. März 1909, nachmitlags 8 Uhr,
sollen Christophstraße 44, Part., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
a. 1 Stollwerckautomat für Schokolade.
b. 1 Musikautomat, und daran anschließend Gereonswall 103:
Küchenschrank mit diversem Inhalt.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5 Friesenwall 85.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Camstag, den 20. März 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Siebengebirgsallee 1 in Cöln=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Grammophon, div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt. 1
Gerichtsvollzieher in Köln.
Weitere
Zwangsversteigerungen siehe auf Seite 7.
Bade-Oefen,
nur erstklass. renommierte Fabrikate, mit emaill. Badewanne, solange Vorrat reicht, mit 20—25% Rabatt, 2 Jahre schriftl. Garantie. Spezialgeschäft in Bade= u. Wascheinrichtungen. C. van Péc, Bismarckstr. 32.“
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechauschlüsse liegt auf.

Bestellung auf den
Lecal-Anzeiger
Gesera) Nearer fü. in vprtutiche Startsiaht und Fremsrubian. 128
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76* Freitag, 19. März 1909.
Theater und Konzerte.
*p; Konservatorium der Musik. Der siebente Musikabend brachte am Mittwoch Gesangs= und Instrumentalsolisten. Zunächst hörte man die-dur-Serenade für großes Orchester ov. 11 von Brahms, frisch von Fritz Busch ohne Noten vorgeführt. Berthold Pütz,(Klasse Thiele), dessen schöne Stimme sich gelegentlich der vorjährigen Aufführung im Opernhaus angenehm bemerkbar machte, sang, vom Orchester unter Ernst Träger anschmiegend begleitet, recht ausdrucksvoll eine Arie aus Paulus von Mendelssohn. In den Vortrag des Klavierkonzerts Nr. 3.-moll von Beethoven teilten sich die Schülerinnen Klara Opderbecke(Klasse Hedwig Meyer) und Ida Franken(Klasse C. Friedberg). Während erstere ihren Part bei ziemlich technischer Beherrschung etwas unklar und nervös spielte, zeigte Frl. Franken schon einen ungezwungenen, persönlichen Zug in ihrem Spiel. Den Taktstock schwang hierbei Ernst Obrist. Clemens Stute(Klasse Rud. Thiele) verfügt über einen gut gebildeten, hier und da aber noch etwas hart klingenden Tenor. Die Freischützarie sang er recht sicher; das Orchester, das Rich. Arntz leitete, hätte oft weniger laut spielen dürfen. Adolf Busch, dessen Meisterschaft auf der Violine wir schon wiederholt herrorvorgehoben, spielte eine nicht gerade dankbare Fantasie von Schumann mit bestem Gelingen. Sein Bruder Fritz wußte das Orchester dabei wieder recht sicher zu lenken. Eine recht beachtenswerte Leistung bot W. G. Spencer aus Cookham Klasse Friedberg) mit dem Klavierkonzert in-moll von Chopin; nicht nur technisch, sondern auch geistig beyerrschte der Vortragende das Konzert, welches ihm das Orchester unter Erich Hammacher begleitete. Sämtliche
Dirigenten gehörten der Direktionsklasse des Direktors an. Die Vortragenden fanden durchweg Beifall.
** Einen Lieder- und Duetten-Abend veranstaltet unsere geschätzte einheimische Altistin Konzertsängerin Frau Ida KuhlDahlmann in Gemeinschaft mit Frl. Anni Reh(Sopran) aus Berlin. Lieder von Brahms, Schubert, Kahn, Hugo Wolf, Richard Strauß und Duette von Brahms und Peter Cornelius bilden das ebenso vornehme als interessante Programm. Herr A. v. Othegraven hat die Begleitung am Klavier übernommen. Der Abend findet am Mittwoch, den 24. März im Disch=Saal statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Kuppelei.
Aus der Haft vorgeführt erschien vor dem Schöffengericht die Ehefrau Anna Koll, geb. Band, Brabanterstraße 50, unter der Anklage der Kuppelei. Sie ist öfters vorbestraft, und aus der Nachbarschaft gingen Klagen bei der Polizei ein über den Betrieb in dem Hause. Das Urteil war zwei Wochen Gefängnis.
B
Standesamt der Stadt Köln. 18. März 1909.
&a Geburten, Margareta, T. v. August Merklinghaus, Fuhrmann, Achterstr. 7.- Franz, S. v. Franz Noyrbach, Bauaufseher, Brühlerstr. 12.— Erich, S. v. Alfred Beylich, Büchsenmacher, Merovingerstr. 43.Sophie, T. v. Peter Joseph Jungbluth, Bank=Korrespondent, Bonnerstr. 22.- Karl, S. v. Joh. Hack, Bauarbeiter, Zugasse 23.- Karl, S. v. Karl Nicklaus, Schneider, Pfeilstr. 85.- Luise, T. v. Fridolin Kim, Gastwirt, Laurenzplatz.- Michael, S. v. Joh. Reuter, Kaufm., Sterneng. 19. Helene, T. v. Bruno Hopp, Schlosser, Thieboldsg. 45.- Servatius, S. v. Rudolf Klein, Schuhmacher, Sterneng. 59.- Jos., S. v. Severin Greven, Dachdecker, Fleischmengerg. 12.- Maria, T. v. Heinrich Ivens, Maurer, Sterneng. 23.- Joh., S. v. Amandus Borry, Tagel., Weißgerbereckgasse 8.— Eugen, S. v. Georg Spieß, Glasermstr., Aachenerstr. 64.- Heinrich, S. v. Joh. Dommermuth, Desinfektor, Kyffhäuserstr. 39.- Berta, 2. v. Jos. Kerting, Kutscher, Gereonswall 33.- Maria“ v. Peter Kamp, Ingenieur, Lütticherstr. 68.- Jak, S. v. Eduard Nocthen, StrassenbahnSchaffner, Weideng. 52.- Kath., T. v. Jos. Weirauch, Schuhmachermstr., Gladbacherstr. 27.- Kath., T. v. Friedrich Thiebes, Postbote, Klingelpütz, 20.- Kath., T. v. Joh. Wangemann, Fabrikarbeiter, Hansaring 35.Hildegard, T. v. Pet. Helligrath, Buchhalter, Lütticherstr. 15. Jos., S. v. Konr. Merget, Fabrikarb., Lindenthal, Hans Sachsstr. 15.= Elise, T. v.
P Crg Moltkostr 004„ Heinrich. S. v. Heinrich
Köln=Deutz, u. Anna Buße, Dortmund.- Lorenz Auster, Kaufm., Oberlahnstein, u. Anna Orth. Koln.=Franz Kilv. Fuhrm., Frankfurt####
n Kath. Averkamp,
Robert Muuler, Postschaffner, Molthestr. 994.- Heinrich, S. v. Heinrich Gehlen, Bäcker, Krefelderstr. 43.- Ant., S. v. Joh. Untelbach, Schlosser,
Eintrachtstr. 22.
&amp Sterbefälle. Pet. Buttsched, Schneider, 25., Benesisstr. 25.— Elise Salzburger geb. Kettenus, 57., Händelstr. 31.- Wilh. Paschen, Postpackmstr. a.., 72., Rubensstr. 14.- Klara Salm geb. Marx, 90., Mörserg. 27=29.- Servatius Klein, ¼ St., Sterneng. 59.— Marg. Tschentke, 1., Spulmannsg. 74.- Heinr. Jakobs, Damenschneider, 61 J, Breitestr. 133.- Maria Hilgers, 9., Thürmchenswall 33. Ottilia Lausberg, 1., im Stavenhof 9.- Henriette Krewet geb Platz, Ww., 81., Vogteistr. 21.- Josephine Kraemer geb. Kamp, 37., Gereonswall 91.— Elisab. Sakowski, 1., Unter Krahnenbäumen 50.
&amp Beiraten. Aug. Bader, Schuhmacher, Kislingswalde, u. Marg. Harfmann geb. Münch, Ww., Köln.- Joh. Göbel, Tagl., Korn, Leuwer, Köln=Raderthal.- Joh. Stelten, Tagl, Jüchen, u. Christine Quoden geb. Pütz, Ww., Wesseling.- Joh. Reitz, Installateuergeh.,
K. Unndengf Konn. Grung=hy, Gahein., Feannfürt u.
n Kath. Averkamp, Köln. Gustav Schweers, Buchb., u. Maria Käse, kamp, beide Thürmchenswall 64.— Rud. Müller, Ing., Langenfeld, u Anna Manger, Mastrichterstraße 22.
&a Leiratsankündigungen. Matth. Kredelbach, Tagl., Kl. Gr Markt 74, u. Anna Tilgner, Huhnsg. 28.- Arth. Rosenmeyer, Kaufm Kassel, u. Emilie Michel, Hohestr. 88.— Aloys Bayer, Wwr., Klempner u. Inst., St. Agatha 39, u. Marg. Baumeister geb. Holz, Ww., Am Hof 31.- Pet. Schüffelen, Fabrikarb., u. Anna Bischof geb. Weber, Wm beide Kl. Spitze 15.- Hub. Goffart, Tagl., Karthäusergasse 16, u. Franziska Braun, Schnurgasse 6a.- Franz Flittorf, Tap., Friesenwall 90. u. Agnes Schmitz, Krefelderstr..-Herm. Rodorigo, Kutscher, Eigelstein
110, u. Gertr. Schiffer, Gereonswall 5.- Herm. Worms, Hausdiener Weißgerbereckgasse 8, u. Kath. Bahr, An der Linde 17.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 8. bis 15. März 1909.
∆ Geburten. Elise, T. v. Hans von Kortzfleisch, Bureau=Gehülfe Christinastr. 13.- Herm., S. v. Joh. Oswald, Tagel., Hartwichstr. 89. Leo, S. v. Pet. Schmitz, Weber. Neußerstr. 788.- Thekla, T. v. Joseph Oberhoffer, Mag.=Verw., Merheimerstr. 56.„ Heinrich, S. v. Wilhelm Schiefer, Tagel., Hermesgasse 118.- Joseph, S. v. Anton König, Pflasterer, Hartwichstr. 77.— Ilse, T. v. Jul. Veroling, Kfm., Holbeinstraße 38.- Kath, T. v. Karl Becker, Laternenwärter Siebachstr. 53. Christine, T. v. Jak. Nath. Tagel., Neußerstr. 669.- Kath., T. v. Michgel Otten, Schlosserges., Merheimerstr. 108.- Kath., T. v. Michael Voumeyer, Maurerges., Merheimerstr. 195.- Heinrich, S. v. Theod. Flock, Schneider, geselle, Florastr. 102.- Maria. T. v. Nik. Lincet, Postbote, Steinberger, straße 37.„ Gertrud, T. v. Joh. Peters, Postbote, Uerdingerstr. I2. Heinrich, S. v. Paul Esser, Fabrikarb., Niehlerstr. 129.- Magdaleng, T. v. Heinrich Cravatzo, Bahnunterh.=Arb., Longericher Hauptstr. 91.„ Paul, S. v. Alexander Gotus, Postschaffner, Yorkstr. 26.- Franz, S. v. Wilh. Mathei, Kutscher, Donatusweg 30.- Magdalena, T. v. Wilhelm Scholl, Schlosserges., Siebachstr. 64.- Maria, T. v. Robert Schneider, Schlosserges., Kempenerstr. 1.— Maria, T. v. Konrad Öster, Tagel., Sechzigstr. 36.- Martha, T. v. Friedr. Riedel, Eisenb.=Sekr., Einheitstraße 3.- Theodor, S. v. Theodor Klein, Monteur, Kempenerstr. 30. Kath., T. v. Jos. Hausen, Straßenb.=Wagenführer, Wilhelmstr. 31.-Joh., S. v. Pet. Kluth, Eisenb.=Mag.=Arb., Merheimerstr. 256.— Ernst, S. p. Otto Henke, Militärschneider, Boltensternstr. 21.— Gertrud, T. v. Karl Priefer, Schlosserges., Merheimerstr. 110.- Erwin, S. v. Richard, Krause. Expedient, Königin Luisenplatz 5.- Heinrich, S. v. Heinrich Weck, Schloss., Uerdingerstr. 2.- Bernhard, S. v. Bernhard Moll, Schuhmachergeselle. Neußerstr. 255. p
&am Sterbefälle. Hermann Heiniecke, 18., Siebachstr. 52.— Wwe. Anna Schweers, geb. Bowenkamp, 75., Neußerstr. 278.- Wwe. Kath, Krings, geb. Jäger, 66., Siebachstr. 103.— Elisab. Odendayl, geb. Görtz, 35., Longericherstr. 142.- Elisab. Krug, 5., Neußerstr. 207.. Lorenz Moll, 1., Niehlerstr. 181.- Wwe. Anna Schnorrenberg, geb. Hütten, 70., Donatusweg 2.— Peter Weber, 1., Neußerstr. 670.. Peter Eichel, 3 M. Neußerstr. 411.- Luise Durst, geb. Francois, 51., Beuelsweg 11. Elisab. Läucker, geb. Brauer, 41., Merheimerstr. 84. * Gertrud Krug, 7., Neußerstr. 207.— Anna Pfeisser, geb. Grüner, 71., Eichstr. 19.- Maria Gräfen, 1., Niehlerstr. 329.- Paula Kerker, 7 J. Nordstr. 102.- Anna Metz, geb. Hildebrandt, 24., Wartburgstr. 5.- Bertha Tönnies, 4., Gartenstr. 17.- Heinrich Debüser, 3., Neußerstr. 237.„ Wwe. Anna Kuauf, geb. Rederscheid, 57., Yorkstraße 13.—
* Heiraten. Friedr. Fuchs, Postbote, Neußerstr. 3354, u. Reging Förschner, Gellertstr. 31.
&am Heirats=Ankündigungen. Wilh. Schmale, Eisenb.=Lokomotivanwärter, Werkstattstr. 1. u. Sophia Augustinyak, Knechtstedenerstr..
eheen
wat der vatter Löstig ahn sing Kinder schriev!
Bad Honnef, den 18. März 1909.
Leev Kinder!
Un speit der Winter Ihß un Schnei Un mähr hä noch’su vill Buhei,
Jag Wolke hä un hüült derzo Un schnuck mer trotz dem Paleto,
Et kann en notze nicks dä Fant,
Hä kritt doch endlich usgeschannt. Et Sönnche klemp im op der Kopp Un fieß kritt hä se jitz gezopp.
Seht ihr Geseech, wie Föör su rut—
Se hätt der Huppet im gefluht!
Hurra Kinder! et Fröhjohr steiht vör der
Dhöör! Welchem Minsch geiht do nit et Hätz
op:— Ihr seht, dat ich ahle Geck selvs der
Dichteritis op et Liev krige— Sonnesching, Fröhjohrlüffche, der Ring, de Birg! Dat säht alles!
He en Honnef eß et durchgängig'ne Rock
wärmer wie zo Kölle, dat eß bekannt. Dat litt ahn unse Birg, die der Nordwind fange un ömjage. Mer kunnt diser Dag ohne Uevverzog durch de Sonn gon. Ha, un die deit Wunder!
Jo, leev Kinder, et Fröhjohr eß schön, un mir Ahle wessen dat am beste zo schätze. Als junge Poosch hau ich mich winnig öm et Wedder un de Johreszigge gekömmert. Do hung einem immer der ganze Himmel voll Vigeline, winnigstens meint mer dat.— Un et es got esu! Woran soll sich der Minsch op singe ahlen Dag freue, wenn hä, watt mer„et Levve“ nennt, vun er ganz ander Sigg ahnsüht wie die jung Welt?— No fange ich ahn zo philosophiere un dat well ich jo gar nit. Ich well Uech jo nur jet vun he ver
zälle. Also fott damet!—
De Mutter eß en ihrem Element. De Won nung soll gelüff un verschiedene Saache ergänz wäde. För et Wonnzemmer bruch see Paar neu Gadinge un för de Bedder e Paar neu Spreide. Em Fremdezemmer der Teppich, dä noch uhs der ahl got Zick eß, soll ersatz wäde. Der Teppich för et Wonnzemmer hau mer jo bei„Peters“ gekauf. Die Qualität hät sich got gehalde un se wor och nit ze döör. Ich ben derför, wann mer no Kölle kumme, kaufe mer dat ganze Kreppche widder bei„Peters". Do eß mer got opge hovve. Der Gade soll och en Odenung gemaht wäde. Ich han Uech jo ald geschrevve, dat se Keenääze un decke Bunne träcke well. No solle och Aedäppel gesatz wäde! Mer hann ald drei Konferenze met em Sachverständige gehatt. Dat eß der ahle Schwammborn, ne pangsioneerte Haupmann, dä sich he selvs widder zo singem ahngebore Famillijeervdeil„der Liebe zur Landwirtschaft" avokummandiert hät.
Wat dä alles en singem Gade trick, eß nit ze sage, un ovschünns hä nur dauf, ävver nit domm eß, hät hä doch de deckste Aedäppel.
Ne Plan litt ald do, wie alles en unsem Gade engedeilt wehd. E Feldche Bunne, e Feldche Aeäze, e Feldche Schloot, e Stöckelche Radiescher, e Stöckelche Zuppegröns un e groß Stöck sör Aedäppel.— Un no kütt et Feinste! Hinger, wo de Sonn durch keine Baum un keine Struch avgehalde wehd,e Feldche Spargel! Wa! dat eß jet?!
Der Schwammborn hät dä Plan opgezeichnet, alles hät Hand un Foß! Mer drinke gewöhnlich bei dem Uebverläg vun mingem rude Honnefer. Bei jeder neu Fläsch hätt der Haupmann och en neu Idee, un wenn mer noch lang üvverläge, dann krige mer'ne Gade, dä kann sich för Geld sinn lohße!
Et schlemmste eß, dat dä gode Schwammborn esu schläg höht! Frög en de Mutter:„Wäde die Aeäze och gejauch?" un kritt als Antwoht: „Knoblauch zu setzen lohnt sich nicht!“„Nä, ich meine ovv Meß nühdig wör?" schreite ming Frau im en et Ohr.„Natürlich, Messe ist jeden Morgen!" Mer stosse met em ahn un laachte. Hä laachte och un meint, wat de Fraue nit alles froge däte.
Hä well mich em Gädeneere ahnliere, ävver ich han avgewingk. Em Gade spazeere gonn well ich wahl, och alles begeeße, wenn et nüdig eß, ävver op minge ahlen Dag noch Aedäppele zo setze un met der Bulljongtaß ze fahre, doför kann mer Lück han, denne dat ihr Beschäftigung eß un die och levve welle.
Der Haupmann mäht av un zo der drette Mann em Skat. Dat eß immer jet! Ich hann ald en got Stemm— dat weßt Ihr— ävver ov Aermslängde höht dä nicks mie oder hä ver steiht et falsch. Oem no nit brölle ze müsse, dat de Gäß us der Weetschaff laufe gonn, stelle mer der Kellnerliehrjung nevve in un dä muß im de Färv wiese, die mer ahnsage.
Ich han jitz Gesellschaff op minge Spaziergäng kräg. De Mutter, die kann dat lange Gonn nit verdrage un hotschelt am leevste em Huhs un Gade eröm. Der Justizrat Ihrlich lick an Reusse matismus em linken Bein un muß dat vörläufig hinger der Offe stelle. Allein gon eß got, ävver zo zwei besser. Minge Spaziergang halde ich jeden Dag, ov de Sonn schingt, ov et rähnt, ov schneit.
Su han ich dann ald off'ne decken Hähr ungerwägs getroffe, dä och sing paar Kilometer der Dag läuf. Mer sin bekannt zesamme wohde. Et eß der Herr Pankratius Bröll. Dä Mann verzehrt he sing Penninge, un zwor met nem gode Appetit. Oem et schnell ze sage: Dä muß laufe, öm mager oder— womet hä och zefridde eß— om nit decker ze wäde. 265 Pund eß
ald e nett Geweech, un dä Bröll eß dobei nit groß!
Singen Hungk, der Kalmus, sook natürlich met un met däm ungerhält sich singe Hähr, wenn hä söns kein Gesellschaff hätt. Dä Hungk versteiht esugar Kölsch!
Jo, leeven Herr Löstig, säht der Herr Bröll, wie mer zwei uns om Weg na Rhöndörp widder trofe un uns bekannt mahte, ich dach mer tireck, dat Ihr uhs Kölle wört. Dat kamer de Lück ald ann der Nas avvsinn. Denne Kölsche ihr Geseech steiht immer op halver elf! Nemmt et nit üvvel, et geiht mer och esu. Ich ben vum Aldemaat ze Huhs, jitz vier Johr en Honnef, Villa Pitronella— su heesch ming sillige Frau - fünf Zemmer, Wäschköch un alle Bequemlichkeite. Stemp et, ovo stemp et nit Kalmus?
„Wau! wan!“ gov dä Hungk zor Antwoot un ich moht dat gläuve.— Jja, verzallt der Pankratius wigger: Ich gonn jedes Johr aach Woche no Karlsbad öm mager ze wähde. Vörrig Johr hann ich do 25 Pund avgenomme un mer paßte keine Anzog mie. Wie ich widder no Honnef kom, wor grad de decke Bunnezick, un dat eß för mich de schlemmste Zick em Joyr! För decke Bunne lohße ich mie Levve. Nit Kalmus? „Wau! wau!“— Wat soll ich en lang Beschrievung maache, leeve Herr Löstig; wie de Bunne zick erüvver wor, hat ich ming 25 Pund widder un noch jet derbei. Minge Botze finge mich übver der Buch esugar ahn ze spanne. Bis hück han ich och noch kei Veedelpündche dervun verlore! Stemp et Kalmus, ovv stemp et nit? „Wau! wau!“— Et stemp, sage ich.— Ja, et eß en Aeländ, leeve Herr Löstig, wenn der Minsch mie Apetitt wie Platz derför hätt!—
Seht Ihr, dat eß minge Begleiter, dä muß jeden Dag— un ich muß och jeden Dag— e Quantum laufe. Un wat kann dä verzälle. Do bruch ich gar nicks ze sage. Färve deit hä jo och gään. Dat merk mer ävver immer. Dann frog hä nämlich der Kalmus, ov et stemp. Dä Hungk säht zwor nie enä, doför eß dä ze ahnhänglich.—
Et weed uns wahl net met dä decke Bunne disse Summer och esn gonn. Ihr turr am beste en der decke Bunnezick erüvver, dann mäht et op der Mann nit esu vill us.
Vörgester ben ich en Könnigswinter e beßche klevve geblevve. Ich trof der Ruseknopps Andrees vun Kölle un'ne Fründ vun däm. Mer han en’nem Winghüsche ganz net verzallt un manch Fläschche derzo geknöpp. Die Zwei fohre met der Bahn no Kölle un ich mem Ommelebuß no Honnef. Der Ommelebuß! En großartige Ein richtung! Die erinnert einer immer an de ahl got Zick.
Die Honnefer Ommelebusse sin üvverhaup Geld wäht. Dat sin Raritätcher. En Italie sin se op de Welt kumme un han en de Abruzze de
Reisende durchenander geworfe. Einige sin u. Rinaldini singe Räubere ald üvverfalle wor Mer kann noch de Löcher vun dä Kugele sin, die bei der Gelägenheit als Begrößung für Reisende erenngepfeffert wohte. Wie se en Itle de Elektrische ahngelaht han, kome die Wagen Kölle un sin en Zick zweschen dem Eigelsteinm Neppes gefahre. Un no han ich die got ahl Bekannte he en Honnef widderfunge! Wer sich do no dem Meddagesse drenn setz un bis Königswinter fährt, hätt en der halv Stund alles verdaut un kann sich flöck no’nem gode Kaffe ömsinn!
Hück schneit et ens widder zor Veränderung. Et eß et letzte Opkühme vum Winter, dat künn Ihr gläuve. Mer hau got engeheiz. De Mutter zoteet der Some för de Blömcher, die als Enfassung för der Gade gesatz wäde solle. Grad hätt se mer llehr Breef gebraht un kann ich liech sage, dat die uns Spaß maache. Dem Alber singe Breef han ich am Stammdesch vörlesse müsse un dä„Minscheflecker" hätt am miehste gelaach. Hä säht, ich dürf singe Spitzname verrohde, dä hä als Student met Stolz gedrage: „Sperber“ han se in genannt. Hä läuf och he noch üvver de Strohß wie’'ne Stuß! No weiß Do Bescheid, Adelbert. Erinnnerste Dich des Vugels?
Dat Krätzche met dä zwei Oemmerjööncher e der Konditorei, wat et Ella do verzällt, eß 0 koßbar! Un dä Breef vun dem Jung muß en ne Breefsteller för Kadette.
„Inhaber eines ersten Preises für Rassehundt; zucht!“ Zom platze! Dä Jung dräht doch noch kohte Botze?
Wat ich noch sage woll! Vörgester hatte mer och huhen Besuch. Do rots nit wer? De Fral Amtsrichter Ernst, et Annemarie, ding ehmalig Pensionsfründin. Se wor diser Dage en Kölle, öm de Kinder neu uhszestaveere. Wäsch, cher un noch sönstige Kleinigkeite, wie se sahl. Natörlich bei„Peters!“ Dat kom esu selvsbek, ständlich erus, als wenn et en Kölle gar kein ander Huhs gööv. Et well Dir diser schrieve.
De Mutter kütt mem Ovendesse! Jitz abbe Schluß. Schrievt noch jet un hald Uech gorHätzliche Größ leev Kinder.
Uehr Vatter.
Nohschreff. De Mutter hätt noch jer zo
2. Noyschreff. Leev Kinder! Uehr Brees### kößlich! Dat eß för uns jedesmol en Fre# Schrievt nor off un vill. Mer kumme wah scheinlich en de nächste Dag no Kölle, wenn## Vatter enverstande eß. Dann künne mer# düchtig verzälle! Et eß gor, dat der Av### jet decker wehd. Gevv im Levverthron, leev#h
dä setz Blot ahn.
(Fortsetzung folgt)

Kölner Eesal-Anzeiger Nr. 76 8 Freitag. 19. März 1905.
Seite 7
□ Verpachtung städtischen Ackerlandes.
der Stadtverordnetenversammlung vom 4. März hat der Beigeordnete Dr. Matzerath sich mit der Eingabe des Bürgervereins Bickendorf=Ossendorf befaßt, die die Verpachtung städtischer Ländereien in den Gemarkungen Bickendorf, Ossendorf und Bocklemünd an kleinere Landwirte zum Gegenstand hat. Er nannte die Eingabe u. a. ein„Zerrbild der Wahrheit". Der Bickendorf=Ossendorfer Bürgerverein sendet uns nun eine lange Erwiderung auf die Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Dr. Matzerath, denen wir folgendes entnehmen:
Nach Erwähnung der Verpachtungen von 1905/06 und 07 fährt Hr. Dr. Matzerath wörtlich fort:
„1908 gelangten 95 Morgen zur Neuverpachtung, bei denen nur für 18 Morgen ein ausreichendes Angebot gemacht wurde. Für den Rest von 77 Morgen wurden wegen ungenügenden Gebotes die seitherigen Verpachtungen um ein Jahr verlängert. Diese Fläche kommt in den nächsten Wochen zur Neuverpachtung und da wird es sich ja zeigen, ob die Interessenten die Verwaltung durch Ihre Preisdrückerei zwingen, ihnen den Zuschlag zu verweigern.“
Temgegenüber stellen wir folgendes fest und erbieten uns, durch die mit Namen genannten Herren den Beweis der Wahrheit anzutreten. Auf die 77 nicht geneymigten Morgen wurden geboten: Für 5 Morgen je 31.,+ 10 Proz Steuer— 3,10., zusammen 14,10 M. von Christ. Maus. Für 15 Morgen je 33.,+ 10 Proz. Steuern= 3,30., zusammen 36,30 M. von Joh. Brück und Genossen. Für 6 Morgen(schlechten Sandboden) je 28.,+10 Proz. Steuern— 2,80., zisammen 30,80 M von M. Grefrath. Für 14 Morg.(schlechten Sandboden) pro Morg. 28.,+ 10 Proz. Steuern 2,80., zus. 30,80 M. von M. Grefrath. Die letzten 6 und 14=20 Morgen sind seit 27 Jahren in den Händen desselben Pächters und zwar zu dem niedrigeren Preis von je 25 M. bzw. 27.,+ 10 Proz. Steuern, also für 27,50 M. bzur. 29,70 M. Für 10 Morgen je 27,50 M.+ 10 Proz. Steuern= 2,75., zusammen 30,25 M. von H. Zimmermann, die derselbe Pächter bereits seit 36 Jahren zu demselben Preise beackert. Für 2 Morgen je 31.,+ 10 Proz. Steuern = 3,10., zusammen 34,10 M. von Th. Odenthal. Ueber die restlichen Ländereien haben wir auf Feststellung verzichtet, weil sie von Bocklemünder Anpächtern bearbeitet werden.
Die Angebote der Interessenten betragen für die vorstehend nachgewiesenen 52 Morgen im Durchschnitt pro Morgen, gleichgültig ob gutes oder minderwertiges Land in Frage kommt, 32,73 M. Dem Hofpächter sind nur 30,50 M. abverlangt. Der letztere zahlt also 2,23 M. pro Morgen weniger wie der kleine Interessent, oder in Prozente umgerechnet, boi der kleine Landwirt 7,3 Proz. mehr als vom Hofbesitzer verlangt wird. Rechnei man hierzu die Anzahl der Morgen hinzu, die zu einem„annehmbaren“ Preise verpachtet sind, so ergibt sich im Durchschnitt mit Sicherheit ein Mehrangebot von 10 Proz. gegenüber dem Zuschlag von 30,50 M.
Keinem der obigen Interessenten wurde für die Pachtperivde der Zuschlag erteilt, obwohl alle Angebote bis auf eins, welches um 25 Pfg. niedriger ist, als der Preis, den der Hofpächter zahlt, höher waren als die Pacht des Hofpächters. In dem Umstand, daß für 30 Morgen, die seit drei bzw. vier Pachtperioden im Besitz derselben Pächter waren, trotz gleichen bzw. höheren Angebotes kein Zuschlag erfolgte, zeigt sich eine rückläufige Bewegung in wirtschaftlicher und sozialer Verpachtungspolitik, wie sie im 20. Jahrhundert in einer Großstadt nicht Platz greifen sollte.
Der als„Zerrbild der Wayrheit“ seitens des Hru. Dr. Matzerath angesprochenen Behauptung, daß Hofpächter bei Unterverpachtung bis zu 160 Proz. Verdienst erzielen, stellt Hr. Dr. Matzeraty ein anderes Zerrbild der Wahrheit entgegen, indem er behauptet, daß der Gutspächter nur in einem einzigen Falle für eine Parzelle von etwa ¼ Morgen 20 M. erhalten habe, und zwar nur deshalb, weil diese Parzelle in der Ortschaft Bickendorf dicht neben einer Wirtschaft lag. In Wirklichkeit sind unter anderem unterverpachtet: ½ Morgen an Jos. Sieben zu 20., ¼ Morgen an M. Mittler zu 21., ¼ Morgen an H. Müller zu 20., ½ Morgen an Wilh. Schmitz zu 11 M. Aus diesen Unterverpachtungen erzielt der Hofpächter also eine Pacht von 80,64 M. pro Morgen, bei einem Selbstkostenpreis von 30,50 M. Der Nutzen betragt hier 50,14., das sind 161 Proz. auf die Selbstlosten gerechnet.
Von anderen, dem Hofpächter überwiesenen Gelände sind unterverpachtet: 1½ Morgen zu 90 M. an W. Schneppenheim, ½ Morgen zu 28 M. an W. Kamann, ½ Morgen zu 28 M. an Peter Höveler, ½ Morgen zu 28 M. an Herm. Kannanns, ½ Morgen zu 28 M. an M. Bölingen, 1/8 Morgen zu 28 M. an Lamb. Zinikus, ½ Morgen zu 28 M. an Ant. Lohmüller, ½ Morgen zu 23 M. an Wwe. Faßbender, 1/ Morgen zu 23,30 M. an Jos. Jordans, 3/8 Morgen zu 22 M. an Franz Reuter. Das macht für rund 5 3/ Morgen eine Pacht von 331,30., also auf den Morgen umgerechnet rund 58,50 M. Der Aufschlag beträgt also pro Morgen im Durchschnitt 28., also etwa 92 Proz. Nur 2 Morgen sind billiger als zu 58,50 M. unterverpachtet und zwar 1 Morgen zu 55 M. an Seb. Vogeler und 1 Morgen zu 36 M. an Joy. Hohnsen Der letztere Morgen liegt im sogenannten Rott, ist eingeschlossen und hat schlechten Sandboden.
Die Behauptung des Hrn. Dr. Matzerath, daß die übrigen Preise, von dem einen Viertel Morgen abgesehen, sich zwischen 35 und 56 M. bewegen, ist somit nicht richtig. Mit zwei Ausnahmen sind die Preise höher als 56 M.
Noch ein Wort von dem„Bauer", den Hr. Dr. Matzerath niedriger zu hängen, wert erachtet. Das erste Angebot dieses Mannes, eines Arbeiters, der jetzt Invalide ist, war 20.; sein zweites und drittes 24 und 25 M. Indessen wurden seine höheren Angebote mit der Bemerkung zurückgewiesen, er möchte mehr bieten als der Pachtpreis des Hofpächters betrage, sonst würde ihm kein Zuschlag erteilt. Darauf wurde von ihm kein weiteres Angebot abgegeben. Später hat er dann auf Drängen seiner Mitpächter die Parzelle aus den Händen des Gutspachters zu 35 M. pro Morgen übernommen. Hr. Dr. Matzeraty nennt den Fall scharakteristisch". In der Tat, er ist es nach zwei Richtungen, indem er einerseits das Bestreben des Arbeiters bekundet, das Gelände zu einem angemessenen Preise anzupachten, und anderseits das Verfahren der Städtischen Verwaltung kennzeichnet, nur dann dem kleinen Manne die Parzellen zu lassen, wenn sein Angebot der Stadt großeren Nutzen bringt, als die Ueberweisung an den Hofpächter.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Ie Aus dem kandkreise Köln, 19.Marz1909. Die diesjährigen Musterungsgeschäfte finden, gemäß Bekanntgabe des Zivilvorsitzenden des Aushebungsbezirks Köln=Land, in der Zeit vom 6. April bis 1. Mai d. J. im Luisensaale, Ehrenstraße, zu Koln statt. Als Termine sind festgesetzt: für die Bürgermeistereien Efferen der 6. April, Hürth 7. April, Frechen 13. und 14. April, Poulheim 14. April, Stommeln und Freimersdorf 15. April, Vorringen 16. April, Lövenich und Vingst 17. April, Rondorf 19. und 20. April, Brühl 20. bis 22. April und Kalk 23. bis 27. April.
6 Das neue Kreishaus des Landkreises Köln
in der St. Apernstraße wird morgen(Samstag) seiner Bestimmung übergeben. Der Bau des Hauses, das für unsere Stadt wieder eine hervorragende Zierde bedeutet, ist seinerzeit auf dem Wege eines engeren Wettbewerbs unter den Kölner Architekten Hru. Regierungsbaumeister Karl Moritz übertragen worden. Im September 1907 ist der Bau, dem eine Kostensumme von 350000 M. zugrunde gelegt ist, begonnen worden. Das Aeußere des Baues ist in Trachyt ausgeführt; das Gebaude, für das nicht die ganze erlaubte Fronthöhe ausgenutzt worden ist, zeigt das Bestreben, sich von den Nachbarbauten, die später jedenfalls höher ausgeführt werden dürften, loszulösen und doch durch den start monumentalen Charakter nicht erdrückt zu werden. Die einfache vertikale Gliederung sowohl wie der einfache Umriß des Ornaments geben dem Aeußeren einen dezent modernen und überaus vornehmen Charakter. Obschon die Landratswohnung in den beiden oberen Geschossen zum Ausdruck gebracht ist, leidet die eigentliche Bestimmung des Gebäudes als öffentliches nicht darunter; der Zweck des Hauses tritt noch genügend stark hervor.
Das Innere des Hauses ist in denselben einfachen vornehmen Formen gehalten, wie die Schauseiten, der Formenreichtum auf einzelne Punkte konzentriert und einfach gefaßt. Die Eintrittshalle, das Vestibül, mit der eigenartig überspannten Gittertüre ist oval gestaltet. Von hier aus führen die Treppen und Gänge in sehr übersichtlicher Weise auf die einzelnen Geschosse. Vom Vestibül aus gelangt man in die Haupttreppe der im 1. und 2. Stock gelegenen Landratswohnung, rechts zu den im Hochparterre befindlichen Arbeitszimmer des Landrats, links zur Steuerabteilung, in der Hauptachse zu den Räumen für Landratsamt und Kreisausschuß sowie zu der Haupttreppe, die zu den Sälen führt.
In Straßenhöhe liegt auf der linken Seite der Eingang zur Spar= und Darlehnskasse, rechts symmetrisch die Einfahrt für den Landrat, zur Häusmeister= und Chauffeurwohnung. Erstere ist in einem eingeschlossenen Hof gelegen und mit Glasoberlicht überdacht. Der Personenaufzug ist so gelegen, daß er sowohl für die Wohnung als auch für die Säle dient. Letztere sind im ersten Obergeschoß gelegen und bilden mit den die ganze Straßenfront einnehmenden Wohnräumen bei Festlichkeiten ein zusammenhängendes Ganze. Die Diele geht durch zwei Geschosse; sie ist reichfarbig gemustert und bietet namentlich Gelegenheit zu einem reizvollen Vergleich mit der durchbrochenen Auflösung der Landratstreppe. Der Hauptsaal ist ein sehr schöner Raum, aus dem sich die einfach gegliederten, farbig gehaltenen Pfeilerbekrönungen gut abheben. Ein Gemälde im Hauptsaal, die Stände versinnbildlichend, stammt von dem bekannten Düsseldorfer Maler Robert Seuffert.
Die ornamentale Behandlung des Aeußeren hat Bildhauer Neuhaus(Düsseldorf) übernommen, die das Portal flankierenden Putten— Landwirtschaft und Industrie darstellend— hat der Bildhauer Grasegger(Köln) geschaffen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Männergesangverein, der am 25. d. M. nach einem bereits vor zwei Monaten gefaßten Beschluß ein Konzert zum Besten der durch das Erdbeben in Süditalien Geschädigten veranstaltet— ein größerer Betrag ist schon damals für diesen Zweck vorschußweise überwiesen worden—, wird dasselbe Konzert am 1. April(abends 8 Uhr im Gurzenich) wiederholen, und zwar zugunsten der durch die jüngsten Hochwasserkatastropher Geschädigten. Für das erste Konzert sind die Karten nahezu vergriffen; bei dem zweiten darf wohl auf nicht minder zahlreichen Besuch gerechnet werden, damit dem anerkennenswerten Bestreben des Vereins, auch bei der Hülfsaktion für unsere geschädigten Landsleute mitzuwirken, ebenfalls der klingende Erfolg nicht fehlen möge.
Aus aller Welt.
** Unwetter an der portugiesischen Küste.(Drahtbericht.) Lissabon, 18.März1909. An der portugiesischen Küste herrscht ein heitiges Unwetter. Von der 13 Mann starken Besatzung eines Fischerbootes, das bei Setubal scheiterte, sind sieben Mann ertrunken.
** Eine Seetragödie. Sechs Schiffbrüchige der deutschen Bark Margareta hatten, als sie von der Schmack Iris am Montag in Lowestoft gelandet wurden, eine traurige Geschichte zu erzählen. Die Margareta, ein Schiff von 2000 Tonnen, war, mit Salpeter beladen, von Iquique nach Hamburg unterwegs. Als sie etwa 110 Kilometer von Lowestoft entfernt war, wurde sie am Sonntagabend bei eingetretener Windstille und klarem Wetter von dem norwegischen Dampfer Mascot in den Grund gebohrt. Die Mannschaft der Margareta war zum Teil in der Takelage beschäftigt, als die Lichter des Mascot gesehen wurden. Die Windstille machte das Segelschiff vollständig hülflos. Die Mannschaft schrie aus Leibeskräften den Dampfer an, aber dieser setzte seinen
Kurs geradeaus fort und versetzte der Vark einen schweren Stoß. Der Dampfer prallte ab, und schlug dann von neuem auf die Bark ein. Das Wasser drang in großen Strömen in das stark beschädigte und schnell sinkende Schiff. Man konnte nur ein Boot ins Wasser lassen. Dieses füllte sich halb mit Wasser, ehe neun Mann der Besatzung darin Platz nehmen konnten. Der Rest der Mannschaft stand hülflos auf dem hinteren Teile des Schiffes zusammengedrängt. Die Leute machten die verzweifeltste Anstrengung, die sinzwischen als Leiche bei Hoek van Holland gelandete] Frau und das Kind des Kapitän Wohlers zu retten. Dies war jedoch unmöglich, weil das schnell sinkende Schiff das halbgefüllte Boot mit sich in die Tiefe zu reißen drohte. Dieses mußte schleunigst abstoßen, während der Kapitän, an der Schiffsseite stehend, das Kind hochhielt und flehentlich bat, es zu retten. In die Ohren der abfahrenden Bootsmannschaft klangen die gellenden Notschreie der dem Untergange verfallenen Kameraden. In 10 bis 15 Minuten hatte sich die Tragödie abgespielt. Dem Dampfer Mascot, der ebenfalls Notsignale steigen ließ, gelang es, noch weitere sechs Mann zu retten. Elf Menschen kamen ums Leben. Der Mascot brachte seine Geretteten nach Rotterdam. Einige von diesen waren an Bord des Mascot gesprungen, als der Zusammenstoß stattfand. Die Bootsinsassen wurden nach zweistündiger Fahrt von der Iris aufgefischt und in das Seemannsheim von Lowestoft überführt, von wo sie am Dienstag nach Hamburg abfuhren
Großer Räumungsverkauf.
Wegen Umzug nach Domstraße 10 bin ich gezwungen, mein gesamtes Warenlager 5*
bis 1. April völig zu käumen.
Samtliche Waren als: Herren=Anzüge,
neueste Muster und Fassons, statt 38—55 M. jetzt
16—33 M. Kommunion- und
Kinderanzüge, blauleinene Anzüge, keine Kleiderstoffe, Bettbarchent, Handtücher, Bettuchleinen, Matratzendrell,
Federn sowie sämtliche Manufakturwaren, ferner sertige Wäsche, Normalhemden und Biberhemden werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Falkenstein,
Brandenburgerstraße 25, au
Oeffentlicher Verkauf.
Am Samstag, den 20. März 1909, vormittags 10¾ Uhr, werde ich auf Anordnung des Königlichen Amtsgerichts Cöln im Hofe Klavverhof 46 zu Cöln gegen einen anderwärts
wohnenden Schuldner gegen bare Zahlung versteigern:
1 Pferd(Fuchs) mit komplettem Geschirr und Geschäftswagen, für Obst= pp. Geschäfte besonders geeignet.
Verkauf bestimmt.
Walbroel, Berichtsvollzieher in Cöla,
Ehrenstraße 7.
vangsversteigerung
Am Samstan. den 20. März 1909, vormittags 1 Uhr, sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36, hierselbst, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2
1 Büfett, 1 Diwan, 1 Truhe, 1 Bauerntisch und 2 Stühle
Scriever, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstr. 24.
ZwangsAm 30. März 1909, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier das Hausgrundstück
Herzogstrasse 11
von 1 Ar 27 Quadratmeter Größe, mit 4500 Mark jährlichem Nutzungswert Eigentümer: Der Kaufmann Heinrich Knott zu Cöln, Riehler straße 49, zwangsweise versteigert.
5* Königliches Amtsgcricht Cöln, Abt. 40.
Am 30. März 1909, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier,
das Hausgrundstück Agrippastraße 96
von 2 Ar 23 Quadratmeter Größe, mit 2700 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Kaufmann Anton Neuß in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Coin, Abteil. 40.
Voln, Kolel. 40.
30. März 1909, vormittags 10¼ Uhr, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer
32, hier das Hausgrundstück
te Mauer am Bach Nr. 97
von 64 Quadratmeter Größe mit 720 Mark jährlichem Nutzungswert„—
gentümerin: Die Ehefrau Tagelöhner Nikolaus Piund geborene Schmitz zu Cöln, zwangsweise versteiger..
Königliches Amtsgericht, Cöln, Avreitung 40.
kiontgleches Amisgericht, Soen
30. März 1909. vormittags 10 im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer 2 hier, das Hausgrundstück
se Mauer am Bach Nr. 95
von 58 Quadratmeter Größe mit 720 Marl
ntümer: Die Ehefrau des Tagelöhners Rikolaus Plum geborene Schmitz zu Cöln, zwangsweise versteigert.
eh Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76 a Freitag, 19: März 1909.
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5. Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
9
Reservefahrer
für Dampfwagen
möglichst sofort gesucht; nur gelernte Schlosser, die nachweislich mit der Montage von Dampfmaschinen mit Ventilsteuerung vertraut, durchaus nüchtern und im Besitz guter Zeugnisse sind, kommen in Frage. Meldung mit Zeugnissen an Wochentagen vormittags von 9½ bis 10½ und nachmittags von 3½ bis 4½ Uhr, beim Pförtner, städtischer Fuhrpark Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46. Köln=Ehrenfeld, den 16. März 1909.
Direktion p
des Fuhrparts u. d. Straßenpeinigung der Stadt Cöln.
Von einer Kölner Großhdlg.
in Drogen, Material= u. Farbwaren wird zu Ostern ein junger Mann als
Lehrling
gesucht, der die Berechtigung z. einjähr. Militärd. haben muß.
Offerten unt. K 371 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Weißkalt
Bedeutendes Kalkwerk sucht
Vertreter
für Köln gegen Provision.“ Offerten unter Df. Z. 719 an
Rudolf Mosse, Düsseldorf.
I. Gehülfe
in allen Notariatssachen er fahren, jüngere Kraft, zum 15. April,
2. Gehülfe
vornehmlich für die kleinere Anwaltspraxis z. 1. Mai gesucht.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. an Notar Henseler, Wipperfürth.
Direktion einer Versich.=Gesellschaft
sucht zu Ostern einen geweckten Lehrling mit guter Elementarschulbildung aus guter Familie. Kleines Anfangsgehalt zugesagt.
Off. erb. unt. 766 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Suche per sofort oder 1. April
Lehrüng
mit guter Schulbildung und aus guter Familie.
Kreuz=Drogerie, Mülheim Rhein, Wallstraße 60.
gesucht. Benrather Maschinenfabrik.=., Benrath bei Düsseldorf.
Für Gerichtsvollzieherbur
suche zum 1. April oder Östern
einen Lehrling
mit guter Handschrift.
Off. u. 864 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht in herrschaftl. Haus ein gut angelerntes
Finfaches kathol. Mädchen zu E 2 Kindern gesucht. Dasselbe muß etwas Hausarbeit mit verrichten. Off. u. Nr. 300 an die Annahmestelle Weyerstr. 11
für alle Hausarbeiten. Wäsche ausser d. Hause. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Gereonshof 5.
Lehrmädchen
gesucht.
Spezialgeschäft der Kurzwarenbranche en gros&amp; en detail sucht per sofort oder später Lehrmädchen, kath., aus guter Familie, bei freier Stat. im Hause.
Fr.=Offerten u. A 44 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.!
Für sofort einfach gebild.
Fräulein
im Haush. erfahren, nicht unter 22 J. alt, welches kinderlieb u. mit Küchenmädchen alle Haus arbeit übernimmt, gegen hohen Lohn ev. Familienanschluß gesucht.
Offerten, wenn möglich mit Bild an Frau Wilh. Eeifer jr. Ehrang bei Trier erbeten.
Braves stilles kath. Mädchen
für eine alleinstehende Dame
sofort gesucht.
Offerten unter B 138 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger.
Kindergärtnerin II. Klasse
oder einfaches
Kinderfräulein
zum 1. April
gesucht.
Im Hause eines Arztes, drei Personen, in der Nähe Kölns, wird zum 15. April ein kath.
gesucht. Große Wäsche dem Hause. Offerten unt an die Geschäftsstelle ds.
Bl.
F
Suche
—
perfekte Köchin
in herrschaftlichen Haushalt.
K 361 an die Gesch. Local=Anzeigers.
Aelteres, kathol. einfaches
Fräulein
zur Pflege einer kränklich
Dame gesucht. Kenntnisse Handarbeit erwünscht.
Ein angeh. Schmiedegeselle zu Ostern gesucht.
Herm. Klöcker, Schmiedemeister in Pesch, Station Köln=Longerich.
oder unabhängige Frau,
welche selbständig die Küch führen kann, für Küche.Hausl
Kalt, Humboldtstraße 14-16.
Lehrling, macher=Handw. erlernen will, aus achtb. kath Familie sucht Franz Weyers, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 355.
Oschlen- u. Schweinemetzg.
Sohn ord. Eltern in d. Lehre ges. Mülheim a. Rh., Wolfstraße 112.
Ordentlicher brav. Junge
als Lehrling gesucht.
Jos. Kaulhausen, Schneidermstr. Ehrenfeld, Venlorstraße 304.
Maler=
Ehrenfeld,
und Anstreicherlehr= ling gesucht. Gutenbergstraße 65.
zrdentlicher Schneiderlehrling
gesucht. Kalk=Höhenberg, Olpenerstraße 234.
Tücht. einf.
welche gut kocht, näht lieb ist und sich vor kein scheut, für herrschaftl. gesucht. Nachen, 1 steinweg 224.
Tüchtiges, branchekundiges
Ladenfräulein
für feine Konditorei sofort sucht. Offerten nebst Bild Konditorei Franz Peitze Türen,(Ryld.)
Junge tüchtige
Verkäuferin
per sofort gesucht.
J. Höfer, Kalk, Humboll kolonie, Ostheimerstraße 1.
Ualer= u. Anstreicherlehri.
mit guter Führung gesucht. Rheinaustraße 14.
Suche sofort oder zum 1. April
ein tüchtiges
Mädchen,
welches kochen kann und alle Hausarbeit versteht. Solche mit guten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern wollen sich melden
bei Frau Justitiar Clemen, Volksgartenstraße 126, 3. Etg.
gesucht.
Humboldtstraße 14Modes!
1. und 2. Arbeiterin Wegmner, Düsseldorf
Kölnerstraße 242
Ein tücht. Mädchen
Waidmarkt 4, part.
Verkäuferin
welche längere Jahre in einem lebhaft. Galauterie= u. Luruswarengeschäft(Württ. Metallaren) tätig war, sucht, gestützt f pr. Referenz. Stellung zum od. 15. April in ähnl. Geschäft. Fr.=Off. u. K 364 beförd. die eschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Haushälterin.
Gesetzt. Fräul. sucht Stellg. zur selbst. Führ. ein. Hausy
Offert. unt. M M 1084 Köln, Machabäerstraße 37.
Lucho für m. Tochter, 14 J. alt,
Jülhr gr. u. stark i. e. gut kath. bürgerl. Hause Stelle, wo sie von Frau zu all. angelernt wird. erfragen Ehrenfeld, Philippaße 26, 3. Etage.
Zesseres kath. Mädchen sucht
Stelle als Haushälterin in uh. Hause z. 15. April od. spät. Offerten unter A M postlag.
Arbeitsgesuche
W. Schleider, Langgasse 26.
von Sofas und Matratzen in solider und gediegener Ausführ. Th. Reintges, Eintrachtstr. 103.
Auspolltern Diwan; in und außer d. H. Garant. f. nur sol. Arb. Prima Ref. Karte genügt. A. Werner, Heinrichstraße 43.
empf. sich i. Aendern u. Reparieren von Herren= und Knabenkleidern. Karl Zander, Kostgasse 11, I.
Dringwalzen prompt
neu bezogen. Venloerstr. 354
geamtenfr.sucht als Nebenerwerb bess. Haush.= spez. Stärkw. u. Gardin. all. Art z. wasch..büg. Schonende, chlorfr. Behandlung. Keine Maschinenarbeit. Rasenbleiche und Lufttrocknen. Lindentt al, Bachemerstr. 140.
Propre Fran sucht
ins Haus, auch von auswärts Schlebusch=Manfort, Kunstseldstraße 40, 1. Et.
Suche n. einige Kund. d. Hause pro Tag 2 Komm.=Kleider im Hause 5 Zülpicherstr. 203,., Karte ge
suche noch einige Kunden im Waschen mit u. ohne Bügeln Bleichen u. Lufttr. Frau Scharf Palanterstraße 90.
Mädchen
17 Jahre, v. Lande,
sucht Stelle in Privathaus.
Off. u. 860 a. d. Gesch. d. Bl.
Propere Frau
ucht Kontor od Laden zu putzen Balthasarstraße 18, 4. Et.
StundenJunges Mädchen
arbeit f. ganze Tage. Ensen, Kölnerstraße 82.
g. bess. Frau s. Flickarb., gl. v
u. 2. Etage
inh., bestehend aus je 9 Küche in Wandplatten, Badezim., Spind, Mansar Keller, Parkettböden, Lin belag, Kachelösen, Erker strßw. Balkon u. Jalousien na Gartenseite, elektr. Licht, treppe usw.
Geeignet auch für g
Bescheid:
Molthestraße
93. Sont.
abgeschl., strßw., 34.4. p. sofor
heinsbergstr. 25, I. 359=3)
straßenw., 24 J. per sofort,
Meisl. Gerhardstr.9, II. Aub
2 kleine schöne Zimmer 15# per 1. April.
Bescheid Roonstraße
Ninnes, Abgeschl. We
NIDDGS. von 4., 33
n. d. Straße, bess. Haus, 3. Et., für 30 K zu vermieten.
Bescheid Christinastraße 76.
markt,
4 gr. Räume,
Zubehör, zu M. 53 zu Severinstr. 123-125
schöne Zimmer 2. Et. mit od.
ohne Mans. sofort zu verm. Komödienstraße 62.
2 Zimmer an stille kinderlose Leute zu Tempelstraße 3.
ut möbl. Zimmer mit
voller Pension zu vermieten.
Aachenerstraße 9, part.
ut möbl. Zimmer zu verm. Thieboldsg. 115, a. Neumarkt. Zimmer sofort zu vermieten.
Mittelstraße 42.
öbl. 3. a. T. u. W. w. s. d.
Maximinenst. 52, Zigarreng. (Ein hell möbl. Zimmer sof. zu E verm. Jakordenstr. 18, pt.
an st. Fam. zu Nippes, Neußerst.366.
nfach möbl. Zimmer zu vermielen. Steinstraße 31,III.
Krei Mans.=3.
verm. Nipp
öbl Zim., vermieten
Woche 2,50 A u Streitzeuggasse3). indwerker find. gute Per. Krefelderstraße 39, part.
Mietgesuche
Ehepaar ohne Kinder
d. Gesch
iter Familie. sgeschlossen. ff. m. Pr. u. 855 a. d. Gesch. d. Bl. Von Berufsverm. zwecklos.
2
schöne luftige Mansarden an ruhige Leute zu vermieten. Schillingstraße 11, part.

Engländer beiich
sprechend, erteilt gründlichen Unterricht. Angeb. unt. F 3 a. d. Annahmest. d. Bl. Aachenerst.§.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 76* Freitag, 19. März 1909.
Seite 9.
(□Kapitalien)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portals gasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II. Zimmer 11.
Katholischer Geislicher
sucht gegen Lebensversicherung u. 4% Zinsen 5000 M zu leihen. Gewerbsm. Vermittler verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 851 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
auf gute I. Hypotheken zum Austun bereit.
I. S. Hansen, Hansaring 52.
(Iu vorkanten.)
Schönes Haus
in Stommeln
mit 10 hellen, lustigen Räumen. Waschküche und kleinem Garten, gleich am Bahnhose, zu verkaufen. Selbiges würde sich besonders für Nentner eign., eptl. auch für jedes Geschäftshaus. Antritt 1. August 1909. Agenten verbeten.
Offerten unter B 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.2
Hhausverkauf.
Das in Bachem bei Köln gelegene Eckhaus Nr. 121 mit Stallgebäude u. Hofraum, günstigste Geschäftslage im Orte, steht zu verkaufen. Schriftliche Angebote sind bis zum 15. April an Erben Otto, Bachem, zu richten.
Nähe Kölns kleine Villen u. Landhäuser
mit Gärten v.-18 Mille z. verk
M. Schaefer,
3000 Stück
Herren=Hosen
aus dunk. Buxk. u. Kammgarn z. Auss. a 2,85, 3,90,.25 b. 8. 75./
Königstr. 5 Malzbüchel
im Engroslager.
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfund 0,45.K.
solange der Vorrat reicht.
Emil Kaesgen&amp Comp.
Maybachstraße 8.
zum Bügeln u. Industriezwecke empfiehlt c
Paul Frings, Lintgasse 11.
Fernsprecher 6581.
Karloffein
Eigenheimer, schön koch. 9 10 4 a Zentn. 6, IU“
solange Vorrat reicht, empfiehlt
Paul Frings
Lintgasse 11. Fernspr. 6581.
Wegen Aufgabe des Betriebes Lehmmühlen, Laufdielen, Steinu. Lehmkarren, Decken, Strohsäcke, eiserne Bettstellen 2c. zu verkaufen. Näheres
Köln=Sülz,
Offeriere:
OPfd. Angler Kalbskeule
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Kr. u. kleiner=tür. Kldschrank in Eiche, Nußb. Bücherschrank, Vertiko, Schreibtisch 35, Nußb. Schlafzimmer m. 2 Betten, Waschkommode m. Marmor u. Kachelsp. 2 Nachtschr. u. gr. Schrank sof. bill. abzugeben. Krefelderstraße 47, Hochparterre, gradaus.
Vorzügliche
Kapital=Anlage
50 Morgen gutes Ackerland zwischen Weiler und Roggendorf gelegen, in ½ Stunde zu Fuß von Station Köln=Longerich zu erreichen, zu dem billigen Preise von 520 M pro Morgen zu verkaufen. Anzahlung von 8100M genügt. In Anbetracht der Ausdehnung der Stadt Köln ist zu erwarten, daß der Wert des Grundstückes in kurzer Zeit der —5fache sein wird. Off. u. K II 6262 a. Rudolf Mosse, Köln.
Erstlingsund 1 Waschmaschine, fast neu(System Kraus) 3
billig zu verkaufen.
Lindenthalgürtel 39, I.
Für Wirte
oder Grammophon=Händler
Stackton=Zutomat
mit 10 Pfennig. Einwurf, und kleinere Automaten wegen Aufgabe des Geschäftes unter Herstellungspreis zu verkaufen. Sprechmaschinen=Fabrik
Bobstrasse 21.
Schuhe
.25 undbessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nur
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21.am Altermarkt.
Rod. Küchen-Einrichtung
in Eich. gestr. m. Linoleum=Einl. u. Kacheln, kompl. nur 95.4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Westfälische
Eier, Schinken
prima Ware billig bei
N. Reinhard, Nacheuerst. 523.
Dogcart
in tadell. Zuht. bill. zu verk. Brück b. Kalk, Olpeners. 185.
Kochf. 1skar. goldene Damen9 Savonett=Uhr mit Brillant und ein Damen=Brillantring spottbillig zu verkaufen.
Fritz Bienemann,
* Martinstraße 16.
Für Gartenreslaurant oder Veranda geeignet,
Gemälde, 3X2 Meter groß. mit Schutzdach. Zollstraße 23.“
kein. Straußfederfächer, schwarz * Schildp. eing. 15.A Silb. Dam.= Uhr m. Goldr. 12./ Gold 14kar. Damenhalskette für 45.4 zu verkaufen. Moselstraße 16.
Kupferstiche
Eine Anzahl zurückgesetzter Bilder mit 25 Proz. Rabatt zu verkaufen. Schildergasse—7.
13
Partie neue weiße Herde durch günstig. Einkauf u. Gar. spottb. z. verkauf. Agrippastraße 65, pt.
Ladenregale
mit Schubladen sowie eine Theke zu verkaufen.
Kalt, Hauptstraße 164.
Cr. nußb. Tisch 15, Anr. m. Kach., O f. neu, 20, mah.Tisch 15, Eisenb. m. Matr. 10, Muschelb. 23 u. 30.4 Rollpult b. z. verk. Sterneng. 46.
Gebr. Billard
zu jed. annehmb. Preis sof. zu verk. Klosterschenke Hauptbahnh.
Fadeneinrichtungen, neu u.
S gebr., sowie jeder Bedarfsartikel. Jean Könen
Vor St. Martin 5. Fernspr. 7056.
schw. Herd u. Mankelosen
billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 120, II.
Präftige Nähmaschine zu er 30.A. Rippes, Siebachstr. 32.
Holz-Lirmenschild Rees“ zu
9.) zu verk. Lager=Regal unt. Preis. Bazar, Severinstr. 217
Ein Grundstück
von ca. 50—60m lang u. 20 bis 40m breit gegen Kasse zu kaufen gesucht. Dasselbe muß aber in der Umgebung von Köln an die Staats= oder Rheinuferbahn fest anschließen, wo Waggons auf= u. abgeladen werden, sodaß Material direkt auf Grundstück abgeladen u. dort umverpackt u. in Stückgut weiter versandt werden kann, ohne ab= u. anzufahren. Off. mit Preis C P 280 postlagernd Köln=Lindenthal
Fahrrad
neu oder sehr gut erhalten, mit Freilauf, nur erstklassiges Fabrikat, zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. Nr. 842 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Gebrauchter starker
sofort zu kaufen gesucht.
Off. u. 830 an die Gesch. d. Bl.
Deutz.
Mittelgroßes Haus mit Garten zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangaben u. 862 a. d. Geschäftsst. K.=A.
Gebrauchte Ferde, ganze
Einricht. Federbett kauft fortw. z. h. Pr. A. Vogt, Glasstr.8, Ehrenf.
Eiserner kouditoreiofen
zu kaufen gesucht.
Off. u. 863 a. d. Geschst. d. Bl.
möbel, Antiksach. w. z. höchst.
Wert angek. Achterstraße 4.
W
assermesser zu kaufen gesucht. Rubensstraße 4.
70d)
(Verloren-Gefunden
Junger Bernhardiner
entlaufen. Gegen Belohn. abzug.
Assenmacher, Gleuel.
rieftasche gefunden. Abzuholen Bonnerstr. 310C.
Vermischtes
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Nippes
Schweinemetzgerei und Wurstfabrik
lletert anerkamt beste prima Fleisch- und Wurstwaren
zu billigsten Preisen:
Blutwurst, la. dualität, hocht. Pfd Zungenwurst„„„„„
Schweinebraten mit Knochen u. Fett Pfd. 80 3
ohne„„„ 90-95 3
Koteletts 85-80
Lünte Pff. 805
Schmalz 805
Speck, fett und mager(trocken).. 80 9
Bratwurst, frisch und geräuchert„ 80 3
Leberwurst, Ia. dualität, hochfein„ 80 3
Fleischwurst„„„„ 80
Schwartemagen, Gelee
„ weisser
„ roter
Leberwurst u. Blutwurst. IIa. Qual. Schnauzen und Ohren
700 80 803 800 603 303 500
Hämchen 603
Alle Wurstwaren bei 5 Pfund je 5 A billiger. Als Beweis für nur prima Fleisch- und Wurstwaren diene der stets wachsende Umsatz. 939
Sechzigstrasse 17
Verreist
vom 23. März bis 15. April
Dr. med. Roth
und Harnleiden Hohenstaufenring 37.
Auskunft im Hause.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes Hohestr
gegenüber Sternengasse.
Reise-Modelle
EllAlt.—12 Jahren geschloss. und offen, Blusen und Sportfasson, z. aussuch. 6,50, 9,50 bis 15 M Reeller Preis bis 26 M.
Königstraße a.
b“ im Engroslager.
in 5 Stunden glashart mit allen Farben zu mischen
Lußboden-Gel Staubfeind
kein feuchtes Aufnehmen mehr, für Geschäfts= und Wirtschafte räume sehr geeignet, empfiehlt
Lack- und Lirniß-Labrik
Karl Schulz,
Fleischmengergasse 30. h
Handarbeit.
Neue Muster für Filet= und Lochstickerei. Anleitung gratis.
Geschw. Spier, Breitestraße 54.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefsihl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qnalvollen Leiden sofort dauernd befreien kann.
M. Odme, Lehrer, Schmölln,.-A. 109.“
Zächerof zu übernehmen oder Pahhrtt passendes Lokal ges am liebsten auf dem Lande.
Off. u. II B63 a. d. Annahmestelle d. Vl. Kalk, Kirchstraße 4.
Pranchehundiges Ehepagt
sucht eine gutgehende Wirtschaft in Vertretung zu übernehmen. Kaution in jed Höhe vorhanden.
Off. u. 838 a. d. Gesch. d. Bl. Kandw. sucht guten priv. bür*“ gerlichen Mittagtisch,
Off. u. 858 a. d. Gesch. d. Bl.
bare Gräbstel
spottbillig. Kein off. Lag., bis 7 Uhr ab. Sonntags v. 11— 1Uhr. Sternengasse 31, Hinterh.
Heirat.
Für ein älteres kath. Fräulein wird die Bekanntschaft eines kath. Herrn, der mehr auf Häuslichkeit als auf Vermögen sieht, zwecks Heirat gesucht. Ernstgemeinte Off. u. Nr. 859 an die Gesch. d. Bl.
Sechzigstrasse 17
Fernsprecher 1175.
R
Re cb
s
Heisswasser-Druckautomaten
und*
Gas-Koch-Apparate
800
Aus erstklass. Prima Masswaren
Herren-Anzüge
das Neueste der Saison
gestr. und □ mit u. ohne Einfassung, in eleganter Verarbeitung, vollständ. Ersatz für Mass.
Für stärkere Herren vorrätige dabei
à 24 28K 36K 43
sonst. Masspreise 68##l.
Königstr. 5. am Malzbüchel
im Engroslager. r
sind anerkannt weltberühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantie.
uh.: Herm.
0)
Ausstellung Flandrischestr. 1. Installateure und Wiederverkänfer erhalten Rabatt.
Niederlage bei:
Martin Schiffgen, Abt. BadeEinrichtung. Gaskocher usw. Köln, Höhle 8. 10 u. 12.
Alte Bade-Einrich„tungen werden in Tahlung genommen.
Zum Aussuchen
wird teuter verk.
Bratfleisch und Suppenfleisch p. Pfd. 55 und 65 Pfg. Kalbfleisch per Pfund 65 und 70 pfg.
Hammelfleisch per Pfund 65 und 75 Pfg.
Rabatt auf jeden Einkauf. d
I16A Friesenwall II6A Franz Moll.
Saat-Kartoffeln
Holländische Industrie, Ztr. 4,00., waggonw. billiger sowie alle anderen Sorten Saat= und Speise=Kartoffeln liesert zu den billigsten Tagespreisen die
Hubert Girards 3 Köln, Beledasraße 4.
Telephon 9500
0, wie wohl ist’s mir am Abend,
wenn ich mein Pfeischen mit dem vorzäglichen Brüggemeyer’s
Erfalas im 42d) immer
Elsvigk Große Kosten nimmer.
Rübezahl-Tabak
rauchen kann. Rübezahl-Tabak ist überall erhältlich.
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln,
WVeverstr. 23.25. Fernspr. 7655. 1°

10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 a Freitag, 19. März 1909.
Té Von der Rheinschiffahrt.
Der Wasserstand des Rheines, der bis Mittwoch langsam, aber andauernd gestiegen war, hat bei weitem noch keine Höhe erreicht, wie sie für einen regelmäßigen und ergiebigen Verkehr auf dem Strom vonnöten ist. In den letzten Tagen ist das Wasser außerdem wieder im Fallen begriffen. Der hiesige Pegel zeigte heute morgen.94 Meter. Die seit längerer Zeit unterbrochene Schifffahrt auf dem Oberrhein kann noch nicht ausgenommen werden und die Leichterung der Schisse für die Stromstrecke des Mittelrheins wird nach wie vor fortgesetzt. Eine große Anzahl von fertigbeladenen Schiffen, für den Mittel= und Overrhein bestimmt, liegt in den Ruhrhafen und wartet besseren Wasserstand ab, der wohl jetzt nach Eintritt von Regen und der dadurch beschleunigten Schneeschmelze in den Bergen zu erwarten sein dürfte. Die Floßschiffahrt, die in den letzten Jahren immer mehr zurückgeht, hat ihren Verkehr wieder ausgenommen. Das erste diesjährige Floß, welches dieser Tage die Schiffbrücke passierte, war mit einer größeren Holzladung für eine hiesige Großfirma bestimmt. Der am Oberrhein ausgebrochene Ausstand eines Teiles der Flößer ist wieder beendigt. Die Strombauverwaltung läßt gegenwärtig an verschiedenen Stellen des Rheines Baggerungen vornehmen, sowie die Schiffahrt behindernde Felsen usw. entfernen.
50 Zehn Versammlungen hate auf gestern abend der sozialdemokratische Verein in Köln und Uigegend einberufen. In allen Versammlungen lautete die Tagesordnung Wahlrechts= und Verfassungskämpfe der Vergan zenheit und Gegenwart. Ueberall wurde gleichlautend folgende Resolution angenommen: Die Versammlung zollt den am 18. März 1848 gefallenen Kämpfern für eine Verfassung für Recht und Freiheit Bewunderung. Sie verspricht im Sinne dieser Kämpfer zu wirken, indem sie keine Müye scheuen wird, an Stelle des Dreiklassenparlaments in Preußen, diesem Hohne auf eine Volksvertretung, ein auf der Grundlage des allgemeinen, geheimen, direkten und gleichen Wahlrechts aufgebautes wirkliches Volksparlament zu erkämpfen.
Te Militärisches. Major Treusch v. Buttlar=Brandensels im Infanterie=Regiment Nr. 65 wurde zum 1. Informations= kursus zur Infanterie= Schießschule abkommandiert.
□ Billige Wohsthäuser. Oft hat man den modernen Architetten den Vorwurf gemacht, daß ihre Häuser für den mit Glücksgutern nicht reich bedachten Barger unbezahlbar seien. Um diese Ansicht zu entkraften, hat der in Tarmstadt unter dem Protektorat des Großherzogs stehende Ernst Ludwig=Verein(Zentralverein für Einrichtung billiger Wohnungen im vorigen Jahre dort eine Ausstellung von Modellen für einfache und urbeiterhäuser veranstaltet, die augenblicklich im Lichthof des Kunstgewerbemuseums wiederholt worden ist. Wir haben ja auch in der Nähe, im Gronauer Wald bei Berg.=Gladbach, Beweise, mit wie wenig Mitteln stilvolle, geschmackvolle und praktische Wohnhäuser errichtet werden können, was ein großes Tableau mit Abbildungen dieser für 4400 bis 8250 M.(für ein Toppelhaus) errichteten Arbeiterhäuser in Erinnerung bringt. Wenterhin sind die fruher schon preisgekrönten Entwürfe der Architetten Wientoop und Rings zu sehen. Den Hauptanziehungspunkt der Ausstellung bildet das Arbeiterdorf der erwahnten Landesausstellung in Darmstadt. Wir sehen dort die Modelle von fanf Wohnhäusern in moderner Banweise, solche von Opel in Rüsselsheim von Olbrich, das Haus Cloos in Nidda von Walbe, das Haus Tylerhoff u. Sohn von Mahr u. Marquard, das Haus Merkel in Dalsheim von Rings und das Haus Torr u. Reinhart von Metzendorf. Die Ennfamilienhäuser können mit 4000., die Doppelhauser für zwei Familien für 7000 M. errichtet verden. Weiter sind Ringssche Modelle ausgestellt für ein stattliches Sechsfamilienhaus, für das der Kostenanschlag 17840 M. beirägt, für ein Saisonarbeiterhaus, dessen Ausführung auf dem großherzoglichen Kranichstein 8000 M. gekostet hat, ein Doppelhaus für vier Familien zu 8920 Mark, fur zwei Fam lien zu 5100 Mark usw. Auch für die entsprechende Aus stattung der Wohnungen ist Sorge getragen. Die Möbelfabrik Ph. Merkel in Dalsheim bei Worms hat den Kinder=, Eltern=, Burschenzimmern und Küche, die schon in Darmstadt ausgestellt waren, ein modernes Schlafzimmer zugefügt. Die Firma ist infolge ihrer Massenfabrikation(sie stellt allein täglich 170 Bettstellen her in der Lage, diese Zimmereinrichtungen zu erstaunlich billigen Preisen abzugeben. So kostet, um nur ein Beispiel zu geben, das Kinderzimmer, bestehend aus Bettstelle, Schrank, Wasch= und Nachttisch, Spiegel und zwei Stühlen 118 M. Die Möbel sind natürlich sehr einfach, ganz glatt, aber einheitlich und geschmackvoll gestrichen (alle verwendeten Mattierungs= und Emaillacke stammen aus der Ehrenfelder Lackfabrik); das in Weiß gehaltene Schlafzimmer ist reicher: zwei Betten, zwei Nachttische, ein Schrank mit halbtürigem Spiegel, ein Waschtisch und zwei Stühle, und kostet doch noch nicht 300 M. Die sehr soliden Möbel(die Schranktüren z. B. sind dreifach verleimt, so daß sie nicht schwinden und quellen können, die Fütze der Möbel sino nicht angeleimt, sondern durchgehend) sind tellweise von Darmstädter Künstlern, teilweise von Hrn. Merkel selbst entworfen. Bunte Bilder mit Märchenmotiven zieren das Kinderzimmer, Künstler=Steinzeichnungen nach Volksliedermotiven schmücken die anderen Räume. Die Ausstellung ist sehr besuchenswert und geeignet, künstlerisches Empfinden und Verständnis für die modernen Stilbestrebungen in den weitesten Kreisen zu wecken.
Die Domglocken und die Elektrizität. Gegenwärtig ist nan damit beschäftigt, die Glocken des Domes mit elektrischen Läutmaschinen zu versehen. Man hofft bis Ende Juli diese Eineichtungen fertig gestellt zu haben. Für die Öster= und Pfingsttage, owie Peter und Paul und Fronleichnam werden die Glocken in der bisherigen Weise mittels Handbetrieb geläutet. Das gesamte Bewicht der Hauptglocken beträgt 1014¾ Ztr., wovon auf die Kaiserzlocke allein 540 Ztr., auf die Pretiosa 224 Ztr., auf die Speziosa 125 Ztr., die Dreikönigenglocke 75¾ Ztr. und auf die Ursulaglocke 50 Ztr. entfallen.
* Weltkinematograph Schildergasse 7274. Am 16. März 1909 ist in Friedrichshafen das Luftschiff Zeppelin l ohne Störung auf festem Boden gelandet. Der Firma Weltkinematograpy ist es gelungen, eine sehr gute Aufnahme von diesem Ereignis zu machen; das Bild wird ab 18. März zur Vorführung gebracht.
A Die Werftbauarbeiten am Holzmarkt und in der Bapenstraße haben in der letzten Zeit durch den günstigen Wasserstand gute Fortschritte gemacht. Die Rammarbeiten konnten Anfang dieser Woche wieder ausgenommen werden. Man gedenkt in zwei
dem linken Unterschenkel unter den Räumer, wodurch er Verletzungen am Fuß und einen Knöchelbruch erlitt. Der Straßenbahnwagen mußte gehoben werden, um den Verletzten unter dem Räumer herausschaffen zu können. Die aus diesem Anlaß alarmierte Fenerwehr konnte alsbald wieder abrücken.
Aus Köln-Bapenthal.
Volksverein. Am vorigen Sonntag hielt der Direktor des Kinderhospitals, Prof. Dr. Siegert, im hiesigen Volksverein einen sehr interessanten Vortrag über die Säuglingssterblichkeit, der einen tiefen Einblick in dieses Gebiet gewahrte. Als Grunde für die große Säuglingssterblichkeit— 17 bis 18 Prozent aller Deutschen sterben als Säuglinge— gab er an: zu kleine, dazu noch schlecht gepflegte Wohnung, große Kinderzahl bei geringem Einkommen, vor allem aber die künstliche Ernayrung anstatt der natürlichen; Beweis: Flaschenkinder sterben 70—80 mal mehr als Brusttinder. Mittel gegen die Säuglingssterblichkeit sind a. staatliche: Boden- und Wohnungsverbilligung, Steuerentlastung der ärmeren Schichten, Schonzeit der Mutter in der Schwangerschaft, überhaupt Verdrängung der Frauenarbeit in der Fabrik, obligatorische Fortbildungsschule für Mädchen; b. kommunale: diese sind von der Stadt Köln und ihren verständigen Vertretern auf dem Rathause in den letzten—5 Jahren" fast sämtlich mustergültig durchgeführt worden: Auftlärung in der Presse, Reden und Merkblättern, Unterstützungen und Stillprämien für bedürftige Mutter, Mutterberatungsstellen. Lieferung von Säuglingsmilch an Mutter, die wirtlich nicht stillen lönnen(in Köln 22 Prozent). Leider werden alle diese Einrichtungen zu wenig benutzt. In Köln fehlt noch ein allgemeines städtisches Wohnungskontrollamt, das jedoch im Entstehen ist, und eine genugende Ziehkinderkontrelle. c. Selbsthülfe: Vor allem persönliche Sittenreinheit, natürliche Ernährung
und Sauberkeit in der Wohnung; dann auch vernünftige Erziehung der ältesten Kinder, die einmal die jüngeren pflegen müssen. Der vorzügliche Vortrag fand allgemeinen Beifall. Schade, daß nicht jede Mutter Bayenthals zugegen war.
Aus Köln-Ehrenfeld.„
1„Schwerer“ Dievstahl. aus einer Kiesgrube an der Nußbaumerstraße wurde eine komplette Dreyscheibe, sowie zwei Trehscheibendeckel gestohlen.
Aus Köln-Longerich.
*<space> D e r<space> T h e a t e r- K l u v<space> K a i s e r b i u m e<space> h i e l t<space> a m<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 14. März er., seine diesjährige außerordentliche Generalversammlung ab. Als Vorstandsmitglieder wurden die Herren Fritz Quodt als erster Vorsitzender, Withelm Meyer als zweiter Vorsitzender, Johann Quodt als Kassierer, Kaspar Boes als Schriftführer wiedergewählt; als Beisitzer wurden die Herren Kasp. Schnorrenberg und Jak. Breuer neugewaylt. Am Sonntag, den 21. März er., veranstaltet der Klub seine zweite diesjährige Theateraufführung, verbunden mit Konzert und Vorführungen von Zauberexperimenten. Es gelangen die mit reichem Beifall bedachten Theaterstücke Ritter Tuschl von Söldenau oder Wahn und Neue, Schaustück in vier Akten in drei Abteilungen, und Der tolle Friz als Wunderdoktor als Luststuck im Saale des Hru. Fr. Britz(Jägerhof) auf vielseitigen Wunsch zum zweiten Male zur Auführung. Der Verein beschloß ferner, am 2. Mai d. J. sein funftes Stiftungsfest, verbunden
mit Fahnenenweihe, zu begehen.“
Aus Kalk.
&∆ Die Städtische Sparkasse hatte Anfang Oktober 1903 ein besonderes Sparsystem eingefuhrt durch Heimsparbüchsen, über welche der Local=Anzeiger s. Z. berichtet hatte. An Büchsen, welche sehr großen Anklang bei der Bürgerschaft gefunden haben, sind bis jetzt verausgabt worden 216 Stück, entleert wurden von diesen 106 Stück mit einem Betrage von 2377,80 M.
bis drei Wochen die Rammarbeiten bis
fest und beschloß, wie früher 100 Proz. Grund=, Gebäude=, Gewerbe= und Betriebssteuer, sowie der Einkommensteuer erheben zu lassen.
Drehbrücke vollständig
bis Orel Wöchen die drnmme. O„„
fertig zu stellen. Seit einigen Tagen hat man mit dem Ausschachten und Betonieren eines grofzen Lagerschuppens auf dem neuen Werft begonnen. Der Schuppen wird 60 Meter lang und 11.60 Meter breit und kommt auf dem Wert zwischen der Mechtildisstraße und der Nächelsgasse zu stehen.
Straßenbahnunfall. Gestern abend gegen 11 Uhr versuchte auf dem Frankenwerft ein Schutzmann während der Fahrt auf einen Straßenbahnwagen zu springen, trat fehl und geriet mit
Theater und Konzerte.
* Kölner Orchester=Gesellschaft,(Dirigent Prof. Jos. Schwartz). Das Konzert am Samstag im großen Saale der Bürgergesellschaft bringt nur Werke von Beethoven. Konzertmeister Brem=Elderina wird das Violinkonzert, Erich Hammacher das Klaviertonzert Es-dur vortragen. Als Gesangssolistin ist Frau Ida Kuhl=Dahlmann gewonnen.
von Nah und Fern.
(!) Straß(Kreis Turen), 18.Marztsos. Gestern morgen nach 4 Uhr ist hier ein Haus abgebrannt, in dem nur ein 85jahriger nicht mehr ganz zurechnungsfähiger Mann wohnte. Der Mann ist in den Flammen umgekommen. Erst gestern nachmittag fand man die Ueberreste der Leiche.
ogesturse.(Frahtder.) Grenvole, 18.März1909. Die Leiche des abgestürzten Studenten der Kölner Handels=Hochschule Metter ist vollständig zerschmettert aufgefunden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Weiß, 19.März1909. Nachdem am 28. Februar sich ein Arveiterverein in Sürth gebildet hat, soll am Sonntag, den 21. ds. auch in Weiß ein solcher gegründet werden. Schon lange ware es an der Zeit gewesen, daß die christlichen Arbeiter sich enger zusammengeschlossen hätten. Aber bisher haben mancherlei Umstände dieses verhindert. Länger soll aber nicht gewartet werden. Das Kölner Land wird immer meyr in die industrielle Bewegung hineingezogen, auch unsere Gegend. Die Gefahren und die Schwierigkeiten für den Arbeiterstand werden immer größer. Da ist es notwendig, daß ein jeder christlicher Arbeiter, mithilft dieselben zu beseitigen. Der Arbeiterstand vermag aber nur etwas zu wirken durch seinen Zusammenschluß. Ueber eine Million christlicher Arbeiter in ganz Teutschland stehen fest zu einander. Möge auch Weiß ein kleines Bataillon diesem christlichen Arbeiterheer zuführen. Alle christlichen Arbeiter sind dazu eingeladen. Die Gründungsversammlung findet bei Putz um ½7 Uhr statt. An die Vereine: Junggesellenverein, Krankenverein, Schützenverein, Kriegerverein, Gemutlichkeit und Turnverein sind besondere Einladungen ergangen. Ein Flugblatt, welches kurz Zweck und Ziel der Arbeitervereine beleuchtet, wurde am Sonntag von Haus zu Haus verteilt. Nun mit Mut voran, ihr christlichen Arbeiter. Das Referat in der Gründungsversammlung hat Herr Bezirkspräses Schüller aus Köln übernommen.
Siegburg, 18.März1909. In der gestrigen Stadtverordneren=Sitzung teilte der Hr. Bürgermeister u. a. mit, daß hier zurzeit 126 Vereine bestehen und daß an Sonntagen nicht genügend Lokalitäten vorhanden sind, um alle geplanteu Festlichkeiten abhalten zu können. Eine baldige Erhöhung der Lustbarkeits-Steuer wurde in Aussicht gestellt.— Die Borarbeiten für die elektrische Bayn Beuel—Siegburg sind soweit gediehen, daß ihre Eröffnung im nächsten Jahre bestimmt zu erwarten ist; auch das Bahn=Projekt Mondorf—Siegburg—Much hat nunmehr Aussicht auf baldige Verwirklichung.
. Troisdorf, 18.März1909. Der Gemeinderat setzte den Haushaltsetat für 1909 in Einnahme und Ausgabe auf 197 600 M.
** Dom Literaturkalender plandert Oskar Blumenthal teils boshaft, teils hoffnungslos: Im ersten Jahrgang 1879 waren nur 1180 deutsche Schriftsteiler ausgezählt; heute sind es mehr als 20000, die auf den 1931 Seiten verzeichnet sind. Wenn wir durchschnittlich nur zehn Bände jedem einzelnen zuteilen— eine Schätzung, die hinter der Wirklichkeit zurückbleibt— so ergibt sich eine Summe von mehr als 200000 Bänden, die um Leser werben. Und doch ist der Riesenkatalog kurz nach seinem Erscheinen bereits wieder unvollständig geworden. Tenn die 20 000 Schriftstellerfedern haben ruhelos weiter gearbeitet. Ein unersättlicher Drang nach Mitteilung geht durch die Welt— und ein Schwindel packt uns bei der Frage, was der hülflose Leser der Zukunft mit diesem, bis an die Wolken emporgewachsenen Turmbau von Druckpapier beginnen wird? Vielleicht wird er sich an den persischen Fürsten erinnern, von welchem Rückert in seiner Weisheit des Brahmanen erzählt. Auf den Rücken von hundertein Kamelen lietz der bücherfreundliche König bei jeder Reise eine Bibliothek mit sich ziehen. Aber als ihm dies zu beschwerlich wurde, beauftragte er hundertundeinen weisen Mann, Auszuge daraus herzustellen, die nach Entfernung alles Ueberflüssigen und Wertlosen nicht zu umfangreich wurden, um nicht von einem einzigen starken Mauttier befördert zu werden. Aber als auch dies bald dem König zu mühsam war, naymen die weisen Männer wiederholt eine Sichtung vor. Sie machten einen Auszug aus dem Auszuge, und nun blieb nur ein einziges artiges Büchlein zurück, das der König immer bei sich tragen konnte: Indessen belästigte auch das schließlich den Fürsten, und jetzt kamen die weisen Männer von neuem zusammen, um aus dem Auszuge des Auszuges abermals einen Auszug zu machen. Sie zogen sorgfältig seine geistige Summe, uno unn blieb von den hundert Kameel= ladungen nichts übrig, als ein— zweizeiliger Spruch, den der König leicht behalten konnte und zum Heil seines Volkes sich ins Herz schrieb... Wo sind die weisen Männer, die noch zu unserer Zeit aus den Büchermassen jedes Jahres in dieser urt die literarischen Ergebnisse zusammenfassen? Wer befreit uns durch ein so sinnvolles Summenziehen von der unüberwindlichen Bücherlast unserer zwanzegtausend Schriftsteller? Und werden ihre gesamten Produkte in jedem Jahre wirklich Weisheit genug enthalten, um auch nur einen einzigen Spruch damit anzufullen, der verdiente sich in das Gedächtnis der Menschheit zu fügen?
( Die Glühlichtsbirne als Detterprophet. Man nehme eine ausgebrannte Glühlichtbirne, halte sie unter Wasser und schlage unter Wasser die Glasspitze ab, welche sich am Bauche jeder Birne befindet. Sie saugt sich dann voll Wasser. Tann hänge man sie mit der Oeffnung nach unten auf und wird sehen, daß jedesmal ein Tröpfchen Wasser unten austritt, wenn es Regen geben wird. Natürlich beruht die Erscheinung auf Luftdruck. Aber er reagiert feiner wie ein Barometer, was auch nicht zu verwundern ist, da das Tröpschen Wasser nur einen äußerst geringen Teil der im Innern der Birne befindlichen Wassermenge bildet. Der Tropfen wird an der Oeffnung nur hängen bleiben, wenn die Sättigung der Luft mit Wasserdampf sehr stark ist. Das Instrument ist also zugleich ein Barometer und Hygrometer. Sangt sich die Birne nicht ganz voll Wasser, oder ist im Laufe von einigen Wochen eine größere Luftblase eingetreten, so versagt das Instrument, da die Luft zu sehr komprimierbar ist. Ich fülle die Birne dann nach mit einer Morphiumspritze. Wer eine solche nicht besitzt, stelle die Birne mit der Oeffnung nach oben in kaltem Wasser aufs Feuer, lasse kochen und im Wasser wieder erkalten, um die Luft auszutreiben. Der Wetterprophet ist billig und funktioniert gut.
Marktpreise.
Köln, 19 März1909. Amtlicher Bericht der städtischen
X Köln, 19. Marz1s09. Amtifener Bericnt, arkt verwaitung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhande kindfleisch, von der Keul: f. 0,79-.38, vom Bauch 0,65-.75, leisch 0,83-0,94, Hammelfleisch.63-0,94, Schweinefleisch.00-.08(alles sinschl. Knochenbeil.) Speck, hies. geräuchert, 0,86-.92, Kaninchen, wilde .00 das Stick. Enten.80-3,45, Hähne, alte,.70-.60, gunge,.80.60, Hühner, alte, 1,55-2,70, Tauben, alte, 0,30,0,35,Jugge.60das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,3-.40.
.40-.50, mittel.40, klein 0,20.25, Seezungen 2,00-.2 .60-0,70, Schollen 0,45-.55, Steinbutten 1,30-.50, Heil .80. Zander 1,0—1,10, Aale 1,20-1,40, Schleie 1,30-.50
M
Rindfleisch
fleisch eins
1.
.75 lehend das Stück. Enten.25-4,.0. Hähne, alte, 1,85-2,25, ange 1,90-.00, Hühner, alte,.80-3,25, Tauben, alte, 0,30-0,35, Junge,
fleebie.10-.30, Zander.40, Barsche.70, Schleie.10-.30, Braus (Bleie).60-.80, Aale.30, Karpten 0,90-1,00, Barben.70-.90, Forellen 3,00-.50, Mailisch 1,30-.40, Rheinsalm 3,10-.20, lebei
Schellfische, Nordsee, gr.00-.20, Rotzungen butten.70-.50 das Pfund.
Bückinge, Brat- 0,06, Rohesser 0,O5 das Stück, Heringe, Salz- 0,05-.00, Rollmops 0,05—, 6 das Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,60, das Pfunc, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.45 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochhutter 1,15,71,20, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeler, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerk#f .00-1,20, Hollander 0,70-1,00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50—0,55 das Pfund, Mainzer C,05. Camembert.40-.45
Alpte frans. Ess- 0,15-.20, holl. Ess-.20-.30, Koch-.15-.20, hies. Ess-.20-0,30, hies
„ holl. Ess-.20-.30, Rocn
.30, nies Koch- 0,15. Birnen, Ess- 0,25-—.60,
.18-.25 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-.05, Murcia C,05-0,06. Messina 0,06-.08, Zitronen 0,04-.05 das Stück.„
Kartolfeln, rote 0,05-0,05, Nieren 0,08-0,10, weisse 0,05 das Pfund.
Endiviensalat, franz..30-0,35, Kopfsalat, französ..13-0,14 das Stüc. Feidsalat.45-.55 das Pfund, Blumenkohl, ausl..25-50, Grünke. .08-0,10 das Stück, Rosenkohl, inl..35-.40 das Pfd., Rotkohl, I. .10-0,15,ausl..30-.55, Weisskohl, inl..10-0,15, ausl. 0,30-.50,
Wirsingkohl, inl. O,12-0,20, ausl. 0,38-0,50 gas Stück, Spinat.30
Pfund, Stielcher 0,08-.10, Breitlauch 0,20—.60 das Gebund, Kohlra½,
Erd- 0,06-.12, Ober- 0,06-.08 das Stück, Rüben, weisse.15, roi
(Karotten), abgeschn. C,05-.08. Mohrrüben, abgeschnitten c05-.0 Pfund, Petersilie 0,15 eine Portion, Sellerieknollen O,10-.20, Meerrei. .25—.30, Rettich, schwarzer 0,05-.O6 das Stück, Radieschen, inl..08 0,10, ausl. 0,20—.25, Schwarzwurzeln, hies 0,15 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche.15-0,20 das Pfund, Gurken, engl. 0,55-0,75, holl. .50-.60 das Stück.—
Fruchtpreise.
K Köln, 19.März.1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00-.00 Wiesenheu M. 6,00-7,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh an Pressestrob.60—3,00 die 100 Kilo.
Neuss, 19.März1909.
Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Neuer Hafer
3.
1.
2.
M. 00.00 „ 23.20 „ 21.20 „ 17.30
„ 16.30 „ 16,00 „ 14,50 „ 13.00 Eier 100 Stü
Gerste
M.
Kartoffeln
Heu
Luzerneheu Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
k M.—.
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo„
M. 3,00—-29 A..40-.80 .20 die 30 K1l0
18.00 die
6,00 die 50 K1l0
Mutmaßliche Witterung für den)..usic gei füdästlichen Wetter noch immer veränderlich bei südostlich
d..: Temperaturen
der
Jahreszeit entsprechend. bis südlichen Winden
Wasserstand am 19. März 1909. Mannheim, 8 vorm.,.63—0,03 m] Köln, 11 vorm., Canb. 9 vorm. 0,92—0,08 m Wesel, 9 vorm.,
.94—.03 m 0,24 unt. Rull

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76 a Freitag, 19. März 1909.
Seite 11.
Schildergasse 7271
Einene und einzig
(6. m. b. H. Zweigniederg lassung, Köln.)
Die bedeutendste Aktualität!!
Wie immer die Ersten!
Landung
in Friedrichshafen
im 16. März 1905,
n
FHLNSSEUIN: Opernhaus.
MSLUSSLUIT!, Samstag, den 20. März 1909. 180. Ab.=Vorst. Ser
# Schildergasse 99-101.(75Plattkölnische Bühne der Familie
Schildergass
Millowitsch.
Heute und morgen, abends 8½ Uhr:
„Der Sechs-Uhr-Onkel“.
Billett-Vorverkauf an der Wechsolkasse im Automaten. Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.“
Im Biertunnel:
Singspielhalle. „<space> N e u<space> f ü r<space> K ö l n.<space>"<space>
3 Stadtwald.
s Kölner Liederkreiss
Dirigent: Hr. 1
Sonntag,
ab
Im großen Saale der Lesegesellschaft
Montag, den 29. März, abends 3 Uhr
Geffentlicher Vortrag
Wie lernt man singen?
gehalten von
Nichard Schulz=Dornburg
Direktor der Konzert= und Opernschule Köln.
Die erläuternden Gesangsbeispiele werden durch Schüler und Schülerinnen der Anstalt ausgeführt, u.
Eugen Heuschen
vom 15. 9. 08 ab Mitglied des Krefelder Stadttheaters
Willé Brehs
vom 15. 9. 08 ab Mitglied des Mülhausener Stadttheaters.
Joseph Liszewsky
vom 15. 9. 08 ab Mitglied des Augsburger Stadttheaters.
Flügel: Ibach, Köln. 3
Karten zu.50,.— u. 753 in der Hofmusikalienhandl. Joh. Franz Weber, G. m. b. H. Schilderg 6, u. a. d. Abendk.
Samstag, den 20. März 1909. 180. Ab.=Vorst. Serie D. (155. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Friedrich) Hermann,(Mignon) Felser,(Philine) Vidron, die Herren:(Wilhelm Mester) Pauli,(Lothario) vom Scheidt,(Laertes) Vanoni,(Jarno) Neldel.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 21. März 1909. 181. Ab.=Vorst. Serie A (156. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Gastspiel von Mme. Thévenet von der opéra comique. Paris.
Anfang 6½ Uhr.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten(5 Bildern) von Isidore de Lara.
Große Preise.
Musikdirigent Arnold Krögel.
21. März,(Lätare)
nds 8 Uhr=##
im grossen Saale des Stadtwald-Restaurants;
85
6
Vokal- und Instrumental-Konnert
zum Besten der Rektoratskirche Köln-Braunsfeld.
Mitwirkende: Konzertsängerin Frau Any Ober merer, Sopran, Fräulein Kürmann, Violine, und ein Teil der Kapelle des Westf. Pion.-Bat. Nr. 24. Karten a 1., auch abends an der Kasse.*###
Kölner Sängerkreis.
Sonntag, den 21. März 1905, abends 8 Uhr. im gr. Saale der Lesegesellschaft
Konzert, Theater und Festball
zum Besten dürftiger Kommunikanten und Konfirmanden.
r Karten sind zu haben bei Herrn Bernh. Wingens, Kreuz gasse 8-, sowie bei Herrn Joh. Fenners, Appellhofplatz 16.
Schauspielhaus.
Samstag, den 20. März 1909. 219. Vorst.
Zum 1. Male.
Die fremde Frau
Schauspiel in 4 Akten von Alexandre Bisson. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Mitwirkende: Die Damen:(Jacqueline) Frey,(Frau Varenne) Metzler,(Rose) Scholtz,(Helene) Landen.(Felicie) Harnischseger die Herren:(Lucien) Dr. Krüger,(Raymond) Aßmann (Noel), Senden,(Chesnel) Doser,(Valmorin) Turrian,(La roque) Dysing,(Périssard) Ekert,(Mérivel) Portz,(Fontaine) (Victor) Kiesau,(Vorsitzender) Heber,(Obmann) Nitzgen (Gerichtsdiener) Wehwer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 101 Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 21, März 1909, nachmittags 3 Uhr. 220. Vorst
Alt-Heidelberg
Sonder=Vorstellung für den Kreis=Krieger=Verband
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Abends 7½ Uhr. 221. Vorst.
Die fremde Frau
Schauspiel in 4 Akten von Alexandre Bisson.
Mittel=Preise.
Im Festsaal des Annohauses, Annostraße
Sonntag, den 21. März, abends 3 Uhr
Jesu Erdenwallen.
Ein Passionsspiel mit Prolog zu den alttestamentarischen Vorbildern, mit Chor. Soli und Harmonium von Direktor Ed. Allesch(50 Personen).
Preise: Numeriert. Platz.10 4, 2. Platz 55 J. Schüler halbe Preise Saalöffnung 7 Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende 11 Uhr. Kartenvorverkauf in der Zigarrenhandlung des Hrn. Dursch Severinstraße und im Annohaus
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzägliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühsfück- und Abendplatten Din Soupers.
Dynamos, Motoren, Umformer
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein über 2000 Anlagen ausgeführt Elektromagnet-EisenSeparatoren
Durch alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.-Ges.,
Köln-Zollstock.
Gartenkies
zu Mk. is, per Waggon, Ca. 6 cbm, franko Bahn Horrem abzugeben.
orremt Bes. Köln.
gegründet 1878.
Motto: Durch das Schöne stets das Gute. Dirigent: Herr Musikdirektor Franz Schlatmann.
Sonntag, den 2j. März 1909(Lätare), abends 7½ Uhr, im Elisensaale des heren Heinrich Breuer, Verreuratherstraße:
zum Besten der neuen St. RikolausPfarrkirche in Sülz
unter freundl. Mitwirkung von Frau Heddy Ebeler, Konzertsängerin, Sopran, der Herren Opernsänger Eugen Heuschen, Tenor, Michael Bohnen, Bariton, sowie des Gesangshumoristen Herrn Karl Stuhlweißenburg.
Die Musik wird von Mitgliedern der Kapelle des Rhein Infanterie=Regiments Nr. 65 ausgeführt.
Karten a 50 Pfg. sind bei den Mitgliedern, sowie in den durch Plakate kenntlichen Stellen zu haben.
In Anbetracht des guten Zweckes bittet um regste Beteiligung
der Vorstand.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Bauhandwerker, Maurer. Samstag 20.., 8½ Uhr, Zur Krone Zimmerer. Samstag, 20.., 8½ Uhr, Gansen, Matthiasstraße. Bauhandwerter Sülz. Sonntag 21.,., 11 Uhr, Eiserfey Bauhandwerker Kalk. Samstag, 20.., 8½ Uhr, Höntgesberg Gärtner Köln. Samstag, 20.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114 Holzarbeiter Köln. Samstag, 20.., 8½ Uhr, Dekke Tommes. Holzarbeiter Kalk. Sonntag 21.., 11 Uhr, b. Höntgesberg Keramard. Ehrenfeld. Sonntag, 21.., 11 Uhr, Wittkamp. Metallarbeiter Köln. Samstag, 20.., 9 Uhr, Glückaufhalle Metallarbeiter Deuz. Sonnt., 21.., 11 Uhr, 3 Krone, Freiheitstr Metallarb. Ehrenfeld. Sonntag. 21..,11U. Wittkamp. Benloerstr.
Kölner Orchestergesellschaft
unter Leitung des Herrn Professor Jos. Schwartz.
Samstag, den 20. März 1905, abends 8 Uhr
Beelhoven-Abend.
Egmont=Ouverture; Violinkonzert(Herr Konzertmeister BramEldering); Klavier=Konzert(Herr Erich Hammacher); Lieder(Frau Kuhl=Dahlmann); Marsch a. d. Ruinen von Athen. 9
Die Abiturientia 1909 des städt. schillergymnasiums Köln-Ehrenfeld
beehrt sich, alle früheren Abiturienten zu dem am Dienstag, den 25. d. M. im weißen Saale der Bürgergesellschaft, abends 8 Uhr, stattfindenden
Abschiedskommerse
ergebenst einzuladen. 9
Filzeugraben 21.
Offerten sub A 36 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
E
Dioat Joseph!
Unserem allverehrten Prinzipal
Joseph Erpelding
zum heutigen Tage ein dreifach donnerndes
Lebehoch!
Die Angestellten des Volkstheaters:
Reinighaus, Kühbach, Meyer I. Meier II. Hunsberg
Köiner
Verein. Vereinsl.: Kränkel, Maxtinstr. Sonnt., 21.Märzuy, Abf..50 U. m. S. K. Hennef a. d. Sieg. Wander v. Hennef üb. Altenboedingen, Dernbachtal, Winterscheid,(Frühst. 11.), Herrenstein, Ingersauel, Neunkirchen, Wahnbachtal nach Hennef 30 Km. Essen.30 Uhr„Hotel Laa“. Führer: Kalender, W. Hesse.
Bekanntmachung.
Es wird beabsichtigt, auf den rechtsrheinischen Vorortbahnen der Stadt Cöln, und zwar:
a) Cöln-Rath-Königssorft, b) Cöln-Brück,
Cöln
C) Mülheim3: Bladbach und auf der demnächst zu eröffnenden neuen Linie CölnPorz, zunächst versuchsweise, einen Verkaus von Zeitungen und Zeitschriften in den Wagen dieser Bahnen während der Fahrt einzurichten.
Interessenten wollen bis zum 1. April d. J. an die unterzeichnete Direktion, Cöln, Weißbüttengasse 35-43, Zimmer 29, Angebote einsenden. Die Bedingungen können daselbst eingesehen werden, auch wird dort nähere Auskunft erteilt.
Die Direttion der städt. Straßenbahnen.
Wattmann.2*
Verding.
Die Herstellung von Fußbodenbefestigung in verschiedenen Gebäuden der Hauptwerkstätte in Cöln=Nippes(teils Beton mit Zementseinschicht und teils Beion mit Holzklotzpflaster, zusammen rund 1500 am) soll in öffentlichem Wettbewerbe vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen. können Kostgasse 2, Zimmer 168 hier, eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfg. von dem Rechnungsra werden. Die Eröffnung der gur zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet ebendaselbst am 31. d.., nachmittags 4 Uhr, statt. 0
Cö.., im März 1909.
Königliche
Eisenb.=Betr.=Inspekt. I.
rat Ambost bezogen
Verdingung.
Die Aufstellung eines vorhandenen Wellblechschuppens u. die Herstellung einer Rampe dazu in Cöln=Nippes soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2, Zimmer Nr. 168, eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von.4. bezogen werden. Angebote, welche gut zu verschließen und mit entsprechender Aufschrift zu versehen sind, werden ebendaselbst am 3. April d.., vormittags 11 Uhr, geöffnet. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Cöln, im März 1909. 3
Könial
Betrieb
Königl. Eisenbahniebsinspektion 1
——., Prer. Lonltnamp, Geniderfet
Rahrungs= u. Genu#mittel. Sonnt., 21..,11., Bieresel, Breitestr Schneider, Köln. Dienstag, 23.., 9 Uhr, Apostelnbräu Staats= u. Gemeindearb. Sonntag, 21.., 11 Uhr, Zur Krone
2
23
e a ia a ie a IE
2 Dem Plumeaux us der Scheldergaß
En Fründesrund mäht im kein Sp
Dröm schnell hä gitt sich durch de Koht Oem nur zo sparen singen Droht.
Doch drop verloß dich leeve Jupp.
Dat Dingen dir nitt immer flupp.
Denn immer hätt dich noch gefunge Der Kegelklub der„Nette Junge“
Gi-Vuteruchung. Seridl, ,. Jaraäb, Arlk.l9. n emee een mmemeg
etsde dt an der Brückenstraße, Gubsrins=Drogerie. IEI IEI GEIE ID LEI EI LEI LE LEIE LEI LE CEI E EEEE
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar= beiten werden im Monat Mai in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage v. Fahrbahnen
und Bürgersteigen:
Tantener Straße, von Niehlerbis Kretzerstraße;
b. Neuaulage v. Fahrbahnen: Sebastianstraße von Merkenicher Straße bis zum Rhein; Merheimer Straße, Simon Meisterstraße bis zum Endpunkt des Grundstückes des Vincenz=Krankenhauses.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle
Anträge, welche nach Ablaufder
zehn ägigen Frist eingehen und
ein Wiederaufreiben der=Straßen.
decke erfordern, werden abgekehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten
und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 16. März 1909.
Tiefbauamt. 5
Zernin, Stadtbauinspektor.
Herbrich dir niebt den Kopl
über einen überflüssigen Giegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im() schnell an.

Seite 12.
Köiner Lesal-Auzeiger Nr. 76 ap; Freitag, 19. März
1909.
SSashan
Was der Samstag bringt:
EE
I
Theater. Obernhaus: Mignon, 7½ Uhr. Schauspielheus: Die
freinde v. 7s Uhr. Metropoltheater: Die Förster-Christ, 8 Uhr. Kolosseum: Der 6 Uhr-Onkel, 8¼ Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitaten-Vorstellung.„
Beethovenabend der Kölner Orchestergesellschaft. 8 UnrZoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarfen: 3½ Ur. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Kinetheater. Siene Anzeigenleil.
0 Beim Bau der Dombrücke
herrscht eine überaus rege Tätigkeit. Auf der Kölner Seite wird emsig an der Abtragung des Bahndammes gearbeitet, um die schiefe Ebene zur alten Rampe herzustellen. Die Stützmauer sowohl wie die Traggewölbe bilden in ihrem Ziegelsteinverband ein überaus festes Massiv. Bei dem regen Straßenbahnverkehr auf der Rampe bietet die abfuhr des Schuttes und der Basalt= und Kiesschotterung der Schienenbettung manche Schwierigkeiten. Tag uno Nacht wird an der Senkung der Ueberbrückung am Frankenturm geschafft. Die Eisenkonstruktion der Ueberführung muß, wie wir früher bereits mitgeteilt haben, zur Gewinnung der Rampenhöhe um einen halben Meter gesentt werden. Zu dem Zwer Viro auf einem schweren Holzgerüst fürs erste gehoben und nach Abbruch
der alten und Versetzung der neuen Auflager gesenkt.
Auf der alten Eisenbahnbrücke sind bereits bis zur Hälfte der Brücke eingeleisig die alten Schienen entfernt und an ihre die Rillenschienen der Straßenbahn verlegt. Die Brücke erhält ganz neuen Holzbelag bis über Schienenhöhe. Am Kölner Kopfende werden zurzeit schwere neue Verbundplatten angesetzt, da die alten abgeschnitten werden. Die oberen Windverbande der alten Eisenbahnbrucke werden verstärkt; bekanntlich sind die beiden alten Brucken zur gemeinsamen Aunahme der Winddruckkräfte an Oberund Untergurtung miteinander verbunden. Nach Ablosung dieser Verbindung ist also die Verstärtung der oderen Windverbände an der alten Eisenbaynbrucke notwendig.
Auf der Deutzer Seite wurde ein Bretterzaun zur Abgrenzung des Arbeitsraumes errichtet. Der Tenkmalsockel inmitten der Brucke steht im Abbruch. Auf dem Werft erhebt sich über dem Geleise der Hafenbahn ein sehr tragkräftiger Portalkran, der vorwiegend beim Verladen der zerlegten alten Straßenbrucke Dienste leisten soll. Ende nächster Woche wird die Brücke in einigen Nächten nach 1 Uhr auf wenige Stunden für Fuhrwerk gesperrt.
An Genickstarre ist erkrankt ein dreijähriger Knabe vom Turmchenswall. Er befindet sich in der Krankenanstalt Lindenburg.
X die Spar- und Darlehnskasse des kandkreises Köln,
St. Apernstraße 19, bleibt morgen Samstag wegen Einweihung, des neuen Kreishauses geschlossen.
a Auf einen plumpen Schwindel ist ein Dienstmädcheu hereingefallen. Es lernte vor einigen Tagen einen Landemann kennen, welcher mit ihm ein Liebesverhalinis anknupfte und ihm die Heirat versprach. Der Liebhaber ließ sich von dem Mädchen Beträge bis zu 50 M. geben. Ferner verstand er es, das Mädchen zu überreden, iym seine ganzen Ersparnisse zu geben, welche er dann für die spätere Heirat auf die Spartasse bringen wollte. Seit jener Zeit int der Bräutigame nirgendsmehr zu finden. Das Mädchen, über den Verlust ihrer Spargroschen fast untröstlich, erstattete bei der Kriminalpolizei Anzeige.
X Verkauf von Zeitungen und Zeitschriften in den Vorortbahnen der Staôt noln. Die Direktion der Städtischen
Straßenbahnen beabsichtigt, auf den rechtsrheinischen Vorortbahnen zunachst versuchsweise einen Verkauf von Zeitungen und Zeitschriften in den Wagen dieser Bahnen während der Fahrt einzurichten und ersucht Interessenten sich mit ihr bis zum 1. April ins Benehmen
X Vertilgung der Blutlaus an Obstbäumen. Der Poli zeipräsident bringt die Verordnung betreffend das Vertilgen der Blauttaus an Obstbäumen in Erinnerung und macht darauf aufmerksam, daß die Eigentümer oder Pächter von Ostbäumen die hierzu nötigen Maßnaymen bis spatestens den 1o. April d. J. zu tressen haben.
Einbrüche, Diebstähle und Verhaftungen. In einem Kontor auf dem Hohenstaufenring wurde gestern eingebrochen, samtliche Pulte geöffnet und ein Geldbetrag von über 80 M. gestohlen.— Gestern abend wurde ein vor einem Goldwarengeschäft in der Ehrenstraße ausgehängter Schaukasten, in dem sich für etwa 150 M. Goldwaren wie Uhrtetten, Halsketten usw. befanden, samt dem Inhalt gestohlen.— An St. Katharinen wurde einem Händler von seinem Handwagen einen Korb mit Apfelsinen gestohlen.— in einem Restaurant in der Komödienstraße wurde einem Herrn der Paletot entwendet.— In der Moltkestraße stahl ein junger Bursche, der sich in Begleitung eines anderen Burschen befand, von einem Kartoffelwagen einen Sack mit Kartoffeln. Der Diebstahl wurde noch rechtzeitig bemerkt und der Bursche verfolgt. Er warf auf der Flucht den Sack von sich und entkam, während sein Kumpan der Kriminalpolizei zugeführt werden konnte.
Aus Köln-Lindenthal.
Die katholische Gesellschaft Erholung vereinigte am Mittwochabend im Vereinslokale Kölner Hof ihre Mitglieder nebst Damen in schöner Zahl, um die Reiseerlebnisse des Hrn. Kehren, die er auf seiner Afrika= und Mittelmeerfahrt gesammelt, entgegenzunehmen. Hr. Kehren schilderte in einstündigem Vortrage die gewonnenen Eindrücke auf dem Dampfer sowohl als in den Küstenstadten in packender Weise, und veranschaulichte so ein farbenreiches Bild der 26 Tage dauernden Fahrt. Anfangs Januar stach der Vergnügungsdampfer Meteor der Hamburg=Amerika=Linie von Hamburg aus in See und führte die 300 Vergnügungsreisende durch die Nordsee, den Kanal entlang nach Lissabon, Funchal auf Madeira, La Palmas auf den Kanarischen Inseln, dann nach Tanger, über Gibraltar nach Oran, Algier. Von Algier ging es zu Lande nach der Besitzung der Weißen Väter Maison Carré, die ein Areal von 1500 Morgen umschließt und dem Weinbau dient. Die jährliche Ernte der Besitzung beträat 20000 Hektoliter, die Zahl der Arbeiter mehrere Tausend. In den Hafen von Tunis eingelaufen, wurden die Weißen Väter in Karthogo und die alte Trümmerstadt besucht. Die weitere Fahrt führte nach Palerno, Neapel mit Pomveji und zum Schluß nach Genua, von wo die Reisenden ihrer Heimat wieder zufuyren. Reicher Beifall belohnte den Redner.
Aus Köln-Nippes.
* Schwesternjubiläum. Am verflossenen Donnerstag konnte
die Schwester Gabriele von den Vincentinerinnen den Tag feiern, an dem sie vor 25 Jahren die Leitung der Kinderbewahrschule auf der Sechszig übernommen hatte. Die Anstalt wird zurzeit von 150—160 Kindern, welche von einer Schwe1e u.
zwei Mädchen beaussichtigt werden, besucht. Schwester Gabriele hat mit großem Eifer und voller Hingabe an ihrem Beruf an der Anstalt gewirkt. Von einer besonderen größeren Feier an diesem Ehrentage wurde auf Wunsch der Schwester Abstand genommen.
Es fand eine Beglückwünschung seitens der Kinder durch Deklamationen, Ueberreichen von Blumen usw. im engeren Kreise statt.
Die Schwester erfreut sich in den weitesten Kreisen größter Beliebtheit.
Kirchliches.
0 Köln-Deutz, 19.März1909. Am nächsten der Pfarrkirche das Fest des Pfarrpatrons des hl. Heribertus
gefeiert. Beim feierlichen Hochamt, welches ½10 Uhr beginnt, wird die Heribertuskasel getrugen, ein Meßgewand von überaus eigenartigem Gewebe aus dem Anfang des elften Jahrhunderts. Der rühmlichst bekannte Kirchenchor von St. Heribert wird unter dem Hochamt die vierstimmige Messe für gemischten Chor von Stehle mit Einlagen von Haller und zum Schluß das Koenensche Tedeum zum Vortrag bringen. Nachmittags 6 Uhr ist feierliche vierstimmige Besper mit Festpredigt; daran anschließend wird der aus dem 13 Jahrhundert stammende St. Heribertus=Reliquienschrein mit oe Gebeinen des Heiligen in feierlichem Umzuge durch die Kirche getragen. Seit Jahren zieht die Heribertusfeier eine große Anzahl Andächtiger nach hier. Letztere werden in diesem Jahre Gelegenheit haben, den neuen Baldachin=Hochaltar, ein Meisterwerk Mengelbergs,
zu sehen.
Theater und Konzerte.
* Mme. Cécile Thévenet, die nach dem Theater=Moniteur zu den hervorragendsten Kräften der Opera Comique in Paris gehört, begann ihr Gastspiel im Kölner Opernhaus gestern als Carmen. Vor ihr sind die Gay, die Arnoldson und die Bellincioni in dieser Partie hier aufgetreten. Die ausländischen Sangerinnen wählen die Partie mit Vorliebe, weil sie voraussetzen, daß das deutsche Publitum mit dem Inhalt so vertraut ist, daß sie verstanden werden. Bekanntlich hat Bizet für die Partie der Carmen zwei Lesarten vorgesehen: für hoye und tiefe Lage. Mine. Thévenet als Mezzosopranistin sang die Partie in der tiefern Lage. Sie hat ihre Stimme, die früher sicher mehr Kraft und Metall hatte, vollständig in der Gewalt. Ebenso ihren geschmeidigen Körper. Daß sie die Satanella als Volkstyp auffaßte, dagegen ist nichts einzuwenden. Dementsprechend benaym sie sich sehr ungezwungen, etwas gewöhnlich. Sie beleidigte aber Aug und Ohr nie durch allzustarkes Auftragen, indem ihre Koketterie mie aufdringlich wurde. Daraus, daß sie Ton José, als er ihr die Hände fesselte, kußte, damit er etwas sachte mit ihr verfahre, wird man ihr reinen Vorwurf machen. Clarence Whitehill, der internationale Künstler, der den Escamillo in drei Sprachen singt, war so galant, in den Szeuen, die er mit ihr hat, französisch zu singen. Dem Publitum schien Mme. Thévenet zu gefallen, denn man rief sie mit den andern Mitwirkenden, Cl. Dux, M. Pauli, Cl. Whitehill, T. Liszewfky usw. nach jedem Akt. Die Leitung lag in Handen von Kapellmeister Albin Trenkler. Mme. Thevenet wird ihr Gastspiel am Sonntag als Messalina beschließen. Prof. Herm. Kipper.
S Das Konzert der Kölner Geigenkünstlerin Frau Adele Stöcker=Bloesc am Donnerstag im großen Saale des Konservatoriums war verhältnismäßig gut besucht. Die beliebte Künstlerin fand überaus herzlichen Beifall, und mit Recht; denn was sie bot, war reife Kunst. Die-moll=Sonate von Tartini fesselle durch den edlen, warmen Ton, den die Künstlerin ihrem strument entlockte, zeigte anderseits aber auch ihr musikalisches Verständnis und tiefes Eindringen in das Werk. Eine glänzende, klare Technik kam ihr besonders in dem schwierigen-moll=Konzert von Saint=Saens zu statten, einem Werk, das mehr durch galanten Esprit als Tiefe der musikalischen Gedanken wirkt. Die letzte Nummer des Programms war Introduktion und Rondo von Vienxtemps. Dieses etwas hausbackene und verstaubte Stück hätten wir lieber nicht auf dem Programm gesehen, aber Frau Stöcker=Bloesch wußte es durch prickelnde Grazie und gefälliges Herausheben der rhythmischen Teile aufzufrischen und genießbar zu machen. Sie mußte sich zu einer Zugabe verstehen und wurde mit Blumenspenden reichlich bedacht. Die Begleitung führte Felix Hirsch an einem Ibach=Flügel aus. Es war zu bewundern, wie er jedes selbstherrliche Musizieren vermied und sich in Tempo und Vortrag ganz nach der Geige richtete. Auch er hatte an dem schönen Gelingen des Abends großen Anteil.
Beethoven=Zyklus(III. Abend). Am dritten und letzten Abend ihres Beethoven=Zyklus am Donnerstag brachten Hedwig Meyer und Bram Eldering die Klavier=Violin=Sonaten op. 30, Nr. 2 und 3 und die Kreutzer=Sonate op. 47 zum Vortrag, von denen erstere und letztere zu den leidenschaftlichsten Werken unter den zehn herrlichen Gebilden Beethovens dieser Gattung gehören, während das in der Mitte stehende Werk einen weniger pathetischen Ton auschlägt. Die Ausführung stand natürlich auf der entsprechenden Höhe und namentlich der Klavierpart wurde mit hinreißendem Schwunge und einer Leidenschaftlichkeit, sowohl im Tempo, wie in Ton und Ausdruck vorgetragen, die den mitwirkenden Violinmeister in ihrer Spontaneital an einigen Stellen uberraschten. Man mußte sich ins Gedächtnis zurückrufen, daß auch er noch mitwirkte und daß er seinen Part im Kampfe mit den Tonfluten des großen Bechsteinflügels nicht minder glänzend bewältigte. Sämtliche Werke rissen die Hörer zu großer Begeisterung und jubelndem Beifall hin, der namentlich nach dem Vortrag der Kreutzersonate stürmisch anschwoll und den Künstlern jedenfalls zurufen sollte: Auf Wiedersehen im nächsten Jahre!
Leiter unseres Waisenhauses ist ein— Verwaltungsbeamter. Als man den Herrn— der mir persönlich gänzlich unbekannt ist und der sich in die pädagogische Aufgabe seiner Stellung ehrlich hineingearbeitet haben mag— anstellte, schien man die verwaltungstechnische Aufgabe, die dem Leiter eines Waisenhauses obliegt, höher einzuschätzen als die erzieherische. Ist das in Köln auch heute noch der Fall? Der Staat und die Provinz denken anders. Sie berufen zur Leitung ihrer Erziehungshäuser fast ausschließlich Theologen oder Pädagogen. In derselben Weise verfährt die Reichsfechtschule. Auch viele Städte denken anders. In Elberfeld stand das städtische Waisenhaus früher unter der Leitung eines evangelischen Theologen, jetzt ist ein Rektor damit betraut. Weiteres Material mögen sich die für die Besetzung der Stelle zuständigen Körperschaften beschaffen. Den Fall, daß ein Verwaltungsbeamter Leiter einer Erziehungsanstalt ist, werden sie kaum irgendwo wiederfinden. v.
4684] St. Maternus. Die Stimme Nr. 4620 scheint anzunehmen, und die Stimme Nr. 4672 läßt auch die Möglichkeit dieser Annahme zu, daß der gesamte Maternus=Bauverein zu der Versammlung im Artushof eingeladen wurde. Dem soll aber nach mir gewordenen Mitteilungen nicht so sein. Es waren etwa 30 Auserwählte, die hier zusammenberufen worden waren, um über den Geldbeutel der sämtlichen Pfarreingesessenen von St. Maternus und St. Severin Verfügung zu treffen, und es sollen ganz beträchtliche Summen gefordert und bewilligt worden sein. Aber auch der Bauverein als solcher, dem jeder, auch nicht den beiden Pfarrbezirken, ja nicht einmal der katholischen Kirche Angehörender als Mitglied beitreten kann, hat m. E. nicht über die Errichtung des Rektorats St. Maternus und zwar, wie ausdrücklich hervorgehoben werden muß, in der Mariahilf=Kirche zu bestimmen. Das ware schon eher Sache eines Pfarrvereins, wie er wohl in den meisten Pfarreien Kölns besteht. Richtiger wäre es allerdings, wenn diese Angelegenheit zur Beratung und Beschlußfassung einer Versammlung aller Pfarreingesessenen von St. Maternus und St. Severin vorgelegt würde, deren Steuerzettel hier in Frage kommt.
M.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4685] Die Leitung des städtischen Waisenhauses. In einer der letzten Stadtverordnetenversammlungen ist beschlossen worden, den derzeitigen Vorsteher des städtischen Waisenhauses demnächst in den Ruhestand zu versetzen. Dieser Umstand veranlaßt mich, eine Frage aufzuwerfen, die von prinzipieller Bedeutung ist: Wer ist der geeignete Leiter für eine Erziehungsanstalt? Eine Erziehungsanstalt ist doch wohl das Waisenhaus. In aller Welt wird man diese Frage in derselben Weise beantworten: An die Spitze einer Erziehungsanstalt gehört ein Mann mit pädagogischer Vorbildung, ein Geistlicher oder ein Lehrer. So ist die Frage auch vor kurzem in Berlin von Abgeordneten der verschiedensten Parteien beantwortet worden. Aber der bisherige
46851 Nus Köln-Braunsfeld. In bezug auf die in Nr.
73 unter 4671 von X. besprochene Mitteilung über die Errichtung einer gemischten Oberklasse in der Braunsfelder Schule erfahren wirzuverlässig, daß der zuständige Ortsschulinspektor über die angeblich geptante Aenderung garnichts erfahren hal, also auch garnicht in der Lage war, sich zur Sache zu äußern. Wie er als erfahrener Schulmann und Erzieher über die Koedukation der verschiedenen Geschlechter denkt, burfte wohl nicht zweifelyaft sein. Auch können die Eltern der Kinder überzeugt sein, dag er so bald als möglich die ihm geeignet erscheinenden Schritte an den zuständigen Stellen getan hat.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Ein Ohrenschmaus.
Ein Wirt, der die Säle des Hansahauses für die Karnevalstage gemietet hatte, beauftragte einen Herrn aus Berg.=Gladbach, ihm eine Musikkapelle für die Karnevatstage zu beschaffen. Die Mitglieder der Kapelle traten Sonntagsabends ihren Dienst an, aber ne spielten so falsch, daß sich die Gäfte die Ohren zuhielten und nach und nach aus dem Lokal flüchteten. Als gegen ½2 Uhr nachts der
nochmals ersucht wurde, die Musik einzustellen, widrigenfallman in corpore das gastliche Haus verlassen werde, da wies er den Musikanten die Tur und man amusierte sich noch einige
Stunden ohne Musik. Die Mitglieder der verkannten Kapelle klagten vor dem Gewerbegericht auf 50 M. Schadenersatz. seien für die Faschingstage angenommen, aber nicht beschäftigt
worden. Der Betlagte wandte ein, daß ihm die Musiter selbst den größten Schaden verursacht hätten, da die Gäste scharenweise davongelaufen seien. Die Kläger seien nicht eimal imstande gewesen, einen ordentlichen Tanz oder ein einfaches Lied zu spielen. Ueber diese Aeußerung fühlten sich die Jünger der edlen Musikkunst getränkt und einer rief:„Mer han doch uvver 500 Mol De Tante gespillt. Ein anderer warf ein, daß man auch den Hohenfriedberger Marsch gespielt habe, worauf erwidert wurde: Da sind die Leute aber auch marschweise davongelaufen.“(!) Der Vorsitzende wies darauf hin, daß der Prozeß zu einem Vergleich sehr geeignet sei, denn das Gericht müsse die Kapelle erst hören, um sich ein Urteil zu bilden; und das wurde wieder mit großen Kosten verbunden sein, da eventuell Musiksachverständige hinzugezogen werden müßten. Die Parteien sahen dieses ein und verglichen sich auf 30 M.
) Ein verwegener Dieb und Einbrecher
ist der Metzger Fritz Kirmes aus Pomelta bei Halle an der Saale; am 11. Januar trat er in ein Haus am Hansaring 67, wo er in das Zimmer eines Kaufmanns einbrach; als er Uhren und Opernaucker eingesteckt und der Sekretär eben erbrochen war, hörte er jemanden kommen; er floh, verfolgt von einer Frau und einem Weichensteller, der mit dem Viloziped nacheilte. Er kam an die Schule am Gereonswall, wo er hinter einen Baum floh, der Kastellan wollte ihn fassen. Blitzschnell riß der Spitzbube den scharfgeladenen Revolver heraus, wurde aber, ehe er abdrucken konnte, von hinten durch andere Verfolger gefaßt. Auf dem Weg zur Polizei benahm er sich mit seinen starten Metzgersäusten noch sehr ungeberdig. Das Urteil der Strafkammer war achtzehn Monate Zuchthaus und 30 M. Geldstrafe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Fischenich, 18.März1909. Das Männerquartett Germania (Dirigent Hr. Fritz Roethgen aus Köln) veranstaltet am Sonntag, den 21. d.., sein erstes diesjähriges Konzert im Saale des hrn. Flink. U. a. gelangt die komisch=humoristische Operette Dr. Schwuptig
Dellbrück, 19.März1909. Am Sonntag, den 21. März findet
des Nachmittags 5 Uhr beim Gastwirt Korschildaen eine Ver
sammlung der Zentrums=Partei für Beurig#####
Als Redner ist Herr Generalsekretär Dr. Jora aus non
wonnen. Die Anhänger der Zentrumspartei sind freundlichst ein geladen, so viel als möglich alle zu kommen. Keiner bleibe zurüg.
Wie die Rerzte über den##
Wert des Bioson urteilen.
Wien IX, den 4. November 1908. Bei vielen meiner, Patienzer„## sich das„Bioson“ als Nährpräparat für immer eingeburgertgspt. bei erschöpfenden Krankheiten gern genommen. Dr. A. Welv, in der
— Bioson ist ein Kraftspender für alle Schwache und Elende,# in der Entwickelung usw., dessen belebende, ersrischener###er macht,
Körper und Geist sich meistens nach wenigen
Erhältlich 1 Kilo, für einige Wochen ausreichend, 3 M. in Apo# und Drogerien usw. Man lese die Urteile der Professoren und Aerzt-„, beachte die Billigkeit.

Die neue moderne Form, wie reichliche Länge derJoppe, sowie der glockenförmige Schnitt und die breiten Klappen an dem Fasson sind besonders kleidsam. Auch die zweireihige Form ist sehr schick und modern.
Um den höchsten Ansprüchen in Bezug auf elegante Muster, grösste Haltbarkeit der Stoffe und bleibende elegante Fassons möglichst zu genügen, wird bei der Herstellung von Jünglings-Anzügen mit grösster Sorgfalt verfahren. Die Auswahl ist hierin hervorragend gross und überraschend. Für besonders schlanke
Jünglinge Spezialgrössen.
= Preislage von Mk..— bis 60.— Mk.=
Schildergasse
in Taillen- und Glockenschnift. In
grauen und gelblichen Farben, hochapart.
Seite 13.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 76*; Freitag, 19. März 1909.
Kalk
Zur Kommunion u. Konfirmation
empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren u. Goldwaren. Silb. Damen- u. Herren-Uhren m. Kette u. Etui bei 2 Jahre Garantie M. 10 und höher.
Karl Baumbach,i
Uhrmacher,
Kalk, Hauptstr. 38.
Strassenbahn-Haltestelle Post
Beim Einkauf von M. 3. an eine schöne Brosche gratis.
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch
Jos. Bremer,
unter stetiger Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker liefert die Molkerei
Hotaut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cires 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Erprobte, solide Fabrikate für Damen und Herren Billigste Preise. a Kemmunion- und KonfirmandenStiefel grosse Auswahl.
Joh. Esser Sehuhmachermeister
Grosse Sandkaul 28.
10.50
.50 8,50 7,50
Starke 1 für Säuglinge vom 6. Monat ab und kleine Kinder. Erleichter: PiclKO das Zahnen, stärkt die Knochen, macht die Mlich leichter verSaulich. Wird sehr gern genommen. Die Kinder gedelhen dabel vorzüglich u. lelden nicht an Verdasungsstörungen(Durchfell, Brechen), Zahnungsbeschwerden, „ Knochenschwäche ofc. Dose Mk..60.
Starko 11 für Erwachsene. Jugendlichs und Schulkinder. Zur Hebung der SIarke i Ernährung, Widerstands- und Leistungslählgkeit des Körpers. Fürdert die Verdauung und den Stoftwechsel, regt den Appellt an, gibt Lebens6. Arbeitslust, verschaftt körperliche u. geistige Frische. Für Kinder wahrend der Entwicklung, junge Mädchen, Wöchnerinnen, stillende Mütter etc. vorzüglich. Bestes Frühstücks- und Abendgetränk. Dose Mk..80. Ausgiebig und wohlschmeckend. Man frage seinen Arzt und verlange Gratisproben in der
Hauptdepot u. Verfand Hof=Apoth. Wrede, Wallrafplatz und in sämtl. Apoth., ferner Drogerie Barbarossa=, Borussia=, z. Dom-, Dreikronen=, Elsa=, z. Eule=, Flora=, HalbmondHirsch=, Hohenzollern=, z. gold. Löwen=, Merkur=, Drogerie Breuer, Jaski, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, Ortwein, Pilger, Winkhaus u. Reformhaus„Colonia“, in Ehrenfeld Drog.=Pegel, in dippes Rueb's Drogerien, in Deutz Alleinverkauf Drog. zur Ffreiheit, in Mülheim a. Rh. Hansa=Drogerie.
Dampfwäscherei Frauenloß
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Gtaushaltunga- und Ototelwwäscke.— Oundewdache.
Fernruf 3648.
.-G.
SchloKk o Apr
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. J.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
um den AusVe
schneller zu beenden, gebe von heute ab:
Eine 25 em doppelseit. Platte für 1 Mark,
wenn Sie gleichzeitig eine abgespielte oder zerbrochene Platte mit in Zahlung Die Verkaufsstelle ist von jetzt nur nachmittags von—9 Uhr geöffnet bis einschließlich 31. März.
E. Meyfarth,
Bobstr. 27, EckeMauritiussteinw. Schallplatten. Fabrik von Sprechmaschinen.
NB. Wenn Sie zu Ostern gerne einen Sprechapparat haben möchten, so bestellen Sie bitte jetzt, da nur bis 31. März ausverkauft wird. Der Apparat wird Ihnen aufgehoben. Anzahlung später. Haben Sie ein schlechtes Werk in Ihrem Apparat, so erhalten Sie ein neues eingesetzt auf Teilzahlung und Sie haben keine Reparaturen wieder. Nur durch meine CarusoWeltschalldose haben Sie erst einen wahren Genuß von der Musik. Alte Dose wird in Zahlung genommen. Auch Teilzahlung. Alle anderen Ersatzteile. 5
In eister Stunde
lassen Sie es sich sagen, nur Gentner's Rotstern=Bleichsoda ist
das beste Fabrikat.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Papierabfälle
schäftbücher. Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Kreuels StoltTeleph.
9011.
Nähe der Hauptpost.
94586 35
Bandwurm m Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit!
Kein Brechreiz! Nur„Solitaenla“ echt mit Anweis, 2 Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eins. v. 2,25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granstextr. 10. Embelia 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20. Labor. Leo Dresden. Erhältlich in allen Apotheken.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth u. lan von Werth-anorn.. Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: AdlerApoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72.
Anzüge
und Schuhe
enorm billig. v#
Konfektions- und Schuhhaus
Weinberg,
103 Severinstr. 103
früher 54A.
WA
in tiefschwarzem Drapé, Kammgarn u. Cheviot, mit kurzen u. langen Hosen, tadellos sitzend, von 7,50—36 M.
S. Nethe
nur Eigelstein 68 KöEra nur Eigelstein 86.
Lieferant der Kons.-Gen. Eintracht. es
Schuhe!
Herren=Boxschnürstiefel M. 6,50
Herren=Boxschnürstiefel mit Lack„ 7,50
Damen=Boxschnürstiefel mit Lack....„.50
Kinder=Boxcalsstiefel M. 3,50— 5,50
Kräftige Arbeitsschuhe„ 5,80— 6,50
Ludwig Gordes,
p* Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Konditorei* Café Theodor Robertz
Hohenzollernring 72. efsssen
— Fernruf 3562hält sich in Lieferung von
ff. Torten, Eis, Aufsätzen
in hochfeiner Ausführung bestens empfohlen.
Kaffee-, Tee-, Weinbackwerk
in bekannter Güte.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 4 Freitag, 19. März 1909.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Ofarrverein von St. Aposteln hielt am Dienstagabend im Apostelnbräu seine Monatsversammlung ab, welche überaus stark besucht war. Ueber die Sage vom ewigen Juden hielt Hr. Professor Rud. Schmitz einen fesselnden Vortrag. Redner schilderte, wie der Mönch Matthaens, Paris, uns die Legende im 13. Jahrhundert zuerst überlieferte und wie unsere Dichter Schubart, Goethe, Mosen und Hamerling den Stoff behandelten, welcher sich aber unter der Hand eines jeden der vorgenannten anders gestaltete. Während Schubart den überlieferten Stoff einfach so verwertet hat wie er ihn vorfand, und ihn lediglich insofern benutzte, daß er den Gefühlen Ahasvers lebhaften Ausdruck gibt und insoweit von der Sage abweicht, daß er die Strafe desselben, wenn auch nicht aufgehoben, so doch durch Gottes Barmherzigkeit mildern läßt, hat Goethe an dem Stoff in einer Weise gemodelt, daß sein Gedicht mit der alten Sage nur noch das Fundament gemein hat. Sein Gedicht ist Fragment, also Bruchstück geblieben. Als letzten Punkt schildert der Redner an Hand von gesammeltem Material die Auslegung der Dichtung von Mosens Ahasver, welches als episches Gedicht vollendet vor uns liegt. Aus den ganzen Schilderungen ergibt sich, daß die Dichter den ihnen überlieferten Stoff aus der Legende von der rast= und ruhelosen Wanderung Ahasvers, der sich doch endlich sehnen muß, das durch Jahrhunderte wiederholende Einerlei zu verlassen, benutzt haben zur dichterischen Darstellung des Seelenzustandes desselben. Was uns interessiert ist die höchst eigentümliche Benutzung des Stoffes dahin, die Legende vom ewigen Juden als Leitfaden zur Darstellung der hervorstechenden Punkte der Religions= und Kirchengeschichte zu benutzen. Dem Referenten, welcher versprach, dem Vortrag demnächst noch nach neueren Dichtungen eine Fortsetzung zu geben, wurde mit Spannung zugehört. Redner erntete reichen Beifall. Bei der darauf stattgefundenen Neuwahl des Vorstandes wurden die Herren: Kaufmann Michael Schönen, Professor Rudolf Schmitz, Eisenbahnsekretär Michael Breuer, Kaufmann Joseph Varth, Rentner Franz Beuel und Rentner Jean Schnorrenberg gewählt bzw. wiedergewählt. Nach Erledigung der noch auf der Tagesordnung stehenden Besprechungen wurde die Versammlung mit einem Hoch auf den Redner des Abends geschlossen.
Der Verein ehemaliger Hohenzollern-Füsiliere Nr. 40 hielt am Dienstag im Fränkischen Hofe eine gut besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Theodor Opladen, eröffnete die Sitzung mit einer Begrüßungsansprache, in der er namentlich die Herren Ehrenmitglieder Provinzialschulrat Dr. Schunck, Hauptmann der., Divisionspfarrer Stuhlmann, Lehrer M. Merzbach,
Werkführer Jakob Schäfer, die Vereinsvorsitzenden Rud. Beyer aus Bonn und Schmitz aus Köln, namens des Vereins herzlich willkommen hieß. Sodann erteilte derselbe dem Herrn Schulrat Dr. Schunck das Wort zu einem Vortrage über König Carol von Rumänien. Herr Dr. Schunck leitete sodann seinen Vortrag ein mit einem kurzen Ueberblick über die Geschichte Rumäniens. Redner schilderte hierauf die Erziehung und die Jugendjahre des Prinzen. Seine Berufung stieß in seiner Familie auf nicht geringe Bedenken, besonders, als die in Paris tagende Konferenz sich gegen die Wahl des Prinzen Karl von Hohenzollern aussprach. Der Vortragende schilderte weiter die Schwierigkeit der Reise des Prinzen nach Rumänien. Der auf ihn ausgestellte Paß lautete auf den Kaufmann Karl Hettingen; eine blaue Brille sollte ihn in seinem Aeußeren unkenntlich machen. Der letzte Teil der Reise wurde auf der Donau zurückgelegt. An der rumänischen Grenze angekommen, sprang der Prinz kühn ans Land, und der Kapitän des Schiffes soll dabei ausgerufen haben:„Ich will mich totschlagen lassen, wenn das nicht der Prinz von Hohenzollern ist.“ Demn Prinzen wurde in Bukarest ein glänzender Empfang zuteil; der erste Eindruck, den die Stadt auf ihn machte, war aber nicht allzu großartig. Die meisten europäischen Mächte verhielten sich gegen die Wahl des Prinzen als Leiter der Donaufürstentümer ablehnend. Als der Prinz mit dem Sultan zusammentraf, setzte er sich, zum Zeichen, daß er sich ihm als gleichberechtigt betrachtete, ruhig neben ihn. Darüber war der Sultan so verblüfft, daß er ihm zitternd das Anerkennungsferman überreichte. Nach dem Regierungsantritt galt die Fürsorge des Fürsten in erster Linie dem Heerwesen; die Reorganisation des rumänischen Heeres ist sein eigenstes Werk. Durch den Bau von Eisenbahnen nahm das Erwerbsleben in Rumänien einen ungeahnten Aufschwung. 1869 reiste der Fürst zum Besuch in seine deutsche Heimat und brachte sich von dort eine Lebensgefährtin mit: die Prinzessin zu Wied. Der Redner schilderte weiter den Anteil des rumänischen Heeres, an dem russisch=türkischen Kriege. Nach langem Ringen wurde endlich die Unabhängigkeit Rumäniens anerkannt und dem Fürsten die Königskrone aufs Haupt gesetzt. Rastlos war auch fernerhin der König tätig, in mer weiter auszubauen, was er begonnen hatte. Herr Dr. Schunck schloß seinen Vortrag mit einem Hoch auf König Carol von Rumänien. Der Abend wurde noch verschönert durch Absingen mehrerer, von einem Vereinsmitgliede eigens zu Ehren des Herrn Dr. Schunck verfaßten Lieder; auch brachte eine Abteilung des Männergesangvereins Köln=Nippes mehrere ihrer schönsten Chöre zum Vortrag.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für diSonntags=Ausgabe des Kölner Tocal-Anzeigers findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
schäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
X Der Verein zur Veranstaltung von Festspielen hält am Freitag, den 26. März d.., mittags 12 Uhr, seine ordentliche Mitgliederversammlung ab.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Siegburg, 17. März 1909. Die Stadtverordneten nahmen gestern Kenntnis von der Verfügung der Regierung, daß nicht, wie die Schuldeputation vorgeschlagen hatte, die beiden Pfarrer, sondern der Kreisschulinspektor Dr. Wulf zum Ortsschulinspektor ernannt werde.
Aus dem Vergischen Land.
W Overath, 17.März1909. Bei dem Schachtbrande auf der Grube Bliesenbach haben sich die Rettungstruppen aus Gelsenkirchen und Herne, die seinerzeit in Courrières glänzende Proben ihrer Tüchtigkeit abgelegt haben, wieder trefflich bewährt. Die Mannschaften der Gelsenkirchener Bergwerksgesellschaft trafen nachmittags, die der Hiberniagesellschaft abends zur Hülfeleistung ein. Die Bedienungsmannschaften der Wasserhaltungsmaschinen, die in der größten Lebensgefahr schwebten, konnten nur mit der größten Anstrengung in Sicherheit gebracht werden. Schon um 4¼ Uhr nachmittags war die Bedienung der Maschinen wieder möglich. Gegen 10 Uhr machten sich die Mannschaften nochmals bereit, in den Schacht einzudringen, um festzustellen, wo der Brand sei. Sie drangen 250 Meter weit bis zu einem blinden Schacht vor, fanden aber nichts. Bei dem Vorrücken in diesem Schacht traten plötzlich stickende Gase auf, sodaß 20 Mann hinfielen und besinnungslos wurden. Nur die mit Rettungsapparaten ausgerüsteten Gelsenkirchener und Herner Mannschaften unter Führung des Vorstehers des Rettungswesens Dr. Hagemann konnten Stand halten, und es gelang diesen nur mit der größten Anstrengung, die Bewußtlosen zu Tage zu fördern, wo erfolgreiche Wiederbelebungsversuche angestellt wurden. Das weitere Vordringen zum Brandherde wurde hierauf wegen zu großer Gefahr verboten und beschlossen, den Schacht vollständig abzudecken, da man anders nicht an den Brandherd herankommen konnte.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 1/9. März 1909.
2
K0
22
—
*„
915
e5 Das Antiphon.
Skizze vor Dr. M. Pollaczek.
Jakob Ebmeyer, der Wirt zum Stern, saß zurückgelehnt in seinem Sorgenstuhl, hatte die Hände über seinem stattlichen Bäuchlein gefaltet und sah traurig vor sich hin Im nahen Nachbargarten war Musik, das quiekte und quirilierte, daß man sein eigen Wort nicht verstehen konnte, und immer, wenn sie besonders laut erscholl, seufzte Ebmeyer herzzerbrechend auf.
Mit stiller Verwunderung hatte dies seltsame Gebaren ein stiller Gast beobachtet, der in einer dunklen Ecke hinter einem Schöpplein saß. Man konnte nicht sagen, daß der Fremde einen vertrauenerweckenden Eindruck machte. Die Stimmung des Gastes schien ebenso düster zu sein, wie die des Wirtes; ab und zu griff er instinktiv in die rechte Hosentasche und immer, wenn er die Hand zurückzog, glitt ein eigentümlich banger Blick über seine verwitterten Züge. Der Wein hätte ihn ja lustig machen können, aber er schlürfte ihn nur in sehr kleinen Zügen. Jetzt schwieg die Musik.
Plötzlich machte der Fremde dem Schweigen, das bisher nur durch das Ticktack der alten Schwarzwälderuhr unterbrochen worden war, ein Ende und sagte mit fremdländischem Accent:
„Ich muß mich wundern, daß der reiche Sternwirt so traurig da sitzt, wo überall Lust und Freude herrschen. Hört, jetzt fangen sie im Löwen drüben wieder mit der Musik an.“
Ebmeyer fuhr zornig auf.„Kommt Ihr mir auch damit? Meint Ihr, daß ich keine Ohren habe?“
„Nichts für ungut, Sternwirt, ich wollt Euch gewiß nicht kränken; aber wie das so geht, unser einer, der viel in der Welt herumkommt, weiß doch mitunter einen guten Rat, wo sonst gescheite Leute nicht aus noch ein wissen.“
Der Wirt schien durch die Demnt des Redners halb besänftigt, wenigstens klang es nicht mehr so unwirsch, als er entgegnete:
„Mir kann keiner helfen und Ihr am allerwenigsten.“
„Das käme auf die Probe an, aber Ihr müßt vor allem erzählen, wo Euch der Schuh drückt.“
„Weiß zwar nicht, was das nutzen soll,“ knurrte Ebmeyer, „aver es schadet auch nichts— und dann, Ihr könnt's ja überall hören, so hört.“
Eben drang wieder schmetternde Trompetenmusik ins Zimmer, und da seufzte der Wirt von Herzensgrunde auf und begann:
„Seit Menschengedenken ist im Stern jede Woche getanzt worden, draußen im Garten oder oben im Saale. Wenn Kirchweih war und wenn wir geschlachtet haben, immer sind Musikanten im Stern gewesen und es ist hoch hergegangen. Da ist der nichtsnutzige Preuße gekommen, hat den Löwen gekauft und eine neumodische Sitte eingeführt. Zwei oder dreimal in der Woche läßt er die Jäger aus Stuttgart kommen und dann gibt es abends großes Konzert. Am Sonntagvormittag aber, wenn die Leute beim Frühschoppen sitzen, da läßt er gar ohne Entree
Musik machen."
Nun weiß ich, was Euch fehlt, Sternwirt, wenn habt, dann stört Euch und Eure Gäste die Musik von drüben, und wenn Ihr keine habt, dann geht alles in den Löwen.
So ist's,“— Ebmeyer nickte—„mir zum Tort läßt er immer blasen, wenn bei mir getanzt wird, so daß die Leute aus dem Takt kommen und nicht mehr weiter tanzen mogen, mir zum Tort läßt er blasen, wenn bei mir Konzert ist, dann ist's in keinem Garten zum Aushalten, die Gäste bleiben drüben und hier weg, aber er bleibt dabei und gibt nicht nach, wie oft
ich ihn schon gebeten habe, er will den Stern ganz und gar ruinieren und er hat's dazu.“
Und das ist alles? Ich hatte wunder was vermutet, dem Uebel ist doch leicht abzuhelfen!“ Herr Ebmeyer hatte bislang seinem Zuhörer noch nicht die Ehre angetan, ihn direkt anzuschauen, jetzt aber änderte er seine bequeme Lage, fuhr herum und starrte ihn verwundert an.
„Was sagt Ihr da? Abhelfen—
„Sicher, Sternwirt! Wozu bin ich ein weltberühmter Physiker?“ Er wies auf einen kleinen Kasten, der neben ihm anf der Bank stand, aus dem zwei Metallzylinder heraushingen und der offenbar einen jener kleinen Induktionsapparate enthielt, mit denen auf Jahrmärkten Besucher, die einen Groschen daran wagen wollen, elektrisiert werden.
Ebmeyer starrte ihn zweifelnd an, aber der gelehrte Fremde fuhr mit nachlässiger Sicherheit fort:
„Habt Ihr denn nie etwas vom=Antiphone gehört?
„Nein, aber—“
„Vom Telephon doch?“
„Freilich, ich hielt's zuerst für Schwindel, aber es stimmt, ich habe in Stuttgart selber durchgesprochen.“
„Nun, seht Ihr wohl, mit dem Antiphon kann man verhindern, daß irgendein Ton von Musik in ein Haus oder einen Garten dringt. Alles andere hört man wie gewöhnlich.“
„Und das Anti— oder wie das Ding heißt, läßt sich überall anbringen?“
„Freilich.“
„Ist das wohl sündenteuer?“
„Gar nicht!“
„Der Fremde sagt es mit unzerstörbarer Ruhe. Er sieht auf einmal viel unternehmender aus, bestellt sich einen neuen Schoppen vom Besten und heißt das Bärbele, ihm Bratwürste und Leberknödel mitzubringen.
„Ich hätt beinahe Lust, mir eins anzuschaffen, wenn Ihr es mit dem Preise einrichtet.“
„Hundert Taler und freie Zehrung.“
Ebmeyer wird rot im Gesicht.„Hundert Taler? Nie und nimmer!“
Der Gast beobachtet ihn scharf, es scheint ihm ernst mit der Weigerung. Er lenkte ein.
„Wenn Ihr es nicht erschwingen könnt, dann meinetwegen die Hälfte, ich brauche es Gott sei Dank nicht so nötig, aber einen Anzug müßt Ihr zulegen— Ihr seid von meiner Statur, nur dicker— und die Materialkosten müßt Ihr bezahlen.“
Ebmeyer bedachte sich.„Wenn es nun aber nichts hilft?“ wandte er ein.
„Ihr bezahlt natürlich erst nach der Probe.“
„Dann meinetwegen. Topp.“
Hierauf ließ sich der Fremde von Herrn Jakob Ebmeyer zwei Taler geben, um, wie er sagte, in der Stadt elektrischen Draht zu kaufen. Er kam etwas schwankend und erst sehr spät mit einer Rolle grünumsponnenen Draht zurück, weil er den richtigen nur hätte mit Mühe auftreiben können.
Am anderen Tage begann er seine Arbeit. Gartenzaun und Hausmauer wurden mit dem Draht umsäumt. Von diesem aus führten ähnliche Leitungen in eigentümliche Gefäße, die in die Erde vergraben wurden. Bärbele meinte, diese geheimnisvollen Gefäße sahen akkurat so aus, wie Weinflaschen, die mit Silberpapier beklebt wären, aber Ebmeyer verwies ihr streng ihre Naseweisheit und hieß sie an ihre Arbeit gehen. Uebrigens wußte das Mädchen nicht, welchem Zwecke der ganz sonderbare Apparat dienen sollte, denn der Physiker hatte dem Wirte vorgestellt, wie schön sich eine Ueberraschung machen würde, und strengste Geheimhaltung ausbedungen.
Er beeilte sich übrigens nicht souderlich mit seiner Arbeit, sondern schaffte nur vor= oder nachmittags jeweilig ein Stündchen, weil, wie er sagte, der besondere Stoff in den Gefäßen erst nach und nach seine Kraft bekomme. Die übrige Zeit stolzierte er in einem noch wie neuen Anzug seines Auftraggebers einher, brachte,
um die betreffenden Klangverhältnisse zu studieren, viele Zeit im Garten des Löwen zu, wo er anscheinend mit einigen der Jäger gute Freundschaft schloß und war nur zu den Mahlzeiten wieder rechtzeitig im Stern. Und da konnte man sehen, wie gut er sich zu verstellen wußte, denn er zeigte dem Löwenwirt durchaus nicht, was er gegen ihn im Schilde führe, sondern verhandelte des öfteren mit ihm allein und schied immer von ihm lachend und vergnügt.“
Endlich aber, als Ebmeyer schon sehr ungeduldig war und diese Ungeduld sich teils in ungeschminkten Redensarten, teils in erheblich schlechterer Verpflegung zeigte, erklärte er, daß morgen in aller Frühe das große Werk fertig sein werde.
Der große Tag war angebrochen. Ebmeyer und sein Gat standen am Gartentor, rauchten ein Pfeifchen und freuten s# auf den Abend, da man zum erstenmal die Klänge der verhaßten Jägerkapelle im Sterngarten nicht mehr hören würde. Plotzlich leuchteten die grünen Uniformen von vier Mann auf, die mi ihren Hörnern wahrscheinlich zur Probe gingen.
Dem Wirt regte der Anblick die Galle auf; er wollte in den Garten zurücktreten, um sie nicht zu sehen, aber dein Physiker kam ein guter Einfall.
„Wie wär's, wenn wir das Antiphon gleich probierten, sagte er zu dem Wirte, und ohne dessen Antwort abzuwarten, rief er die Jäger heran. Diese folgten scheinbar verwundert und machten ziemlich verblüffte Gesichter, als der Physiker sie bat, mal eins zu blasen. Sie lehnten zuerst ziemlich grob ab. Als aber Herr Ebmeyer, dem der Fremde bedeutungsvoll zugeblinzelt hatte, ihnen einen Imbiß versprach, da stellten sie sich hin und spielten=Rosenstock Holderblüt.=
Ja, aber Ebmeyer und der Physiker hörten nichts. Sie sahen zwar, wie die Jäger die Backen aufbliesen und pusteten, daß sie ganz rot im Gesicht wurden, aber sie hörten nichts. Ebmeyer war ganz überwältigt; nun trat er einen Schritt aus dem Tor, sogleich gellten ihm die Töne laut entgegen. Um ein Haar ware er dem Gast um den Hals gefallen, der aber raunte ihm zu, er solle sich beileibe nichts merken lassen, denn sonst würden die Jäger vielleicht schlechte Rache an ihm nehmen. Vielmehr solle er die Musikanten dazu bewegen, im Garten zu spielen, während sie draußen horchen wollten. Auf inständiges Bitten des Wirtes und nachdem er ihnen noch einen Schoppen versprochen hatte, verstanden sie sich auch dazu und spielten=Mädle, ruck ruc rucks, und wieder hörte man jenseits des Zaunes keinen Ton. Nun hob ein fröhliches Zechen an, im Verlaufe dessen Hert Ebmeyer dem Fremden mit schönen Dankesworten fünfzig blanke Taler auf den Tisch zählte. Der aber strich sie ein, sagte gleichfalls Gratias, ließ sich seinen Kasten geben und schritt fürbaß, ließ sich auch durch die dringenden Bitten seines Wirtes nich aufhalten, sondern sagte, so leid es ihm tue, heute abend nicht dabei sein zu können, so müsse er doch fort, sintemalen auch andere Leute seiner Hülfe bedürften. Hinter ihm drein bliesen die vier das schöne Lied:=Muß i denn, muß i denn z
Städtle hinaus=; aber er hörte offenbar nichts, denn er wandt
nicht einmal den Kopf.
Am Abend aber gings im Stern wüst und heionisch zn. Lauter als je erklang das Konzert der Jäger, und nach jeden Teil des Programms konnte man besonders deutlich eine Zuge vernehmen. Erst=Rosenstock Holderblüt=; dann=Mädle, ruck rucke und zuletzt=Muß i denn, muß i denne.
Da prügelte Herr Ebmeyer den Kegeljungen, nannte Bärbe eine Gans, stopfte sich Watte in die Ohren und ging ganz hink
in den Keller.
Am nächsten Tage ließ er die Drähte abreißen und ins werfen; die Flaschen ließ er ausgraben und zerschlagen— waren mit Korken, auf welchen das Wirtszeichen des eingebrannt war, gefüllt— und dem Bärbele kündigte er.
Den Jägern ging er seitdem aus dem Wege, wo und wir konnte, und wie man hört, ist der Stern mit allem In zu verkaufen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76 8 Freitag, 19. März 1909.
Seite 15.
Saitdongr
Vom Guten das Beste
sind Biebricher
G 0
Joh.
Generalvertretung für Rheinland und Westfalen:
Ad. Fink, Köln, Machahäerstrasse 34. F. 2581.
Schlossnudeln
und Schlossmaccaroni
für Geschäfte, Bureaus Lager und Haushalt
besorgt die Stellenvermittelung der
entlassenen weiblichen Jugend
Roonstragse 9, I.
Es Sprechstunden Mittwochs von—5 Uhr.###
.:
Hofpelt, Vorsthende.
in Magen-, Teber- und Gallenkteinleidende
— versäumt nicht in Eurem eignen Interesse, sich einer Spezialkur in dem
Jean Bastian's Institut
für Krankenbehandlung zu unterziehen. Ein Versuch wird Sie von der unschätzbaren Wohltat dieser Kur überzeugen. Zahlreiche Dankschreiben Geheilter liegen im Original zu jedermanns Einsicht vor. Sprechst.: Vorm.—12 Uhr, Nachm.—6 Uhr an Sonn= u. Feiertagen vormittags—12 Uhr.'a Pantaleonswall 26, 14XI Pantaleonswall 26,
am Weidenbach eroen am Weidenbach
e
Das
vollkommenste, wnrklich selbsttätige
Waschmittel
von unerreichter Wirkung; gibt mühelos blendend weisse Wäsche bei grösster Schonung des Gewebes. Pakete à JS und 65 Pfg. Ueberall erhaltlich. Alleinige Fabrikanten.
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
in jeder Stoffart
enorm billig.
Konfektions- u. Schuhhaus
Weinberg
103 Severinstr. 103
früher 54A.%h
Die Spar- und Varlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstraße 19
bleibt am Samstag, den 20. d. M.
wegen der Einweihung des neuen Kreishauses
= geschlossen.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
c
„ BUIE
&8mp; Für Kommunion u. Konfirmation&amp;
#empfehle Neuheiten in Kleiderstoffen# schwarz, weiss, farbig und gemustert, ferner# sämtliche Ausstattung-Artikel 1
&a Schleier, Kränze, Schärpen,# &a Handschuhe, Taschentücher# S u. Strumpfwaren sowie grosse Auswahl in Kurzwaren, BesatzSchneiderartikeln; für Schnei# # derinnen 10 Prozent Rabatt.
8 Nettchen Baruch
## Berrenratherstr. a. d. neuen Kirche##
# Lieferant d. Konsum-Genossen-## eschaften Hoffnung u. Eintracht. sowie Rabattmarken. b: 5
sssseletlln
Große Schweizerstickereifadrie sucht
Damen mit großem Bekanntenkreis
für den Verkauf ihrer Stickereien für Wäsche, gestickten Blusen, Kleider usw. nach Mustern. Prächtige Neuheiten und Spezialitäten. Hohe Provision. Ware porto= und zollfrei ins Haus. Preise in Mark und Pfennig.
Offerten unter Chiffre(Z. G. 618 an Rudolf Mosse, Gallen, Schweiz.*9
## Sößefr. Hchle 9, neben Gebrüt Liebmann&amp; Oe
nahe Hohestr Gebrüder Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.4 an, Haarunterlagen p von 3,50.K. an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren.4. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
Dier dücher der fl. 90 Pi
rassiger kerniger Mosel
Bei Abnahme von
Köln-Lippes, Wilhelmplatz 53
Fl.
Rabatt
pr.
Eigene Verkaufsstelle:
Köln, Marzellenstrasse 72 Fernspr. 3481
Verkauf zu Original-Preisen bei:
Friedr. Wehner, Nippes. Neusserstr. 239. Fernspr. 3439
Johannes Zell, Nippes, Siebachstrasse 50
Hleinr. Frisse, Niehl. Sebastianstr. 148 Fernspr. 9433
Löwen-Drogerie, Mülheim
d*
Rh., Dünnwalderstr. 52 Fernspr. 702.
AA
Ahrbleichert Ahrweiler Berg Ahrblümchen Walporzheimer per Flasche mit
M. 0,85 ".— „.30 „.60 Glas oder
per Liter im Fass.
J. B. Lülsdorft
Antwerpenerstr. 52 Weinhandlung gegr. 1867 In Ahrweiler und Köln.
Ghr 9 Weber&amp; Co. 4)
# Ferape 779 aH
gerberbach s
IM A
Neul 20 Jahre jünger. Neul
Alte Geschäftsbücher
Briefe und
GERT kaust
unter Garantie sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. Emil Ulmer, Köls.
an der Pipinstr.
Beinkranbe
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstr. 3639,.Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr.##
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gewöhnlich. Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädllich, ist wasserhell Flasche.50 M.*h bei Nichterfolg Geld zuück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 J.
Ein tüchtiger erfahrener
Stellmacher
gesucht.
Engels, Höningen,
Höhere Mädchenschule und Pensionat der Ursulinen zu Köln
Machabäerstrasse 45.
Die Anstalt ist eingerichtet nach den Bestimmungen über die Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens vom August und Dezember 1908 und nimmt Pensionärinnen, Haldpensionärinnen und Schülerinnen auf. 0*
Nähere Auskunft und Prospekte durch
die Oberin des Ursulinenklosters.
Fröbelscher Kindergarten
verbunden mit
der Höheren Mädchenschule
von Maria Drammer, Köln, Hohensaufenring 51#s.
Derselbe nimmt Mädchen und Knaben im vorschulpflichtigen Alter von 4 bis 6 Jahren auf und beschäftigt dieselben unter besonderer Leitung einer geprüften Kindergärtnerin nach dem vorgeschriebenen Lehrplan.
Die Höhere Mädchenschule arbeitet nach den in der Neuordnung enthaltenen Bestimmungen vom 18. August 1908 und 12. Dezember 1908.
Anmeldungen werden täglich von 11 bis 12 Uhr entgegengenommen.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Geöffnet—121 u.—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 3 ½%
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Nr. 2987 beim Postscheckamt Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strengste Verschwiegenheit. h“
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln,
Hohestrasse 134C
empfehlen ihr Lager in
Uhren, Juwelen Silberwaren u. Bestecken.
Gegründet 1887.
Trauringe ohne Lötfuge.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
KTommmähses- Kren
in feinster Ausführung und neuester Bindeart,
Knabenbuketts, Kinderkräuschen u. Lillen
zu billigsten Preisen. e
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe
9*
Rehe, ganz u. Zerlegt
Fasanen, Schnepfen, Birkhahnen, Schneehühner, Haselhühner, diesj. jg. Gänse und Enten, Truthahnen, Truthühner,
Kapaune, hiesige und ital. junge Hahnen, junge Tauben,
sowie alles andere Wild und Geflügel empfichlt in grosser Auswahl au billigsten Preisen
Johann Becker-Steinbach
bei Köln=Bayenthat. Kolumbastrasse 15.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C2— Fernsprecher 943. Gogründet 1874

64
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. vo* Freitag, 19. März 1909.
Was trinkt man
nach Tisch und zur Stärkung?
Gute, echte, wohlbekömmliche
Deutsche Rotweine.
Ahrbleichert M. 0,90 inkl. Flasche
a P
Alleinverkauf der auf Veranlassung der preues.
Hegierung ins Leben gerufenen RotweinZentrale
Geschäftsstelle der vereinigten 81 Winzervereine des Ahr- und Rheintals, dio für unverschnittene echte Ahrweine garantieren
Joseph Eck Albent Johnen Nacht.
Königlicher Hoflieferant Weingrosshandlung
Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. 120 Niederlagen, 5 Filialen.
e
Geschäftsgründung 1796.
gegründet 1891—
allt Kohliusorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a.
G#
us Zeutsalheizung. Sie ferung prompt in jedem Quont## Konter: Riehles Straße 19. Lager: Neutzer Tor.
Herusprecher 4380.*
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*!
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil=Fachschule Düffeldorf, Haroldstraße 6, Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville. 4zyl. Mercedes, 4zyl. Renault. Feinste Refer. Prüf.=Berecht,
Glashart
in 3 Stunden und nicht nachklebend ist jeder Fuß. bodenanstrich mit meinem vorzüglichen
Harttrockenglanzö
„Reiorm“
Bei jeder Witterung best. Erfolg!
Wilh. Borbein
vorm. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, a. Waidmarkt, Fernsprecher Nr. 7355.
NB. Man achte auf Straße und Hausnummer. p
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnenSäuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
—
Nantes Götliche Howsdie
neue Ausgabe, eleg. gebunden,
## 300.,...50, wieder vorrätig.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 41.
ist und bleibt
Fernsprechamt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume in einigen Monaten übernimmt
muß ich mein großes Lager geräumt haben.
Um die großen Verluste, die bei einem umzuge nicht zu vermeiden sino,
möglichst zu vermindern, so gebe ich auf sämtliche
ff. japanische Porzellans
gute echte Ware
1P Rabatt
Das Lager besteht aus Schalen und Mokkatassen von den einfachsten bis zur feinsten
„„„ 12 Marianor(Mollort
Handmalerei, Servicen, 2, 4, 6, 12 Personen, Dessert= und Kuchentellern, Obstschalen und einigen hundert Wand= und Bekorations=Tellern, Vasen in allen Größen von 5em bis Im hoch
Eben= 180 Dahatt auf alle Lackarbeiten, Servierbretter in allen Größen und Formen, Arbeitskasten, Schreibfalls 10% Kabätt pulte, Nähkasten, Briefkasten, Gläserteller usw.
Ca. 500 kleine Geschenk= und Dekorationsartikel in Antimon und Bronze, Moradabad, eingelegte Holzatbeiten usw. usw.
meuwrmae. ve nuenssensearsie maen ureranenmm
AAAAAAAAAAAAAT
Pilze
jeder Art, wie Schleif-, PolierIsolier-, Kessel- Unterlagsfiz zum Schalldämpfen, Filrdichtungsringe,-Streifen ompfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln
Friesenwall 67, Fspr. 6356
VVVNNNVVVVVNN!
Von japanischen Wandschirmen(Paravents) habe noch eine reichhaltige Auswahl, darunter Prachtstücke, die ich sehr billig abgede. Wandschirme können des hohen Zolles wegen(700—1200.A 100 kg) nicht mehr eingeführt werden.
das Deste Schuhputzmittel.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913. 8ed
20 und 25% Rabail gegen bar.
Wenn Kanarien= vögel, alle
Ain Größe und kleinere, nicht in Gefahr vieser kommen sollen, daß sie sich durch
int
innen sonen, baß sie stah barch aTg
verletzen, mit dem Köpschen im. Draht hängen 10um voneinander entfernt sein, woraun
Erschrecken s
besorgt die Beschaffung der ersor derlichen Urkunden für ehtschnetzung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Niores, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; Kalt. Kirchstraße 7(Heitzer) täglich 12 2 Uhr.
dürfen die Drähte nur„Omm Voneinunder entsernt sein, ich ganz beam mache, Meine Käfige usw. wurden vom Deutschen Tierschutz=Verein mit der
Goldenen Medaille Kölner Tierschutz=Verein Mehgiste inte großen Silbernen
finden druckfreie Reformkorsetts und Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid.
u. Ernährung im Reformhaus Mittel Ecke Benesisstraße. Telephon 9475.•3
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Jalius Eliesche Söhne, Schildergasse 105.
Beste und billigste Bezugsquelle für
O und stets grosses Lager bürgerlicher Wohnungs##
Elurichtungen 5
6 zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.#
mil Philippi, Möbelfabrik u. Lager g
Kreuzgasse 13, am Schauspielhaus.•
Gegrünßet 1872. Eigene Fuhrwerke
6
mit der
und vom
soliden Einrichtung ausgezeichnet.
Gustad Voss, Hoflieferank, Köln, Schildergasse 89
Vogelkäsig= und Aquarien=Fabrik mit Kraftbetrieb, Japan= und China=Importe.
infolge ihrer praktischen und Oy
Zurückseseizier Herren- u. Damenstiefel
650 850 1050 1250
Kommunionstiefel in grosser Auswahl
37 Hlerzogstrasse 37
Carsatt mit Spiralfedern von.00 Mark
ablscII Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehranstr. 4, EckeAlbertusche.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach: für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. All. in Höln.
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren,
sondern benutzen Sie nur regel mäßig den(LA) und Sie werden
sehen, daß Sie einen großartigen folg erzielen.
Städt.=Mittlknabenschule!
Gaskoks
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahme=Prüfungen statt. Anmeldungen sind möglichst bald unter Vorlegung der Geburtsurkunde, des Impfscheines und event. des letzten Schulzeugnisses auf dem Amtszimmer des unterzeichneten Rektors zu bewirken. Sprechstunden 11 bis 12 Uhr, außer Sonntags. Eingang Pantaleonsberg, Torweg.
*r Dr. Kehr.
Billige Kohnungen sind im
CO stets angezeigt.
SoiaManchester
modern, eleg., unverwüstl gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark. d“
Sammethaus Schmidt
kostet bis auf weiteres, zahldet bei Empfang, bei Adnadm auf dem Gaswerk in Ehren feld soweit vorrätig: Gabelkocs für Kesselheizung bei Mengen unter 1500 ks M. 1,96, 1500 kg und meht M. 1,88,
Brechkoks 1 für Zentralheizung Füllösen, amerikanisch= Oefen, bei Mengen untet 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen
Wasserturm Cöln, Färbergasse!
und Cöln=Deutz, Kohlenlag“ August Ballauff, Temperstraße 38, ist der Prei= 12 Pfg. für 100 kg höher. Anfuhr ans Haus, hagfig der Fuhrlohn 24 Pfg, für!99 mindestens aber 3,60 M. fur“ Fuhre. Das Einschauftln direkt von der Straße in Keller wird mit 5 Pfg., 17, hb;
gen das Einbringen mit 10 2
für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzeln Säcken zu 50 kg in Mengen vo 250 kg an ohne Hrzerschife Entfernung frei Lagegtzie#.
Haus geliefert; die Dreise
Haus geliefert; tragen alsdann:..2ne
Gabelkoks M..40, Brechkoks, M. 2,60 für 100 kg bei sofor
ger Rückgabe der Säcke
Cöln, den 1. März 190.—,
Direktion der—.
Tel. 2465. Waidmarkt 18. zitats= und Wasserwe
∆ 15