Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lolonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S üte 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so pie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Leite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfa.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
in. I.(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 24. November 1909. Redakt.:
Zur Stadtverordi
5231, 5232, 5293, 5234, 12 Seiten.
O Helfe, was helfen
Die Liberalen benutzen die unglaublichsten Mittel, ihrer Kandidatenliste weiter zu helfen. Nachdem sie die verwerflichsten Verdrehungen und Verleumdungen gegen das Zentrum ausprobiert und sogar interne vertrauliche Angelegenheiten aus dem Schoße der Zentrumspartei in die Oeffentlichkeit gezerrt und falsch dargestellt haben, suchen sie in letzter Stunde die Wirte zu übertölpein und sie für die liberale Liste zu fangen. So heißt es heute früh in verhetzender, demagogischer Art im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung:„Die ganze Sturzwelle der Zentrumssteuern
ist über den Schanktisch der Wirte weggegangen und hat manchen von ihnen ganz aus seinem Lokal hinausgespült und die Fundamente seiner Existenz unterwaschen und ins Wanken gebracht.
Und dann werden Zündholzsteuer, Glühstrumpfsteuer, Brausteuer, Tabaksteuer, Branntweinsteuer samt den Liebesgaben, Schaumweinsteuer, Kaffee= und Teezoll... als„Wirtesteuern" bezeichnet, die das Zentrum geschaffen habe. Auch die Verteuerung des Kredits, die Besteuerung der Schulden, die Erhöhung der städtischen Steuern werden als„Maßnahmen des Zentrums“ hingestellt. Als hauptsache wird dann die Erwartung ausgesprochen, daß die Wirte sie liberale Liste wählen.
Ein liberaler Redner hat bezüglich derjenigen, die Zentrum wählen, das geschmackvolle Sprichwort angewandt von den„größten kälbern, die ihre Metzger selber wählen". Dieses Sprichwort wurde dieser Herr mit Recht anwenden können, wenn die Wirte den liberalen Lockungen folgten. Wiederholt ist überzeugend dar gelegt worden, daß die vom Stadt=Anzeiger als„Wirte steuern" bezeichneten Steuern in einer viel drückenderen höhe festgesetzt worden wären, wenn die liber ale Finanz reform im Reiche Gesetz geworden wäre!
Die ganze Steuerpolitik der Zentrumsfraktion der Kölner Stadtverordnetenversammlung zeigt, daß sie die Wirte nach Mög lichkeit von einem ungerechten Steuerdruck befreien will. Die kommunale Biersteuer, welche die einheimischen Wirte schwer trifft, ist ein Werk der damaligen liberalen Mehrheit. Das Zentrum ist wiederholt für deren Abschaffung bzw Ermäßigung eingetreten. Die Liberalen waren stets für möglichst
hohe Realsteuern, die den Wirtestand drücken, das Zentrum ist dagegen für eine gerechtere Verteilung der Realsteuern eingetreten.
Liberale Stadtverordnete haben stets den Zentrumsantrag auf Herabsetzung des Wasserpreises und der Wassermessermiete niedergestimmt. Liberale Stadtverordnete waren für Einführung der Schankkonzessionssteuer, die von der Zentrumsmehrheit glatt abgelehnt worden ist. Der Führer der liberalen Stadtverordneten hat die Erhöhung des Gaspreises beantragt, die besonders die Wirte scharf betroffen hätte und deshalb vom Zentrum rundweg abgelehnt wurde. So wahrt das Zeutrum die Interessen der Wirte, und so tritt der Kölner Liberalismus diese Interessen mit Füßen!
Das Zentrum bietet die Gewähr, daß es auch in Zukunft die Interessen des Mittelstandes, besonders auch der Wirte tatkräftig fördern wird— die Liberalen haben durch ihr Verhalten bewiesen, daß sie das Vertrauen der Wirte nicht verdienen. Und da wollten sich die Wirte von liberalen Phrasen ködern lassen, dem Zentrum die Unterstützung versagen und statt dessen dem Liberalismus Gefolgschaft leisten?
Wir setzen so viel gesunde Urteilsfähigkeit bei den Kölner Wirten voraus, daß sie nicht auf die liberalen Leimruten gehen. Sie würden sich vermutlich nachher schwer getäuscht sehen!
G Liberale Unehrlichkeit,
die nicht mehr übertroffen werden kann, ist das Kennzeichen eines Artikels in der heutigen Morgenausgabe des Stadt=Anzeigers, der die Ueberschrift„Ein Zentrumsnotschrei" trägt.
Zunächst muß festgestellt werden, daß die Zentrumsfraktion im Stadtverordnetenkollegium die Interessen der Wirte sehr tatkräftig vertreten hat. Wir erinnern nur an die
Ablehnung der Schankkonzessionssteuer und an die vom Zentrum
wesentlich gemilderte Lustbarkeitssteuer-Ordnung.
Und ist nicht der Stadtverordnete Restaurateur Comp ein lebendiger Zeuge für die wirtefreundliche Haltung der Kölner Zentrumspartei!
d wird Kur
Was haben überhaupt die Zeutrumsstadtverordneten Auer, Krings, Nöcker, Froitzheim mit der Kandidat Maus mit der Zündholzund Glühstrumpfsteuer, der Biersteuer und der Branntweinsteuer, der Schaumweinsteuer, dem Kaffee= und Teezoll zu tun?
Wenn diese neuen im Deutschen Reich eingeführten Steuern bei dieser Wahl nun einmal zum Angelpunkt gemacht werden sollen, wie stellten sich denn die Liberalen zu denselben?
Bei der Brausteuer hatte das Zentrum im Reichstag eine bedeutend mildere Staffelung vorgesehen, dieser Antrag wurde von den Liberalen niedergestimmt.
Die Branntweinsteuer ist von der neuen Mehrheit im Reichstage mit 80 Millionen M. bewilligt worden, während die Nationalliberalen 100 Millionen R. bewilligen wollten!
Bei der Tabaksteuer hat das Zentrum 45 Millionen Mark bewilligt, die
Liberalen wollten 90 Millionen Mark bewilligen!
Für die Schaumweinsteuer hat auch ein Teil der Nationalliberalen gestimmt.
Die erste Anregung zur Erhöhung des Kaffee= und Teezolles ist
von liberaler Seite ausgegangen!
Die Liberalen beantragten sogar eine Besteuerung der Kaffeesurrogate(Ersatzmittel). Zweifellos würde die Blockmehrheit Kaffee und Tee mit denselben oder noch höheren Steuern belegt haben wie die neue Mehrheit.
Bei der Zündwarensteuer
befürworteten die Liberalen das Monopol, das viel schlimmer gewirkt hätte!
Die Steuer auf Beleuchtungskörper würde auch vom Blockreichstag angenommen worden sein.
In Köln wollten die Liberalen den Wirten sogar das Gas verteuern.
Das Zentrum hat dies verhindert!
0 Die Liberalen und die Wirte!
In dem Augenblick, da im Kölner Rathause eine liberale Mehrheit herrscht, wird den Wirten eine
Schankkonzessionssteuer
aufgehalst. Während im Jahre 1906 in der Stadtverordneten8 Uhr sewählt!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Nov. 1909.
m Das Geheimnis von Katenhoop.
56*)] Roman von H. Hill.
Ein Schrei furchtbarsten Entsetzens antwortete ihm. Mit einem Satz sprang’Evreux vom Wagen herab und im nächsten Augenblick schon kniete er neben einer Gestalt, die regungslos neben den Trümmern des Automobils auf dem Erdboden lag.
„Marion! Meine süße kleine Marion— hörst du mich nicht?— So sprich doch nur ein Wort— ein einziges Wort! — Ich werde ja wahnsinnig, Marion—“
Unaufhörlich streichelte er die Hände der Schwester und bedeckte ihr Gesicht mit seinen Küssen. Und dann rang sich ein jauchzender Freudenschrei aus seiner Brust.
„Sie lebt— sie lebt!— Sie schlägt die Augen auf— erkennst du mich, Marion?— Erkennst du deinen Bruder?" Und sie erkannte ihn. Ein müdes Lächeln huschte über ihr bleiches Gesichtchen, und ihre blutlosen Lippen stammelten:
„Guy— mein lieber Guy!— Ah— das tut so weh, Guy— hilf mir doch, hilf mir doch!“
Halb irrsinnig vor Erregung richtete er sich auf.
„Wasser! Um Gottes willen— Wasser! Und Licht! Wasser vermochte man ihm natürlich nicht zu schaffen; aber nun kamen von den anderen Wagen die Beamten mit Laternen herbei.
Und es war ein grauenhaftes Bild, das man bei ihrem Schein gewahrte. Mit zerschmettertem Schädel lag der Baron de Guérin auf dem Boden des Waldes; Weickner aber, dessen Leib von dem zerbrochenen Holze des Automobils förmlich in Fetzen gerissen war, lebte noch. So grauenhaft, so über alle Beschreibung furchtbar war der Anblick seines nicht mehr menschenähnlichen Gesichts, daß selbst die Starknervigsten unter den Beamten in innerster Seele erbebten. Und der Verstummelte sprach— vermochte es noch, in diesem Augenblick leinen Feinden hohnvolle Worte ins Gesicht zu schleudern! *) Fortsetzung und Schluß.
Seinen letzten Atemzug setzte er daran, ein zynisches Geständnis seiner Verbrechen abzulegen! Lettinghaus hätte schreien mögen, um seine gräßlichen Worte zu übertönen— um die lallenden Laute nicht hören zu müssen, die das Blut in seinen Adern gerinnen machten. Aber keiner der Männer vermochte sich auch nur von der Stelle zu rühren. Sie alle mußten auf den zuckenden, lebendigen Leichnam starren, der sich dort in Qualen wand— mußten dem langsamen Sterben dieses ehemals so hünenhaften Körpers zusehen—
Endlich, endlich wurde Lenne stumm— endlich neigte sich der blutüberströmte Kopf zurück— und der Verbrecher hatte geendet. Minuten vergingen noch, ehe der Staatsanwalt auch nur ein Glied zu rühren vermochte, und ehe er seine Nerven wieder in seine Gewalt bekam.
„Er ist tot,“ flüsterte er mit heiserer, bebender Stimme— „er und der andere. Lassen Sie uns für die Lebende sorgen!“ Guy’Evreux war der einzige, der nichts von der grauenhaften Szene wahrgenommen, die sich hinter seinem Rücken abgespielt hatte. Immer von neuem hatte er seine wieder bewußtlose Schwester mit Liebkosungen überschüttet, und tausend zärtliche Wotte raunte er ihr ins Ohr, wie wenn er sie damit ins Bewußtsein zurückzurufen vermochte. Fast mit Gewalt mußte er zurückgedrängt werden, damit man Marion auf einen der Wagen heben konnte. Und während der ganzen, traurigen Fahrt nach Camerow hielt er sie mit seinen Armen umschlungen, wie wenn er sie vor neuen Gefahren schützen wollte.
38. Kapitel.
Es war ein gar stilles Verlobungsfest, das am nächsten Tage auf Greifenhagen gefeiert wurde. Zu schwer noch lasteten auf allen die Geschehnisse der letzten Tage, als daß eine laute Fröhlichkeit hätte aufkommen können. Aber dieses Fest bedeutete doch den Beginn einer neuen, glücklichen Zeit für alle Beteiligten, und den beiden Brautpaaren wenigstens stand die Glücks uversicht deutlich genug in den Augen geschrieben.
Noch in der Nacht hatte Herbert eine lange Unterredung mit dem Vater gehabt, in der er ihm von allem Mitteilung
machte. Er sagte ihm, was er von Nelly über die Verfehlung ihres Vaters erfahren; und mit offenem Freimut erklärte er, daß er unter keinen Umständen von dem jungen Mädchen lassen würde.
Wohl hatten seine Eröffnungen den Stolz des Freiherrn schwer getrossen. Aber er hatte es in den letzten Leidenswochen gelernt, seiner selbst zu vergessen, wo es sich um das Glück seiner Kinder handelte.
„Ich gebe meine Einwilligung zu einer sofortigen Verheiratung nicht,“ hatte er gesagt.„Aber ich sage doch auch nicht nein. Nelly Burkhardt mag auf ein Jahr in irgend ein Pensionat gehen, wo sie sich im Haushalt vervollkommnen— nun, und ein wenig äußere Bildung aneignen kann. Du bleibst solange hier auf Greifenhagen, um dich als Landwirt auszubilden. Ich gestatte nicht, daß ihr während dieser Zeit direkt aneinander schreibt. Sind eure Gesinnungen aber nach Ablauf dieser Frist noch die gleichen— nun, dann mögt ihr euch in Gottes Namen heiraten.“
Diese Bedingungen mochten Herbert ein wenig hart erschienen sein; aber da der Vater darauf bestanden hatte, hatte er sich gefügt. Nelly aber hatte dem Freiherrn, der der Fremden mit liebevoller Güte entgegenkam, unter strömenden Tränen wieder und wieder die Hand geküßt.
„Wie soll ich Ihnen nur danken!“ hatte sie schluchzend gesagt.„Mein Leben lang werde ich es nicht vergessen, wie gut Sie gegen mich sind.“
Dann hatte der Freiherr dem Sohne davon Mitteilung gemacht, daß Lomkow eingetroffen sei, und daß er sich wirklich wider alles Erwarten entgegenkommend gezeigt habe.
„Er will mir die Hypothek verlängern— und er wollte mir sogar die Wechselschuld prolongieren. Das habe ich abgelehnt; denn ich will von meinen Schulden sofort zahlen, was nur immer in meiner Macht steht. Wie es freilich hier auf Greifenhagen werden soll— das weiß ich nicht!“
Da war Heibert mit dem Vorschlag herausgerückt, den ihm Mellentin gemacht. Danach sollten die beiden Güter — Greifenhagen und Katenhoop— vereinigt werden; Mellentin sollte die Schulden zahlen, die auf den Aeckern

Seite 2.
Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 329* Mittwoch, 24. November 1909.
Sitzung vom 2. November Herr Justizrat Kausen die Vorlage einer Schankkonzessionssteuer rundweg ablehnte und Herr Breins unter dem Beifall der im Zuhörerraum versammelten Wirte diese Steuer zurückwies, nahm Herr Neven DuMont, der Sprecher der liberalen Fraktion, eine sehr merkwürdige Haltung ein. Er wies die Vorlage nicht ab, sondern bat um Verweisung an die Kommission. Er hielt die Bedenken juristische Art, die der Vorlage entgegenstanden
nicht für schwerwiegend
und meinte,
für die Steuer spreche
der Gesichtspunkt, daß das Wirtsgewerbe durch die Prüfung der Bedürfnisfrage
ganz außerordentlich geschützt werde. Ein Sachverständiger, Hr. Brems, sagte:„Um dem
Konzessionsschacher entgegenzutreten, brauchen wir keine Steuer
einzuführen.“
Ein Wirt kann
niemals liberal wählen!
Eine liberale Mehrheit bedeutet für die Wirte die Einführung einer
Schankkonzessionssteuer!
unglaublichen Unverfrorenheit zu vergleichen, in der man jetzt in der Breitestraße leugnet.
G Es ist nicht möglich
den ganzen Wirrwarr von Schiefheiten und falschen Darstellungen, der sich in der heutigen Morgen=Ausgabe des Stadt=Anzeigers Nr. 536 auf einer ganzen Seite befindet, in der kurzen Zeit zu beleuchten und richtig zu stellen, die uns bis zur Fertigstellung der gegenwärtigen Abend=Ausgabe bleibt. Es würde auch wenig Zweck haben, auf alles im einzelnen einzugehen, weil die Nummer doch erst einem großen Teile der Leser zu Händen kommt, wenn die Wahlhandlung(6 Uhr nachmittags) geschlossen ist. Aber einiges möchten wir doch herauspicken.
Wir finden da unter anderem den geradezu verblüffenden Satz: „.... Das Zentrum gibt vor, die christliche Weltanschauung zu verteidigen, die von keinem Menschen bedroht ist.....“
Eine solche Scheinheiligkeit ist doch mehr wie toll, dem in der jüngsten Zeit das ganze Deutsche Reich widerhallt von Kampf und Gehässigkeiten gegen das gesamte Christentum! Und das ist zu lesen in einem Blatte, das dem Jungliberalismus so außerordentlich nahe steht, der Arm in Arm mit der religionsfeindlichen Sozialdemokratie gegen das Zentrum marschiert! Daß aber der heutige Liberalismus und das Christentum sich verhalten wie Wasser und Feuer, darüber brauchen wir doch nach allem, was unsere Leser im Local=Anzeiger in der jüngsten Zeit gefunden haben, kein Wort weiter zu verlieren. Mit solch schamlosen Behauptungen, daß„die christliche Weltanschauung von keinem Menschen bedroht sei“, läßt sich doch nicht einmal mehr ein ganz Dummer fangen!
Eine Spalte vorher schreibt der Stadt=Anzeiger im Tone höchster Entrüstung:
„Ist es wahr, daß der StadtAnzeiger Herrn Rings einen Kotspritzer genannt hat, wie der Local=Anzeiger behauptet? Nein, das ist nicht wahr! Und ein Blick in den Stadt=Anzeiger wird jeden Bürger von der unglaublichen Entstellung, die der Local=Anzeiger hier vornimmt, überzeugen.
Und was schrieb der StadtAnzeiger in Wirklichkeit in Nr. 534, Morgen=Ausgabe vom 23. November wörtlich:
„Bei Herrn Rings, der dem Stadt=Anzeiger ebenfalls die Ehre seiner Beachtung erwies, können wir uns mit einem sehr abgekürzten Verfahren begnügen. Ein Mann, der nur über das eine Wort=Unverschämtheite verfügt, kann nicht mehr erwarten, als das eine Wort: Solche Kotspritzer reichen bis zu uns nicht herauf!“
Die angebliche„unglaubliche Entstellung“ ist also nur mit der
Erklärung.
Der brave Stadt=Anzeiger hat soeben(Morgenausgabe) die, gelinde gesagt, Unüberlegtheit, folgendes zu verbreiten:
„..... Derselbe Katholische Volksverein, der sich im
gestrigen Local=Anzeiger rühmte, ein politischer Verein zu sein, hat noch am Sonntag vor acht Tagen in unerhörter Weise das religiöse Empfindon aller Evangelischen verletzt. Kein Wort der Entschuldigung hat der Verein für dieses unerhörte Vorgehen. Er scheint noch stolz darauf zu sein....“
So viele Worte, so viele Lügen, die bekanntlich kurze Beine haben.
Notgedrungen habe ich mich gegen die erste Lüge, der Verein wolle ein nicht=politischer sein, gewehrt, nicht aber mich gerühmt, der Verein sei ein politischer; allerdings kann sich der Verein rühmen, in der Kutturkampfszeit den liberalen Kulturkämpfern recht läusig auf die Finger geklopft zu haben.
Die andere Wendung hinsichtlich des„Verletzens des religiösen Empfindens aller Evangelischen“ ist eine ungeheuerliche, perside, des Stadt=Anzeigers würdige Verleumdung. Aus dem erwähnten Liede, das aus anderen Gründen meinem Geschmack nicht entspricht, klaubt er einige Worte heraus und dann— caluminare audacter! (Nur wacker verleumden!)
Die in Betracht kommenden Verse lauten: Zimdera, Zimdera,
Schötz uns vör de Schwede
Und bewahr vörm Stadt=Anzeiger uns, su bedde mer.
Welcher Bürger mit gesundem Gehin und Menschenverstand findet darin eine unerhörte(!) Verletzung des religiösen Empfindens aller Evangelischen? Nur der fanatisierte Kölner Stadt=Anzeiger, der doch den Katholilen Kölns oft genug Unerhörtes geboten hat. Zum Schluß stelle ich fest, daß, wie nie zuvor, so auch nicht beim letzten Stiftungsfeste, ein Andersgläubiger irgendwie gekränkt worden ist.
Joseph Wach,
Präsident des Katholischen Volksvereins Köln, gegründet 1867.
Theater und Konzerte.
Die Dokal- und Instrumentalkonzerte im Fränkischen
Hofe haben in diesem Sommer dort so großen Anklang gefunden, daß diese Konzerte auch für die Donnerstage Leibehalten werden. Die Darbietungen des Doppel=Quartetts 1908 zeichnen sich vor allem durch abgerundete Klangfülle und guten Geschmack aus. Das Programm umfaßt neben einer Reihe bedeutender Orchesternummern der vortrefflichen 65er Kapelle eine ausgewählte Liederfolge u..: So viel Stern am Himmel stehn, Die Träne, Ich kehre wieder. Morgen, Donnerstag, ist das erste Konzert.
** Gustav Adolf Henkels. Zu den beiden Liederabenden, die der rheinische Sänger Hentels in den nächsten Tagen im Dischsaale veranstaltet, schreibt man uns: Im Besitze einer schönen Stimme und Dank seiner ganz hervorragenden Komik, versteht er seine Vorträge äußerst wirkungsvoll und höchst amusant zu gestalten. Vor allen Tingen ist Henkels eine Originalität. Seine urkomische, stets maßvolle Mimik, seine effettvollen, drastischen Gesten und Pointen sichern ihm einen überaus anregenden Gesamteindruck und— stürmischen Erfolg.
Téldmaque kambrino, aus der Schule der Theresa Carresia hervorgegangen, ist eine Anton Rubinstein nachwandelnde Künstlerindividualität, schrieb kürzlich ein maßgebendes Musikfachblatt. In unserer Stadt findet nur ein einmaliges Konzert des bedeutenden Pianisten statt und zwar am 2. Dezember im Saale des Hotel Disch.
* Sinfonie=Konzert des klora-Orchesters. Mit der gewaltigen -moll-Sinfonie Beethovens beginnt das morgige XI. Sinfoniekonzert in der Flora, und damit die Reihe von 10 Sinfoniekonzerten, die das Flora=Orchester unter Leitung Albin Trenklers im Verlauf dieses Winters in der Flora veranstalten wird. Dieselben finden in der Regel an jedem zweiten Donnerstag, nachmittags 4 Uhr, statt. Der Besuch der Konzerte wird dadurch erleichtert, daß die Flora=Verwaltung für neu hinzutretende Abonnenten schon jetzt Abonnementskarten für das Jahr 1910 ausgiebt, welche ohne Zuschlag schon vom Tage der Lösung ab zum freien Eintritt und
somit auch zum Besuch der sämtlichen Sinfonie=Konzerte berech,
tigen.
Aus dem sozialen Leben.
* Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln(Migtlied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens, E..) hielt am Samstag, den 20. d. M. eine Vorstands, sitzung mit den Vertrauensleuten der Ressorts ab. Nach Erledigung des geschäftlichen Teils wurde auch die Gehaltserhöhung besprochen und zum Ausdruck gebracht, daß die Unterbeamten der Stadt Köln mit wenigen Ausnahmen sehr unzufrieden seien. sei das Versprechen gegeben worden, was der Staat gibt, das gibt auch die Stadt; dieses Versprechen sei aber keineswegs ein, gelöst worden, da der Staat seinen Unterbeamten nicht unter 300 Mark Aufbesserung und das erhöhte Wohnungsgeld, was hier in Köln 120 M. beträgt, also 420 M. gegeben habe. Dieser geringsten Aufbesserung des Staates mit 420 M. stehe die Aufbesserung der Stadt Köln mit durchschnittlich 220 M. gegenuber. Wohl hätten kleine Ausnahmen stattgesunden. Da die Aufbesserung infolge der allgemeinen Teuerung erfolgt sei, so sei sie den Verhältnissen entsprechend unzulänglich. Es wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben. daß die noch bestehende Kommission betreffend Gehaltsregelung, die noch vorliegenden Gesuche eingehend prüfen und die Härten, welche noch bestehen, beseitigen möchte, wofür ihr der Dank vieler Beamten und Angestellten sicher sei.
% Krantenkasse der freien Barbier-, Friseur- und perückenmacher-Innung für Reister, Gehülfen und Lehrlinge. Am Freitag, den 26. November 1909, nachmittags 5 Uhr. findet im Kassenlokale, Fleischmengergasse 40, eine Generalversammlung mit der Tagesordnung statt: Kassenbericht, Wahl des Vorstandes.
(0 Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1 tätigte gestern abend im Saale der Restauration Carl Barth, Triererstr., die Wahl der 28 Vertreter der Arbeitnehmer zur Generalversammlung. In geheimer Wahl wurden die Kandidaten der Vereinigten Metzgergesellen(christlicher Richtung) einstimmig gewählt. Hierauf fand die Wahl der fünf Arbeitgeber unter Leitung des Metzgermeisters Franz Wahl statt. Auch hierbei herrschte Einstimmigkeit.
####„ Moderne Essbestecke
in echt Sülber und Alpaka-Silber.
# I I<space> E r s t k l a s s i g e<space> F a b r i k a t e.<space>
Brautausstattungen.
Hechzeitsgeschenke in grosser Auswahl.
Tcurt Wägher, Anelia
21## Hahe Pforto 22—. Gegründet 1837.
leschten Sie meine Schauteusteraudlagen:
wollen meine Möbel-Ausstellung 1* in gediegenen
Süddeutschen Fabrikaten
besichtigen.
Aparte neue Modelle. Niedrige Preise.
vronnet! Martin Tietz., Köln, Minoritenst. TI.
standen, und dann die Verwaltung der Güter übernehmen.
„Er hat mir gesagt, daß er Greifenhagen für außerordentlich ertragreich hält, und daß er glaubt, es schon in einem wieder in die Höhe zu bringen. Und ich glaube, er kommt uns da wirklich als Retter, Vater! Denn ich verstehe noch blutwenig von der Landwirtschaft, und—“
Er sprach den Satz nicht aus; aber der Freiherr wußte wohl, was er hatte sagen wollen. Ja, auch er verstand nichts von dem Berufe eines Landwirts— und er mußte seinem zukünftigen Schwiegersohn von Herzen dankbar sein dafür, daß er ihm die Bewirtschaftung des Gutes abnehmen wollte. Von einer Bezahlung seiner Schulden durch Mellentin wollte er anfänglich nichts wissen; aber Herberts Zureden gelang-, ion auch dazu zu bewegen.
„Er ist ja doch bald dein Sohn, Vater!“ sagte er. „Und er soll uns das Geld ja auch nur als Darlehen geben, das wir ihm später, wenn Greifenhagen wieder hochgebracht ist, zurückzahlen. Warum willst du von deinem Schwiegersohn ein Darlehen nicht annehmen, das du doch von jedem Fremden unbedenklich nehmen würdest?“
Rudolfs Vorschlag wurde also angenommen, und schon in der Frühe des nächsten Tages begannen der Freiherr und der junge Verwalter damit, noch einmal die Bücher zu prüfen. Gegen Mittag aber kam der Staatsanwalt Letting= haus und er brachte die Erklärung für Lomkows merkwürdiges Entgegenkommen.
„Bei der Haussuchung in Hohen=Gülzen haben wir eine ganze Anzahl von Briefen gefunden, die ein gewisser Lomkow an den Baron geschrieben hat, und die sich größtenteils auf Ihre Person beziehen,“ sagte er.„Es ist da davon die Rede, daß Lomkow einen großen Betrag, den Sie ihm schulden, unerbittlich einfordern soll, und daß er versuchen soll, auch Schulden aufzukaufen, die Sie bei anderen Leuten gemacht haben. Der letzte Brief handelt davon, daß Lomkow das Gut Hohen=Gülzen gekauft hat und daß er nicht mehr rigoros gegen Sie vorgehen, sondern im Gegenteil Ihnen möglichst entgegenkommen soll. Dieses Schreiben ist offenbar erst wenige Tage alt. Lomkow sagt darin zu, Ihnen Ihre Schuld
stunden, und beklagt sich, bei dem Verkaufe des Gutes HohenGülzen übervorteilt worden zu sein.“
Das waren neue, überraschende Entdeckungen. Offenbar hatte Guérin die Absicht gehabt, mit seiner Werbung um Anny hervorzutreten, wenn er Letzow in der drückendsten Notlage wußte. Als Anny dann in sein Haus gekommen war, hatten die neuen Pläne die alten umgestoßen; und es war nun kein Grund mehr vorhanden, den Freiherrn zu ruinieren.
Am Mittag ging eine lange, ausführliche Depesche an Heinz von Melten av. Und am Abend kam sein Antworttelegramm:
„Sende Euch innigste Glückwünsche! Anny aber lasse ich sagen, daß sie sich um mein Geschick keine Sorge machen soll. Ich habe eine Pflegerin gefunden, die es vortrefflich zersteht, die schwersten Wunden zu heilen.
Euer
Heinz von Melten.“
Ein Jahr später war es, als im Kirchlein zu Camerow zwei Brautpaare vor dem blumengeschmückten Altare standen. Der alte Pastor, der Herbert und Anny aus der Tause gehoben hatte, erteilte den glückstrahlenden jungen Menschenkindern, die heute zum Bunde fürs Leben geeint werden sollten, den Segen der Kirche. In einer tief ergreifenden Rede sprach er von den verworrenen Wegen, die das Schicksal sie zu diesem herrlichen Endziel geführt—— von dem Mut ihrer Liebe, die nicht gewankt war in dräuender Gefahr— und von dem düsteren Verhängnis, das sie mit seinen Fittichen gestreift. Da war keiner in dem gedrängt vollen Kirchlein, dem die schweren Schicksale der jungen Brautleute fremd gewesen wären— keiner, der nicht warmes Mitgefühl gehabt hätte für das, was sie hatten leiden müssen, und der sich nicht des Glückes gesreut hätte, das hell und sonnig aus ihren Augen leuchtete.
Drinnen in der Sakristei dann gab es viele herzliche Händedrücke und Umarmungen. Einer der ersten, der den
jungen Eheleuten Glück wünschte, war Heinz von Melten. Auch er sollte ja in nicht zu serner Zeit vor den Altar treten, um„Schwester Helene", wie er sie noch immer scherzend nannte, zu seinem Weibe zu machen. Und wenn etwas imstande war, Annys Glück noch zu erhöhen, so war es die Herzensfröhlichkeit, die aus den Augen des treuen Freundes lachte.
Nelly erbebte in freudigem Stolze, als der Freiherr von Letzow sie an sich zog und ihr zum ersten Male den Namen „Tochter“ gab. Die junge Frau dünkte sich in einem seligen Traum— und wenn es etwas gab, das einen leisen Schatten auf ihr Glück fallen ließ, so war es die Abwesenheit ihrer Eltern. Wohl war Ernst Burkhardt durch einen Gnadenakt des Landesherrn auf eifrige Fürbitte des Gesängnis= direktors Leuenhardt hin die Freibeit wiedergegeben; aber in begreiflichem Zartgefühl hattt er der Einladung des Freiherrn mit der Motivierung nicht Folge geleistet, daß er seine noch immer kränkelnde und nicht reisefähige Frau nicht verlassen könnte. In einer kleinen Provinzstadt hatte er sich durch die Freigebigkeit eines unbekannten Gönners, in dem nur die Nächststehenden Rudolf Mellentin vermuten konnten, ein kleines Anwesen kaufen können. Und Herbert von Letzow hatte es seinem jungen Weibe versprechen müssen, daß dieses Städtchen die erste Station sei, die sie auf ihrer Hochzeitsreise machen würder.
-·CCHIUSS
Zur Kurzweil.
* Ofiffig.—„Das Rauchen ist hier verboten! Draußen steht
doch deutlich: Für Nichtraucher!“—„Mer rache jo nit draußt, mer rache jo herinne!"
* War ich mal.—„Du bist wohl mächtig verschossen in Fräulein Erna?“—„War ich mal! Aber nach dem,
estern zu mir gesagt hat, beachte ich sie nicht mehr!"— at sie denn gesagt?“—„Nein!“
* Sehr tief.— Arst:„Haben Sie einen tiefen Schlaf Patient:„J, Derr Doktor— ich schlafe im Keller!“

November 1909.
Seite 3.
Wahlergebnisse.
der gestern fortgesetzten Stadtverordnetenwahl der zweiten Ahteilung erhielten bis(12.45 Uhr des dritten(letzten) Wahltages die Kandidaten der verschiedenen Parteien Stimmen:
Zentrumspartei
Auer... 3 376 Nöcker 3349
Krings 3 356 Maus 3 230
Froitzheim. 6428
Liberale Partei
Bock. 3574 Perthel. 3 505
Bau.... 3650— Profe.... 3449
Froitzheim(siehe oben).
Sozialdemokratische Partei
Hofrichter.. 45 Beckhausen.. 37
von der Heyden 36 Kempkens.. 38
Borsch 244 Stimmen.
*
versammeln sich heute, Mittwochabend 8¾ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft die Zentrumswayler. Wie uch immer das Ergebnis dieser Wahl sein mag, in der das Zentrum einen gewaltigen Ansturm liberaler Hetzer und Volksaufwiegler zu bestehen hatte— in Massen müssen die Wähler zu dieser Versammlung erscheinen.
Auf zur Versammlung!
8 Hr. Amtsgerichtsrat de Witt, Reichstagsabgeordneter für Mulheim(Rhein)=Wipperfürth, erlitt heute morgen nach einer seiner aus gesundheitlichen Rücksichten vorgenommenen Reitübungen im Kölner Tattersall an der Venloerstraße einen Herzschlag, der den Tod zur Folge hatte. Er wurde als Leiche zu seiner Wohnung gebracht.
Der Verstorbene war geboren am 21. März 1856 zu Kellen Kr. Cleve). 1890 wurde er Amtsrichter zuerst in Krefeld, dann in Köln. Die Zentrumspartei erleidet durch den Tod des Herrn de Witt einen schweren Verlust. Er zählte zu den Zierden der Zentrumsfraktion des Reichstages und früher auch des Preußischen
Landtages.
Bei wichtigen Anlässen gehörte der Verstorbene zu den schneidigsten Wortführern des Zentrums, der stets das Ohr des Parlaments hatte. Wo es galt, die Zentrumssache im Lande zu fördern, war Hr. de Witt stets bereit. In zahlreichen Volksversammlungen riß er seine Zuhörerschaft hin, begeisterte sie immer aufs neue für die Zentrumssache und parierte die Angriffe der Gegner mit scharfer Klinge.
Der Verstorbene war ein tief gläubiger Katholik. Mehrere Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands sahen ihn als gefeierten Redner, der das ihm gestellte Thema mit Gründlichkeit und glänzender Beredsamkeit behandelte.
In dem letzten Jahre wurde er, der anscheinend vor Gesundheit strotzte, von einem Herzleiden befallen, das jetzt seinen so jähen Tod herbeigeführt hat. Viel verliert die deutsche Zentrumspartei, seine zahllosen Freunde, die Kölner Zentrumspartei und die deutschen Katholiken an diesem seltenen Manne, dessen Andenken immerdar ein gesegnetes bleiben wird.
Kinderspielplatz am Deurschen Ring. Mit der Anlage eines Spielplatzes für Kinder in den hinter dem Kaiser Friedrich= Denkmal befindlichen Gartenanlagen hat man nunmehr begonnen, nachdem die daselbst befindlichen Ziersträucher entfernt und eine Anzahl großer Bäume gepflanzt worden sind, die im Sommer über die Anlage ihren Schatten werfen sollen. Gegenwärtig ist man mit den Fundamentierungsarbeiten für die Einfassungsmauern beschäftigt. Die Anlage, die bekanntlich an Stelle des nebenan hochgelegenen bisherigen Spielplatzes, der von der Stadt als Baugrundstück für Villen veräußert wurde, mit einem bedeutenden Kostenaufwand errichtet wird, soll sich in architektonisch schöner Weise den übrigen Anlagen des Deutschen Ringes anpassen.
X Orofessor Theodor ten Hermsen, welcher seit 35 Jahren an den verschiedenen Lehranstalten der Rheinprovinz wirkte und seit dem Jahre 1891 dem Lehrerkollegium des Gymnasiums an Aposteln in Köln angehörte, verschied gestern. Der Verstorbene genoß das größte Ansehen bei seinen Vorgesetzten, seinen Schülern und ihren Eltern und in den weitesten Kreisen seiner Amtsgenossen.
* Goldene Hochzeit. In Ergänzung unserer Notiz in Nr. 325 über die Feier der goldenen Hochzeit der Eheleute Pastor teilen wir noch mit, daß die Arbeiter der Fabrik Mayer, Roth&amp; Pastor das Jubelpaar an seinem Ehrentage mit einem schönen Geschenke überraschten.
Einen Schädelbruch erlitt eine Frau, die in der Schemmergasse die Treppe hinabstürzte; man brachte die Unglückliche ins Bürgerhospital.
Selbstmordversuch aus Furcht vor Strafe. Als in der vergangenen Nacht mehrere Schutzleute in einem Hause in der Longericherstraße einen Arbeiter festnehmen wollten, brachte dieser sich einen Revolverschuß in die Brust bei. Der lebensgefährlich Verletzte wurde ins Vincenzhospital gebracht, wo er hoffnungslos darnieder liegt.
Der Verletzte sollte festgenommen werden, weil er im Verdachte stand, mehrere Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben. Als die polizeibeamten die Wohnung des Gesuchten betraten, sprang er aus seinem Bett und flüchtete auf den Speicher, wo er sich den Schuß beibrachte. Der Einbrecher ist etwa 19 Jahre alt.
Anfallschronik. Der C. Berichterstatter meldet: Auf dem derlich kam ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Man brachte den Mann ins Bürgerhospital, wohin serner noch gebracht wurden: ein Mann, der in der Köhlhoffstraße überfallen und am Kopf schwer verletzt worden war, ein Mann uus Telbrück, der gestürzt war und sich am Kopf schwer verletzt hatte, eine Frau, die auf dem Neumarkt zu Fall gekommen war und den Arm gebrochen hatte, endlich ein Maurer, der am Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn aus beträchtlicher
Höhe gefallen war und und sich Verwundungen am Rücken und Kopf zugezogen hatte.
Der.=Berichterstatter weiß zu melden: Auf dem gefrorenen Schnee kam in der Matthiasstraße ein Mann zu Fall und zog sich schmerzhafte Wunden am Kopf zu. Auf dem glatten Pflaster am Holzmarkt stürzte eine Frau und erlitt empfindliche Hautabschürfungen. Ebenfalls wegen der auf dem Pflaster herrschenden Glätte kamen in der Severinstraße und in der Waisenhausgasse je ein Mann zu Fall; einer erlitt einen Armbruch, der andere einen Schlüsselbeinbruch.
Aus Köln-Lindenthal.
X Der Sparverein Landgraf der städtischen Arbeiter der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke, Meldestelle Lindenthal, feierte am Sonntag, den 14. November, sein zweites Stiftungsfest im Saale des Herrn Jean Schneider, Dürenerstraße 208, welches einen guten Verlauf nahm. Zur Verschönerung des Festes sang der Klettenberger Männerchor unter Leitung seines Tirigenten Herrn Fr. Bornheim verschiedene schöne Chöre. Hr. Jos. Flatten zeigte seine Kunst als Rezitator. Der Mandolinenklub Lindenthal ergötzte die Anwesenden mit schönen musikalischen Vorträgen. Großen Anklang fand das von den Herren Wolff, Mores und Wingen gespielte Theaterstuck Die beiden Rekruten.
Aus Köln-Müngersdorf.
( Der katholische Arbeiterverein Köln=Müngersdorf
feierte am Sonntag im Saale des Hrn. Filz sein 8. Stiftungsfest, zu welchem die Ehrenmitglieder, Mitglieder nebst Angehörigen, sowie der Bruderverein Köln=Braunsfeld, in großer Zayl erschienen war. Nach gegenseitiger herzlicher Begrüßung der beiden Vereinsleiter, entwickelte sich ein sehr schönes Programm, bestehend in ernsteu und heiteren Vorträgen. Der Mittelpunkt des Festes war die Festrede des Präses des katholischen Arbeitervereins KölnMüngersdorf, Hrn. Mittelschullehrer Jos. Kann. Dieselbe behandete den Lügengeist der jetzigen Zeit. Aufmerksam verfolgten die zahlreich Erschienenen die lehrreichen und interessanten Worte. Besonders hervorgehoben werden müssen die schönen Vorträge der Rüben'schen Hauskapelle, sowie des Männergesangvereins Lied und Lust Köln=Mungersdorf. Auch die übrigen Vorführungen des Aktionskomitees des katholischen Arbeitervereins fanden allgemeinen Beifall. Nach Schluß der Festversammlung hörte man nur ein Wort der vollen Befriedigung über den schönen Verlauf.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Windthorstbund Köln(Mitte). Wie allen Wahlkämpfen, so hat auch diesmal die Frage der Weltanschauung in ihrem Einfluß auf die Politik eine große Rolle gespielt und wird derselben auch für die Folge zweifellos große Bedeutung beizumessen sein. Es ist daher nicht ohne Reiz, das Thema: Politik und Weltanschauung in einem besonderen Vortrage zu erörtern, wie dies in der kommenden Bundessitzung am Donnerstag, den 25. cr. geschehen soll. Und gewiß ist der Wunsch nicht unberechtigt, daß der Redner, Hr. Chefredakteur Ritter(Elberfeld), trotz der vorhergehenden Stadtratswahlen eine zahlreiche Zuhörerschaft finden möge.
□ Das alpine Trachtenfest der Sektion Rheinland des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins am 27. d. M. in der Bürgergesellschaft wird sich auf einer von Bergwald umgebenen Alp am Fuße des Rosengartens in Südtirol abspielen. Der Schauplatz wird panoramaartig dargestellt; die vollständig aufgebaute Gebirgsszenerie, wie das den Hintergrund bildenoe Kolossalgemälde des Rosengartens ist von dem bekannten Kölner Maler Hans Wildermann entworfen und ausgeführt.
gs Der Verein der Schlachthoftierärzte der Rheinprovinz hielt am Sonntag im Isabellensaale des Gürzenich unter dem Vorsitze des Schlachthofdirettors Brebeck(Bonn) seine 35. Vereinssitzung ab, die sehr gut besucht war. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten, sowie Ergänzung des Vorstandes durch die Wahl der Schlachthoftierärzte Rehmet(Köln) und Dr. Schmitz(Düsseldorf) hielt Schlachthoftierarzt Dr. Meyer(Neunkirchen) einen Vortrag über bakteriologische Fleischbeschau. Am zweiter Stelle sprach Schlachthoftierarzt Dr. Pütz(Essen) über die Einrichtung von bakteriologischen Laboratorien an Schlachthöfen und zum Schlusse erstattete Schlachthofdirektor Ehrhardt(Essen) einen kurzen Bericht aus der Praxis der Fleischbeschau=Untersuchung der auswärts notgeschlachteten Tiere. Als Ort der nächsten Tagung wurde Aachen bestimmt.
Kirchliches.
. Boslar(Kr. Jülich), 23.Nov.1909. Testern nachmitttag starb hier infolge eines Schlaganfalles unser allgeliebter Pfarrer Hr. Anton Vraetz. Der Verstorbene war geboren zu Saeffeln(Kreis Heinsberg) am 9. August 1831, und war 54 Jahre Priester. Nachdem er zunächst 11 Jahre als Vikar in Viersen tätig war, wirtte er 28 Jahre lang segensreich in Köln=Bocklemünd und seitdem als Pfarrer hierselbst, wo er am 3. September 1905 sein goldenes Priesterjubiläum feiern konnte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
4 Ensen-Westhoven, 22.Nov.1909. Der Cäcilienverein Ensen feierte am Sonntagabend im Saale des Hrn. Jos. Zündorf in Westhoven sein diesjähriges Stiftungsfest. Von dem großen Interesse, welches man hier der edlen Sangeskunst entgegenbringt, zeugte die zahlreiche Beteiligung der Pfarreingesessenen. Unter der geschickten und kunstverständigen Leitung seines jugendlichen Dirigenten, Hrn. Peter Frings, trug der Verein mehrere Chöre wirkungsvoll vor; seine Leistungen waren künstlerisch und vornehm. Mit großer Aufmerksamkeit lauschte das Publikum den schönen Vorträgen der blinden Klaviervirtuosin, Frl. Sibilla Kurth, und des Hrn. Gustav Bente aus Düsseldorf, letzterer ein vielseitiger Künstler auf dem Gebiate der Tonkunst. Es folgten noch verschiedene gemeinschaftliche Lieder sowie gut vorgetragene Solovorträge von Vereinsmitgliedern. Zwei ebenfalls von Mitgliedern des Vereins flott gespielte humorvolle Theaterstücke ernteten reichen Beifall. In seiner Festrede feierte Hr. stud. phil. Jos. Frings die Sangeskunst und forderte die Sängerschaar auf, treu und unentwegt auf dem schönen Gebiete weiter zu schaffen.
# Weiden b. Köln, 22.N0v.1909. Am Sonntag, den 21. November, veranstaltete Frau Maria Schmeling im Saale des Hrn. Bülow ein Konzert zum Besten verschämter Armen, welches einen sehr schönen Verlauf nahm. Eingeleitet wurde es durch den Vortrag des ersten Satzes der-dur=Sonate von Beethoven für Violine und Klavier. Dann folgten in bunter Reihe Lieder für Sopran, Alt, Bariton und Baß, sowie Klavier= und Violinvorträge. Frl. Gusti Körschgen(Klavier) trug mit bekannter Meisterschaft Kompositionen von Liszt und Rubinstein vor. Auch Hr. Wimmer hatte sich mit seiner Violine in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt und erntete für seine ganz hervorragenden Leistungen wohlverdienten Dank. Ferner machten sich die Damen Frau Maria Schmeling(Sopran), Frl. Hoff(Alt), die Herren W. Schumacher (Bariton) und J. Brau(Baß) durch Einzelgesänge, sowie durch
Duette um das Gelingen des Abends verdient. Die Klavierbegleitung lag in den Händen des Hrn. Emil Wimmers.
— Urbach, 22.Nov.1909. Am vergangenen Sonntag hielt im Saale des Herrn Peter Hohnrath der Volksverein für das katholische Deutschland eine Versammlung ab. Hr. Rektor Boden (Mülheim) sprach in hochinteressanter Rede über die Sittlichkeit. Den zweiten Teil des Abends füllte ein Lichtbildervortrag des Herrn Pastors Meinertz über den Hrn. Grafen Zeppelin aus, bei welchem Herr Pastor Scheben aus Porz das Leben des Herrn Grafen von Jugend auf erläuterte. Die Bilder zeichneten sich aus durch ihre Schärfe und Farbenpracht. Auch die kinematographischen Bilder am Schlusse des Vortrages fanden wohlverdienten Beifall.
Frechen man 1909. Als eine Seltenheit zu bezeichnen ist, daß ein Birnbaum im Garten des Kirchenschweizers Scheiffarth zum zweiten Male in diesem Jahre Früchte trägt. Als am 10. August die ersten abgepflückt, zeigten sich gleich wieder neue Blüten, welche sich noch zu schönen Früchten entwickelten.
E Fischenich, 23.Nov.1909. Der.=.=V. Germania hielt am Sonntag, den 21. November sein Herbstkonzert. Unter der Leitung seines Dirigenten, Gesanglehrers Fritz Röthgen(Köln), sang der Verein Chöre von Eschweiler, Schwartz, Wengert und Silcher. Die Chöre klangen ausgezeichnet und ließen in Ausarbeitung, Aussprache und Intonation nichts zu wünschen übrig. Alle Vorträge des Vereins wurden durch großen Beifall ausgezeichnet. Die von Vereinsmitgliedern vorgetragenen Solos und Duette fanden gleichfalls guten Anklang. Zwei Theaterstücke, welche viel belacht wurden, bildeten den Schluß des in allen Teilen wohlgelungenen Konzertes.
□ Poalheim, 22.Nov.1909. Am Sonntag sprach in einer gut besuchten Versammlung des Kath. Arbeitervereins Arbeitersekretär Israel über die großen Schädigungen, denen Arbeiter, Gewerbetreibende und Landleute durch die sogenannten Schwindelkassen ausgesetzt sind. Viele dieser Kassen hielten sich streng an den Bestimmungen des Statuts und zwar so gewissenhaft, daß man von diesem Gesichtspunkte aus die Vorstände als überaus pflichttreu bezeichnen müsse. Die statutarischen Bestimmungen aber, die meist von den Versicherten nicht gelesen oder in ihrer Tragweite nicht erkannt würden, seien so dehnbar und kautschukartig, daß fast jeder, auch der intelligenteste Arbeiter, mit denselben in Kollision geraten müßte, wie dieses ja auch durch die erschreckend anwachsende Zahl der Beschwerden, die auf dem Arbeitersekretariate und bei den Arbeiterorganisationen gegen diese Kassen vorgebracht werden, bewiesen würde. Redner wies dann an der Hand des Statuts einer Kasse, welche noch lange nicht die schlechteste sei, bei den einzelnen Paragraphen nach, welcher Art von Schwierigkeiten und Streitigkeiten sich vielfach für die Mitglieder ergäben. Die beste Sicherung gegen die überaus große Schädigung, die jährlich ungezählte Tausende Mark betrüge, sei, daß man den Agitatoren für solche Kassen die Tür weise und sich unseren leistungsfähigen Kassen, wie der Zentral=Krankengeldzuschußkasse Düffeldorf und der Zentral=Sterbekasse Leo anschließe. Der ungeteilte Beifall zeigte, welches Verständnis man den Ausführungen entgegenbrachte. In einem weiteren Vortrage wurde noch kurz auf die unehrliche Hetze der Sozialdemokratie und der Liberalen in der Finanzreform hingewiesen. In dem der Versammlung vorausgegangenen Unterrichtskursus wurde die Selbstverwaltung in der Gemeinde behandelt. Im nächsten Kursus, der am 12. Dezember, nachmittags 4 Uhr, stattfinden wird, soll das kommunale Wahlrecht besprochen werden.
B Borrem, 22.Nov.1909. In Götzenkirchen wurde bei dem Wirt Jakob Ripp nachts ein Einbruch verübt und die im Gastzimmer befindliche Thekenschublade, welche noch mit einer Schellenvorrichtung versehen war, abgebrochen und samt ihrem Inhalt gestohlen. Etwa 4 M. Bargeld usw. sind dem Diebe, der durch ein Fenster vom Hofe aus eingestiegen war, in die Hände gefallen. — Bei der heute im Rathause hierselbst vorgenommenen Neuwahl zur Handelskammer wurde der nach seiner Amtsperiode ausgeschiedene Hr. Kaufmann W. O. Bachem von sämtlichen 14 anwesenden Wahlberechtigten einstimmig wiedergewählt.
0 Bonn, 23.Nov.1909. Auf der Strecke Beuel—Troisdorf wurde ein 60 Jahre alter Viehschweizer, als er unerlaubter Weise nach der Vorüberfahrt eines Güterzuges die geschlossene Bahnschranke überschritt, von einem in entgegengesetzter Richtung kommenden Personenzug überfahren und getötet.
Aus dem Vergischen Land.
X Bensbera, 23.Nov.1909. Ein 36jähriger Handlanger aus Refrath wurde am Sonntagnachmittag in seiner Wohnung tot aufgefunden. Die polizeilicherseits eingeleiteten Ermittelungen haben anscheinend Anhaltspunkte dafür ergeben, daß der Betreffende keines natürlichen Todes gestorben ist; die gerichtliche Uutersuchung ist eingeleitet und die Obduktion der Leiche vor genommen worden.
Cheater und Konzerte.
* Phonola-Ronzerte. Welch großer Beliebtheit sich die von der Firma A. Sauerwald veranstalteten Phonola=Konzerte erfreuen, bewies der zahlreiche Besuch des zweiten Konzertes dieser Art im Rokokosaal des Hotel Disch. Diesmal fehlte der in Konzerten übliche Flügel, man wollte jedenfalls zeigen, was allein mit dem Phonola=Piano, einem Piano mit eingebauter Phonola, zu leisten war. Die auf dem Phonola=Piano gespielten Kompositionen von Chopin, Jensen usw. überraschten durch die durchaus pianistische Wiedergabe. Eine interessante Abwechselung bot der Vortrag einiger von ersten Pianisten, wie Backhaus, Busoni usw. gespielten Kompositionen auf dem Meisterspiel=Klavier Dea, welches das Spiel der Künstler im Gegensatz zur Phonola, wo die persönliche Betätigung erforderlich ist, selbsttätig wiedergibt.
9 Reichshallentheater. Wie uns die Direktion mitteilt, hat sich dieselbe infolge der vielen an sie gerichteten Anfragen entschlossen, ein Weihnachtsmärchen in ihr Programm aufzunehmen. Ab 1. Dezember geht alltäglich die Weihnachtskomödie Prinzeß Tausendhändchen, oder die Wunderharfe der Tannenkönigin in sechs Bildern, glänzend ausgestattet, in Szene, welche bisher in Berlin, Leipzig, Dresden mit großem Erfolge aufgeführt wurde und dies auch hoffentlich hier der Fall sein wird. Seitens der Direktion ist ein eigens hierfür engagiertes Personal zusammengestellt und ist besonders das fünfte Bild aufs glänzendste ausgestattet. Unter anderm ist ein Kinderballett eingeschaltet worden, welches insgesamt von 60 Knaben und Mädchen getanzt wird.
und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie gut
we* bei heinr. Dommes, Telephon 3440.
— Für Damen: Frauenbedienung.=
Lieferung an alle Krankenkassen. 5*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329&a Mittwoch, 24. November 1906.
Die
Offenen Stellen
im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in
Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld,
werden däglich schon um 1 Uhr# Preitesraßze, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirhsvertretungen Nioves, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 38.—
Offene Stellen
Gärtnersehrling
Sohn erdentlicher Eltern kann unter günstigen Bedingungen sofort oder später eintreten. Für gute Ausbildung unter meiner persönl. Leitung wird garantiert.
Sillm. Lorent, besitzet:“
Schlodderdich bei Köln (Post Deubrück)
Haltestelle der elek rischen Bahn Köln—.=Gladbach. d“
Strebsamer, tüchtiger Me chaniher, nicht über 20 Jahre alt, gesucht. Solche, die schon
in d. Nähmaschinenbranche tätig gewezen, werden bevorzugtOfferten mit genauer Angabe der bisherigen Tätigkeit u. 3316 an die Gesch. d. Bl. erbeten. g
8 anbenkase 8m;
Süchtige Vertreter
gegen hohe Bezüge sucht die Landwirtschaftliche und Bürgerliche Krankenversicherung„Germania“.
Bezirks=Direktion Wolfsstr. 16.
Zwei tüchtige
Heizungsmontente
finden dauernde Beschäfgung in Frankfurt a. M. Offerten mit Zeugnissen und Ansprüchen erbeten unter B 488 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metzgergeselle
gesucht.
Mülheim(Rhein),
* Wolfstraße 74.
Leherling, scheift, f. S. Boreau
eines Engros-Geschäfts gesucht. Demselben ist Gelegenh. geboten z. Erlern. sämtl. kaufm. Arbeit. Off. u. 3296 a. d. Gesch. d. Bl
Ein jung. Schreinergehülfe
findet dauernde Arbeit bei Jakob Langen,
Bau= u. Möbelschrein., Paffrath.
Maschinist,
gelernter Schlosser, auf Ramme gesucht.
Off. u. 3306 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Praktikant
zum sofortigen Eintritt gesucht. Ehrenfeld, Franziskushospital.“
Starker Schlosserlehrling
sofort gesucht.
Nippes, Siebachstraße 39—41.
Agent a. Wirte 2c. Verg. ev. 250.4 mon. H. Jürgensen, Handurg 22.*
Ein tächtiger, durchaus zuverE lässiger Klempnergeselle
sofort für—4 Wochen gesucht.
Ankerstraße 20.
Lächterlehrling gesucht.
Matthiasstraße 15.7
Lleiß. Junge als Buchbinders<space> l e h r l i n g<space> g e s.<space> F i l z e n g r a b e n<space> 1 4<space>
Engros=Geschäft der Lebensmittelbranche sucht
zur Stütze des Chefs
Dame
gesetzten Alters, perfekte Steno graphistin und Korrespondentin, in der Einrichtung und Führung einer Kartothek firm.— Eintritt 1. Januar oder später.— Offerten mit Bild und Zeugnisabschriften sowie Gehaltsforderungen sub K. N. 9645 an Rudolf Mosse, Köln. 0
Zu Lichtmeß 1910
wird in kleinem herrschaftlichen Haushalte auf dem Lande ein älteres, besseres
Mädchen
als Köchin und Haushälterin gesucht.
Fr.=Off. unter K 1095 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ein Paramentengeschäft sucht per 1. Januar 1910 oder später eine durchaus tüchtige
Stickerin
die mit sämtlichen Arbeiten der Branche vertraut und imstande ist, selbständig zu disponieren.
Fr.=Angeb. unter Beifügung von Zeugnisabschriften u. Gehaltsforderung bef. unt. K 1097 die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 6h
Zuche per sofort für mein hotel=Restaurant ein persektes, draves, kath.
gesetzten Alters, welches der Küche allein vorstehen u. selbständig arbeiten kann a“
Frau Joseph Tombergs Kevelger
Hotel=Restaur. Zum Kölner Hoj.
Gewissenhalte Person
mit guten Zeugnissen zur Pflege eines kleinen Kindes, die etwas Hausarbeit übernimmt, zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Siegburg, Markt 20.
erste Kraft, sowie erste Verkäuferin für seinen Genre gesucht.
J. Aufseesser, Nürnderg.
Suche zum 1. Dez. fleißiges
Dienstmädchen
für alle Arbeit in stillen Haush "<space> F r a u<space> A.<space> F l i m m,<space> Ehrenfeld, Venloerstr. 203, 1.
Suche für meine chirurgische Privatklinik tüchtige zuverl.
Krankenpflegerin.
Ausfährl. Angaben u. B 490 an die Gesch. d. Bl.
Einlegerin gesucht
Elogiusplatz 14.
C% C
em. Waschanst. u. Färb. (Umgegend von Köln) sucht tüchtige Büglerin, welche ber in derartigem Betriebe tätig war.
Offerten unter EM an die Annahmest. C. Ritter, Mülheim(Rh.)
Junges Ehepaar mit einem 2 Kinde, 1½., sucht braves Mädchen, f. alle Hausarb., w. etwas nähen u. kochen., p. sof Ehrenfeld, Körnerstraße 10.
Praves älteres Mädchen
zur Führung d. Haushalt. zu ält. Ebepaar ges. Vorzustell. nachm. zw. 3 4. Besch. Heinsbergstr. 14, 1.
12r. g. kath. Mädchen, 16-20 J. d alt, am liebst. v. Lande, wenn auch noch nicht gedient, für alle Hausarbeit b. gut. Behdl. a. sof od. später ges. Bonnerstr. 44, Pt.
ennochrn los Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pseilstraße 39.
Lehrmädchen
für Schweinemetzgerei sofort gesucht. St. Apernstraße 4.
hofort Amme
gesucht od. Frau, die ein Kind tägl. 3mal nährt. Ehrenfeld, Försterstr. 6, 1. Etg.
#bte Weißzwäberin f. bess. Geschäftsarbeit gesucht. Fr.=Off. u. C K 133 an die Annahmestelle Eigelstein 115.
Stellengesuche
Junger Mann
der bis jetzt auf dem elterlichen Gute tätig gewesen, sucht auf herrschaftlichem Gute
Stellung
zur Stütze des Prinzipals. Suchender kann selbständig
disponieren.
Fr.=Off. u. K 1100 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
mit schöner Handschrift u. guter Schulbildung, durch Unfall den linken Arm verloren, sucht Stelle as Portier, Bote oder zum Adressenschreiden. p
Off. erb. an Julius Roderweis, Gr. Griechenmarkt 101, 1. Etg.
Ban-Möbelschreiner
32 J. alt, verheiratet, sucht sofortige Beschäftigung gl. welche. Fr.=Off. u. 3317 a. d. Gesch. d. Bl.
Porfekte Weißznäherin, in
der Wäschebranche durchaus erfahren, sucht in sein. Wäschegeschäft Stelle als
Direktrice.
Prima Referenzen zu Diensten. Gefl. Fr.=Off. u.„ 1101 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.“
Kliche,
SSereestr. a0
u. Zubehör p. sofort M. 56. Besch.: Lindensr. 69.
Mansarde und Keller 90.44. Besch. Lindenstrasse 69.
Mödl. Mansarde mit Ofen zu
vermieten. Genterstr“4, Hptr.
Mietgesuche
Mediziner
sucht in der Nähe der Prov.= Hedammenlehranstalt für Dez.
möbl. Zimmer
mit Morgenkaffee.
Off. mit Preisang. u. B 491 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines
Einfamilienhaus
von 2 Damen Ende Februar zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. 3320 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal.
Herrsch. Woh.-7 Z. Küche usw. z. 1 Jan. ges. Dr. 14—1600+ Off. u. 99 a. d..=St. Friesenstr 43.
Hause, drei üche u. Ned.= Gel., sof. zu miet. g. N. Metzerst. Ang. u. H L 53 Postamt 4.
Johnung in bess Zimmer mit:
Kapitalien
zur ersten Stelle auf Geschäftsund Wohnhäuser, auch in klein. Beträgen, auch Nippes, Ehrenfeld. Kalk usw. werden berücksichtigt, per sofort zu vergeben. Off. u. Nr. 3319 a. d. Gesch. d. Bl.
gige Beleihung auf Jahre durch
10 feste
h
R. Adolls
Geschäftsführer der Provinzial.=.=A. der Rheinprovinz.
appenhofplatz 4. Tel. 8163.
Sparkasse Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, I. Zimmer 8.
6000 Mk.
II. Hypothek, hinter 30.000 auf Geschäftshaus, Taxe 69000 MA, in bester Lage(Elgelstein) vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 3315 a. d. Gesch. d. Bl.
Austun der. nur 1. Hyp. Ag.v. Off. u. F 305 d. Ann.=Stelle Mittelstr. 33.
0 M. 56
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktar-Kurse. Kostenl. Stellennschweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLoagwSkI&amp; Co.
Kölr Sohestr. 136 Holf Telephon 4451.
iolir-, Celb- u. KlavietUnterricht
Für Anfänger Instr. leihweise.
Breitestraße 88—86, II.
Opern- und Konzert-Sängerin.
Gründl. Ausbild. Ital. Methode. Ang. u. 3294 an d. Gesch. d. Bl.
Erlangung einer#
gründlichen praktischen Vorbereitung für den kaufmännischen Beruf
benötigen Sie kein
Vermögen.
Im
den Kath. Gesellenhäusern
Rothehausstraße 3, Köln.
Baustellen
zu verkaufen. Köln=Niehl, Sebastianstr. 64 Auskunft daselbst.
Klustitut für Kandels- El. prima
Nur
Qualitäten
steis%
äusserste Preise.
6 Weyerstrasse 75,
2 Ecke Pantaleonswall. 4 Telephon 14978.
05
jeder Kursus
in:
Buchführung Stenographie Maschinenschreiben Schönschreiben Korrespondenz 8 kaufm. Rechnen etc.##
nur 5 M.
Eintritt täglieb.
Tages- u. Abend-Kurse.
Englisch, Französisch
wöchentlich 2 Stunden
g monatich nur S M.
Florastr. 70. Fernruf 3563. Filiale: Auguststr. neben 27.
KU
B. Wilden
behördlich konzeesioniert a
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Rücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften
Kaufm. Unterricht J. C. Steupert
Häln früh. Schilderg. 84A,.Et. Hold, jetzt Cäciliensr. 7, biet. Damen u. Herren perf. Ausb in Schönschrift, Rechn., Steu. Maschineuschreit., Buchfahr Korrespondenz, Wechsellehre Kontorpraxis usw. 3 Eintritt jederzeit. Hon. mäßig Beste Ref., Stellenv. u. Prosp. frei. Einzelk. f. ält. Damen u. Herren.
Für 3½ Mark
versenden
von Glas in schönem Sortiment, die Kiste enthaltend 150 Stück; ferner noch reicher sortiert die Kiste mit 250 Stück für 5 M. franko per Nachnahme Damit Sie uns weiter empfehlen
noch gratis
1 gefüllte Bonbonniere. Wiederverkäufern empfohlen.
Greier&amp; C0. Thärinzen.
Schlafzimmer
modern, echt Eichen, mit 140cm Spiegelschr., Waschkommode mit modernem hoh. Marmor, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 330 K.
Eleg. Kücheneineichtung
modern, nur 120 M
Joseph Weisch, peisser
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Freie Zustell.
vorzüglicher Begleit=, Wach- und Luxushund, 8 Monate alt, I. Stammbaum, Figur, Farbe und Charakter fehlerfrei. 75.K Ferner
Bernhardinerhund.
190 Wochen alt, in allen Teilen vorzüglich, 25.4, beide zu verk.
Bez.
Köln.
H. Kippelbett, Horren,
wird erteilt n. I. faßl. Methode. Aufnahme tägl., für Auswärtige Pension im Hause.
Fran Klock. Hohepforte10, I.
Sorgfält. Beanssichtigung
der Schularb., erfolgr. Nachh., Vorber. z. allen Examina durch vorzügl. empf. Phil. Pr. mäßig. Unbemittelte werd. berücksichtigt. Off. u. 3293 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Aus Resten angefertigte
Hosen
eisenstarke, warme Winterware, a.50, 5,75,.00 .50MK, Wert höher Königstraße 5, a. Malzbüch. im Engroslager.
A
1 gebraucht. Kastenwagen
1 Plateauwagen 30 bis 40 Zentner Tragkraft,
1 Kastenhandwagen,
2 Drechslerbänke
für Fuß= und Kraftbetrieb, mehrere Vorgelege und eine Transmission mit Riemscheiben sehr billig zu verhaufen.
Unterstraße 24.
nur beste Fabrikate, kauft man staunend billig
9 Hosengasse 9.
Baustellen Karfoffeln
ioher BBräba und Mosislon,anbs Karh
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Wohnhaus
in bester Lage von Weiden bei Lövenich, auch zu jedem Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Tillmann Vogt Weiden bei Lövenich.
Zunderbares eleg. modernes erstklass. Ztür. eichenes Schlafzimm. m. Roßhaarmatr., fr. 1000 M, jetzt 700., u. Gar. Krefelderstr. 47, Schreinerei.
Ia. Mosel=Rote Ztr..30 A. Ia. Mosel=Magn. bon. Ztr..30.4 Ia. Salat=Nieren Ztr. 4 A
Ia. dicke Kochäpfel Ztr..— K
liefert prompt frei Karte genügt. Fritz Engggs. Krefelderstr. 21. Teleph. 15 095.
und alle Gänseartikel offerieren billigst unter Nachnahme
Gebrüder Dittmer,
Stettin. 1
Echöner Perstaner pelz, neu, Bolerojake, schw. p schw.., a. s. bill. Maximinenst.5.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Köiner Escal-Auzeiger Nr. 329&a Mittwoch. 24. November 1903.
5.
Preiswerte Winter-Handschuh
HerrenGlacé
Handschuhe
Damen-Handschuhe HerrenGlacégute Qualitäten
Paar
.50
Herren
Glacé
Trikot-Handschuhe 2 Druckknöpfe-.- Paar
Trikot-Mandscnule reine Wolle--- Paar
Trikot-Handschuhe 1
Strick-Handschuhe
Strick-Hanaschulfe gute QualitätLederimitation--- Paar
reine Wolle--- Paar
- Paar
.65
.00
.50
.40
.75
Handschuhe
gute Qualitäten ganz gesteppt
Paar
.50
Herren-Handschuhe
Trikot-Handschuhe mitangewebt. Futter Pasr O. 05
Trikot-Handschulfe gute cuaitat--- Pr.90
Trikot-Handschutte wollatter---Paar.50
Strick-Handschulfe sng- Pa.75
Strick-HandscHune hübche Dessins-- Paar.00
Strick-Handschuhe
farbig mit weissem
Band
Paar
.50
Handschuhe
Issee asnemure
Marke„Derby“ Nappa
mit engl. Daumenschnitt
Paar
.75
HerrenGlacéHandschuhe
Marke„Monte Carlo“ Nappa mit engl. Daumenschnitt, 2 Druckknöpfe
Paar
.75
TIETZ
Akt.-Ges., Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität! Präm. Holdene#datle Köln 190., Bonn 1904
beit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 9
Naschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
? sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen sindenthol Niederlagen: Dürenerstr. 126, Herr Horn. Finbrathol. Neu errichtet: Klosterstr. 4, Frau Lohmann.
Zu Nikolaus!
Reiche Auswahl in Jugendschriften für Knaben u. Mädchen, Prachtwerken, Romanen, Klassikern, Gesang- und Gebetbüchern.
Bilder,
religiöse und profane Darstellung, gerahmt und ungerahmt.
Devotionalien!
Statuen, Kreuze, Rosenkränze, Leuchter, Skapuliere, Medaillen.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.,.-G.
Buch- und Kunsthandlung
Am Gürzenich. Köln, Martinstrasse 20.“
A. Kleinenbroich
Sdin- unter Taichenmache“
empfiehlt 9*
. O chüte, Mühen. Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Konfektionsbüsten
" Mosel
naturrein,
= in Flaschen und Gebinden empfiehlt
für
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von m 2,00 an.
a Deussen Söhne
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.4 Preisliste gratis.
Ludwis Lulsderff Wwe.,
Köln, Weingutsbesitzer, Ahrweiler,
Altermarkt 30. 0* Oberstrasse 28.
66
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Ltfl.#.40 Alleino
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Rauchen Sie
„Sohnlasstreude
feiner leichter
Rauchtabak
für die kurze und lange Pfeife 1 Pfund=Paket 25)
Rotdruck Feinschnitt, Blaudruck Grobschnitt von
Franz Toveaur. Köln.
LOEC mo Anerrcinh Mnisu,
Palmona
Pflanzen-Butter-Margarine
frei von tierischen Fetten; von reinem, gelikatem Geschmack; vorzüglich als Brotaufstrich; vollkommener Buttererfatz.
H. Schlinck&amp; Cie. H. G.
Alleinige Produzenten von Palmin- und-Palmona:
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzelger.

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 329 a Mittwoch, 24. November 1909.
Aus den Fabriken von Dr. Thompsons Seifenpulver
Eine füchtige Wäscherin
mit sehr vorteilhaften
Eigenschaften ist
das moderne Waschmittel
Ozonit
D. R. P.
Tadellose, schnelle Reinigung oune weitere Lutaten, ohne Reiben, Bürsten und Chlor!
nr. Schmitz
Enter Taschenmacher, Köln, Ecke Gr. Neugasse.
Aparte Neuheiten in
Damen-Mäntel
Kleiderstoffe
Blusen
Costumeröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids, Pelze.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes. 1v*
Aeusserst billige, feste Preise.
prima Fabrikat
kaufen Sie billigst Blaubach 16.
Peter Reifferscheidt,
Spezial-Geschäft für Bäckerei- und Konditorei-Geräte. p
Krummer Büchel—4, am Blaubach.
n e<space> S c h e n s w e r t e<space> W e i h n a c h t s- A u s s t e l l u n g!<space>
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung
jederzeit dern gestattet.
Unsere Trinkhallen
in empfehlende Erinnerung. 4:
s
KDKTC
Liqueur extra fine.
Geneialvertrieb.Kölna. Rh. u. gröss. Umkreis:
Hermann Pyhrr. Köln a. Rh.
Fernsprecher 3312.
Echte
Engadiner Wolle
vorrätig in weiss und in allen modernen Farben
nebst Anleitungen
zum Selbst-Stricken von
Damen- und KinderGolf-lacketts:
Johanna Wigand Nachf.
Breite Strasse 86—88.
p9
Katharing!
Ein willkommenes, für die Bezieher des L Aaußerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts.. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des LA. M. 2,50
— für auswärts. M. 2,70
Bestellzette
auf
Stück Band 1 der L A B „ 2" L A B
Ort
Name
Straße. Haus=Nr. Tag—
Recht
deutlichEigge
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Moderne
Junker&amp uhDauerbrandöfen
vereinigen in sich die Vorzüge der bekanntest. Dauerbrenner.
Ausführliche Kataloge Nr. 36 durch:
Peter Zimmermann,
Richmodstr. 13.
Telephon 1714.
Grabsteine
Oerlag u. Druck o. J. O. Bachem. Verantwortl. Redarteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt;
Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis,####sp#hf: Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
Köln
Richmodstr. 2.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.6 per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertig
Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Hasenpfetter
täglich frisch.
Ia. frisch geschossene
Kaninchen
Viehzählung
und
Zählung der leersteh. Wohnungen und Geschäftslokale.
Zur Besprechung der bei der Viehzählung und der Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokalam 1. Dezember d. J. zu beachtenden Vorschriften findet
Freitag, den 26. Nov., abends 8½ Uhr,
im Gürzenich(Jabellensaal)
für die Zähler des ganzen Stadtgebietes
eine allgemeine Zählerversammlung
statt.
Cöln, den 16. November 1909.
Der Oberbürgermeister.
.: Dr. Wirsel.
Repräsentanten-Wahlen
der Synagogengemeinde.
Behufs Aufstellung der Kandidaten für die., 2. und 1. Klasse werden alle liberalen Wähler zu der am Samstag, den 27. November, abends 8½ Uhr, im Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, statttfindenden
Wählerversammlung
eingeladen. Bei der Wichtigkeit der diesjährigen Wahlen rechnen wir auf ein recht zahlreiches Erscheinen. 2
Der liberale Verein für die Angelegenheiten der jüdischen Gemeinde, Köln.
Louis Weber a Cöln
Stück.30.
Nik. Uh
Wildhandlung s: Steinweg 9. Tel. 3787.
Weyerstrasse 16
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Lindenthaler
Haus- u. Lohnwäscherei u. Plätterei
•24 A mit elektrischem Betrieb 1A SIA Wittgensteinstraße STA übernimmt als Spezialität:
Feine Herren= u. Damenwäsche Haushaltungswäsche,
Große Rasenbleiche und Lufttrocknen. Langjährige Erfahrung.
Wenig gebraucht###
Eine hohe
eine niedere
Kontor-Absperrung 1 Doppel-Pult 1 Diplomatentisch 1 Aktenschrank Geldschrank 1 Kronleuchter Gasofen weißer herd
ein schönee irischer
Oten in Majolika
ein WirtschaftsCSellerwärmer
mit Gasheizung
Stanauhr Bücherschrank Causeuse
mit 2 Gesseln
sehr billig abzugeben.
Sternengasse 95
Ecke Peterstraße.*3
MART
9
Köln, geyründet 1884.
Holz-u. Metallwarenfabrik.Krafthstrieb
fertigt als Spezialität an:
alle Arten Vogelkänige
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegantesten, auf Grund 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
alle Hülismittel für Vogel- und Flschzucht.
Moderneweisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
NSW. usw.
Import von japanischen Kunst- und praktischen Gebrauchegegenständen.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller, Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
Anfertigung nach Zeichnungen und Modellen. Reparaturen prompt und billigst.
Detallverkaus an der Schildergasse.
Fabrik und Kontor: Antwerpenerstrasse. pb“
PIANOS E Fischer
* Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9.
—

Seite 7.
Auf schnellstem Nege
besorge sich die Hausfrau die neuen Butter-Ersatzmittel
Cocosa Pflanzenbutter-ICocosin ist eine reine Margarine, gleicht feinster Cocosnussbutter, ohne jeg. Naturbutter im Aussehenliche Zutat und wird in Tafeln und Geschmack, ist wie diesel verkauft, unübertroffen zum für Tafel und Küche ver-1 Braten, Backen, Kochen, dawendbar, aber wesentlichlher bestes Ersatzmittel für billiger. Bestandteile: Das Butter und Schmalz.— BeFruchtmark der Cocosnuss sondere Vorzüge: Grosse
(Cocosin) Milch und Eigelb. Ausgiebigkeit, billiger Preis
Ueberall erhältlich!*
Alleinige Produzenten: Jurgens&amp; Prinzen, G..b.., Goch(Rhid).
vollkommenste, wirklich selbsttätige
Waschmittel
von unerreichter Wirkung; gibt mühelos blendend weisse Wäsche bei grösster Schonung des Gewebes. Pakete à JS und 65 Pfg. Ueberall erhältlich. Alleinige Fabrikanten
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Grösste Ersparnistürjede Familiel
No. 121.
Haarschneidemaschine — Hauswohl—
die haare 3. 5 und 7 mmn
schneidend, sollte in keiner Familie sehlen
Der Stück komplett mit 3 Kämmen
und Ersatzfeder Mk..50,
mit Dorto Mh..—
Versand gegen Nachnahme oder gegen Voreinsendung des Setrages. Haupt=Katalog mit ca. 4000 Gegenständen über Solinger Stahlwaren, Haus= und Küchengeräte, Gold=, Silber= und Lederwaren, Uhren, Pseisen, Musikwerke, Spielwaren re. gralis und franso an jedermann.
Marcus&amp; Hammesfahr, Wald=Solingen
Stahlwaren=Fabrik.
An Leute, welche sich Nebenverdienst verschaffen wollen, geh n wir hohen Rabait für Aufträge in Bekanntenkreisen und bitten, dafür besondere Bedingungen zu
verlangen.
1
Honenel
der Zigarettenfabrik Karl Gust. Gerold(Berlin)
Hoflieferant S. M.
Reichsstern ohne, mit u. Goldmundstück 3 3
U. d. L.„ 4 3
Skalde Kork„„„ 5 3
lockey Cluh mit Korkmundstück 6 3 Reine Handarbeit— Leichte Qualität.
1<space> A l l e i n v e r k a u f<space> f ü r<space> K ö l n:<space>
Fritz Menke, Hohenzollernring 26
(Ecke Ehrenstrasse).
Fernsprecher 5200.*
Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, orima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen u. Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt. 9“
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem beidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken wirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehr billig bei 6. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-„Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Panl Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Rstr. 24.
(früber Gerechstraane 45).
Permprecher 6411
Kloino Anzeigen im CO)
HIEIne bringen auch Erfolg.
Elegante
Spazierstöcke
Horngriffe: M. 39, 575, 1250
Malacca: M. 375, 47, 1050
Knopfstöcke: M. 57, 77, 1450 Joaneleg. Stöcke: M. 1850 bis M. 100.
9 Feinster Kaffeekuchen. Dillmann Istenenstlei). Konditorei Herzogstr. 21. Tel. 1159
ulstige Auogahl in modenen Donentoschen,
Portemonnates, Schultaschen, Markttaschen 2c. billigst.
Peter Mandt, Sattletmst., geaer“; Perlengrad.
Alte Geschäftsbücher. Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
logiusplatz 3. an der Pipinstr.
Kölner Eecal-Hnzeiger Nr. 329 4 mittwoch. 24. Novemnber 1909.
Champagne
Champion&amp; Co.
Reims-Ueckingen(Lothr.)
S8c
extra sec goüt américan
Die Marke
Champion superieur
hervorragend bekömmlich, garantiert französischer Champagne-Wein, in Deutschland (Oeckingen, Lothr.) der Zollersparnis halber auf Flaschen gefüllt, ist dem hiesigen Geschmacke entsprechend besonders hergestellt. 90
General-Vertreter: Herm. Fassbinder, Köln-Klettenberg, Hardtstrasse 6.

8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329 a Mittwoch. 24. November 1909.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Wahn, 22.Nov.1909. Gestern wurde eine Versammlung des katholischen Jünglingsvereins veranstaltet, zu welcher 38 Mitglieder erschienen waren. Zum Schriftführer wurde Herr Chr. Heß aus Wahn gewählt. Auch beschloß die Versammlung einen Familienabend mit Konzert im Laufe des Winters zu veranstalten. Einige neue Mitglieder wurden ausgenommen. Es wäre wünschenswert, daß kein Jüngling unseres Ortes sich abhalten ließe, diesem von Herrn Pastor Koch vor kurzem gegründeten Vereine beizutreten.
* kangel a. Rh., 22.Nov.1909. Gestern abend hielt die hiesige Zweigabteilung des kath. Volksvereins wiederum eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Herr Pfarrer Marquet hielt einen sehr anziehenden Vortrag über„Welt und Kirche", über die falschen Zeitströmungen, die physischen und geistigen Kriege, die die Feinde der Kirche zu jeder Zeit gegen das Schifflein Petri angestiftet haben; er wies hier aus die gefährlichen Doppelwogen, die gegen dasselbe anstürmten auf Pantheismus, Atheismus, auf Realismus, Idealismus, auf Staatsomnipotenz und Anarchie, auf plutokratischen Liberalismus, sozialdemokratischen Pauperismus; diese gefährlichen Doppelwogen zerschellen aber alle an den Flanken des majestätischen Schiffes, das die Verheißung hat ewiger Dauer. Auch beleuchtete Redner mit geschichtlichen Rückblicken, in aktueller Widerlegung die sinn= und geistlosen Schlagwörter, die sog. Gebildete nur aus einer unmoralischen und religionsfriedlichen Literatur schöpfen. Der Vortrag fand großen Beifall. Der rühilichst bekannte Kirchenchor, der an demselben Morgen vollzählig zu Ehren der hl. Cäcilia die hl. Kommunion empfangen hatte, veredelte den Genuß des Abends durch zweckentsprechende, musikalisch recht annehmbare Darbietungen.
Standesamt der Stadt Köln.(23. Nov. 1909.)
&am Gevurten. Matthias, S. v. Joseph Winterscheid, Maschinist, Aquinostr. 10.- Karl, S. v. Gottfr. Erkelenz, Schuhm., Unt. Krahnenbäumen 27.- Maria del Resario, T. v. Dr. Francisco de Asis Caballero, Span. Konsul, Riehlerstr. 63.- Johann, S. v. Wilh. Seldst, Tagel., Gereonswall 99.- Helene, T. v. Gustav Pichler, Kelln., Lübeckerstr. 1.— Gextrud, T. v. Ferdin. Fischer, Agent, Heinrichstr. 30.- Elfriede, T. v. Georg Herrmann, Chemiker, Heinsbergstr. 36.- Johann, S. v. Theod. Christmann, Büreaudiener, Vorgebirgstr. 39.- Anna, T. v. Joh. Klein, Fensterputzer, Aachenerstr. 37.- Franz, S. v. Karl Mommertz, Lagerist, Pantaleonsmühleng. 30.- Friedr. S. v. Leonh. Dehner, Tiefbauarb., Im Weichserhof 41. Sophia, T. v. Matth. Gilsdorf, Tagel., Thieboldsgasse 90.— Elisab., T. v. Pet Heinr. Hoffmann, Briefträger, Bürgerstraße 9.- Juliana, T. v. Georg Stapf, Friseurgeh., Gertrudenstr. 15. Dorothea, T. v. Pet. Jansen, Friseur, Karthäuserg. 20.- Maria, T. v. Karl Waffenschmid:, Fabrikarb., Buschg. 17.- Johann, S. v. Christian Haas, Tagel., Im Ferkulun 18.- Paul, S. v. Joh. Seuran, Straßenb.= Schaffner, Luxemburgerstr.##.- Maria, T. v. Joh. Charon, Fabrikarb., Severinstr. 107.- Georg, S. v. Jos. Esser, Kellner, Marsilstein 29. Karl, S. v. Theod. Mohnen, Hausd., Sterneng. 67.- Johanne, T. v. Joh. Gütter, Maurer, Buschg. 24.— Elisabeth, T. v. Karl Breuer, Klempnerges., Wilhelmstr. 50 H.- Bustav, S. v. Berth. Scheling, Maurergeselle, Vondelstr. 38.- August, S. v. Philipp Busch, Postb., Peterste. 2.
- Paul, S. v. Pet. Jagodzinfki. Schmiedeges., Bonifazstr. 22.- Johann,
S. v. Franz Nogowfki, Maurerges., Koblenzerstr. 106.
&a Sterbefälle. Joh. Bonfig, 7 M. 19., V. St. Martin 38.Schwarzenberg, 5 M. 11., Agrippastr. 84.- Jos. Kaiser, 9 M. 24., Schemmerg. 6.- Christine Steinverg geb. Pfennig, 34., Vogteistr. 12.
Marg. Proenen geb. Besenbach, 53., Jakordenstr. 13.- Pet. Somitz, 2., Merlostr. 23.- Matth. Lorscheid, 1., Antwerpenerstr. 13. Maith. Bous, 11., Eintrachtstr. 18.- Magd. Bemert geb. Kramer, Ww., 78 J. Rubensstr. 42.- Prof. Theod. ten Hermsen, Gymn. Oberlehrer, 60., Roonstr. 48.
Heiraten. Aug. Stucke, Kohlenhdl., Köln=Arnoldshöhe, u. Anna Schrea, Kirn.- Friedr. Lodemann, Kfm., Dillenburg, u. Anna Beienhier.- Herm. Lipps, Tagel., u. Therese Lang, beide v. hier.Hrch. Jülich, Straßenb.=Schaff., Deutscher Ring 64, u. Josepha Hackenschmid, Niehlerstr. 105.- Joseph Oesterreich, Kfm., Sürth, u. Elise Wirtz, Antwerpenerstr. 24.- Robert Tacschner, Schiffskapitän, Beuel, u. Regina Felten, Kais. Friedr. Ufer(Schiff de Griet) gegenüber d. Deutschen Ring.
- Jos. Herv, Weichenst., Ursulastr. 34, u. Elisab. Zerbachz, Kostgasse 23.= Herm. Bruggen, Tagel.,.=Gladbach, u. Kath. Lenhard, Alfter.- Hrch. Schafer, Zuschläger, Köln=Ehrenfeld, u. Maria Groß,Thürnich.
Heiratsankundigungen Albert Johnen, Kaufm., Berlin, u. Berta Engels, Dagobertstr. 25.- Jonas Linden, Fensterputzer, Severinstraße 28, u. Sibylla Kremer, Severinstr. 119. Joseph Kirchner, Schuhmacherges., u Sophie Tretzack, beide Alexianerstr. 3.- Franz Art, Hausdiener, Gr. Jandkaul 11. u. Emma Marschau, Pfeilstr. 29.- Peter Steinhausen, Wwr., städt. Arbeiter, Follerstr. 6. u. Susanna Bodewin, geb. Vogel, Wwe., Thürmchenswall 51.- Matthias wenn, Tagel., gesch., u. Mathilde Arnz, Wwe. Klett, beide Ulrichgasse 2/4.- Joseph Otterbach, Bautechniker, Burgunderstr. 18, u. Ida Rademacher, Deutscher Ring 80.- Heinrich Zieseniß, Korresp., Händelstr. 18, u. Johanna Vertram, Dasselstr. 65.- Peter Mouen, Wwr., Drechslerges., u. Anna Kiel, beide Schnurgasse 29.
13
INELHT GILRERund ALPACCA-EILRER
nach Enhwürfen erster Künstler. SolingerKlingen-Eigenes fabrikaf.
hraut-Ausstaftungen
14. Ziehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 6. November bis 7. Dezember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
23. November 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
13 523 82 813 1164 65 317 536 67 701 68 916 2031 105 206 513 747 928
66 1500) 3089 117 217 510 742 62 897, 4309 458 557(500] 657 743 85 991
5493 96(10000) 574 80 982 6373 497 646 7053 310 584 726(500 857(500 8133(500) 73(1000) 203 82 312 488 520 626 765 72 9238 452 532 62 625 783 835 971
10137 231 81[3000) 559 69 706 11177 482 607 19(1000] 85 820 47 12002
225 367(3000) 461 1500) 646 779 913(500] 22 18000(3000] 82 170 445 730 14040 50 128(500] 323 15098(3000] 397 453 16450(3000] 565 1000 617 706 862 987(3000]. 17017 436 684 86 90 745 832 81(500 928 58 18016
37 1500] 134 381(1000) 405(500) 19 729 844 19013 14 141 226 361 493 502 610 799 813 979(3000
20174 449 569 85 604 16 24 37, 735 37 802(500) 54 979 22337 23213 584 25173 286 525(3000) 52 66 617 702 879 965 26115 248 527(3000) 683 91 809 94
969 27169 288 383 596 738(500) 849 28025 322 444 597 720 820 34 29277
511 605 842 45 83 918 1500
30115 240 490 645 849 916 31009 56 218 26(500) 478(3000 530 37 685
32397 459 526 65[500] 95(3000] 657 718 988 33191 311 542(3000] 609 722
34220 554 674 715 31(1000) 98 860 35081(500 90 142 430 544 75(1000) 721
74 949 36107 71 800 5 51 37064 88 193 227 418 535 644 78 769 38024 78
3000 170 402 27 31 886 39033 138 474 549 682 705
40158 235 96 356 508 81 851 980 41021 94 179 81 515 893 422290 432 94 725(15000) 955 43024 518(500] 609 95 700 44007 205(500) 320 402 546 724 45899 904 46474 646 47200 308 510 673 914 48147 266 377 96 514 27 719 65 91 99 879 86 955 95 49312 442 714 984
50143 48 468 646 754 907 51004(3000] 134 99(1000] 272 548 52143
889 53184 234 521 909(1000] 86 98 54152 71 206 14 746 55128 282 698 806(500) 56283 90 776 57125 214 55 391(3000) 592 840 92 58165 278 329 55 823 59084 95 98 324 876 935 86
60200(1000) 319 708(1000) 61127(500) 86(500) 329 517 71 637 733 92 941
62054 303 473 516 59 655 934 63307 420 40 722 24 910 64160 82 217 32
315 43 465 66 941 45 65199 427 502 1500]·795(500) 66076 144(500] 51 604
24 758 811 67170 258 318 526 35 740 839 87 905 22 68001(5000) 118 31
54(500) 292 541 663 766(3000) 84 969(3000) 69281 403 838
70403 29 89 542 663 764 71340 470 619 72274 394 432 662 73 84 700
833 73139 86(500 345 92 574 74235 61 408 673 75194 433 91 581 89 650
738 898. 76629 82 723 92 813 77005 197 461 767 912 73 78068 325 60 475
810 983 79245
80033 366 419 21 46[500) 64 541 780 81412 34 517 739 868 82324
600 31(500) 719 825 999 83199 512 91 904(500].66 84129 298 325 576 722
950 75 85075 125 304 408 522 711 871(500] 916 27 65 86103 247 469 589
638 753 827(1000 975(3000] 87014(3000) 93 1500) 132 214 40 300 518 98 619
27 907 88076(3000 144 730 44 89087 97(3000) 143 1500] 74 93 373 849
90162 245 314 474 558 726 802 38 91559 685(3000) 809 92067 175 305 50
470 719 822 93114 245 505 783 846 94227 79 565 903 8 95203(3000 72
589 999 13000] 96242 332 759 97074 133 210 355 80 452 97 720 882 966 98225 528(500 626 99052 963
190746 892 101349 476 556 66 782 92 102102 375 446 605 26 58 727 855
946(1000] 103042 257 575(500) 76 603 50 892 98 104090 138 585(500
105026 158 68 408 58 553 609 712 43 106015 165 223 25 50 395 498(1000 662 94 107024 219 80 91 876 108015 169 203 447 545 97(1000) 608 75 829 68 978 100108 219 931
110111 204 92 612 914 54 90 111179 470 91 93 608 36 898 112125 54 206
75 377 777 899 999 113116 285(3000) 736 995 114056 231 34 393 476 666
961 115299 550 661 718 814 55 916 92 116178 256 588 771 912 117109 75
448 530 32 652 873(3000 900 37 53 118023 86(3000) 110 15(500) 389 406 710
977 119040 248 474 566 70
120355 473(500) 505(3000) 7 49(500) 98 892 121021(3000] 11361 389
631 122120 260 83 354(3000] 558 72 123096 176 251 88 483 691 702 963
124040 220(3000) 73 902 125239 1500 48 1500] 362 468 611 126124 56(500
85 473 549 611(1000) 796 959 74, 127246 352 78(500] 551 726 807 128096
140 260 756 832 89 946(1000) 129134 357 93 595 658 803 990
130066 92 137 245 64 496 598 642 748 825 926[500) 64(500) 70 131060
488 588 97 1500] 622 826 933 132013 562 832 63(1000 992 133620 34 1500
703 882 134112 51 70 505 638 930 185107 84 85 275 393 455 508(500] 22
25 905 136171 82 292 411 625 706 22 995 137027 181 99 410 40(1000] 42
63 736 807(500 944 138923 252 301 516 670 73 718 22 862(500] 139131
206(1000] 322 532 602 713 83 822 82
140108 35(1000) 85 96 525[500] 28(500] 32 81 97 801 48 69 141006
86 144 286 656 65 142216 437(3000] 583 143162 317 31 35 789 144139 66
232 408 86 586 145030 106 202 556 623 1000] 28 34(500) 96 900 27 77 146171
248 454 903 1500] 147328(3000] 477 521 620 941 84(500] 148408 82 585 756
928 149003 133 405 643 843 986
150067 358 406(500 542(3000) 84 94 695 953 151023 182 304 27 519 694
768 152071 423[500] 36 517 612(500] 17 996(5000) 153133
154054 190(1000] 230 155059 101 50 61 76(3000] 484 519 156924.22
75 375 627 86 92 157003 14 41(500 221 41 422 625 905(500) 44 91 153.88
34 309 462 837 925 88 159077 268 91 608 58 720 24 812 939 40— 108122
160367 77 143 326 425 624 838 161048 258(3000] 383 588 818 40 169ger 500 68 106 311 444 658 878 163260 64[3000] 301 20 441 720 839 16.7028
181 239 539 973 165058 287 930 1500 76 78 166037 74(500) 165 11000
500) 440 641 78 167034 440 651 54 813 72 168009 37 249 396 1500 680
19 26 838 169163 358 507 687 911(500] 82 89 5001 059 716
170356 422 544 50 753 171263 360 426 663 701 172141 2761 38 400 s2 78 636(1000) 819 93 919 173027 93 188 625 705 830 977 174384 941 12/5048
66 67[500] 69 111 23 54 379 690 733 34, 176136 338 653 916 177008 85
310 440 575 735 78 178521 24(500 51 179891 998000 69 254
180010 57 1500) 71 488 652 877 995(1000] 181103 551 616(10000)
874 924 74 77. 182535 183031 75 110 220 62 85 1000) 478 565 77 gog
184006 225 323 77 553 808(1000) 57, 185089 267 522 77 632 64 703 52 959
500] 186014 101 236 378 422 46 611 25 187041 81 93 270 77 340 o0
1000] 605 19 751 962(1000] 73(3000] 188062 123 583(3000) 735 189173 243 87 88 599 651 706 9 52 13000] 82 857 74
190043 409 658 80 732(1000] 884 912 73 191122 378 80 431 73 943 192109 249 370 447 930 193335(500 71 724 826 945 61 194170 225(1000] 28
355 408 90 634 87 750(1000 810 195074(1000] 137 74 386(500) 632 822 930
95 196128(3000) 82 86 238 11000) 719 500) 77 883 994 98 197133 99 458
198148 99 246 308 37 199336 586 694 779 883 1500) 968
200418(500] 617 28 709 11 45 94 858 59 940 60 201315 981 83 202085
243 543 817 203128 324 204052(1000] 181 279 305 83(500 539(500] 52 707
995 205151 96 549 86 737 924, 206006(500] 61 336 626 750 853 207104 25
51 238 365 542 72 698 727[500) 885 208183 255(500] 312 76 402[500 515 723
934 40 209233(500] 498 553 750 908
210021 69 164 254 63 371 409 43 84 607 33 59 799 211011 262 82 310 426
41 64 524 864 212022 199 368 752 213269 82(3000] 333 214021(1000
168 533 625 725 800 59 215016 150 3000] 310 460 670 849[500] 71 216004
148 235 47 300(1000] 25 68 513(1000] 67 79 604 827 44 50 923 217039 214(500 397(500 436 95 533 71 879 937 41 218143 202 97 564 65 724[500) 219091(3000 308(3000] 891 992
220155 75 363 72 475 503 54 98 935 221146 243 47 382 92 400 634 752
907 57[500] 222002 280 358 621(1000] 2233095 208 566 950 96 97 224125
233 36 352(1000] 696 702 924 225363 486 673 790(3000] 226043 213 485 01
620[500) 780 881 227104(1000) 76 305 510 867 983 228036(500) 228 500 463
531 749 889 1500) 915(500] 229292 410 17 592 628 97 709 87(1000) 837 951
230329 484 710 231274 437 570 617 781 919 56 76 232135 334 568 705
857 912 233058 348 96 428 40 816 234171(500) 251 442 742 825 500) 992 500) 235051 245 771 918 236033 284 394 495 537 237070 395(3000
418 587 620 768 86 238350 66 87 444 599 860 239057 189 229 367 543
500 934 44
240097 183 206 65 428 554(1000) 796 938 67, 241465 599 856 242012
307 31 80 569 70 678 917(500] 86 243387 470(500) 542 50 58 779 890(1000
937 24.4030 91 189 373 426 732 880 983(500] 245252 57 418 529 73 602 787 246061 76 174(500] 79 277 347 553 976 247133 57 437 63 550 673(500 948 98 248049 359 67 408 47 520 645 802 81 249195 443 772
250111 32(1000 75 620, 251083 254 63 626(500] 944 252084 375 803 500) 922 70 253025 49 387 595 652 838 953 254002 26 233 339 435 539
700 801 61(1000) 69 910 255044 220 448(1000] 508 610(1000) 718 60 256105 500] 466 611 760 85 965 257052 212(500) 30 76 31 90 505 61 79 717 19 258137 41 424 31 873 918 259110 31 60 315 29 41 619 52(500) 704
260172 223 331 88 429 581 714 48(1000] 863(500) 976(500) 261011
500 61 64 454 529 262493 657 263194 235 524 612 89 907 2644018 175
393 452 573 94 627 40 991 265570 613 765 88 982 266184 363 414 557 757
845 988 267029 48 158 331(1000) 597 692 880 937 268233 99 352 415 525 641
803 32 991 269005 46 356 409 46(3000) 58 553 71 687 729 930 70
270016 361 599 632(3000] 730 872 271048 767 97 272133 316 92
(1000 552 779 94 932 273263 325 632 723 71 958 274120 490 558 831 46
13000 934 275164 65 279 340 509 611 970 276041 133 214 525 742 77 902
277079 288 399 572 640 278100 283 366 470 568 601 706 973 279003
500) 60 164 345 424 37 587 643(1000) 738 51
280003 96 257 369 507 616 44 977 281002 137„[500) 209 69 423 657
282381 88 415 622 77 795 803 40 955 283007 71(1000] 345 448 337 912
284104 65(500) 201(3000] 24 437(1000) 42 63 68 716 285004 252 457 69 660
83 774 86 286020 24 74 141 346 461 522 648 287140 75(1000] 645 900
288042 100 61(1000) 90 341 425 502 621 35 772 861 289324 578(500) 909/500
290470 584 798 921 78 291172 505 16 937 292083 481 637 79 715 88
886 907 293326 27 471 823 66 2944560 731 825 969 295121 34 428(1000 662
779 847 296289 482 511 726 851 72 73 297064 70 242 89 485 528 716 61
500 852 298005 147 94 373 419 74 870 299094 97(500) 185 331 541 624 868
300035 255 68 492(10000) 519 634(500) 51 757 64 79 806 301129
231 333 53(3000] 438 83 588 679 854 952(1000) 302009 78 184(1000) 92(500
310 436 55 827(3000] 303096 98 366(3000) 488 833
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 22. November lies 82131(1000) 33 statt 82133 36(1000), 89976 statt 89476, 174750 997 statt 174575 797
HOAE
EHE
14. Ziehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 6. November bis 7. D zember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
23. November 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
97 350 586 717 70 835 987(500) 1125 234 312 676 82 11000) 724 2037 160
88 277[500) 408 66 74(500) 678 92 33025 70 141 294 304 58 438 50 645 810 958
4089 374 77 87 774 903 85 5031 305 424 591 608 851 6078 189 261 62 69 541
688 904 22 62 7114 320 70 515 60 670 924(1000] 8165 242 354 592 648 734 73
901(500) 99 9132 360 431 42 606 828 65
10514 678 87 702 32 850 11049 393(3000) 416 768 828(500) 12039
103 4 227 60 667 18372 76 455 567 97 777 984 87, 14476 927(1000] 38 15162 16000 21 61 145 74 236 410 598(3000] 655 773 99 995 17035 3000) 139 442 913 79 81 83 18518 651 728 72 842 19122 497 633 985
20309 33 419(500) 36 40 70 578 704 21173 317 83 569(1000) 976 222054 293 416 51 789 867(500) 979 23063 149 335 446 68(500) 548 90 24271 302 515 688 788 970 25063 178 341 513 675 798 943 26084 120 336 59 970 27145 337
471 526 791 28425 36 600(3000 51 923 29256 716 30 854
30130 260 537 728 837 31155 617 91 842 974 32069 210 377 419 805 8
500 24 76 33089 437 643 875 987 34168 290 485 536 35003 163 219(500] 24
75 83 368 79 92 421 545 84 732 88 815(500) 35(500) 978 36104 48 266 682 83
500 826 37010 15 128 675 86 708 809 38 38049[500) 243(500) 715 977 39362 477(1000) 617 78 840 41 904
40042 354 555 868 933 79, 41106 614 764 867 923(500) 75 42045 140 200
393 435(500) 75 722 85 873 43496 726 887 44532 45262 885 98(500] 46351 425 518 675 706 51 829 971 96 47742 61(500) 92(500) 888 48261(3000] 323
459 72 80 587 88 674 707 43 907 49197 226 32 38 41 74 315 58(5000) 410 84 669 726 53 895 911
50017 477(1000] 818 982 51084 114 255(500] 82(500) 494 500 685 768 871
95 52163 202 582 841(1000] 61 91 92 53171 402 52 668 88 54020 23[500 132(1000 69 242 476 93(1000 652(1000) 714 839 55034 77 732 800 945 500 56213 339 647 751 807 57103(1000] 7 606 24 66 858 58111 75 290 428 739
834 67 998 59191 325 498 507 27 37 639(5000) 64(1000) 850
60198 260 338 565 864 932 61460 652 62100 55 279 304 462 524 732
63039 283 404 68 624 713 28 64064 289 354 527 797 873 929 65175 77 383
505(3000] 55 90(5000) 716(500) 919(500) 66056 208 435 505 668 739 46 79
829 67311 46 629 82 94 882 68599 686 873 956 65 69336 86 462(1000) 86 703 8 852 928
70153 71 1500] 219(1000) 73 319 482 585 776 83[500] 803 972 74 71507(1000
47 60 859 72362 665(500) 764 994(1000] 73129 482 505 41 789 74232 98
302 697 796 836 78 88 75122 452(500) 572 609(3000] 82 813 910(1000) 76010
12 240 500] 77338 567 82 732 846 78201 56 83 477 98(1000) 702 27 46 839 82 989 79144 66 296 580(500] 765 860
80071 232 434 503 671 81030 32 93 98 241 574 669 716 57 970 82113 26
238 42 353 475 836 938 83114 366 555 95 600 878 84029 107 85 436(1000
748 959 85070 277 605 33 59 873 947 51 86119(1000) 44 799 87124 225 302
71 500(3000) 687 758 88107 326 479 582 604 777 943 89001 29 221 85 443 633
61 792 854 62(500
90402 663 879 91106 200 347(500) 729 910 53 55 92072 79 435 507 15 (5000) 638 737 919 93085 431 70(1000) 527 655 67 764 875 973 94413 14 613 56 96 750 814 95256 58 303 82 584 793 998 96072(500) 107 74 488(500 546 611 744 857 918(500] 97159 241 366 948 98058 312 56 443(5000) 85 99193 255 64 492(1000) 634(1000
100172 238 304(1000) 55 477 816 53 101022 217[3000) 22 406 946 102003 236 540 78 636 826 56 103375(1000) 450(1000) 628 104128 48 493 587
105362 529 47 664 81 788 808 41 59 106293 470 80 93 856 997[500] 107019
144 365 750 75 108079 692 732 85 924 67 69 109078 110 287 88 430 778 977 110229 90 318[3000] 494 509 703 964 111298 396 424(3000 57 699 723 864
913 112200 329 68 418[500 40 583 984 113134 316 681 114510 669 701 8 40 1000 815(1000 938 115040 58 105 59 249 349 436 88 594 95 993 116153 244
491 1500] 117476 542(500 651 77 846(500] 985 118205 27 56 317 37 545 780
898 900 10 93 119089 235 1500) 682(3000) 756 71 80(1000)
120692 769 871 121034 64 117 379 470 88 505 610(1000) 758 122106 12
348 82 461(3000] 693 869 123153 230(500) 60 300 451 71 899 124093 105
500 225 39 330 444 77(1000) 731 808 125077 172 84 380 590 605 65 77 92
821 985 126212 61 68 344 52 66 577 96 724[500) 82 127149 87 765 77 903
127119 411 676 818 129025 107 38 240 371 74 417 35 93 641
130012 79 121 60 923 131079 106 233 89 437 96 717 24[3000) 63 132056
81(3000 372 605 895 133075 432 598 802 5 134306 90 400 95 524 705 888
951 135126 237 391 428 48 628 78 136016 264 97 306 466 595 702 830 935
137023 151 278 310 24 545 647 985 138175 477 805 35 139156 453 674 805 140291 306 91 460 535 859 942 141108 261 525 723 30 92(3000] 142016
327(1000] 94 914 79 143096 341 58(3000] 473 76 750 144253 79 456 517
694 996 145036(500] 922 92 146625 66 1500] 147014 109(500) 27 613 48
65 982 148177 348 444(500) 540 821(500) 63 948 149056 121 249 57
341 82 594
150051 55 254 60 536 827 90 151119 340 684 1500] 856 934 152115
883 908 33 153136 71 240 445 92 884 99 928 154266 339 65 452(500 805
84 135333(1000 88 520 1500 620 747 810 15 937 61 156080 411 75 83 597
780 975 157759(3000] 158061 88 112 248 457 512 977(3000) 159083 489 160243 371 93 623 750(500] 81 836 161173 203 483 561 621 704 77
893 1622138 252 447 99 559 962 163071 189 316 50 424 915 18(500) 164027
193 356 99 432(500) 803 952 81 165000 176 572(1000] 682 720 160047 293
317 484 951 167163 269 399 458 614 722 25 54 63 74 800 40 168022 88
413 508 39 61 676 724 803 21 945 74 1619023 209 327 409 36 59 62 625 80(1000 736 987(3000]
170008 111 481 528 682 713 171048 493 535 849[500) 932 172389 424
642 710 844 910 77 173138 789 901 174177 201 50 331 640(3000 950
175203 559 92(3000) 698 823 1500 90, 176046 486 734 825 98(500) 927 (10000) 177198 238 468 676[500] 841 42 13000] 178038 739 964 179022 182 98 305 911
180105 560 71(1000) 76 20 641 809 933 61 181136 409 30(500) 60 787 876 948 1822081 113 202 472(1000) 576 778 933 70 183123 63(3000] 205 330 481 95 789 835(3000) 184038 83 284 655 800 185337(1000] 486 555 668
706 30 41 63 186061 221 474 599 640 899 187119 425 604 88 188120 59
391 1500) 438(500] 41 995 189222(500) 484 623 725 849 979
190335(1000 437 775 942 191191 98 341(3000) 723(1000) 50 884 192007
134 214 51 60 348(500) 75 515 651(500) 705 833 19:3246 458 823 955 194015
114 698 195328 652(3000] 831 985 196259 399 443 509 609 709 88 971
197221 32 607 729 884 198271 335 715 836 199148 467(1000) 572 604 745 918
206035 391 526 640 776(500) 868 201099 187 720 73 814 202357 514 54
88 823 919 203048 203(500) 594 932 204288 338 55 801 205393 500 517
607(1000) 24(500 832 206444 54 904 92(500] 207062 205(500 86(500 317
444 580 795 810 38 914(500) 16 57(500] 208160 348 684 92 209273 359 409
551 611 29 924 43
210152 388 423 629 70 843 903 211228 384 418 57 705 57 897 937 212050
387 579 780(500] 86 805(500) 13 213121 200(500) 388 401 622 847 88 992
214162 274 424 49 541 95 798 872 215262(3000] 715(3000) 882 216152 218 42 441 621 895 963 217181 328 614 727(3000] 78 91 811 23 59 218174 246 392 416 671 714 886 219085 128 71 500 35 758 867
220177 281 313 408 788 944 221016 79 175 204 26 29 342 504 840 46 976
1000 222145(500) 55 242 70 349 426 970 223115 254 86 532 35 708 63 971
224116(500] 235(500 41 94 362 517 907(500] 82 225196 297 380 442 543
500 684 709 890 226002 88 140(3000] 303 469(500) 672 81 96 976 227010
146 248 364 484 97(500) 566 679 841 228012 38(500) 105 74 297 535 74 88 638
500 48 897 229350 581 754 862 949 97
230109 209 45 424 95 632 760, 231362 463 662 788 232072 190 362 498
1000 548 90 883 989 233034 150 99 370 421(500) 84 639 785 913 234004
75 202 311 463 607 763 805(500) 7 19(1000) 953 69 235293 817 /500 78
966 2336083 183 468(1000 522 631 57 830 59 78 954 64 237051 490 540 684
722(1000 814 71 919 74 238322 543 98 619 746 951 239043 80 261 340 91 400
76 92(1000) 650 715(3000) 52 74 882(1000) 923
240282 567 631 907 78 241142 243 463 757 862 63 71 923(1000] 242165
96 250 351(1000 489 516 726 72 910 243376 636(1000] 841 925(500 90
244045 333 525 877 979 245145(1000) 343 462(1000] 886 910 246387 1500
747 893(3000 916 247067 205 368 75 417 74 832 900 248081 231 887 930 249085 112(500] 284 347 429 584 629 50
250049 239 756 809 44(500] 88 251323(500) 649 707(500] 846 59
252095 519 886 253017 43 80 126 257 476(5000) 524 610 815(1000
254010(3000) 105(3000] 15 257 332 46 98 429(1000] 255032 527 666 72 845
256045 53 231 364 76 475 622 93 849 73 257082(500 108 32 277 376 432 545
258179 272 450 89 767 78 259105 203 514 21 701 30 957 58
260041 389 475 598 868 261058 264 85(500) 329 43 599 984(3000
262061 86 440 664 80 934 263083(1000) 434 517 64 71 701 893 934 264183
238 592 704(500) 14(500) 830 265281 625 709 18 25 66 823 49 266½5%
1000 292 550 64 609 34 35 45(500) 995 267177 265 603 268018 149 11000
281 347 526 617 269017[3000) 111 55 457 82 618(1000) 53(500) 77 707
270091 97 329 946 61[5001 271090 228[3000] 54 364[500) 27218
598(1000] 725 74 820 273086(500) 205 307 16 417 515 786 817 40 59 77 274078 94 145 84 356 784 914 71 86 275007 527 79 624 897 276123 60 258
480 554 807 83 920 57 277022 113 28 96 449 524 75 86 278477 89 632 850 75
996 279167 365 72(500) 466
280054 290 381 464 666 281078 1500] 493 507 909 91 282274 544 778
283080 223 32 949 99 284040 230(500) 53 88 583 856 285166 294 3075 961 286352 98(1000 432 551 668 85 767 78 287224 475 560 617 710 1500
73 832 930 288035(500 40 112(1000) 289 511 80 673 761 289162 241 486 511
290326 56 529 291054 92 127 382 703 869 292028 804(3000) 19
500] 293025 84 129 60 223 1500 93 366 434 502 680 294006 46 255 310 40
1000] 490(500 598(1000) 908 295223 97 384 670(500) 296087 652
264 575 90 743 866(1000]) 298089 201(1000] 10 43 346 604 299089 167 412
667 759 819
300066 325 40 84 477 502(1000) 54(3000) 641 301137 66 96(1000 521
53 81 90 302029 178 301 70 72 631 802 97 303024 142(1000] 64·233 322 423 290 Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000 1 zu 200000, 1 zu 150000 1 zu 120000, 2 zu 80000, 2 zu 70000, 1 zu 50000, 1 40000, 8 zu 30000. 17 zu 15000, 42 zu 10000, 70 zu 5000, 1052 zu 3000, 1705 1000, 2741 zu 500 Mt.

Keiner Local-Hnzeiger Nr. 329 4 Mittwoch“4. November 1900.
Seite 9.
6
Ferlsctzung
Bade=Fift. tung.
mit
klein. Transportfehler, staunend billig. Engroslager Hohenzollernring 41.
staunend billig,
Engroslag. Hohenzollernring 41.
003 dicke St
Anzüge. Hosen, neu u. gerr., darunter die f. Maßsachen in allen Größen, kauft man
am biligsten n
schräg gegenüber der Wolfstraße.
10b.
solide, warme Qualität, für stärkste Figuren vorrätig, a 5,00, .50,.00,.50, 11,50.8, sonst.
Ladenpreis weit höher. Königstraße 5, am Malzbüchel *<space> i m<space> E n g r o s l a g e r.<space>
möbel f. Brautleute
Schlafzim. 155.4, Küche kompl. 95.4, eleg. Diw. 37.4. Sofatisch 1/#, Herd, weiß, nurösi. K, Federvlumeau###, Kleiderschr., 2tür., 224, Waschkomm. 17.4, Sofa, Plüsch, 25./, Stühle.4. z. pk. nur Mittelstraße 16.
Verschiedene gebrauchte
Oefen
sehr billig aozugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Wells.50 M.
liefert frei Haus Jakob Horch, Dürenerstr. 180, Karte genügt.
Rians prachto. Instrument,
Plans, billig zu verkaufen. Hadbelraih bei Horrem Wirtschaft Schiffer.
Losatisch
(Nußbaum) billig zu verkaufen Ehrenfeld, Schützenstr. 29, part
Nähn wie neu, m. Garantie,
diin ganzbill. Engelbertstr.9, Nanln, Hochp., am Rudolfpl.
Herzstola
zu verk. Flandrischestr. 24, I.
Uniform, pionier
z. v. Dechenstr. 7, Besch. i. Lad.
Peima Mingwalzen
A. Bucher, Dürenerstraße 75
Der liebe Gott nahm gestern nachmittag meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Peter Steinberg
Christine geb. Pfennig
oftmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 34 Jahren zu sich in die Ewigkeit.
Im Namen der trauernd Hinterbliebenen:
Peter Steinberg und 3 Kinder.
Köln, den 23. November 1909.
Die feierlichen Exequien finden am Donnerstag, den 25. Nov. 1909, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula statt.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Vogteistrasse 12 aus nach dem Friedhofe Melaten.
gut erhalt., billig abzugeb.
1ng Nant
Zud Gefen u. herde
wegen Lagerüberfüllung sehr billig abzugeben.
Dürenerstraße 203.
Eiseler
Korn-Brot, 1#fd.
empfiehlt b. Abnahme v. 10 Stück zu 50., franko gegen Nachnahme Chr. Fr. Gitzen,
Bäckerei und Brotversand in Dann, Eifel.
Umsenst
2schw Straßenbesen
bei Bezug v. 10 Stck. f. 3 M. eins. von M. Nir, Wassenderg.
Schwer Eichen
Büfett u. Kredenz
dunkel gebeizt, billig zu verkaufen. Mainzerstr. 76, II. r.
Amlt. Masollka=Herd. fast neu sehr.z. vk. Ehrenfeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr w. neu, spottb. zu verk. Lützowst.19, III..,.Königspl.
gr. Ausw., v. A 7,75 an. C. Priel. Stephanstraße—9.
Sollte jemand aus Versehen eine wir, dieses als solche zu betrachten.
Einladung nicht erhalten, s0
Wac
Miung erstklassiges Fabrikat, Pians billig zu verkaufen.
Alteburgerstraße 87.
Gefen von 8,512. au.
Hannerbach, Weyerstraße 10.
schöne Muster
billigste Preise * Spichernstraße 6, Toreingang.
„pekulatiusformen bill. zu verk. Hahnenstraße 46, part.
Ar#el=Harm., neu, zur Hälfte O d..z. ork. Aachenerstr.14.
Piano
gebr., bill. zu verk. od.
Iol.Waschk. 10, Spieg.3,p Waschtisch4. A z. v. Severinst. 201, P. H.
inderwag 67 z. verk.
en(Sitz.=Niegewag.) verk. Genterstr. 4, Hptr.
(Verloren-Gelhunden)
Gute Belohnung Gelbe sechel-Hündin
auf den Namen Wally hörend, entlaufen.
Mülhelmerstraße 18.
Vor Ankauf wird gewarnt.
29585
Braun. Kriegshund
zugel. Ohren u. Schwanz kupiert. Abzuh. Niehl, Merkenicherstr. 127
Jung. Kriegshund enslauf.
Wiederbringer gute Belohnung.
Klettenberg-Park.
Herd, Bett, Ofen.# Bachemst.19.
Kaufgesuche
=infamilienhaus m. Garten 10 bis 15 Mille, zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 3314 an d. Geschäftsst. d. Bl.
als Einspänner auf dem
Lande
Spielwaren
kaufen Sie spottbillig bei
V. Geldmarn, Rinkenpf. 8
früher Hamburgerstraße 14.### anon Haare, ausJackenkleicher#i obgeschniten,.jederz,
Abendmänte! Breitestraße 39, Laden
alle a. Seide gearb., v. 15 K. an z. v. Basseng, Agrippastr. 65.
Gashängelicht
sein pol. Messing=Pend., m. Hahn,
Brenner u. Glasschale, kpl. 5, 75.0. Engroslager, Hohenzollernring4
Fr.=Off. u. B 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Seche cesc
Zu kaufen gesucht:
ein gebr. eichener Kleiderschrank, ein gebr. Kinderdreirad, ein gebr. gr. Puppenwagen. Angeb. an Bureau A. d. Dominikanern 1, II.
Vermischtes
Praktische Festgeschenke wie kupf. Wärme-Flaschen Back- u.
Wasser- u. Suppen=Kesse
zu billigen Preisen.
J. p. päffgen
Kupferschmied d Röhrergasse 12. Tel. 7036.
Für die uns in so überaus großer Anzahl zugegangenen Beileidsbezeugungen und für die herzliche Teilnahme bei dem Heimgange meiner lieben Gattin, unserer herzensguten Mutter, ist es uns nicht möglich, jedem einzeln zu danken. Wir sprechen deshalb an dieser Stelle für die bewiesene Teilnahme, für die vielen schönen Kranzspenden und rege Beteiligung bei dem Begräbnisse allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, sowie auch der werten Kundschaft, besonders aber den Vereinen Westfalia Köln, Einkaufsverein Kölner Kolonialwarenhändler und dem Verein Christlicher Mütter Nippes unseren innigsten Dank aus.'p
Köln=Nippes, den 24. November 1909.
Familie
hecker.
Heute morgen 6½ Uhr verschied nach schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der kathol. Kirche, sanft und gottergeben unser innigstgeliebter, treusorgender Vater, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterblieberen:
Dr. Wilhelm Kisky
Heinrich Kisky Antoinette Kisky Auton Kisky.
Köln, den 23. November 1909. Niederichstraße 23.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 26. November, nachmittags 3 Uhr, vom Bürgerhospital, Cäcilienkloster, aus nach Melaten.
Die seierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittans 815 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
betrachten.
Am 23. November verschicd nach schwerem Leiden
Herr
seph Kisky
Schriftsetzer
an der Kölnischen Volkszeitung
im Alter von 67 Jahren.
Ueber 33 Jahre hat der Verstorbene, der im Jahre 1901 sein 25jähriges GeschäftsJubiläum bei mir feierte, mit lobenswertem Pflichteifer seine Obliegenheiten erfüllt. Ein ehrenvolles Andenken bleibt ihm gesichert.
Köln, den 24. November 1909.
J. P. Bachem.
R
Danksagung.
hausbesitzer,
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1, 50 Fein pol. Klosettsitze„„.25 Engroslager, Hohenzollernr.41.
Pianos ange sehr gut
erhaltene mit Garantie billig abzugeben.“ Arthur Lehmann, Hohenstaufenring23, Ecke Zülpich.Platz.
(tin schöner Phonograph mit latten, 1 Kinderwagen. 1 " Flaschenschrank, 1 Nöhmasch., Schreibmasch, billig zu verk. Heumarkt 78.
Gelegenheitskauf.
Losa, 1 Heel Verkastio n
Lungengasse 45.
Ihweinekleinfl. 32 Pl. versSchpeinerippen 5o pf..Nachn. 2 u. 50 Pfundskübel. Holsteiner Fleischvers., Altona, Marktstr.51.
Suche 1000 Liter gute
Vollmilch,
auch kl. Quant., sof. oder später .Höngen, Köln, Gr. Giechenm. 51.
Wildfelle
und Geflügel kauft zum höchsten Preise
8. Jungeblodt, Gr. Königsdorf, Aachenerstraße 12.
Putzwolle k. Dreyerling, Nippes Metalle„
Verz. Drahtabf.
Altes Eise.
Ein gut erhaltener Schreiner
&amp Werkstatt=Ofen zu kaufen gesucht von Jakob Langen in Paffrath
Haare
k. z. h. Pr. Albertusstraße 7, part.
aul ui... und Muf
gut erhalten, billig zu verkauf. Humboldtstraße 27, u.
hleiger karder Handwagen
ehr oillig zu verkaufen
Lungengasse 45.
gut erh., z.
Zylinder, * gebraucht Erftstr. 37, P
Lüllosen, gut erh. Emaille mittelgr. ges. Christophstr. 21
Treftfpunkt Se.
* woil eie dart
für kleine Anzelgen In dem(A) weil sie dort wirksam sind.
Kristallwaren
Ernst Ehl, Köln
von Werthstr. 16B, 18
Glas, Porzelian Steingut.
Für die herzliche und, liebevolle Teilnahme aus Anlaß des Todes unserer lieben unvergeßlichen Gattin und Mutier, sprechen wir hiermit allen, besonders der Nachbarschaft, sowie den Herren Beamten und Kollegen der Gas=, El.= und Wasserwerke unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Müngersdorf, 23. November 1909.
Jean Cremer u. Tochter.
Ein PrivatCanzzirkel
sucht zur Komplettierung noch einige Damen und Herren aus besseren Kreisen.
Off. u. 3305 a. d. Gesch. d.!
Frau
Hamacher
Schwalbengasse 20, Parterre, Schwed., Russ. Methode.
Massage.
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich van Broek
findet Freitag, den 26. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
8255
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, gestern vormittag unseren lieben Mitarbeiter, den
Herrn Joseph Kisky
Schriftsetzer an der Kölnischen Volkszeitung
nach schwerem Leiden im Alter von 67 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Der Verstorbene, welcher im Jahre 1901 sein silbernes Geschäftsjubiläum und im Jahre 1903 sein goldenes Berufsjubiläum feiern konnte, war uns stets ein lieber Kollege. Das Andenken an den biederen, pflichtgetreuen Mitarbeiter wird noch lange in uns fortleben.
Köln, den 24. November 1909. v3
Das Personal
der J. P. Bachemschen Buchdruckerei.
Das Begräbnis findet statt am Freitag, den 26. November, nachmittags 3 Uhr, vom Bürgerhospitale aus.
Seitene der Betriebsangehörigen der Firma J. P. Bachem wird ein Seelenamt in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt am Montag, den 29. d.., morgens 6¾ Uhr, gehalten; seitens der Firma J. P. Bachem ebendaselbst ein solches am Donnerstag, den 2. Dezember, morgens 6¾ Uhr.
Fräulein
26., gut kath., von angenehmem Aeußern, ruhigem Charakter u. häuslichem Sinn wird Bekanntschaft mit gebildetem einfachen kath. Herrn zwecks Heirat gesucht. Ernstgemeinte Angebote, wenn möglich mit Bild wolle man vertrauensvoll an die Exp. dieses Blattes unter 3318 senden.
u pessenden Festneschenken erlaube — mein
Spezial-Lederwaren-Geschäft
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Sib. Müller, Köln
Hohestrasse 145 Fernsprecher 10245.
am Wallrafplatz.
9
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Heern
Anton von der Acht
wird Fleitag, den 26. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten. Zur Teilnahme werden Verwandte und Freunde hierdurch freundlichst eingeladen. 9
Wescher
Edeldenkende
würde notdürftige Familie mit abgetragenen Sachen unterstützen? Off. u. E 72 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. EAEERERRAREE
Reise
Heinr. Müller, U.
taschen— koffer, sämtliche Lederwaren u. Reiseartikel
in gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. solidester Arbeit. 1
Reparaturen prompt. Taschenmacher 26, am Hauptbahnh.

Seite 10.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 329 a Mittwocn, 24. November 1905.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser ist gestern abend in Schloß Neudeck(Schlesien) ein
„ GDonnerA
v. Donnerswo er auch
getroffen; er ist dort Jagdgast des Fürsten Henckel marck. Am Montag reist der Kaiser nach Breslau, den Kardinal Kopp besuchen wird.
Der frühere Chef des Marinekabinetts, Admiral Freiherr v. Senden=Bibran ist gestern in Berlin gestorben.
Das französische Kabinett erhielt gestern in der Kammer ein Vertrauensvotum; für die militärischen Operationen in Marok ko wurde ein Nachkredit mit 460 gegen 72 Stimmen bewilligt.
Wie geschwindelt wird. Der Redakteur Raths vom Euskirchener Volksblatt hatte in einer Versammlung die Wiederwahl des dortigen Stadtverordneten Goebel empfohlen, dessen Wahl für ungültig erklärt worden war, weil er Wählern Freibier gespendet hatte. Hr. Raths sah in der Freibierspende kein
Hindernis für die Wiederwahl Goebels, er äußerte die Ansicht, derartige Spenden seien üblich und verkündete, bei dem letzten Reichstagswahlsiege des Hrn. Trimborn„sollten“ in der Bürgergesellschaft für 12000 M. Wein und Champagner getrunken worden sein. Das war eine willkommene Beute für sozialdemokratische und liberale Blätter, die sich beeilten, derartige Aeußerungen auszuschlachten. So schreibt noch in ihrer Nr. 270 die nationalliberale Völklinger Zeitung in einem Artikel unter der Spitzmarke:„Ein Sektgelage des Zentrums":
Es ist doch Tatsache, daß bei dem letzten Reichstagswahlsiege des Herrn Trimborn in Köln in der zentrümlichen Bürgergesellschaft für sage und schreibe 12000 Mark Wein und Champagner ge—trunken worden sind. So viel hat noch keine saarabische „Siegesfeier" gekostet. Die Summe ist richtig; denn einer vom Bau, der Redakteur des zentrümlichen Euskirch. Volksbl. hat in einer schwachen Stunde diese Mitteilung gemacht.
Die Summe ist ebenso wenig richtig, wie die Nachricht von einem angeblichen Gelage beim letzten Reichstagswahlsiege in der Bürgergesellschaft zu Köln. Der Euskirchener Redakteur hat mit seiner unverantwortlichen Aeußerung anscheinend ein Bierbankgeschwätz wiedergegeben, ehe er sich näher unterrichtete. Letzteres haben wir an maßgebender Stelle getan und stellen fest: Am Reichstagsstichwahltage(nur um diesen Tag kann es sich handeln) war in der Kölner Bürgergesellschaft ein sehr starker Verkehr. Von keiner Seite ist aber irgend etwas für einen Freitrunk gespendet worden. Ein Trinkgelage hat ebenso wenig wie ein Sektgelage stattgefunden. Der von den Gästen bestellte Wein wurde wunschgemäß zumeist in halben Flaschen verabfolgt. Nach Ausweis der sorgfältig geführten Geschäftsbücher sind an jenem Tage, 5. Februar 1907, insgesamt vereinnahmt worden — 1610 M. 85 Pfg., eine Summe, die überschritten wird, wenn größere Festlichkeiten stattfinden. Damit. vergleiche man die Tataren=Nachricht von den 1200 M. für Wein und Champagner! Handelt es sich um die Zentrumspartei, dann ist den sozialdemokratischen und liberalen Hetzern kein Schwindel zu groß, um ihn nicht in ihr Rüstzeug aufzunehmen.
ho Calcar, 23.Nov.1909. Um die Paritat zu wahren, hatten bei den hiesigen Gemeinderatswahlen, die Ende der letzten Woche stattfanden, die Katholiken auch einen Israeliten auf ihre Liste gesetzt. Die Wahlbeteiligung war eine selten rege. Alle sechs Kandidaten wurden glatt gewahlt. Auch die evangelische Minderheit, die kaum den 18. Teil der Bevölkerung ausmacht, ist seit Jahren durch ein Mitglied im Gemeinderat vertreten, das ebenfalls von den Katholiken aufgestellt und gewählt wurde.
Diehzählung und Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale. Zur Besprechung der bei der Viehzählung und der Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale am 1. Dezember d. J. zu beachtenden Vorschriften findet Freitag, den 26. November, abends 8½ Uhr, im Gürzenich (Isabellensaal) für die Zäyler des ganzen Stadtgebietes eine allgemeine Zählerversammlung statt.
7 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln.
Es sei hier nochmals auf den am Donnerstag, den 25. November und 2. Tezember, abends 8½ Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse stattfindenden Vortrag des Museumsdirektors Dr. Creutz über„Rheinische Kirchenschätze" hingewiesen. Turch eine Reihe von Lichtbildern wird das Vorgetragene veranschaulicht weroen. Eintrittskarten sind zum Preise von 20 Pfg. an der Abendkasse erhältlich.
# Paramenten-Ausstellung. Die Bruderschaft von der ewigen Anbetung veranstaltet im unteren Saalzimmer Nr. 1 der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse 21, vom 27. bis zum 29. November einschließlich, jeden Tag von morgens 9 bis abends 7 Uhr, eine Ausstellung der für arme Kirchen angefertigten Paramente, welche wir zum Besuche sehr empfehlen können. Auch in diesem Jahre werden wieder kunstvolle und schöne Gegenstände zur Ausstellung kommen. Der Hr. Kardinal Dr. Antonius Fischer beabsichtigt, die Ausstellung auch mit seinem Besuche zu beehren.
Aus Köln-Aippes.
* Der Kirchenchor St. Maria Himmelfahrt beging am Sonntag das Fest seines 25 jährigen Bestehens durch ein großes Jubelfest im Tivolisaale, nachdem am vergangenen Mittwoch ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder in der Pfarrkirche stattgefunden hatte. Der Verein wurde Anfang des Jahres 1884 unter dem Vorsitze des Pfarrers Rangen aus Mitgliedern der Marianischen Jünglingskongregation gegründet. Die musikalische Leitung übernahm der Lehrer und heutige Rektor Betz. Am 27. Januar sang der Verein zum erstenmale im Hochamt. Der Verein bestand nur aus Männern. Zwei Jahre später wurde auf Auregung der Kapläne Morschbach und Enshoff ein Knabenchor hinzugezogen, sodaß man ab und zu gemischte Chöre zum Vortrag bringen konnte. Unter Hrn. Betz nahm der Verein einen großen Aufschwung. 1887 kam infolge Versetzung des Pfarrers Rangen nach St. Andreas Hr. Pfarrer Krüth nach Nippes; auch dieser ließ
r. Ratmigalung dos Chores sehr angelegen sein. 1893 wurde
5 legte Hr. Beg aus Gesündhensencsichtrn sen n..
die musikalische Leitung wurde Hrn. Lehrer Th. Burauen überDas Jubelkonzert war ungemein stark besucht. Ein großer Apparat stand dem Dirigenten, Hrn. Lehrer Th. Burauen, für dieses Konzert zur Verfügung, nämlich ein aus 150 Damen, Herren und
sas Was der Donnerstag bringt: s5:
—
Theater. Opernhaus: Götterdämmerung, 6. Schauspielhaus: Per Bunkes Vorgeschichten, 8. Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 8. Residenz-Theater: Moral, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Köln nach Elf, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Senegalesen Truppe.
Konzerte. Konservatorlum(Gr. Saal): Konzert von Liddy Amsel, 7 Uhr. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 31
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.„
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. iur. et phil. Geffcken: Geschichte der französischen Staatsumwälzungen seit 1789, 6, Dr. iur. et phil. Hammacher: Die philosophischen und ökonomischen Grundlagen des modernen Sozialismus, 8, Dr. Jôres: Ueber Bau und verrichtungen des menschlichen Körpers, 8, Prof. Rinkel: Fortschritte der Elektrotechnik, 7. Prof. Dr. Schröer: Englisches Kulturleben zur Zeit der Elisabeth im Lichte von Shakespeares Lustspielen, 6. Dr. Fischer: Oper- und Mus kdrama. 6. Oberlandesgerichtsrat Wiernszowski: Die Frau im Recht. 8. Lektor Willoughby: The Pre-Raphaelite School of English Poetry, 7 Uhe.
Knaben bestehender Chor, die Solisten Frl. Elisabeth Kuhnert (Sopran), Hr. Opernsänger Jos. Paffendorf(Tenor), Hr. Christian Schilberz(Bariton) und ein Teil der Kapelle des westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7. Der von der Kapelle vorgetragene Festmarsch von Beethoven schuf gleich eine echte Stimmung, die noch durch einen von Hrn. B. Siebenkotten versaßten und vorgetragenen Prolog erhöht wurde. In einer kurzen Ansprache streifte Hr. Pfarrer Rosellen die Entwickelung des Vereins und dankte den Gründern und Jubilaren des Vereins, ferner allen, die sich in den Dienst der guten Sache gestellt haven. Besonders gedachte er der Verdienste der Herren Lehrer Flock, der zum Ehrenmitglied ernannt wurde, Rektor Betz und B. Siebenkotten, jetzt in Münster, sowie der sechs Silberjubilare Joh. Weber, J. Langen, Herzog, M. Clemens, M. Schnorrenberg und A. Sarazin. Die Genannten wurden durch Ueberreichung von Diplomen(hergestellt von Hrn. Herkenrath) und Bildern ausgezeichnet. Hr. Rektor Betz, der im Namen der in dieser Weise Geeyrten dankte, weihte den heimgegangenen Mitgliedern des Chores ein Memento.
Die Darbietungen des Kirchenchores waren durchaus mustergültig; sie zeugten von vorzüglicher Schulung. Machtvoll klangen die Chöre Die Ehre Gottes von J. v. Beethoven und Hoch tut euch auf von C. W. v. Gluck. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Aufführung des bekannten Oratoriums Die heilige Cäcilia von Aug. Wiltberger. Die ganze Aufführung war von Aufopferung, Freude und Begeisterung durchweht. Die Knaben legten eine bewundernswerte Sicherheit an den Tag, die Frauenchöre klangen so fein abgetönt, daß man hätte annehinen sollen, die jungen Mädchen pflegten ständig den Gesang(der Damenchor war eigens für das Jubelfest gebildet worden). Auch die Solisten: Frl. Kuhnert sowie die Herren Paffendorf und Schilberz waren ihrer Aufgabe gewachsen. Hr. Lehrer Burauen, der durch Ueberreichung eines Kranzes und eines Dirigentenstabes ausgezeichnet wurde, leitete den großen Apparat mit großer Sachkenntnis und Umsicht; er wußte alle Mitwirkenden für das Werk zu begeistern. Den verbindenden Text sprach mit großem Ausdruck Hr. Lehrer I. Pappers. Die lebenden Bilder, die der Maler I. Diekmann stellte, waren künstlerisch, sowohl was Anordnung als dekorative Ausstattung angeht. Der Eindruck des Werkes wurde durch die Bilder bedeutend gehoben. Das Publikum zollte der Aufführung lebhafte Anertennung. Am 8. Dezember soll eine nochmalige Aufführung des Oratoriums gegen ermäßigtes Eintrittsgeld(50 Pfg.) stattfinden.
A Die katholischen Arbeitervereine Nippes, Niehl, Mereim, Worringen und Thenhoven hielten am Sonntagnachmittag im St. Joseptsstift in Nippes eine Bezirksversammlung ab, welche vom Bezirkspräses, Hrn. Schüller, geleitet wurde. Zuerst wurden mehrere geschäftliche Angelegenheiten geregelt; die Vertreter der einzelnen Vereine berichteten über ihre Vereinstätigkeiten. Der Bezirkspräses Schüller gab dann Ratschläge für die Vereine über hauswirtschaftliche Erziehung und rationelle Verwendung des Einkommens, über Gesundheitspflege, Pflege von Geist und Gemüt, Bekämpfung des Freidenkertums, über Jugendfürsorge und Förderung der Sittlichkeit im Arbeiterstande. Kurz nach dieser Versammlung hielt der hiesige Arbeiterverein seine Generalversammlung ab, welche sich eines schönen Besuches erfreute. Nach Eröffnung gurch Hrn. Kaplan Houben hielt Hr. Bezirkspräses Schüller einen ausführlichen Vortrag über die Pflege der Wirtschaftlichkeit. Reicher Beifall lohnte die schönen Ausfuhrungen. Der Gesamtchor des Vereins trug zwei schöne mehrstimmige Lieder vor, einige Mitglieder des Jünglingsvereins spielten einen lustigen Einakter.
in einem für dieses Werk besonders hergestellten Hafen. Durc eine Kettenschleife wird das Holz aus dem Waffer gezogen und auf die Teilstrecke gebracht, wo zwei elektrisch betriebene Fuchz schwänze(Sägen) die Waldriesen in einzelne Längen trennt, von wo aus diese Stammstücke den Sägegattern verfallen sind 9# einer Stunde ist das gewünschte Bauholz bereits auf dem Fuhrwert verladen und kann der Verwendungsstelle zugeführt werden. Kifür diese Säger erforderliche Maschinenbetriebskraft erfordert 300 Pferdestärken. Zwei Kessel von je 120 gm Heizfläche geben der nötigen Dampf. Die Kessel werden nur mit Sägemehl gehein Hieran anschließend wurde die Besichtigung der städtischen Straßenbahn=Reparaturwerkstätte vorgenommen. Die Herren Ingenieure Schirn und Rau übernahmen in liebenswürdiger Weise die Führung durch die Werkstätten, wo man u. a. Gelegenheit hatteinen sogenannten Kontrollwagen kennen zu lernen, in welchen Zeitund Strommessungsapparate aufgestellt sind.— In den letzten Vereinsabenden dieses Vereins hat Hr. Architekt Maus vom Hoch, bauamt durch hochinteressante Vorträge über mittelalterliche Architektur die Mitglieder zu fesseln verstanden. Der Vortragende berührte die Gotik und den romanischen Baustil an Hand von schönen Bildern alter römischer, französischer und deutscher Bau, werke. Dem Verein wurde auf Ansuchen seitens des Hrn. Oberbürgermeisters 300 M. zur Einrichtung von Vortragsabenden über Eisenbeton gütigst gewährt. Zu diesen Vorträgen sind etwa 80 Hörer
angemeldet.
Standesamt Köln-Rippes.(Vom 16.—20. November 1909.
&amp Geturten. Maria, T. v. Peter Reif, Postschaffn., Hartwichstr. 71. Elisabeth, T. v. Matthias Bergmann, Schutzm., Nievenheimerstr. 17. Paula, T. v. Friedr. Balzer, Schreinerges., Thüringerstr. 5.- Anna. T. v. Karl Blaesing, Eisenbahn=Lokomotivheizer, Uerdingerstr. 1.- Peter, S. v. Jakob Beckers, Klempner u. Installateur, Long. Haup str. 71. Christian, S. v. Adolf Schmitz, Schuhm., Sebastianstr. 216. Georg. s. v. Wilh. Wolf, Eisenb.=Lokom.=Heizer, Kempenerstr. 72.— Gertrud, T. p Jakob Müller, Sattlerges., Merheimerstr. 169.- Matthias, S. v. Heinr, Borrekott, Brieftr., Long. Hauptstr. 78A.- Christian, S. v. Hermann Schmitz, Tagel., Neußerstr. 609. Elisabeth, T. v. Christian Krämer, Straßenkehrer, Knechtsiedenerstr. 34.- Adolf, S. v. Johann Heitiger, Tagel., Dionysstr..- Katharina, T. v. Johann Poyl, Schuhm., Neußerstraße 674.- Peter, S. v. Joseph Mausbach, Schneider, Wilhelmstr. 30.= Franz, S. v. Johann gen. Johannes Schäfer, Kaufmann, Sechzigstraße 25.- Margar, T. v. Gottfried Thießzen, Maurer, Feldgärtenstr. 52.= Max, S. v. Anton Hoppen, Schlosserges., Merheimerstr. 245. Heinrich, S. v. Jos. Herbertz, Schlosserges., Merheimerstr. 149A.- Michael, S. v. Karl Billig. Musiker, Merheimerstr. 232. Aloysius, S. v. Wilh. Stammel, Tagel., Feldgärtenstr. 157.- Christian, S. v. Theod. Filz, Tagel., Fürstenbergstr. 24.— Eduard, S. v. Heinr. Schneider, Eisenb.=Lokomotiv
5nminhft. 61" Criohr S p. WHattfr Milher: Taael Nieblor
Zonserstr. 27.. Otto, S. v. Otto Werner, Maurer, Bülowstr. 32. Kathar., T. v. Hub. Faßbender, Straßenb.=Wagenführ., Gneisenaustr. 14.
" Agnes, T. v. Paul Schueider, Fuhrm., Neußerstr. 331.- Lieselotte, T. v. Karl Schmitt, Postsekretär, Wilhelmstr. 57.- Brunhilde, T. v. Herm. Stellderg, Postbote, Siebachstr. 98.
&amp Sterbefälle. Hub. Weingarten, 20., Sechzigstr. 32.— Gertrud Augustin, 3., Thüringerstr. 16.- Simon Kau, 3., Neußerstr. 309.
- Pet. Orschall, 1., Niehlerstr. 98.- Kath. Hecker geb. Cremer, 43 J, Merheimerstr. 149A.- Frz. Erpenbach, 4., Siebachstr. 54.- Gustav Scholl, 1., Neußerstr. 304.- Anna Dürsch, 18., Merheimerstr. 177.= Frz. Schifer, 1 St., Sechzigstr. 25.- Marg Meyer geb. Filz, 68., A. d. Seekante 18.- Joh. Laoey, 23., Feldgärtenstr. 103
&a Heiraten. Hrch. Clasen, Hemmschuhleger, Steinbergerstr. 15, u. Melanie Dogne, Zonserstr. 57.-Ernst Lang, Klempner, Mülhcim(Rhein), Sedanstr. 17, u Kath. Ziegler geb. Friesenhahn, Wwe., Kempenerstr. 42.
- Hub. Martin, Schneiderges., Neußerstr. 323, u. Barbara Schuichels, Neußerstr. 254.- Pet. Faßbender, Schlosserges., Zonserstr. 38, u. Christina
Holbeinstr. 25.— Jos. Hilledrand, Tagel., Köln, Unter Krahnenbäumen 79, u. Anna Büllesheim, Katzengasse 1. &am Heiratsankündigungen. Heinrich Rüttz, Bäckerges., u. Emma * beide Hartwichstr. 75.- Anton Schichotzti, Fabrikarb.,
Freudenberg
Köln, Mauthgasse 9,
Marg. Hoven, Siebachstr. 113.
Fruchtpreise.
Küln, 24. November 1909. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.50—10,20, kichtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50. Krumm- und Pressstrob 4,00 bis 4,50 die 100 Kilo.
Nause, 24. November 1909.
Weizen,
Hafer
Roggen,
Gerste
1. Sorte
: *." 1.„ die 100 Kilo
M
12.00
21,00
15.50
14.50
16.20
15.20
14.50
Kartoffeln, M. 2,70—300
Hen M. 4,20—4,60
Luzernehen M. 5,00 die 90 Li.
Krummstroh„ 18,00„.
Breitdruschstroh 20,00 die 500 Lio Kleie M..20 die 50
Eier" 14.— die 100 Stiek
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+.8., niedrigste heute— 3,7 C. Mutmaßliche Witterung für den 25. d..: Mäßig naßkalt, dabei veranderlich und windig aus West bis Nord.
Wasserstand am 24. November 1909. Mannheim, 8 vorm., 2,95—0,08 m Köln, 11 vorm.,
.33—0,18 m .58—.22 m
#<space> E i s b a h n.<space> A u f<space> d e m<space> K ö l n e r<space> S p o r t p l a t z<space> i s t<space> d i e<space> g a n z e<space> I n n e n <space> fläche der Radrennbahn zu einer großen Eisfläche hergerichtet. Sie bietet nunmehr Raum für 8000 Personen.
(1) Rodelbahn in Gemünd(Eifel).(Meldung vom 23. November.) Die Rodelbahn in Nierfeld bei Gemünd ist in Betrieb. 30—40 Zentimeter Neuschnee. 3 Grad Kälte. Barometer steigend. Nordwestwind. Rodelsport wird stark ausgeübt. Für Skiläufer geeignetes Terrain. Schnee pulverig. Bei steigender Temperatur gut gewachste Skier zu empfehlen. Auskunft erteilt Erich Schöller, Gemünd(Eifel), woselbst Rodelschlitten kauf= und leihweise zu haben sind. Vorherige Anmeldung erbeten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Der Rheinische Rochkunstverein Gasteria, der im vergangenen Jahre sein 25jähriges Bestehen feiern konnte, begeht am 7. Dezember in der Lesegesellschaft sein diesjähriges Stiftungsfest. Verbunden wird das Fest mit einer Weihnachtsfeier die hierbei stattfindende Tombola verspricht in diesem Jahre besonders reichhaltig und wertvoll zu werden. Die Kapelle des 7. FußartillerieRegiments unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. W. Trenks sowie verschiedene Künstler von Ruf werden an dem Abend, der der Wohltätigkeit gewidmet ist, auftreten.
2. Die Vereinigung städtischer Techniker Köln besichtigte vor kurzem das Säge= und Hobelwerk der Firma H. Auer in Riehl. Dieses Werk liegt zwischen der Ringstraße und dem Rhein und ist ein ganz modern eingerichtetes Werk, welches mit 8 Stück Gattern, 4 doppelten und 4 einfachen Kreissägen arbeitet und so in der Lage ist, täglich 200 Stück Stammholz= 200 chm Bauholz zu bearbeiten. Das Holz, etwa 3000 Stämme, lagert im Rhein
Billige Preise.— Grosse Auswahl.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 329* Mittwoch. 24. November 1903.
Seite 11
Siüdt. Sparkase Kalk. ISchrauth’s
für
Breuerstraße 18. Mündelsicher.
4[0
Einlagen über 1000 A auf halbjährige Kündigung. 921 0
für tägliche Gelder 5½2 0.„“
Tägliche Verzinsung.
strengste Verschwiegenheit.
postscheckkonto Nr. 4335.
In TOr pontin-Aernt
Schutz- 28 Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Legen Sie Wert auf eine
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch. a“
Im Fluge
Wunderbare, elegante, haltbare
athie der Kreise, die sich zu eiden verstehen. Da ich priniviell jede Kundin selbst bediene, ibernehme ich volle Garantie, daß kein unkleidsamer Hut mein Atelier verläßt, selbst wenn er bei Verwendung mitgebrachter duaten angefertigt wurde. Besuchen Sie mich ganz zwangtos. Reizende Neuheit. stets vorrätig.
Auguste Freitag
Modistin aus Berlin
Kariahilistraße 3, 1. Et.
Telephon 10813.
Milen Mae
mein Atelier die SymHerzogstrasse 21.
ehnatitsgeschenke
Ied Peletinen.
Echt russische
Gummischuhe
Nachstuche
in grosser Auswahl.*c
1
und plüsche
55. 70, 80 und 130 breit
#indener-.., engl.-.4.
5 seidene-24.4.
Gröht. Lagermod. KleiderTammete 1,50-.A per Meter. Belvets.70-.6. 5
Köln, Waidmackt 18, Sammethaus Schwidt.
Telephon 2465.
Beinkranke
mit Krampfadern, schmerzhaften Aderknoten, geschwollenen Beinen, Beingeschwüren, Flechten, Salzfluß, Fußschmerzen, Plat. sußbeschwerden, Gelenkleiden usw. finden sachgemäße Behandlung, ohne Bettruhe nach bewährtem neuen Verfahren im Ambulatorium unter spezialärztlicher Leitung. Köln, Apostelnstr. 15-17,5 tägl. nachm. v. 3½-6 Uhr.
Peipert vri.
ee
Lorenz Wilhelm Weber
Gegründet 1835. Köln a. Rhein Tel. 4803 u. 4804.
Spediteur und bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer Ab- und Anfuhr nach u. von allen Bahnhöfen Kölns Umfuhren innerhalb der Stadt. 2 Lagerung.* Internat. Speditionen.* Zollabfertigung.* Grösster Fuhrpark am Platze.
Hauptbüro und Lager: Perlengraben 66-70.
Zweigbüros: Güterbahnhöfe Köln-Gereon, Köln-GereonEilgut, Köln-Bonntor und Köln-Deutz. 0
Mein Korsott„Imperil“ Form Dirertoite
ist das einzige Korsett, welchen infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und
automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. No. 5742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb. — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.
zur sol.echte Sachen als Skunks, Rarder, Nerz, Hermelin usw., erner eleg. Damen=Jachetts in ed Delzari n. Maß lief. durchaus #eell. Spez.=Gesch. an reelle Leute
Meilzahlung.
u. A 193 a. d. Gesch. d. Bl.*9
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungssähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(A und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht ge täuscht sehen.
Accmachers
Emaille-Lacke in allen Farben zum Lackieren aller Gegenstände: Holz, Eisen us W.
Bronzen
hochglänzend u. dauerhaft, sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
Mantelofenlack
völlig geruchlos, alles in bekannten best. Qualitäten.
Altermarkt 62
Niederlage: Ehrenfeld
4. Lemm. Venloerstr. 271.
Damen bessern Standes
erhalten
zu Hause im Anfertigen
sauberer Handarbeiten
dauernden Nebenverdienst.
Unterricht gratis. Vertreter:
Schlicht Bitkopp, Roin,
Follerstrasse 8a.
in feinster Ausführung, vornehme Paßform aus allerbesten Maßstoffen verarbeitet teils auf Seide gefüttert, vollständiger Maß=Ersatz für stärkste Figuren vorrätig a24., 30., 36., 42M. sonst. Ladenpr. v. 35—65 M.
Königsraße 5, a. Molib.
im Engroslager.
fngefertigt vom langjäbrigen Fabr
kanten der Pfeilring-Lanolinfeife Verteutsstellen durch Blakate kenntlich
.. NAUMANN, OFFENBACA“F
Für Wirte oder Bächer
Gr. Messing=Kaffeemaschine zu verk. Filzengraben 15
Jetzt habe ich, aber sofort!
## feine Jackenkleider zu 40 und 35 4 aus ff. Kamm20 garnstoff und Cheviot, lange Jacketts,
90 feinste Jackenkostume zu 58 und 49.4. aus ff. Tuch, Z0 Kammgarn, mit Seidenfutter,
Damenpalctots aus wollen, molligen Stoffen, Schalkragen, neueste Sachen, 16, 18 und 22
im Auftrage Berliner Dawenmäntelfabrik, einzeln oder im ganzen zu verkaufen. Der Wert obiger Sachen is erheblich höher! Ehrenstr. 34, s. Et., Blömer Nachf.
Agentur- und Kommissioni geschäft. (Wertstätte für seine Damen=Konfektion.)
Helur. Kiel
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen. Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antlr.-Nüsse: Langenbrahm
Juss III Langenbrahm für Sauggssmotere.
Ianss-Verteigerung.
Am Donnerstag, d. 25. Nov. 1909, vorni#tag 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung ösfeatlich meistdietend versteigert werden: I. 1 Paletot und 1,75 Meter Stoff.
2. 15 Fl. Champagner und Liköre
nachmitt. 3½ Uhr daselbst
3. 2 eichene Betten, 1 Nußb.= Waschkommode und 1 eich. Schreibtisch.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 3.
Kartoffeln
811..9 Alle besseren Sorten, besonders
II. Moseler u. Thuringer Ware empf.
Müller Kartoflelgrosshandl.
TAluer, Waisenhausgasse 40
Telephon 2658.
Poststrasse 2.
Zu verkaufen:
1 gutes Pferd(7jährige Fuchsstute) mit komplettem Geschirr, 1 lange Karre einschl. Erntevorrichtung 1 Knollenmühle, 1 Egge, Kettenschleife, 1 Häckselmaschine, 1 Häufelpflug,
1 Hundspflug mit Wendegeschirr, 1 Hederichspritze, 1 Jauchekarre mit Faß, 1 Alfa=Milchseparator, 1 einsp. Dreschmaschine mit Schüttelwerk, 1 wasserdichte Barmendecke 6 zu 10 Meter. Vorstehende Geräte sind alle fast neu.
Lorsthaus Kloster Burbach
Post Hermülbeim
bei Berrenrath.
Isermann,
Kgl. Förster. 33
Zwangs-Verseigerung.
Am Dounerstag, 25. 1909. nachmittags 4 Uhr,
soll in Cöln=Riehl, gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Schlagkarre.
Käuser sammeln sich Ecke Boltenstern= und Riehlerstraße. Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln, b Schillingstr. 39A.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 25. November 1909, nachmitlags 4 Uhr, sollen zu Lindenthal. Dürenerstraße 155 im Pfandlokale, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau. Möpenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verkeigernng.
Am Donnerötag, 25, Novhr. 1909, nachmittags 2½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Büfett, Schreibtisch, Ausziehtisch, Waschkommoden, Kleiderschrank, Stühle, Vertiko, Sofas, Sessel, Kronleuchter, Bilder, Teppiche, Tür= und Feusterportieren usw.
Der Verkauf wird voraus sichtlich stattfinden.
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Am Donnerstag, den 25. Nov. 1909, vormitt. 11 Ahr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine m. Zubehör. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln r Gladbacherstraße 13, 1. Et.
eber 1000 Meter
reinwollene hochfeine
Paletot. u. Ausugkofe,
herrliche Qualität u. Muster a.50,.50, 8,50.50 reeller Wert bed. höher.
Königstraße 5, a. Malib.
im Engroslager.##
Am Donnerstag, den 25. Nov. 1909, nachm. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geige mit Kasten, 1 Freischwinger usw.(neu), sowie gebrauchte Möbel aller Art.
Linz,
Gerichtsvollzieder in Köln. of
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, d. 25. Nov. 1909, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiesend versteigert werden: Eisschrank.
Caspar.p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 25. Nov. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsasse 146 zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
u. 18 Bände Meyers Lexikon Wäscheschrank, 1 Waschkom mode, 1 Sofa, 1 Tisch, v. 2 Sessel, 1 Spiege', 1 Tep pich, 6 Rohrstühle.
Walbroel,
*h Gerichtsvollzieher in Cöln. Lütticherstraße 34.
Iwengs-Verkeigerung.
Am Donnerstag,.25. Nov 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale, Weidengasse 34 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch u. 2 Stühle, 1 Sofa mit Ambau, kl. Eischihen. 1 Wilschtoillette un Spiegel, 1 Troczenapparst mit
Bekanntmachung.
Der Rayonplan und das Rayonkataster des erweiterten ersten Ranons in der Gemeinde Cöln(Poll) Flur 119, auf der Grenze gegen die Gemeinde Westhoven, liegen vom 27. November d. J. an beim städtischen
Vermessungsamt, Rathausplatz 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan und das Kataster sind innerhalb einer Ausschlußfrist von 6 Wochen, also spätestens am 7, Januar 1910, bei ichneten anzubringen. Num olauf dieser Fris
wird die Feststellung des Katasters erfolgen. Cöln, 24. November 1909. Der Oberdürgesmeister. d* J..: Dr. Jarres.
Am Donuerstag, 25. Rov. 1905, vormittags 10 Udr,
sollen im Hause Krefelderstr. 75 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
eine große Partie Möbel und Betten usw.
. Schweitzer, Gerichtsvollzieder in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 95. Ro vember 1909, nachmitlogs
2½ Uihr, sollen in Cöln, Antwerpenerstraße 59, IV, gegen
leich dare Zahlang össent#ch meistbielend verfleigest werden:
1 Dartie Mödel.
Rolte,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln
Lesetisthcher u. 2 Slähle,
Seppich, 1 Beit, Warenschränke, 1 große
Pactie Parfümekien, als
Can de Cologue, Haar,
Lark- u. Gesichtswasser, Kämme, 12 60 Seruieiten, Haatzöpfe eic. eit.
Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt
Gerichtsvo
suchs.
lzieher
in Cöln.
Zerbrich dir nieht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schnell an
Hildeboldplatz 23. 1°
Ernst Ehl, Köln,“
von Werthstraße 165—18.
„Vorzellan, Steingut.
Günstigste Lotter! vor Welhnachten.
Ziehung bestimmt 21., 22. und 23. Dezember.
Düsseldorter Lotterle.
8943 Gewinne, Gesamtw. Mark
120000
Hauptgewinn M.
Am Donnerstag, 25. Nov 1999. nachmitlags 4
oll Mastrichterstraße 46, Hinterhaus, gegen gleich bare Zahlung ösfentlich metsthletend verstelgert werden:
1 Faß Kognak.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Lose à 2 Mk., 11 Lose 20 Mk. Porto und Liste 30 Pig.
vers. geg. Kasse od. Nachnahme
Ferd. Schäfer,
Bankgeschäft, Düsseldorf.
Auch zu haben in allen kenntlich gemachten Verkaufsstellen.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 a Mittwoch. 24. November 1909
Kölner Zentrumspartei!
Stadtverordnetenwahl II. Klasse.
am Mittwoch, den 24. Kovember 1905, abends 8¾ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft. Tages=Ordnung:
Besprechung der Stadtverordnetenwahl. Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
312. Residenz-Theater Fraße;
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Mittwoch: Zum 18. Male:„Die blaue Maus.“
Donnerstag: Zun(100) mose:„Moral“.
Freitag: Zum 19. Male:„Die blaue Maus.“ Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
MEAER
BUAMANER
Opernhaus.
Donnerstag, den 25. November 1909. 79. Ab.=Vorst. Serie o; (67. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Götterdämmerung.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 65e Kapelle a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1900.
Braubaus
En der ihsere Döör
36 Kämmergasse 36
Mittwochs Hegelbahn frei.
Frischer süßer
Weinmost
Weinhaus Reinarh
Gertrudenstr. 6, n. Reichshalle.
Plattköln. Böhne der Familie Millowitseh.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Köln nach Eif.
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
von E. Sondermann und G. Okonkowski
Musik von Frz. Wagner. 5
m a<space> K a r t e n b e s t e l l u n g e n<space> d u r c h<space> F e r n r u f<space> 3 7 1 2.<space>##<space>
8
Bannm
Ea ee
Westdeutsche Konzertdirektion J. F. Weber, Köln
## ngen Donnerstag, ahds. 8“
GNTNGN im Rokokosaal
Morgen, des Hotel Disch
####l. Charmanter Lieder-Aben
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse 6
Täglich Konzert
der Original Wiener Kapelle Ruhs.
5
Am Klavier: Helene Orthmann.
Flügel: Feurich ans dem Magazin von
Hoflieferant Eduars Brünm
„„
cm Konditorei u. Wiener Feinbäckerei&amp;
0
0
&amp; Café
Carl Dillmann
—7 Uhr), und an der Abendhasse.
a aa ia Er
925
#
6 IE
Tel. 1159 Herzogstrasse 24
W„
a Lieferung sämtlicher Backwaren prompt nach
Tel. 1150 OEE 1. 119 5
1
22
□
allen Stadtteilen.
Ktrannene
8
920
En 12
Donnerstag, den 25. Nevemher.#
nurhmittags 4 khr:
XI. Sinfonie-Konzert E
des Flora-Orchesters.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel von Richard Magner
Musikal. Leitung: Otto Lohse. agner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz(Brünnhilde) a halm(Gutrune), Müller(Waltraute), Dur(Woglinde, Böhmer(Wellgunde), Rohr(Floßhilde), Wolf(3. Norn). die Herren: Rémond(Siegfried), Liszewsky(Gunther), Giesen (Hagen), Hemsing(Alberich).
Anfang 6 Uhr, Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 26. November 1999. 80. Ab.=Vorst. Serie)2 (68. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Widerspenstigen Zähmung
Komische Oper in 4 Aufzügen von Hermann Goetz.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 25. November 1909. 90. Vorstellung.
Per Bunkes Vorgeschichten.
Komödie in 4 Akten von Anker Larsen und Egill Rostrup. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey(Kammerherrin), Landen (Grete), Scholz(Sophie Johansen, Näherin), Lipskt(Juliann= Johansen, Näherin); die Herren: Odemar(Der Bunke), Dosing(Kammerherr), Mercklein(Frederiksen, Ingenieur), Nitzgen(Rechtsanwalt), Salomon(Pastor), Turrian(Förster), Portz(Diener), Kiesau(Alfred).
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 26. November 1909. 91. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Cell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller. Mittel=Preise.
" Kunge
Iohestrasse 9.
Gross. Herbstflugfest
Verlängerung der Kölner Flugwoche.
Neu! Sehenswert! Neu!
Grosses Wettfliegen
auf der elektrischen Flugbahn. Wunderbare Dekoration. 9
4 Musikkapellen.
Kennern und Liebhabern ein. gut. Tropfen Weines empfehle ich meinen d“
190der Steeger
Riesling
M..15 die Flasche mit Glas.
Weinhandlung
6. J. de Jongh
Heumarkt 76, Tel. 9678 erkaufslad. Apostelnst. 6.
Schnurrbart! Streng reell:
unterstützt Saar= und BartHarastn wuchs mit wunderbarem
Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üpziges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden schreiben nachgewiesen ist.
actete M
Prismen
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Hersogstrasse 40.•
Das Schleifen
Wachsen und Bohnen der Parkettböden wird ausgeführt durch die Firma
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstrasse 14. Telephon 2011
Aause bei den Inserenten des CA)
Leitung: Musikdirektor Albin
12
Aerztlich begutachtete Wirkung. jiant Goldene Medaille Marseille.
1011. Großer Ehrenpreis Rom.
Stärke 12., St. 11 3 Mk., St. II14 Mi rasin ist einzig und unerreichi
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei-Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.—
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin /m Jede weitere Zusatzkarte. 4 M. 151
ni drei Wochen einen flotten Schuuerdart bekommen hat, so er-##1 Einzelkarte für alleinstehende Personen unter suche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2c## 30 Jahren 10 M. 1#
Täglich Konzert des Flora-Orchesters. e ae a e a in a ia ia ia im
Trenkler. 15
Programm: 151
— 1. Sinfonie Nr. 5,-moil... L. van Beethoven= ##) 2. Serenade-moll für Streiehin. E
strumente Robert Volkmann
221(Cello-Solo: Hr. Gottfried Arbeiter.)
v 3.„La Jeunesse’llercule“ Sin- 557
fonische Dichtung C. Saint-Saèns— IEl 4. Ballettmusik aus der Oper„Die(5
Königin von Saba“. Karl Goldmark.—
EI Eintritt 1., Abonnenten frei. 12
# Abannerients für 1910 SS
werden jetzt schon mit sofortiger Gültigkeit aus En
9 gegehen:
— Die Hauptkarte 20 M.—
E# Die erste Zusatzkarte 8 M. 12
Donnerstag, 25.Nordr. 1900, abends Punkt 9 Uhr, m oderen Sälchen der brauerei Esser, Unter Gold21, Ecke Große Budengasse:
Sitzung.
Referat: Politik u. Weltanschauung Referent: Herr Chefredakteur Emil Ritter(Elberfeld).
Um recht zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
*c der
Preisl. Nr. 15 kostenfrei.
In Form und Ausstattung das Schönste, in Federung und Ausführung das Beste
sind meine
Kinderwagen
in Langf.-Riemengehänge mit ff.Kutschenlackierung.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.
a“ Fabrik in Troisdorf.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 30 se Pernsproeher 4129
bietet Frausn sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
Einkaufsverein Kölner Kolopialwarenhändler. E. G. m. b. H.
Einladung
zu dem am 25. November 1909, nbends 9 Uhr, in
dem Brauhause
„Zum goldenen Löwen“, Ehrenstrasse 11
stattfindenden Vortrage des Herrn Verbandsdirektors Dr. Biller aus Berlin:
44
Eintritt frei für Interessenten. 0
Der Vorstand.
Krankenkasse der freien Parbier-, Friseue- u. macher-Innung für Meister, Gehülfen und Lehrlinge. Einladung
zu der am Freitag, den 26. November 1909, nachmittags 5 Uhr, im Kassenlokale, Fleischmengergasse 40, stattfindenden
a Generalversammlung.*
Tagesordnung:
Kassenbericht.
Wahl des Vorstandes.
Der Vorstand.
Prauhaus Hum Bier-Bsel, Breitestrasse III
Muschein! Muscheln!
Täglich treffen per Eilgut nur erste Qualität bester Seemuscheln ein, direkter Bezug, a Portion vorzüglich zubereitet 25 Pfg., 100 Stück ausser d. Hause 30 Fig.
*<space> F r i t z<space> M i n d e r.<space>
empfehle ich mich zur Einrahmung der
Vereinsgabe für 1909
stilgerecht, jedem Geschmack entsprechend, zum Preise
von 8,00 K. an.
Beachten Sie bitte, das zur
zeit in den Räumen des Kölnischen Kunstvereins ausgestellte, von mir gerahmte
Probebild.
Heinr. Küppers,
Kunsthandlung und Nahmenfabrik,
gegr. 1872
An St. Agatha kl.
In Köln am Rhoin ist der.A) zur wirksamen Veröffentlichung In Holn um Rhiein:: aller Anzeigen am besten geeiguer.“