Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
S
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), MI..50(1 Mon.)
A
Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt
Nr. 64. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 7. März 1909.
ceee e
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
das Neueste vom Tage.
X Der Wohnungsgeldzuschuß.(Eig. Drahtbericht.) Berlin. 6 März1909. In der verstärkten Budgetkommission des Abgeordnetenhauses wurde heute endgültig Beschluß gefaßt über die Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses. Das Staatsministerium hat sich bekanntlich in seiner letzten Sitzung mit den Beschlüssen der Kommission in erster Lesung beschäftigt und dieselben in der angenommenen Form für unannehmbar angesehen. Heute einigte sich die Kommission nun auf folgenden Antrag:
Der Wohnungsgeldzuschußtarif sieht für die einzelnen Stufen folgende Beträge vor:
1. Rangklasse 1 Ortsklasse A 2000 Mark,
Ortsklasse B 1600„
Ortsklasse C 1200 Ortsklasse D 960„
Ortsklasse E 800
2. Rangklasse II und III,
Ortsklasse A 1600 Mark. Ortsklasse B 1200 Ortsklasse C 960„
Ortsklasse D 800 Ortsklasse E 720
3. Rangklasse IV und V.
Ortsklasse A 1200 Mark, Ortsklasse B 880„
Ortsklasse C 720„
Ortsklasse D 640„
Ortsklasse E 560„
4. Beamte, welche zwischen den Beamten der fünf Rangklassen and den Subalternbeamten der Provinzialbehörden stehen, Subalternbeamte zweiter Klasse bei den Zentralbehörden, Subalternbeamte bei den Provinzial= und Lokalbehörden:
Ortsklasse A 720 Mark
Ortsklasse B 580„
Or sklasse C 480„
Ortsklasse D 400„
Ortsklasse E 290„
5. Unterbeamte:
Ortsklasse A 480 Mark
Ortsklasse B 360„
Ortsklasse C 290„
Ortsklasse D 220„
Ortsklasse E 150
Der pensionsfähige Durchschnittssatz beträgt nunmehr für die Beamten der
I. Rangklasse 1312.,
II. und III. Rangklasse 1056.,
IV. und V. Rangklasse 800.,
für die unter 4 aufgeführten Beamten 495., für die Unterbeamten 300 M.
Die Wirkung des neuen Antrages ist folgende:
1. Die durch die Regierung in ihrer Vorlage und von der Kommission heraufgesetzten Orte bleiben in den höheren Klassen,
2. die herabgesetzten werden sämtlich wieder in die früheren Klassen zurückversetzt,
3. ein Unterschied zwischen Verheirateten und Unverheirateten wird nicht gemacht,
4. Untere, mittlere und höhere Beamten erhalten eine Aufbesserung um 331/ Proz.
5. Die Regierung ist verpflichtet mit Wirkung vom 1. April 1911 ab einen neuen Wohnungsgeldzuschußentwurf einzubringen.
Der Kompromißantrag wurde bei der Abstimmung mit 25 gegen 1 Stimme bei einer Stimmenthaltung angenommen.
Ebenso wurde das Mantelgesetz mit den durch den angenommenen Antrag sih ergebenden Aenderungen angenommen. Als Gesamtsumme für das Wohnungsgeld werden statt 23604 200 Mark 23374540 Mark festgesetzt. Der Finanzminister hat gegen diese Regelung der Frage keine Bedenken erhoben. Die Wohnungsgeldzuschußvorlage wird voraussichtlich am kommenden Montag oder Dienstag im Plenum beraten werden.
□ Zur Beamtenbesoldung in Preußen.
Hierzu wird dem Kölner Localanzeiger aus parlamentarischen Kreisen geschrieben:
Sobald die Besoldungsordnung die dritte Beratung im Plenum des Abgeordnetenhauses passiert hatte— teilweise noch früher— wurden einzelne Abgeordneten mit Zuschriften aus den verschiedenen Gruppen der unteren Beamten traktiert, in welchen die schwersten Vorwürfe über angebliche Nichtberücksichtigung ihrer Wünsche bei Beratung der Besoldungsordnung in der Kommission und im Plenum des Hauses enthalten waren. Diese Zuschriften werden jetzt fortgesetzt nach Beratung des Wohnungsgeldzuschußgesetzes in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses.
Wenn auch die Unzufriedenheit mancher Beamten darüber begreiflich erscheint, daß ihre Wünsche nicht volle Befriedigung erfahren haben, so sind doch ungerechtfertigt die erhobenen Vorwürfe und völlig unangebracht die Drohungen und der Ton mancher Zuschriften. Das Zentrum hat am allerwenigsten diese Vorwürfe verdient, die wir aber wesentlich auf Unkenntnis über den Gang der Verhandlungen und über die Tätigkeit des Zentrums bei der Beratung der Besoldungsordnung zurückführen; zum Teil werden sie auf Verdächtigung des Zentrums durch andere Parteien zurückzuführen sein.
Hat das Zentrum auch im allgemeinen keine Veranlassung, sein Verhalten im Parlament gegenüber den Wählern zu rechtfertigen, so ist doch schon geplant, um der falschen Legendenbildung und böswilliger Verdächtigung durch die Gegner des Zentrums zu begegnen, demnächst eine Broschüre herauszugeben, in der aktenmäßig und in eingehender Weise die Tätigkeit des
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. März 1909.
S die Macht des Gewissens.
[9] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen. „Sprich kein Wort, es würde mein Glück stören!" flüstert Ruth.„Ich sehe dich, ich fühle dich— das ist genug.“
Und Armin schweigt. Er will ein paar Minuten ihrer „Schwäche", wie er es nennt, nachgeben; dann aber—
„Wie kalt du bist, Ruth!“
„Kalt? Mein Kopf glüht.“
„Arme Kleine! Warum hast du keinen Umhang mit? Du wirst dich erkälten!“
Sie lacht— ein helles, glückliches Lachen.
„Wie kann ich an meine Gesundheit denken, wenn ich dich sehen soll!“ Wenn ich dich
Lange Pause....
„So liebst du mich noch ebenso—“
„Lieben?“ unterbricht sie ihn leidenschaftlich.„Ich möchre für dich sterben!“ Schwärmerisch blickt sie in sein über sie geneigtes Antlitz, dann flüstert sie leise:„Nein, ich möchte für dich leben!“
Sanft zieht er sie aus dem Schatten der Bäume ins volle Mondlicht.
„Du wirst also für mich leben, Ruth? So leben, wie ich es wünsche?“ fragt er ernst.
Sie antwortet nicht gleich. Noch ruht ihr Kopf an seiner Brust. „So leben, wie ich es wünsche?" wiederholt er, ihren Kopf emporhebend und ihr fest in die Augen blickend.
Sie erschauert unter diesem faszinierenden Blick. Ihre Arme lösen sich von seinem Nacken.
„Wie meinst du das?“ fragt sie beklommen.
„Die Zeit wird es lehren.“
„Nein, Armin. Ich habe keine Lust, darauf zu warten. Meine gegenwärtige Lage ist unhaltbar.“
„Sie wird nicht lange dauern, mein Lieb.“
Er nimmt ihre Hand zwischen die seinen. Zuerst zuckt diese kleine Hand zurück; dann fügt sie sich ruhia seinem Druck.
„Du wirst tun, was ich dir sage," beginnt er abermals. „Warum? Weil ich es will!“
Leise beginnt sie vor sich hin zu schluchzen.
„Nicht weinen, mein Lieb!“ murmelt er weich.„Ich will dir nicht wehe tun. Aber bedenke: Du bist mein, du gehörst mit, zu bist ein Teil meines eigenen Ich— der bessere Sammen. uit emporstreden, ob wir sinken— wir gehören zu„Oh—!“
Noch einmal sucht Ruth ihre Hand aus seinem eisernen Griff zu befreien. Vergebens. Resigniert läßt sie den Kopf sinken.
Langsam geleitet Armin sein Weib unter den alten Eichen auf und ab. Er hält ihre Hand fest in der seinen und blickt ihr von Zeit zu Zeit tief in die Augen, dabei ernst und feierlich in sie hineinredend.
„Während der nächsten Woche mußt du suchen, dich zu beherrschen, mein Lieb. Du mußt dein Köpfchen anstrengen, mußt „er###ch sein, wie es gerade nötig ist. Euch Frauen
fällt die Verstellung, das Intrigenspiel ja viel leichter als uns Männern. Ich würde meinen ganzen Plan überhaupt nicht ersonnen haben, wenn ich nicht dabei auf deine Hülfe gebaut hätte. Fräulein Forster muß mich eine Woche lang für Lord Donald halten und—“
„—und du wirst Virginia den Hof machen, nicht wahr," unterbricht ihn Ruth erregt.
Armin lächelt.
„Ein wenig— nur meiner Rolle gemäß.“
„Und ich— muß zu Lord Donald liebenswürdig sein?“
„Das ist nicht nötig.“
„Weiß er, daß ich deine Frau bin?“
„Um Gotteswillen— nein! Kein Mensch weiß davon!“
Ruths feine Brauen ziehen sich zusammen.
„Du irrst, Armin. Meine Amme, Frau March, weiß es.“ „Ach so! Die zählt nicht mit.“
„Warum nicht?“
„Davon ein andermal.“
einmal geweckt.
Zentrums bei der Verabschiedung der Besoldungsordnung und der übrigen für die Beamten in Frage kommenden Gesetze dargelegt werden soll. Das kann aber erst geschehen, wenn die Gesetze sämtlich das Herrenhaus passiert haben und tatsächlich verabschiedet sind. Man wird dann auch erkennen, daß die Tätigkeit des Zentrums eine umfassende war und von manchen Erfolgen für die Beamten gekrönt wurde. Darüber dürften heute schon einige Angaben angebracht sein.
Den größten Erfolg hatte das Zentrum bei der Gehaltsklasse
für die unteren Beamten(Bahnwärter usw.). Die Regierungsvorlage sah hierfür Gehälter in 7 Stufen von 1000—1200 M. vor. Das Zentrum beantragte bei erster Lesung in der Kommission, Gehälter in den 7 Stufen von 1100—1300 M. festzusetzen(Antrag Nr. 1 der verstärkten Budgetkommission). Der Antrag wurde aber abgelehnt und darauf mit Hülfe des Zentrums ein Antrag der Nationalliberalen angenommen, die Gehälter in 5 Stufen von 1100—1200 M. festzusetzen. Das ergab ein Mehr von 1 113 290 M. pro Jahr über die Regierungsvorlage hinaus. Das Zentrum hat dann aber in zweiter Lesung in der Kommission seinen ursprünglichen Antrag erneuert und fand er dann mit 15 gegen 13 Stimmen Annahme, und waren damit 1 754 290 M. pro Jahr mehr bewilligt, als die Regierungsvorlage vorgesehen hatte.
Für Klasse 2
setzte die Vorlage folgende Gehälter fest: 2a(Schaffuer, Bremser und Matrosen der Eisenbahnverwaltung) in acht Stufen 1000 bis 1500 M. und 2b(Brückenwärter, Bahnsteigschaffner, Schirrmänner usw. bei der Eisenbahnverwaltung) in sieben Stufen 1000 bis 1500 M. Das Zentrum beantragte bei erster Lesung in der Kommission(Antrag Nr. 2) die Beamten der Klasse 2 mit denen der Klasse 3 zu verbinden in eine Klasse mit den von der Vorlage für Klasse 3b vorgeschlagenen Gehältern von 1100 bis 1600 M. in sieben Stufen. Der Antrag wurde abgelehnt. Mit Hülfe des Zentrums wurde dann aber ein anderer Antrag angenommen, der für Klasse 2a Gehäter von 1100 bis 1500 M. in sieben Stufen und für Klasse 2b die gleichen Gehälter in sechs Stufen festsetzte. Das brachte den 28911 Beamten der Klasse 2 ein Mehr pro Jahr von 2828 740 M. über die Vorlage hinaus.
Ueber Klafse 3
wurde eingehend in der Kommission debattiert. Die Vorlage setzte für sie folgende Gehälter fest: 3a in acht Stufen 1100 bis 1600 M. und 3b in sieben Stufen die gleichen Beträge. Von freisinniger Seite lag schließlich ein Antrag vor, für die ganze Klasse 3 Gehälter in sieben Stufen von 1200 bis 1700 M. festzusetzen. Dem hätten die Mitglieder des Zentrums gerne zugestimmt, weil in der Klasse die zahlreichen Weichensteller, Rottenführer und Wagenwärter der Eisenbahnverwaltung einrangiert sind. Gerade der Eisenbahnminister widersprach aber auf das entschiedenste dem Antrage. Der Kommissar des
„Warum hast du mir nie gesagt, daß du meine Amme kennst?“ fragt sie wieder.
„Laß doch das!“ wehrt er ungeduldig ab.„Denk lieber an deine Aufgabe!“
„Nein, ich will nicht.“
„Du willst mir nicht gehorchen, Ruth?“
„Ich— ich fühle, daß es unrecht ist,“ stammelte sie.
„Und dein Schwur vor dem Altar?“
„Ja— aber—“
„Kein aber. Dein Schwur bindet dich. Hast du übrigenschon wegen des Testaments—“
Beschwörend hebt Ruth beide Hände.
„O bitte, nichts, nichts davon!“
giust un ain ge ei Werthbteg geyort von Rechrs wegen dir.
Willst du sie anderen überlassen, also dich und deinen Gatten benachteiligen— um einer sentimentalen Schrulle willen?“
spionieren, ich kann meine Wohltäterinnen nicht belügen— es geht mir wider die Natur. Such doch selbst nach dem Testament, wenn du so sicher bist! Ich will nichts damit zu tun haben— nein, nein, nein!“
Ohne ein Wort zu sagen, wendet sich Armin von ihr ab. Langsam macht er einige Schritte vorwärts, als wollte er sie allein lassen.
Dort oben am Firmament leuchten und blinken Millionen Sterne. Der Mond wirft seine vollen Strahlen auf die kräftige, sich mehr und mehr entfernende Männergestalt und lätzt bee Dunkel der Bäume, die gespenstig zum Himmel emporraget noch unheimlicher erscheinen.
beber Ruth kommt es wie eine entsetzliche Angst. Sehnfüchtig streckt sie die Arme aus.
„Armin!“
Er wendet sich.
Sie fliegt zu ihm hin. n„ L
„O, hätt' ich dich nie gesehen!“ murmelt sie mit zuckenden Lippen.„Ich glaube, du bist kein guter Mensch, Armin!
Sie bemerkt nicht den spöttischen Ausdruck in seinen Zügen.

Seite 2.
Költer Local-Anzeiger Nr. 64&a Sonntag, 7. März 1909
Finanzministers hob nach dem Kommissionsbericht(Seite 22) hervor, daß der Antrag eine Mehrausgabe von 5 405000 M. verursache. Dem fügte der Eisenbahnminister hinzu:
„Die große Beamtenkategorie, die in Klasse 3b unter Nr. 3(das sind Eisenbahngehülfinnen, Weichensteller einschließlich Eisenbahngehülfen, Rottenführer, Wagenwärter bei der Eisenbahnverwaltung. Der Verfasser) zusammengefaßt sei, werde nach den Vorschlägen der Regierung unter Einrechnung des 1906 erhöhten
Vorredner laß die Ausbesserung,
die im Jahre 1906 als Anfang der organischen Gehaltsregelung aufgefaßt sei, außer Betracht. Wenn diese eingerechnet werde, verbessere sich diese Gruppe im Durchschnitt um 95#., pro
Danach wurde dann der Antrag mit allen gegen 4 Stimmen abgelehnt. Hätten die 6 Zentrumsmitglieder, trotzdem der Finanzminister den Antrag als unannehmbar bezeichnete, auch für denselben gesiumt, wäre er doch mit 18 Beger, H0, Sliaigergakz gelehnt worden. Das war nach dem Gang der Debatte auch vorauszusehen. Aus taktischen Rücksichten war eine leere Dewontration unangebracht. Als aber vor Dder Telzsen Zer
stimmung zu den auf Kompromiß beruhenden Beschlüssen der
Kommission die Zentrumsfraktion Stellung nahm, wurde in der Fraktionssitzung eifrigst befürwortet bei Abschluß des Kompromises entschieden zu versuchen, wenigstens für die Grippe in Klasse 3b(Weichensteller, Rottenführer, Wagenwärter usw
* Volksverein für das Katholische Deutschland. Am
Somg: Der Verein für Vogelschutz und
Colonia, gegründet 1888, hält am Sonn= und Kontag, sowie am fblgenden Sonn= und Montag eine große Verkaufsausstellung von Kanarienhägnen und Zuchtweibchen im hinteren Saale seine Vereinshauses, Restauration Peter Höhrgg, Flarchouterer Menteg pfortenecke ab. Besuchszeit ist Sonntag von 11—2 Uhr, Montag von—8 Uhr bei freiem Eintritt.
Aus der Arbeiterwelt.
a Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands.
(Ortsgruppe Köln.) Die Mitgliederversammlung für den Monat März findet nicht Montag, den 8. März. sondern erst am Dienstag, den 16. März, abends 8 Uhr im Marzellengymnasium statt. Zu dieser Versammlung haben Frl. Behm aus Berlin, die Hauptvorsitzende des Vereins, ihr Erscheinen zugesagt. Wir erwarten daher von unsern Mitgliedern punktliche und vollzählige Beteiligung.
noch eine Erhöhung des Endgehalts um
100
M. zu erringen
und dementsprechend die Kommissionsmitglieder der Fraktison beauftragt. Leider waren deren Bemühungen aber ohne Erfolg. Es kann also gewiß keine Rede davon sein, daß das Zentrum diese Beamten übergangen und unberücksichtigt gelassen hätte.
gelang es dem Zentrum, durch Antrag in erster Lesung die Lokomotiv= und Schissheizer bei der Eisenhghnverwaltung herauszuheben in eine neue Klasse 4A mit Gehältern in 7 Stusen von 1200 bis 1800 M. statt Gehältern nach der Vorlage in 7 Stufen von 1200 bis 1700 M. Das brachte für die 15 798 Beamten eine Mehrausgabe über die Vorlage hinaus von 141 690 M.
Damit wollen wir schließen und verweisen dann nochmal auf die später herauszugebende Broschüre. Für jetzt mag nur noch das Folgende hervorgehoben werden. Mit ausschlaggebender Unterstützung des Zentrums hat die Kommission
und 13 Mitlionen Mart über die Regiexggeg lage hinaus bewilligt, wovon rund 11 Millionen Mark auf die unteren und mittleren Beamten entfallen. Das ist doch gewiß keine Kleinigkeit. Es ist doch auch in etwa Rücksicht auf die Steuerzahler zu nehmen, die das Mehr an Ausgaben für die Beamtenbesoldung aufzubringen haben werden. Für die Sozialdemokraten, deren Vertreter in der Kommission in erster Lesung gar keinen Antrag auf Verbesserung der Vorlage stellte, war es ein billiges, agitatorisches
Unternehmen, bei zweiter Lesung in der Kommission und
* Englischer Sprachklub. Mit Beginn des Monats März hat der im Jahre 1900 von Kaufleuten gegründete Englis versational- and Debating-Club seine regelmaßigen Tagungen wied
Gelegenheit zur weiteren Ausbildung zu bieten. Die Sitzungen
stat Anmeldungen werden
daselbst entgegengenommen.
n
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim a. Rh.,.März1909. Im kathol. kaufmannischen Verein Constantia im Hotel Dreesen sprach jungs Hr. Bankheamter Weigel(Köln) über Scheckverkehr und Scheckgesetz. Der Vortrag, der eine Schilderung der geschichtlichen Entwicklung des Scheckverkehrs, seiner großen wirtschaftlichen Bedeutung und seines Nutzens auch für den kleinen Mann gab, wurde ut aufgenommen, den Hr. Präfekt Peter Charles in Worte kleidete.
her bei der
I, Dei Zwoeller„
Beratung im Plenum noch
weitel gehende Anträge stellen, als sie früher vom Zentrum und anderen Parteien gestellt waren, aber mit großen oder kleinen Mehrheiten schon abgelehnt waren, weil die Regierung sie für unannehmbar erklärte. Derartige völlig zwecklose Anträge und Demonstrationen muß das Zentrum ablehnen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
0 Der Volts=Verein für das katholische deutschland. (Herz Jesu=Pfarre) veranstaltet Sonntag, den 14. März 1909,
abends 8 Uhr(Einlaß 7 Uhr) im weizen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse seinen ersten diesjährigen B bildungsabend. Der Vortrag wird behandeln den Dichter Friedr.
C. Vollmann) und der Fräulein Kreitz(Sopran) werden zu. schönerung des Abends beitragen. Da Einrittskarten nur in beschränkter Zahl ausgegeben werden, ist jedem Teilnehmer ein guter Platz gesichert(Vergl. Anzei genteil.)
Billigste Bezugsquelle
für
A
.10
Zweites nebenanliegendes Lokal
eröffnet.
Niederlage der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst.
Sämtliche übrigen Fabrikate zu äusserst mässigen Preisen. Vor Erteilung eines Auftrages
bitte meine Offerte einzuholen.
vorm. Böckem&amp; Jung Glockengasse 15. im Alten Posthof
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken: Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow 3bis 10„ Lord Mayor Abis 10„
Jedermann ist im stande mit diesem Instrumente die schmerzhaften Hühneraugen und Hornhaur-Stellen völlig gefahrlos und schnell zu entfernen.
J
Solinger Stahlran Hohestrasse 80-01 Eche Brückenstr.
Spilepsie.
Hastig ergreift sie seine Hand, als fürchte sie sich vor etwas Unsichtbarem.
Sie zigert. Tieses Rot steigt in ihre soeben naoch so bleichen
Wangen.
„Küsse mich!“ wiederholt er.
Schweigend preßt sie ihre Lippen auf die seinen.
„So! Fühlst du dich jetzt besser?
Nun alsol Wozu wilst du gegen dein Schicksal
Du bist mein und wirst tun, was ich will. Nicht wahr? „Ja—“ haucht sie.
„Du wirst das Testament finden!
—“ sie zittert.
„Du wirst das Testament finden!“
„Ja, ja, Armin— gewiß.“
„Es ist in der Waldburg verborgen!
E ist in der Waldburg verborgenz ich weiß es. Du mußt
danach suchen.“
„Vielleicht in dem Zimmer, in welchem deine Stieftante starb!“
„Dort schläft jetzt Frau Forster „Du mußt dort suchen.“
Ruth schweigt.
Willst du?“ fragt Armin leise.
„Nein, nein!“
„Sieh mich an!“.
Ich will dich nicht ansehen.
„Sieh mich an und sage, daß
Langsam hebt sie die Lider und blickt in seine fest auf sie ge
mi magnetischer Gewalt hält es sie fest.
verkleinern sich.
Willst du?“ fragt Armin abermals.
i ch will!“
Dort kann ich nicht suchen.“
du tun willst, was ich dir
Ihre Pupillen
Am folgenden Morgen nach dem Frühstück,— die vier jungen Leute streifen umher in Wald und Feld- liegt Frau Forer mit einem Buch in der Hand auf der Chaiselongue in ihrem Boudoir. Doch liest sie nicht. Mit geschlossenen Augen
V, fern ertönen die frischen Stimmen der Schnitter zum
und läßt den, Flick. Finous, schweifen über die in vollster Sonnenglut prangende Wiese, wo junge, kräftige Burschen mit fröhlichem Gesang die Sense chwingen. Die Sonne blendet sie. Sie klappt das Buch zu, chließt das Fenster und zieht die weißen Spitzenvorhänge zuammen. Dann legt sie sich wieder auf die Chaiselonque.
Frau Forster fühlt sich unbehaglich— sie weiß selbst nicht, warum. Vor einem Jahr noch kannte sie keine Nerven. Da aab es für sie soviel zu tun, den kleinen Haushalt in Ordnung zu bringen, Virginias Kleider zu nähen, die Wäsche zu flicken wahrlich, da hatte sie gar keine Zeit, an jene kl Ungeheuer, so man„Nerven“ nennt, zu denken. Aber jetzt: Jetzt ist sie reich. Reichtum zieht Trägheit nach sich und TrägForster schüttelt den Kopf. Sollte auch sie bereits von
diesem modernen Leiden angekränkelt sein? Sie schilt sich selbst.
Es ist geradezu lächerlich! Wer hat wohl mehr Grund, zufrieden zu sein, als ich? Ich besitze eine liebevolle Tochter, ein herrliches Heim, bedeutende Reichtümer. Warum fange ich Grillen? Was ist plötzlich über mich gerommen? Tragen jene
beiden Männer die Schuld, die gestern meine Schwelle, über schritten?... Nein, es ist schon länger her— ich glaube, seit Ruth Harrison bei uns einzog... Ah, bah, mir scheint, ich werde alt und hypochondrisch! Das darf nicht sein. Fort mit diesem unsichtbaren Feind, der sich zwischen mich und meine Ruhe
Sie sieht auf und öffnet hastig, das Fenster. Eine frische Bise weht vom nahen Meer. Und wieder arbeiten ihre Gedanken. Sie drehen sich fast alle um Virginia, ihren Augapfel... Damals, als sie noch arm waren, hatte sie oft an jene Ab
Die Bekämpfung und Heilung dieser verheerendsten aller Krankheiten bilPas“ det seit jeher das Ziel hervorragender
Aerzte und Forscher. Denjenigen, die von dieser schweren Heim suchung betroffen sind, wird es eine freudige Botschaft sein, daß der Spezialarzt Dr. Alexander B. Szabö in Budapest ein Heuverfahren gegen Epilepsie publiziert und in Anwendung gebracht hat, dessen überraschende Heilresultate anerkannt sind. Dr. Szabe, eine Autorität auf dem Gebiete der Epilepsiebehandlung, hat als solcher auch in Deutschland rasch einen Namen gemacht. Der selbe ist gern bereit, denjenigen Patienten Aufklärung zu erteilen, die durch seine erprobte Heilmethode die Wiederherstellung ihrer Gesandheit erlangen wolen.
machung zwischen den beiden Vätern gedacht; aber ihr Stolz verbot ihr, den ersten Schritt zu einer Annäherung zwischen den jungen Leuten zu tun. Zwar hatte sie jedes Jahr einmal mit dem jungen Lord Donald korrespondiert; doch wußte sie nicht, ob er von jener Abmachung Kenntnis hatte. Und wenn auch — so lange Virginia ein blutarmes Mädchen war, bildete keine passende Partie für den reichen Lord. Virginia würde,
ihrer Meinung nach, unbedingt glücklicher sein an der Seit
eines in gleich einfachen Verhältnissen lebenden Mannes...De ging plötzlich und unerwartet die Sonne des Reichtums über
erwachte wieder
Frau Forster Hatte den ungen Lord Donald niemals geschen, weder ihn, noch seinen Vater. Aber gewiß ist er ein mann, dem sie die Zukunft der Tochter ruhig anvertrauen kann „Ein Besuch schadet nichts,“ sagte sie sich.„Ich will withn jungen Mann einmal ansehen. Und wenn er mir und vor allem Virginia gefällt— nun gut!“ 8
Und so lud sie Lord Donald und dessen Sekretär, nach Waldburg ein. Die Einladung wurde angenommen. Alles gi.
Da erschien plötzlich Ruth Harrison auf der Demütig bat sie um Erlaubnis, eine Zeitlang in dem bleiben zu dürfen, das ehedem ihre Heimat gewesen. A empfing sie mit offenen Armen. Ganz natürlich— warsi schön, anmutig und liebenswert!..... 15, zures
Doch bald merkte Frau Forster, daß Virginia trotz ihre Liebreizes neben ihr verblaßte, gleich einem Veilchen neven
dunkelglühenden Rose. Ueberall, wo beide sich zeigten, floget
Ruth die Herzen zu— Virginia stand abseits. Die seSituation wird unhaltbar sein— Frau Forster ist„##en klar bewußt. Sie hat Ruth sehr gern— aber das Jiege de darf nicht für immer auf der Waldburg bleiben. Di## was
Dorfbewohner, die Verehrung der Dienstboten— alles oi Ruth in so hohem Maße besitzt, muß auf Virginia ubrtgr## auf ihre liebe, kleine Tochter, die nunmehrige Herrin Waldbura
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64&a Sonntag, 7. März 190.
Neue besonders
Kleiderstoffe
Coteline u. Epinglé travers gestreift, schmal und
breite Ripsbindung in aparten Farbenstellungen Breite ca.110 cm
Meter
Popline u. Taffete
2 A
feines batistartiges Gewebe mit mattem Glanz. Breite ca. 110cm a.
Meter
Diagonal u. Fischgrat
Breite Diagonal-Bindung und Streifen-Dessin, ca. 90 bis 95em breit„„„„„„„„
Neue Phantasie-Stoffe
Reiche Auswahl in aparter Ausmusterung, ca.
90—110cm breit Meter
Kostüm-Stoffe
Entzückende Neuheiten in Streifen- und KaroDessins, ca. 90—110cm breit" Meter
Tailor-made-Stoffe
Herrenstoff-Muster in eleganter Ausführung, ca.
110—130cm breit Meter
Eolienne
Halbs. Gewebe in glatt u. Ripsbindung. Meter
Halbs. Greigestoffe
Klares Gewebe in schmalen und breiten Bandstreifen-Dessins, ca. 110cm breit Meter
Aparte Blusenstoffe
Entzückende Neuheiten in Streifen-Dessins, in Flanell-, Foulé- und Taffet-Geweben Meter
bis
bis
bis
bis
bis
100
AA
Neue Karo- u. Schottenstoffe
Meter
.50
.25.50.25 .75-.45.85 .501.
Satin-Liberty
hochglänzendes atlasartiges Gewebe, 90 und 50 cm breit Meter
Messaline
weiches elegantes Gewebe, 48—50 cm breit Meter GSCZes bis Ae
Louisine
feinkörniges Gewebe, 48—50 cm breit Meter### bis
Crèpe de chine
in grossem Farbensortiment Meter
Taffett Louisine raye f. 50 1 EN
grosse Auswahl in aparter Ausmusterung Meter J50 bi. 1et
Moderne Schotten und Karos
Effektvolle Farbenstellung auf hellem u. dunkelm Fond Meter
Rayé travers gestreift
auf Taffet-Fond
Coteline u. Epinglé
fein und stark gerippte Ripsbindung in modernen Farben Meter
Reins. Poplinette 1 9
weiches feinkörn. Gewebe mit hohem Glanz(waschbar), in gross. Sortiment Meter
Alleinverkauf von Blanks Schnittmustern!
Eine grosse Auswahl neuer Schnitte für die kommende Salson ist)
bereits eingetronen.— Gratisausgabe von Blanks Modenblatt.
Kauthaus
eterg.
Unübertroffen
Die wellbekannte Näbmaschinen- Grosfirma M. Jaccbsohn, Borlin N. 24, Linienstrasse 126. k. Liefer, von Post-, Pr. Staats- und 5. Reichseisenbahnbeamte, Lebrer-, line, vers. eutsche hoch armiee Singer- Nähmaschine Krone mit hyglenischer Fussruhe für alle Arten Schneiderei, für 49. 45, 43, 50 Mk. 4 wöchentliche Probazeit. 5 Jahre#rantie Jublläums- Katalog, Anerkennungen grat. Militaria-Zollerräder, schöne Bauart. Vorzugspreis von 60 Mark an.— Tägl. Nachbesteilunges. Göttingen. 1. Mai 1907. Anbei den Betrag für gelieferte Maschine Krone; sie ist zur vollen Zufriedenheit ausgefallen.
Küchemann, Vizefeldw. 9/82.
# Militär-Verein die deutsche
Das allein echte
übertrifft
alle Nachahmungen!
09
Engros durch: b
Franz Barnickel. Köln a. Rh.
OGHAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prot. grat. Liter fl. 2 Alleinv
Ockar J. Easer. Krefelderstraße 101.
10 183
*
mod. Muster und Fassons, aus prima Stoffen, Rotzhaar verarbeitet.
Ers. für Maß 3232
Wert 36—53 M. jetzt
pt
auf
18•55 M. 10-24 M.
Köln, Brandenburgerstrasse 23,
am Hauptbahnhof, Verkauf 1. Etage.
80
Kelteste Weinhandlung
Weinstube
en gros&amp;
en détail
M
55
9 21
Wi.äfhte
Hchepforte
Telephon
4070
aE. Sh,##
Manchestei
Mtr. 1,10.A bis zu den feinsten Qualitäten.
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465. g“
0 Linderung
und Belleng Ihrer Beschwerdan durch den Gebrauch ven
Antituberkulin
vortrelf, bewährt bei veralteiem Husten, Heiserkeit, Asthma. chren. Lungenkatarrb. Verschleitsung der Lunge, Auswurf. Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appotit, hebt den Kräftesustand,
dert and beseitigt den ästigen Nachtschweise. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche#.—.
Bosiendfolt:: Bleielw. 50. Garss 20. L
4 f. 61. vecats.## 20..ee: anrn 50 M Zum 00. Tacrey., Opilaweg. sp.
Depot: Köln, Domapoth. s in Mülhelm a. Rh: Ein„ hornapctheke." E
e
Großer
Möbel-Verkauf
zu verabgesetzten Preisen.
Es gelangen zum Verkauf:
Ca. 50 kpl. ZimmerEinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten
Schlafzimmer, Wohn zimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer
feine Kücheneinricht. in Pitchpine sowie alle einz. Möbel, Nußb. und Eiche Ausetts, Vertikos, Klei#derschr., Spiegelschränke, Trum.=Spiegel. Sof Diwans, Eich.= u. Rußb. Schreibtische, Dipis
Schreibtische. Alle gekauft. Möbel können noch längeren Zeit aufbewahrt werdarg.3 Transport u. Aufst. gratis. Möbelhaus Neumarkt
Jos. Grewe
27•29 Nenmarkt
27-29
Stilvolle Wohnungs-Einrichtungen von 1200 Mark an.
Ludwis Bloch,
Richmodstrasse 29-31.
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 64&amp Sonntag, 7. Marz 1909.
HHASEAHAGEARGGES NEA an HEE
Z
A
.uus
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Gyges und sein Ring, 7½ Uhr. Metropoltheater: Die Förster-Christl, 8 Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten, 8 Uhr. Kolosseum: Der 6 UhrOnkel(Millowitsch), 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten. Kanrerte. Bürzenich: Generalprobe zum 9. Gürzenichkonzert, 7 Uhr. Zooiogischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volks:<space> 3 ½<space> U h r.<space>
arten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant:
½ Uhr.
Vorträge. Händelsschale(Hansaring).
Dr. Cüppers: Die Beurteilung der geistigen Anlagen des Kindes,
8½ Uhr.
Kinetheater. Siche Anzeigenteil.
60 Kölner Aerzte und Krankenkassen.
In dieser Angelegenheit erhalten wir folgende Zuschrift: In der Morgen=Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung vom 6. März 1909 Nr. 193 veröffentlicht die Abteilung für freie Arztwahl des Allgemeinen ärztlichen Vereins einen Bericht über eine am 3. März 1909 abgehaltene Versammlung der Kölner Aerzteschaft und eine von dieser Versammlung gefaßte Entschließung. In dieser schließung wird der Königlichen Regierung eine einseitige den Krankenkassenverband in seinem Kampfe gegen die Aerzte begünstigende, nicht neutrale Haltung vorgeworfen.
Hierauf habe ich zu erwidern, daß ich diesen schweren Vorwurf als den Tatsachen widersprechend mit aller Entschiedenheit zurückweisen muß. g—
Als einzigstes Material für ihre Behauptung führt die Entschließung die sogen. Februarerlasse an.
die hiermit gemeinte Verfügung vom 8. Februar 1909 war eine Folge der Weigerung der Landärzte, die im Bezirke der auswärtigen Kassen wohnenden, diesen auf Grund des§ 57a des Krankenversicherungsgesetzes überwiesenen Versicherten der zum Krankenkassenverbande gehörenden Krankenkassen Kölns in Krankheitsfällen anztlich zu behandeln.
Durch diese Weigerung wurden die auswärtigen Kassen gehindert, ihrer sich aus§ 57a des Krankenversicherungsgesetzes ergebenden zwingenden gesetzlichen Verpflichtung zur Gewährung ärztlicher Hülseleistung an die überwiesenen Kranken gerecht zu werden.
Nicht bei den Kölner Krankenkassen, die durch die Ueberweisung der Fürsorge enthoben sind, sondern bei den auswärtigen Kassen mußte dadurch ein Notstand entstehen, der die Aufsichtsbehörde der letztèren Kassen, die entsprechenden gesetzlich zulässigen Maßrgeln zu ergreifen, nicht bloß berechtigte, sondern auch verpflichtete, und zwar im Interesse der Kranken.
Diese Maßregeln, die sich lediglich gegen die auswärtigen Kassen richteten, mußten verschiedene sein, je nachdem die auswärtigen Aerzte auf Grund der zwischen ihnen und den Krankenkassen abgeschlossenen Verträge ausdrücklich oder stillschweigend zur Behandlung überwiesener Kranken sich verpflichtet hatten, oder eine derartige Verpflichtung nicht vorlag.
Im ersteren Falle konnte bei fortgesetzter Weigerung die Verpflichtung der Aerzte zur Behandlung der überwiesenen Versicherten nur durch Klage im ordentlichen Rechtswege festgestellt werden. Hierzu waren die auswärtigen Kassen anzuhalten, da die Aufsichtsbehörde den selbstverständlichen Standpunkt einnimmt, daß die Aerzte gehalten sind, ihre vertraglichen Verpflichtungen zu erfüllen.
Diejenigen auswärtigen Krankenkassen, bei denen eine Verpflichtung ihrer Aerzte zur Behandlung der überwiesenen Versicherten nicht vorlag, waren anzuhalten, die mangelnde ärztliche Versorgung zu beschaffen und zwar bei fortgesetzter Weigerung ihrer Aerzte durch Anstellung weiterer Aerzie.
Es handelte sich beim Erlasse der genannten Verfügung nur um die Durchführung einer im Interesse der Kranken gegebenen Gesetzesbestimmung..
Wenn die Entschließung bemängelt, daß der Dezernent für Krankenkassensachen mit den einzelnen Kassenvorständen die zu ergrei#enden Maßnahmen besprochen habe, so wird hiermit betont, daß diese Besprechungen im amtlichen Auftrage erfolgt sind zu dem Zwecke, um bei der großen Eilbedürstigkeit dieser Angelegenheit unnötige Rückfragen der örtlichen Stellen zu vermeiden.
Köln, den 6. März 1909.
Der Regierungs=Präsident Steinmeister.
*
Neues
aus Köln
Bilder zu sehen. Von jetzt ab findet jeden Dienstag und Freitag ein billiger Volkstag statt.(Näheres siehe Anzeigenteil.)
vom Tode des Erstickens gerettet. Durch das beherzte Zugreifen einer Frau wurde gestern früh Landmannstraße 14 ein Kind vom Ersticken gerettet. Das Kind hatte in Abwesenheit der Multer mit Feuer gespielt und die Küche in Brand gesteckt. Durch das Emporsteigen von Rauch wurde die im oberen Stockwerk wohnende Frau aufmerksam gemacht. Sie konnte das Kind, welches zum Glück an der Türe stand, aus dem Zimmer, das voll Rauch war und in dem der Fußboden bereits brannte, retten.
Aus Köln-Bickendorf.
4 Der Köln-Bickendorf-Ossendorfer Bürgerverein hat auf sein Gesuch vom 11. Januar betr. Anlegung von Kinderspielplätzen in Bickendorf und Ossendorf seitens des Hrn. Oberbürgermeisters folgenden Bescheid erhalten:„Die Anlage eines Kinderspielplatzes an der Subbelratherstraße auf dem früheren Rieselfelde ist in den Bauvorschlägen für 1909 vorgesehen. Nach Bewilligung der Mittel wird die Herrichtung erfolgen. Die Anregung, in Ossendorf nach der Kanalisierung einen Spielplatz anzulegen, werde ich im Auge behalten.“ An der Helinholtzstraße sind die Vermessungsarbeiten für den Kinderspielplatz schon vorgenommen; es ist zu erwarten, daß letzterer noch vor Beginn des Frühlings fertig gestellt wird.
Aus Köln=Nippes.
*<space> S c h w i n d l e r i n.<space> E i n e<space> F r a u e n s p e r s o n<space> g e h t<space> i n<space> N i p p e s<space> i n<space> d e r<space> Gegend Wilhelm=, Gellert= und Franziskastraße betteln mit der Angabe, ihr Mann sei Laternenanzünder des Reviers, ihr Kind gehe demnächst zur ersten h. Kommunion usw. Da diese Angaben wahrheitswidrig sind, sei vor dieser Bettlerin gewarnt.
V Männergesangverein. Das Wohltatigkeitskonzert am 14. Februar zum Besten der Milchstation für arme Kinder an der Schule Hartwichstraße ergab einen Reinertrag von 510., welcher der Hauptlehrerin Frl. Bechstedt zur geeigneten Verwendung für die benannten Schulkinder übergeben wurde.
Naus Kalk.
F! Ueberfahren wurde vorgestern nachmittag ein fünfjähriges Kind von einem Brikettfuhrwerk. Tas Kind mußte ins Hospital geschafft werden. Beide Räder des Wagens waren dem Kinde über den Leib gegangen. Ob es mit dem Leben davon kommi, erscheint zweiselhaft. Das Kind ist taubstumm und hat jedenfalls das Herannahen des Wagens nicht bemerkt.
1□ Tötlicher Unfall. In der Nacht zum Samstag ist durch das Herabstürzen eines Eisenrohres in einer Fabrik ein Arbeiter verunglückt. Seinen Verletzungen erlag der Verunglückte in vergangener Nacht im hiesigen Krankenhause.
&am. Arbeitsjubiläum. Am Freitag feierte der Schlosser Heinrich Schulten aus Poll bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Meyer&amp; Co., Kalk, sein 25jähriges Arbeitsjubiläum. Von seiten seiner Chefs erhielt der Juvilar ein größeres Geldgeschenk und von seinen Mitarbeitern eine wertvolle goldene Uhr als Angebinde.
Standesamt der Stadt Köln. 6. März 1909.
&4 Gevurten. Karoline, T. v. Konstantin Spickermann. Mechaniker, Rosenstr. 4.- August, S. v. Friedrich Knapp, Bäcker, Severinswall 18.
Vernhard, S. v. Wilh. Kuhl, Dreher, Ulrich Zellstr..- Jakob, S. v. Joseph Birrenbach. Kellner, Mainzerstr. 78.- Christine, T. v. Christian
2., Ulrich Zellstr. 7.— Anna Klein, 56., Quentelstr.—6.- Klara
Westdorf, 2., Annostr. 80.- Maria Dickopf, 15., Sürth.- Wwr. Hubert Buddelmeyer, o. Ber., 67., Balthasarstr. 7. Katharina Frommhold, 3., Bonnerwall 4.- Adelgunde Merbeck, geo. de Bock, 26., Thieboldsg. 110.- Christian Steffen, Schneider, 72., Röhrergasse 26.- Julie Lähnemann, 36., Kl. Griechenmarkt 73." Joseph Haas, Maler u. Anstr., 53., Schwalbeng. 34.— Anna Futzwinkel, geb. Hündgen, 44., Marzellenstr. 46—48.- Arnold Vollbach, Baugewerksmeister, 58., Niederichstr. 38.- Karl Howing, 6., Am Voll8 Heiraten. Dr. Heinr. Billstein, Gerichtsres., Kaiser Friedr.=Ufer 101, u. Frieda Eigel, Kaiser Friedrich=Ufer 95.-Ant. Kiefer, Klempnerges., Lautenbach, u. Amalie Heiberger. Ulm.- Heinr. Nerlich, Eisenbahnbremser a. D Düsseldorf=Pempelfort, u. Sib. Schäfer, geb. Wohlzufrieden, hier.- Fritz Tenner, Bierbrauereigeh, Bettelhecken, u. Helene Klingverg, berg i. Dr.- Ernst Voor, Monteur, Breitenthal, u. Wwe. Emma Wenphaf, geb. Schmeeds, Moers. Karl Fischer, Mechan., Göktingen, u. Elisab. Bremer, Düren.- Jakob Breuter, Versicherungsbeamter u. Maria Rotshoven, beide hier.= Heinr. Schmitz, Bächerges., Flieth, u. Gesing
Pallada, Randwyk.=Wilh. Pützfeld, Bäckerges., Köln=Arnoldshöhe, u. Kunig. Echwarzmann, Plankenstein.
&a Seirats=Ankündigungen. Joh. Wirtz, Schlosserges., v. Vohwinkel. u. Klara Gundermann, Schaafenstr. 16.= Herm. Simons, Ingenieur, Vogelsangerstr. 64, u. Joh. Wörsdörfer, Dasselstr. 32.
): An der städtischen Volksschullehrerinnen-Bildungs= anstalt ging gestern die Entlassungsprüfung, die unter dem Vorsitz des Regierungs= und Schulrats Dr. Höres und in Anwesenheit des Regierungsrats Schäfer als Vertreters der hiesigen Königlichen Regierung; sowie des Domkapitulars Dr. Blank als Vertreters des Erzbischofs stattfand, zu Ende. Sämtliche 32 Seminaristinnen, die sich der Prüfung unterzogen, bestanden.
Ausschreitung. In der Nacht zum Samstag erregte auf dem Waidmarkt in der Nähe der dort befindlichen Bedürfnisanstalt ein Mann öffentliches Aergernis. Als ein Schutzmann ihn zur Ordnung verwies, griff er diesen tätlich an. Auf dem Wege zur Wache leistete der Mann heftigen Widerstand und lärmte fortgesetzt. Auf der Wache tobte er, warf das Mobiliar durcheinander und griff mehrere andere Schutzleute an. Der Widerspenstige mußte schließlich gebunden und in das Polizeigefängnis am Klingelpütz eingeliefert werden.
Eindrüche und Diebstähle. In einem Schirmgeschäft auf der Breitestraße wurde gestern früh eingebrochen und fuür etwa 1200 M. wertvolle Herren und Damenschirme, sowie Stöcke gestohlen.— In einem Hause in der Bismarckstraße wurde vorgestern abend eingebrochen und einem Dienstmädchen Kleidungsstucke und Schmucksachen gestohlen.— In einem Hause an Unter Käster, sowie in einem Hause in der Höhle wurden aus den Kellern mehrere Meter Bleirohre abgeschnitten und gestohlen.
Diebstahl. In einem Partiéwarengeschäft auf dem Eigelstein wurde in der Nacht zum Freitag eingebrochen und eine Anzahl Uhren gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
7 Volksverein für das katholische Deutschland. Heute (Sonntag) abend 8½ Uhr findet im großen Saale des Leo=Bau, Philippstraße 37—39, eine große öffentliche Versammlung statt, zu der alle katholischen Männer, Jünglinge und Frauen Zutritt haben. Hr. Dr. Beusch(.=Gladbach) wird sich über das Thema: Katholizismus und weltliche Kulturarbeit verbreiten.
Das Volkstheater Ehrenfeld bietet in seinem Programm vom 6. bis einschließlich den 10. d. M. u. a. das große historische Drama: Antonius und Cleopatra. Es sind ferner noch acht andere, sich durch schöne Dekoration und Filmlänge auszeichnende
Mtollkestt. Ur.— Ruth, S. F. Gage—„„
Schaffner, Eifelwall 32.- Hermann, S. v. Herm. Vernd#, Straßenbahnschaffner, Zugweg 24.=Elisabeth, T. v. Friedr, Frommo, Telegr.=Arb., Christinastr. 46.- Johann, S. v. Joh. Berg, Tagel., Buschgasse 4.- Edmund, S. v. Georg Kusmann, Kaufmann, Mainzerstr. 72.- Wilhelm, S. v. Joh. Friedenburg. Prokurist, Teutoburgerstr. 18.- Wilhelm, S. v. Franz Wilhelm Hammerath, Dachdecker, Zwirnerstr. 2.- Johanna, T. v. Friedrich Boehler, Techniker, Alteburgerstr. 121.= Franziska, T. v. Joh. Toeller, Zuschl., Kolpingstr..- Wilh., S. v. Wilh
Hauskn., Buschg..-Hans, S. v. Rudolf Kirnein, Kondit., Herzogstr. 11.Joseph, S. v. Joh. Decker Postschaffner, Maybachstr. 166.- Marg., T. v. Jos. Mertznich, Kaufm., Ehrenstr. 100.- Theod., S. v. Georg
Berta, T v. Wilh. Titz, Tagel., Gereonswall 30.- Anneliese, T. v. Dr. Karl Zilkens, Arzt, Mohrenstr. 6. Elisab., T. v. Wilh. Breuer, Schneider, Stolzestr. 12.- Heinrich, S. v. Heinrich Huy, Kutscher, Waisenhausgasse 9.- Friedrich, S. v. Friedrich Böse, Oberpostassist., Heinsbergstraße 32.- Matthias, S v. Maith. Litt. Kohlenhdlr., Perlengraben 92.
Anton, S. v. Franz Veran, Drechsler, Zülpicherwall 34.- Helene, T. v. Hubert Daubach, Kellner, Moselstr. 62.- Richard, S. v. Max Rahtzsch, Werkmstr., Brüsselerstr. 37.„ Anna, T. v. Dr. Wilhelm Floß, Arzt, Aachenerstr. 29
&amp Sterbefälle. Johanna Moritz, geb. Gröters, 59., Klapperg. 3.
- Karoline Schulthees, ged. Fischer, 23., Leyendeckerstr. 14.- Renate Bloemer, geb. Scharf, 58., Ehrenstr. 13. Katharina Kuchler, geb. Hadeck, 26., Jabachstr. 8.-— Fridolin Zeiger, 17., Hahnenstr. 46.= Maria Drexler, geb. Dittmar, 41., Thiedoldsg. 102.- Bernhard Kuhl,
Deutsche Al
Wertstand am
4% D. Schataaaw. f. 1. 10. 11 101.50 G 4% desgl. f. 1. 7. 12101,50 G 4% D. Reichsenleihe 1908 103.406
3
4 4
4 4 4
Gesgl. 95,2580
9 desgl. 85.3090
% D. Schutzgeb. Anl. 08 102,2000 o4 Preuss. Schatz. f..10. 11/10fl, 50BB ## Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/101,50 B Preuseische Consols 1908/103, 40 M % desgl. Staffel-Anl. 3½% desgl.
4 00 desgl.
3% Anleihe d. Rheinprovinz Reihe 20, 21, 31 u. 32 3 34% desgl. Reihe 29 u. 23 3 6% desgl., Rethe XXX # desgl., R.-7, 10, 12-17
*<space> 2 4- 2 7<space> u n d<space> 2 9<space>
3t% desgl., Reihe XXVIII
2½% gesr.. Reihe XVIII
3% dergl., Reihe 9, 11, 14
4 04 Anicthen. Pror. Watfalen 101 50M2
4% dengl., Reihe 4,5, uk. 191 0/102, C0. 60
#u% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98.750 desgl., Reihe II, III, IV/ 95,306 desgl. IV u. 1915 95.40G
3 F desgl. II
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900,
4% desgl. 1906, unk 1911
4 0o desgl. 1908
B
102.5000
96.2500
86.6060
01.60
98.75
95.750
25.000
95.00 5
90.000 8000
∆
Cloft.
IR 20. Cooendorst
aidmarkt
Oparte JCerckeiten
Gardinen
Stores— Ckouleaus Geppichen— Laufern Sioch- und Diwandecken Anfertigung von Dekorationen
elGung Von
jeder Art.
10
11
1
1
A
und Jolster-)Cößec
für
1
Speise-, 20ohn-, Clerzenzimmer,
Galono und Gohlatzimmer in gediegenster Ausführung unter langjähriger
Garantie.
Raktiocke m essetsmößel:
4
920
7
gepapiere.
6. März 1909.
3½% Anl. d. Stadt Köln.1894 1890, 1898, 1901, 1903 94,60 b2
3½% Aml. d. Stadt Düsseldort 94.25 B 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136,1050 4% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890100,40 G % desgl.v. 1890, ukdbd. b. 1909/100, 30G # desg.v. 1901, ukdb. b 1910 100, 30G % desgl..1903, uk. b. 1912/100,60G desgl. v. 1906, unk. 1910/101,1950 .% desgl. v. 1907, unk. 1917/101,6060 3½% desgl. v. 1886. 1889 94,00bz
3½% desgl. v. 1894 u. 1895 94.00h 3½% desgl., 1904 unkündb.1913, 94,500
*% Pfdbr. d. Rh.-Westt. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 78 99,8050 % desgl.,.S, 8, uhlb..1910 99.,8060 % desgl., R. 9, 9a, ulb. b. 1912 1 00. 25 G 4% desgl., K X, unkob. b. 1015 100.50 G 4% desgl., R XIunkd.b. 1918 101,25G 3½% desgl., R. II, IV. VI 94.0050 % Pfandbr. d. Wertdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 99.8050 % desgl.,.V, unkdd. b. 1909 99,8090 4% desgl.,.VI, unsdb..1910 99.80 0
88.00G% desgl.,.VIl,usdb. b. 1913 100, 106 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 100, 60 G 101,30G I% desgl. R. X ukb. b. 1918 101. 20G 101.30 G 3½% desgl., Reihe III 93,806
101.70G 3½% desgl., Reihe IV 94,00
3½k dangl., R. IX,unädd. b. 1916 94.80 G
Gervier- und Seetiooke, CRauch., Spietu. JCäktiocke, Standusren, Gl##erochränke Jalmenständer, Gäusen, Iaravento ero.#
cZeichkaltige Cuuswakt
Gofas, Geodek, Chaiselon ques, CKlubsessef.
Permanente Ausstellung vollständiger# Musterzimmer.
0
TolsterObecht
" Dohoouungg Soostottoungen
in der Preislage von M. 1200 bis 10000.
Eigene Schreiner- und Polster-Werkstätten. Zeichen-, Dekorations- und Polster-Ateliers im Geschäftshause.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
F V1.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver*#scluß der Anmieter. Normalfach 10 4 pro Jabr.
Cooooes Lager in Alleooing- und
Sioenbetten in 100 verschiedenen Formen.
Gamtlicke
Oöettwaren und Qöett-Sinka
agen
Uebersichtliche Kataloge und Zeichnungen sowie Kostenanschläge und Möblierungspläne gerne zu Diensten.
Beste Referenzen.
Billigste Preise. Vollste Garantie.
Gegründet 1838. 6
0

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64&ap; Senntag, 7. März 1903.
uesenen Suid Sutencnn.en Se. 8 b
Am Miltwoch, den 10. März Beginn des grossen
A
MATDANGWAN
wegen gänzlicher Auflösung des Spezialhauses für
Herren- und Knaben-Garderohen
der Firma
∆ 905
bre
Köln, Friedrich Wilhelmstr. 2.
F
ehe DE
Eier! Eier!
Wir empfehlen zur gefl. Abnahme
tägl. frische Landeier
zu laufenden Tagespreisen.
Eigene Geflügelbestände. Größte Geflügel=Anstalt Deutschlands. Täglich Hausbedienung in Stadt und Vororte. Kleinverkauf in unserem Lager Weberstr. 37.
Nutzgeflügel=Anstalt Königsforst m. b. H.
Köln, Weberstraße 37.
voraus sind die
2
Ein gut eingeführtes
Prrei Varancis stnb Vie 11—
„Kiepenkerl“. Ietäbeltrangsort u. Auhroshäift
zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ Pfd preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, von
Oldenkott-Rees.
Telephon 9071.
Telephon 9071.
Hilfe
bei gichtisch=rheumatischen Beschwerden durch Lairitz'sche Waldwoll-Watte, Fichtennadel-Oel, Bade-Extrakt usw.
Die Lairitz'schen Waldwoll-Unterkleider,
Strümpfe, Kniewärmer, Einlegesohlen bieten den besten Schutz gegen alle Erkältungskrankheiten.*
Seit 55 Jahren glänzend bewährt.
21 Medaillen und Ehrendiplome.
Vor wertlosen Nachahmungen sei dring.
gewarnt.
kauft man am besten bei
J. S. Radermacher
gschäft: Höln, Pantaleonswall I.
„Filiale: Luxemburgerstraße 226. rusta ca. 4000 Meter unter dem jetzigen Fabrikpreis a
ist sofort preiswert
Zu verkäufen.
dieses Blaten rasen unter B 107 an die
Reintjes&amp; Cie.
91 Köln, Benesisstrasse 15
von
handkoffer, Reisekoffer, Schultaschen
„, aue beder, aren. Große Auswahl. Billige Preise
Pet. Mandt, Salllermeister, Severinsraße 1621
gegenüber Perlengraben. Reparaturwerkstelle. d
iches
werden in kunstvoller Ausführung ausnahmsweise billig angeFrtiot. Wolfssraße 16, 1. 6.
Für Köln und Umgegend
echt bei
allein
S. Wüster, Vor St. Martin 17.
Zur heiligen
empfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
Wohnungs.
Einrichtungen
von 1500—10000 K in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
Für Mädchen:
Kleiderstoffe weiss und farbis, in den neuesten WebMöbelfabrikant, mehrfach prämiiert
Köln, Lungengasse-11
Fernspr. 156.
am Neumarkt.
Gegen Korpulenz
s Ilen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten Chemikallen, gn abführend. Kräuterertrakte frei von schldl Chemikallen. Nur echt im Kart, m. rot. Garantiestreif. u. Firma Labo
gleriag 1go, Dreaden=4. 1. M..—, Bei Einsend. v. A..25 fea and, Extr. fuc## vacuo, Extr. rbei epe. Pb. Br. je.0 50 drag. Fani#.
Dep ts in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth
Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48° In Mülheim Rh.: Einhorn Apoth.
Madenwürmer
Badennurmmittel Antiverm“. Mit genauer 9
weis..20., bei Eins. von.40 M. franko. Depo' u. Versand:
Einho. Apotheke; Glocken=Apotheke; Jan von
Werth=Apotheke, Alter Markt 48, Köln.“
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogevie.
arten
Meter
Unterröcke 165 Korsetts Schärpen Handschuhe Kränze Schuhe
25
90
150
953
Chevreau, mit und ohne Lackkappe
Schultertücher•5
Abteilung I.
An- und Verkauf Immohilien Vermiet. herrech. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten. Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennungen, Liquidationen, Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III.
Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen Fernsprecher Nr. 4149.
650 800
275 350
bis
0
0
0
275
10.50
650
Für Knaben:
Autentia
anolin-Seife
Stück 20%g
5 v 95•
1gjährigen FabriTiefschwarze Anzüge Faltenheiden Hüte
Krawatten Stiefe! Hosenträger
steife u. weiche Form
Chevreau und Boxcalf
14 18
225 275
1° 275 300
25 38 55
650 775 850
45 75 95
36
450 450
150
bis 1200
bis
bis
bis
bis
Hosentrager." 45 75 95 bi. 150
Kragen Manschetten Serviteurs
Wir führen nur gute solide Qualitäten
# 2
Angefertigt
kanten der Pfellring-La Verteufasrellen durch Pakete kenntlich. EC. NAUMÄNN, OFFENRACH•NE
Gesundheits„ korsetts
A ingroß. Auswahl v. 2 bis
no 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert u. zu allerlei Krankheiten Anlaß gibt.
Mörishotener Kröuter-Naus
Blaubach 34—.
ncnan u Terrahe's(des. gesch).
Heilseife
□
□
□ bewährtes Mittel geg. nasse □
□ u. trockene Flechten, olfene □ □ Beinschäden, Bartflechten, □ □ Hautröte, aufgesprungene u. □ □ rissigeHände, Kopfschuppen. □ 1 □ skroph. Ausschlag, Finnen, □ vorzugliches Desinlektions-□ □ miie— Glänzende Er. □ m folge. Regelmäßiger Ge- □ □ brauch, besonders bei Kin- u n dern, schützt vor ansteck. □ □ Krankheiten und Wundsein. □ □ Alteste und Depots in der □ H nächsten Sonntag-Nummer. □
Er Revermann&amp; Haussmann. 8
□ Miinster i. W.
BUDUHOLEUNGEGEHEE
Stück 50 Pig.
*•*—***
4<space>
1

beite 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 64 a Sonntag, 7. März 1909.
Hervorragend grösste Auswahl aller Neuheiten in geschmackvollsten Sortimenten, selbst in den billigsten Preislagen aus solidesten
bbud uchn den Grosskonsum für 10 Geschäfte Verkauf zu sehr billigen Preisen.
∆
Für die Kommunion!
Gediegene Kleiderstoffe in weiss, schwarz und farbig
preiswert!
Neue Phantadlestofie... Meter 85.8 95.3.“ Heueste Armure- und Krevngewzege Meter 95 S•2
Neueste Kammgarn- und Satingewebe Meter•9 1°
Neueste Kaschmire und Diagonales.. Bleter 135°5
Neuaste Diagonal-Theviots..... Meter•9°5
Neueste Batiste und Tatietas... Meter 105 150 Neueste Eollennes und Popellns Halbseigs.... 2“
Neueste Vollas und Maraulselles..... Meter 110
a. Schweizer Mulle und Batiste„ Mieter 55.8..8 bis 250
Zu allen Stoffen passende Futterstoffe
unerroicht billig.
Grösste Auswahl aller
Artikel, sehr preiswert.
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
450
50
275
50
395
0
225
0
Kommunion-Wäsche:
Damen- u. Mädchen-Konfektion
Damen-Wäsche, Braut-Aussteuern, Bettwälche, Küchenwälche, Tischwälche, Elsässer Weißwaren, Schürzen, Servierkleider, Siamosen, Stapelwaren
Betten und Bettwaren.
#
Orient- und persische Teppiche
Deutiche Teppiche, Gardinen, Dekorationen, Aöbelltoffe, Treppenläufer, Korridorläufer, Diwandecken, Tischdecken, Schlafdecken, Ratten, Kokosläufer, Angorafelle, Wildfelle, Vorlagen.
Uebernahme von Innen-Dekorationen ganzer Wohnungen,
Hotels und Villen.
S. Guttmann&amp; Co.
31 Schildergasse 81
Ecke St. Agatha.
Täglich Eingang hervorragender Neuheiten in allen Abteilungen. I:
Aus dem sozialen Leben.
6 Gesellschaft für soziale Reform.
In der Aula des Kreuzgassengymnasiums sprach am Freitagabend Hr. Beigeordneter Landesbaurat a. D. Reyorst über die Gartenstadt. Der Vortrag war sehr gut besucht; die Beigeordneten Fuchs und Dr. Greven, mehrere Stadtverordnete sowie viele Vertreter von Vorortvereinen wohnten ihm bei. Hr. Rehorst sprach in anderthalbstündiger Rede über sein Thema, das gewiß noch weitere Kreise gefesselt hätte, wenn der Vortrag zeitlich mit der von der Deutschen Gartenstadtgesellschaft vor einigen Wochen im Kunstgewerbemuseum veranstalteten Ausstellung zusammengefallen wäre. Bei der außerordentlich starken Belastung des Vortragenden mit den städtischen Amtsgeschäften ließ sich das leider nicht ermöglichen. Jene Ausstellung habe, wie Hr. Rehorst ausführte, leider recht wenig Interesse gefunden, weil unterlassen worden sei, in der Presse ausführlicher auf sie aufmerksam zu machen. Von vielen, die die Ausstellung besucht hätten, sei sie auch nicht recht verstanden worden. Der Redner gab dann einen geschichtlichen Rückblick auf die Entwickelung des Gartenstadtgedankens, der aus dem ungeheuren Wachstum der Städte bezw. aus dem Drang nach günstigern gesundern Wohnungsbedingungen hervorgegangen sei.
Die Städte hätten in der neuesten Zeit der Wohnungsfrage wachsende Aufmerksamkeit zugewandt. In dieser Hinsicht habe die Stadt Ulm Gutes zuwegegebracht; sie habe eine große Zahl von Einzelwohnhäusern geschaffen, die durch geeignete Bestimmungen der Spekulation u. a. dadurch entzogen seien, daß ihre Weiterveräußerung ausgeschlossen, die Aufnahme von Hypotheken untersagt und die Rückgabe an die Stadt gesichert sei, wenn das Haus verwahrlost werde. Im übrigen liege der Bau von Einzelwohnhäusern in Deutschland noch in den Händen von Terraingesellschaften, Sparund Bauvereinen, Beamtenwohnungsvereinen usw. Der Redner erinnert hier auch an die Arbeiterkolonien von Villeroy und Boch und von Krupp und geht dann in längeren, ungemein interessanten Ausführungen auf das Gartenstadtidealprojekt des Engländers Howard ein, der um eine kreisrunde Parkanlage seine Idealstadt ringförmig heranbaut, deren äußerste Peripherie die Ansiedelung der Industrie schließt. Dieses Projekt ist in etwa 51 Kilometer Entfernung von London in Entstehung begriffen; das ganze Experiment kann als durchaus geglückt bezeichnet werden, indem im Jahre 1907 bereits über 3000 Einwohner dort angesiedelt waren. Dieses von der Garden City Association verwirtlichte Projekt gewährt die Vorteile des Landaufenthalts und die Vorzuge der Großstadt in demselben Grade, als es die jeweiligen Nachteile der Großstadt bzw. des Landaufenthalts aufhebt usw. Es sind in dieser Stadt Häuser schon von 2700 M. an zu haben. Die Erbpacht erstreckt sich auf die Dauer von 99 Jahren. Die Verkehrsfrage, die bei der Wohnungsfrage eine Hauptrolle spielt, ist hier gut gelöst.
Es folgten dann eine lange Reihe von Lichtbildern, die recht interessant zusammengestellt waren. Den Anfang machte eine der bekannten Merianschen alten Städtleansichten von Halle, der dann ein modernes Städtebild gegenübergestellt war. Es folgten Stadtpläne von Kiel, Lübeck, Madeburg usw., Ansichten von Kolonien, wie sie Krupp, Bau= und Sparvereine usw. geschaffen haben mit den Typs der Gruppenwohnungen und Einzelhäuser. Von besonderm Reiz waren Ansichten von Einzelwoynhäusern in der von einem englischen Seifenfabrikanten geschaffenen Arbeiterhäuserstadt Port Suntight, von der amerikanischen Arbeiterhausergruppe in Tayton usw., deren anheimelnde Architektur bei manchem Freunde des Einzelwohnhauses stille Sehnsucht erweckt haben dürfte. Auch
der Plan der zwischen Frankfurt und Darmstadt rechts der MainNeckarbahn bei Langen erstehenden Gartenstadt und der Gartenstadt Hellerau bei Dresden wurde gezeigt.
Zum Schlusse seiner Ausführungen bemerkte Herr Rehorst, daß die Bedingungen für Schaffung einer Gartenstadt in Köln verhältnismäßig gunstig lägen. Es sei Bauland noch hinreichend da, um eine Siedelung nach den Grundsätzen der Gartenstadtgesellschaft ins Leben zu rufen, es käme allerdings nur die sog. Gartenvorstadt in Frage, bei deren Schaffung der vor Jahresfrist geschaffene Kunstbeirat ein Bestätigungsfeld finden werde. Etwas fehle allerdings Köln, die landschaftliche Schönheit; daß auf diesem Gebiete aber manches gut gemacht werden könne, zeige das Beispiel der Schaffung des Stadtwaldes, wo in verhaltnismäßig kurzer Zeit eine wundervolle Parkanlage geschaffen worden sei. Zur Schaffung einer größeren Gartenstadtanlage müsse man weiter hinausgehen.
Redner erinnert an die Kolonie Gronau am Königsforst und bemerkt dann weiter, daß leider die durch mancherlei Umstäude bedingte geringe Fahrgeschwindigkeit der Kölner Vorortbahnen etwas hemmend wirke. Eine solche Bahn mußte vier Geleise haben; zwei davon müßten, hochgelegt, dem Schnellbahnverkehr dienen; eine Untergrundbahn müßte nach dem Herz der Stadt geführt werden usw.: derartige Verkehrsfragen lägen allerdings in weiter Ferne. Eine wesentliche Vorbedingung für jede Bodenpolitik sei die ungeteilte Arbeitszeit; Koln müsse dem Muster anderer Großstädte folgen und auch zu dieser anderen Arbeitsteilung übergehen, dann werde eine größere Besiedelung in den Außenbezirken sich ermöglichen lassen. Von Interesse war die Mitteilung des Redners, daß am Donnerstagabend in Köln eine Ortsgruppe der Deutschen Gartenstadtgesellschaft gegründet worden sei, der die Stadtverwaltung als Mitglied beigetreten sei.
Eine Diskussion über den Vortrag, der mit großem Beifall aufgenommen wurde, wurde nicht beliebt. Hr. Oberlandesgerichtsrat Neuramp sprach den Dank der Versammlung aus und bemerkte, daß die ungeteilte Arbeitszeit nur dann durchführbar sei, wenn auch die Schulen zu einer anderen Zeiteinteilung schritten. Ohne allgemeine Einführung einer ungeteilten Arbeitszeit auf allen Gebieten sei diese namentlich für das Familienleben von geringer Bedeutung.— Der nächste Vortrag der Gesellschaft findet am 25. März im Alten Präsidium statt. Hr. Dr. Zimmermann(Berlin) von der Sozialen Praxis spricht über Reichsfinanzreform und Sozialpolitik.
(A) Der Oetaillistenverein
hielt Mittwochabend im Savoy=Hotel bei starker Beteiligung seiner Mitglieder die diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Nach herzlichen Begrüßungsworten des Vorsitzenden, Dr. W. Öster, wurde der Jahresbericht erstattet, über den wir schon ausführlich berichtet haben, und der ein beredtes Zeugnis von der sich auf alle Gebiete des gesamten Detailhandels erstreckenden Tätigkeit des Vereins ablegt. Insbesondere wurde hierbei hervorgehoven, daß die zuständigen Behörden den berechtigten Forderungen des Vereins gegenuber weitgehendes Entgegenkommen gezeigt haben. Der von den Rechnungsrevisoren Hamecher und Felten geprüfte Bericht des Kassierers Eder wurde von der Versammlung gutgeheißen und ihm unter dem Ausdruck des Dankes für seine Bemugungen Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder Friedr. Biergans, zweiter Vorsitzender, und Leop. Blühdorn, zweiter Schriftführer, wurden durch Zuruf einstimmig wiedergewählt, nachdem den Herren aus den Reiyen der Versammlung der Tank des Verein für ihre eifrige Tätigkeit zum Ausdruck gebracht worden
war. An Stelle des wegen demnächstigen Wegzugs ausscheidenden Hrn. Hamecher wurde Hr. Primavesi zum Revisor für das neue Vereinsjahr bestimmt. Dem Werbungsausschuß des Vereins wurden behufs Gewinnung neuer Mitglieder aus den Kreisen hiesiger Detaillisten wertvolle Winke gegeben, um eine wünschenswerte, den erhöhten Aufwendungen des Vereins entsprechende Zunahme an Mitgliedern herbeizuführen. Hr. Goldberg in Firma
L. Feldheim Nachfolger machte dankenswerte Mitteilungen über den Stand der zurzeit noch schwebenden Verhandlungen zwischen dem Verband der Krawattenstofffabrikanten und dem Verband der Detailgeschäfte dieser Branche.
Scharfer Protest wurde gegen das System der Verteilung der Kehrichtabfuhr steuer erhoben, welche einen großen Teil der Ladeninhaber als eine versteckte Mietpreissteuer durch die ungerechte Verteilung besonders schwer treffe. Die Folge hiervon sei, daß Geschäftshäuser mit abnorm hohem Mietwert in den teuersten Geschäftslagen, die aber fast gar keine Kehricht= bzw. Küchenabfälle haben, doch mit den höchsten Abgaben für Kehrichtabfuhr belastet werden, trotzdem sie der Stadt viel geringere Ankosten bereiten als Wohnhäuser und Geschäftsbetriebe mit großem Kehrichtabfall in weniger teueren Stadtgegenden. Dieses Mißverhältnis wird sich bei der neuerdings vorgesehenen Erhöhung noch ungünstiger und ungerechter gestalten. Man beschloß, in Gemeinschaft mit den der Freien Interessengemeinschaft angehörigen Vereinen eine dementsprechende Eingabe an die Stadtverwaltung zu machen. Den Mittelpunkt der weiteren Verhandlungen des Abends bildete die Aufhebung der Sonderrabatte an Vereine etc. Der Vorsitzende konnte die erfreuliche Mitteilung machen, daß die Mehrzahl der Branchen sich einmütig für die Beseitigung des Rabatts vom 1. April 1909 ab ausgesprochen habe. Die in manchen Branchen noch schwebenden Unterhandlungen dürften bis zu demselben punkte ebenfalls erfolgreich durchgeführt sein, so daß dieser Krebsschaden des Detailshandels wohl demnächst in Köln ausgerottet sein wird und so die Kölner Detaillisten durch Selbsthilfe sich einer ebenso lästigen wie unwürdigen Fessel entledigt haben.
Juristisches Bureau
Köln, Kupfergasse 11, am Justizgebände.
Sprechstunden 8 Uhr vorm.— 9 Uhr abends, Sonnt.—4 Uhr.
Syndikus: Dr. Jur. et phil. Jacobs. Rat u. Belehrung in allen Rechtsangelegenheit.
Zivilsachen: Strafsachen:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arrestbefehle, Anträge auf einstweilige Verfhigungen, Schuldverschreib., Adoptions-, Vormundschafts- u. Erbschafts angelegenheiten, GläubigerArrangements ustv.
Entwürfe für Berufungs,
Revisions-Begründungen
sowrie Wiederaufnahme verfahren, Ausstands gesuche fürGefängnis-u. Geldstrafen, Gesuche um
strafunterbrechung,
Haftentiassungsantr., Gandengesuche uew.
Jütertrennung
in Kürzester Zeit.
Referenzen von Juristen und Sachverständigen
a Jes Zivil. u. Stafrechts.
S

33
2
23
3
3
35
3
3
5
3
9
#
2
#
3
*
3
F1
1
3
3
5
*
B
3
5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64&a Sonntag, 7. März 1909.
aTE 1905.
93
3 3 3
Billigste
Preise.
Für
Kommunion
und
Konfirmation!
Grösste
Auswahl.
Weisse Kleiderstoffe
Wollbatist, Kaschmir, Satint ich, Cheviot
Diagonal, Batist, Mull, Waschstoff von 2,75 bis 75 J
Schwarze Kleiderstoffe
Cheviot, Satintuch, Kaschmir, Atlastuch, von 3,50 bis 85 J
Farbige Kleiderstoffe
Satintuch, Batist, Eolienne von 4,50 bis 1,75
Weisse Seidenstoffe
in allen Webarten von.50 bis.50
Halbfertige Roben
Seidenbatist, Tüll, Japon von 88.— bis 7,50
Fertige weisse Kleider
Batist mit hübschen Einsätzen, viele Ausführungen von 38.50 bis 7,50
von 12,00 bis 903 von 6,00 bis 1,45 von 8,50 bis 1,25
Wäsche
Mädchen-Hemden Märichen-Hosen Anstands Röcke Feston-Röcke
Handschuhe
Glacé, weiss und schwarz Stoff, weiss und schwarz
Korsetts
mit und ohne Träger
von.50 bis 1,40 von.10 bis 1,30 von.25 bis.45 von 10.00 bis 1,75
Paar.50, 95 Paar 75. 45
von 2,25 bis.25
Schärpen
mit Fransen und Spitzengarnitur
Schleier
2 m lang, gestickt
Kränze
viele Ausführungen
Sträusschen
Kerzen- u. Ansteck-Sträusschen, Ranken von 604 bis 25)
Lilien
Gold, Silber und Stoff von.50 bis 65
Taschentücher
Batist mit Namen in Karton ½ Dtz. von.45 bis 953
Kerzentücher
mit und ohne Schrift von.15 bis 15
Umschlagtücher
Kaschmu, bestickt von 5,00 bis.75
weiss Wolle, geweor von 5,75 bis 2,25
Korsettschoner
glatt und mit Einsätzen von 95 bis 22)
Hosenträger
solide Qualität von.25 bis 50.
Krawatten
schwarze Schleifen von 95 bis 25)
Wäsche für Knaben
Kragen, verschiedene Formen von 90 bis
Verischeren von 80 die 30)
Serviteurs von 60 bis 25)
8
7
AAAAAMMMM
Scite 7.
1000
922
nachstehender
Rest-Posten
weit unter Preis.
Damen-Taghemden
früher bis 4,50 6,90 10,50 15.00
jetzt 2,95.50.90.50
Damen-Nachthemden
früher bis 5,25 7,90 12,50 21,00
jetzt.50 5,25 7,90 12,00
Damen-Beinkleider
früher bis 2,95 4,50.00 15.00
„ jetzt.95 2,95 4,75 8,00
„Velour- u. Flanell-Röcke
89: 8
früher bis
jetzt
.50
.45
bis
Matinees jetzt 3,50 6,00 8, 50 S
bis
bis
6,50
6,90
.95
10.50
15.00
Model
Feston-Röcke
Spitzen-Röcke
Unter-Taillen
selten billig.
von
Köln, Breitestrasse 116! Aposteinstrasse.
WVVWSchirme E Spitzen
Besätze
Bänder E Gürtel Ie
Verlangen Sie Preisliste zur Bekleidung Ihrer Tochter zur heiligen Kommunion.
Kaufhaus
*o2rb
MMmM
Ziehung 2. und 3. April
2U. Berliner Pferde-Lotterle
210000 Lose. 6039 Gewinne im Gesamtwert von Mark
Iadnd
Hohe Strasse 42.
4
liefern wir 10 neueste Stücke (Meteor=Platten v. 25 cm Durchmess.) bei Bestellung eines Sprechapparates, für dessen Begleichung
10 Pf.
täglich genügen. Unter gleichen Bedingungen liefern wir Platten ohne Apparate, selbstspielende Musikwerke, Violinen nach alten Meistermodellen, Bratschen, Celli, Mandolinen, Gitarren, Zithern aller Systeme usw.— Automaten aller Art.
Garantie f. beste Qualität.
Billigste Preise.
Katalog 203 gratis u. frei.
Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund Breslau II
Bei Husten und Heiserkeit
verlangen Sie vom Apotheker eine Schachtel
GERAUDEL
PASTILLEN
Sie werden über die Wirkung derselben überrascht sein.
General-Depot: Für Deutschland und Luxemburg A. A. WANTZ, METZ
Zu haben in allen Apotheken zu Mk..20. Niederlage in Köln a. Rh.:
Kaiser-Apotheke, Dr. C. Kerckhoff.*
Baan
Iaon SUe
ferner 6022 Gewinne im Gesamtwert von
1dac .on 1un 1ASu um
Soana
Lose à 1., 11 Lose 10., Porto u. Liste 20 Pf. gI. Lotterie; Einnehmern, in allen durch Plakate
kenntl.Verkaufsstellen u. b. d. Lose-Vertriebs-Gesellsch Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer, Berlin. Monhiiannlat- 9 IF
.Ns
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers Emaille-Fussbodenlack
in verschiedenen Farben, unübertroffen, schnell
und harttrocknend, empfiehlt 0“
# Altermarkt 62 Hich. Kaesmacher, Tel. 1307
Niederlage: A. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstr. 27
Verlangen Sie nur
O) Lanolin-Seife
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
4 v. g„ maugen weise man zurück.
# Vereinigte Chemische Werke Aktiengssellsenal:, Abteik- Lanolint-Fabr“
Salzufer 16
Martinikenfelde
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschniff in Braundruck das Verlelpfundpaket 25 Pfg.
Räumungs-Verkauf
sämtlicher Winterartikel,
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Der letzte Rest noch zu jedem annehmbaren Spottpreise zu haben.
este Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen. Ein Paletot.-6M., eine Lodenjoppe 2,50., Hose 1,25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden, Biberhemden, Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bandwurm m Hopf
„#- bpnärkicen Fällen
such Maden- und Spulwärmer, Vero zurch„Solicaenia“, garant. schmerzlos in ca. 2 Stunden„en½, Pulver, aas bei allen Wurmunschädl., angenehm schmeckende.„ begg#, Keine Obelkeit
eubbeien en, Hur. Soligeniat scht mit Anwpeis. 2 Hlk., für Kinder
Kegr sfe.#gs,#g,.25 Mk. bez..75 Mk. frco, Besiandt.: Detann.
.50 Mk., b. Eins...%„„ Ricin. 20 Labor. Leo Dresden.
n,#ltlich in allen Apotheken,
Oepots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth u. lan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim'Rh.: Adleranoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72
—
10

Seite 8.
Röiner Eecal-Aazeiger Nr. 64&amp; Sonntag, 7. Morz 1999.
(8
Offene Stellen)
Junger
Küfer
für meine Brennerei und Likörfabrik
bei freier Station im Hause gesucht, welcher Holzarbeit versteht und gute Zeugnisse hat.
Jos. Brungs,
Honnef a. Rh. 6
Gewandter, durchaus ehrlicher
Bureaudiener
von einer bedeut. Großhandlung per sofort gesucht. Hausarbeit und Versorgung der Zentralheizung ist mit zu übernehmen. Nur Reflektanten, die schon gleiche Stellungen innehatten u. beste, lückenlose Zeugnisse besitzen. wollen selbstgeschr. Offerten und Zeugnisabschr. unter Angabe ihrer Lohnanspr. niederlegen u.
Nr. 667 an die Gesch. d. Bl. r
—
Wegen Ablebens meiner Frau suche für mein
seines herren-Wäsche- und
Moden-Geschäft
ältere branchekundige u. durchaus selbständige
Verkäuferin
zum möglichst baldigen Eintritt.
Off. mit Bild u. Angabe der Ansprüche u. 1 113 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. 5
Lehr
ling.
Suche einen braven Jungen wie auch ein braves Mädchen, für m. Material=, Farb= u. Kolonial= waren=Geschäft in die Lehre. Kost und Logis im Hause des Prinzipals.
Off. u. Z 147 a. d. Hauptannahmestelle dieses Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
erhalten tücht. Lehrmeister nachgewiesen durch
Obermeister Schmitz,
Lungengasse 40.
Pensioniert.Zeamter
mit guter Handschrift findet auf großem Bureau leichte schrift liche Arbeit.
Fr.=Offerten u. Nr. 681 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. Für gute Behandlung u. gründliche Ausbildung wird garant. A. Zimmermann, Rippes
Thüringerstraße 19.
Durchaus erfahrenes
Drittmädchen oder
bess. Zweitmädchen
zum 15. März oder 1. April gesucht. Beste Zeugnisse aus herrschaftlichem Hause erforderl.
Frau Hugo Minderop, Köln, Sachsenring 30.
Propere Putzfrau gesucht
Deutz, Mathildenstraße
19.
Jung. Mädchen v. L. z. Erl. v. 2 Küche u. Haush. ges. KölnLindenth., Classen=Kappelmstr.12. Krop. Dienstmädchen für alle Hausarbeit zum 15. März ges.
Classen=Kappelmannstr. 12.
Gesuch.
Ein latholisches Fräulein
wird als
Krankenpflegerin
zu einer älteren Dame Mitte April g
Fr.=Offerten unter K 300 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
G
Stellengesuche
Gesucht.
Ich suche für mein. Sohn, mit der Berechtigung zum einjährigfreiwill. Dienst, zu Ostern eine Stelle als
Lebrling oder
Jolontär
in Fabeik=, Bank= oder
Exportgeschäft. 9 Fr.=Off. unter K 298 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Ein geb. Mädchen
20., aus bess. Famil., i. Haushalt sowie in Handarbeit erf., sucht zur weit. Ausbild. im Haushalte Stell. in feinerem Hause bei Familienanschluß. Es wird mehr auf freundliche Behandl. wie auf Salär gesehen.
Fr.=Off. unter K 285 an die Geschäftsst. d. Bl.
AE
Gesucht in herrschaftl. Haus für Anfang April eine
saubere Röchin
welche die bürgerliche und feine Küche perfekt versteht, etwas Hausarbeit übernimmt u. gute jährige Zeugnisse besitzt. 0
Frau Wwe. J. A. Diel Köln, Minoritenstraße 12.
Zum 1. April ein
Mädchen
kath., für Küche und etwas Hausarbeit gesucht.
Frau Baurat
Heimann,
Köln, Viktoriastraße 5.
Suche für meinen 14jährigen Sohn zu Ostern eine
Lehrstelle
in einem Engros= oder Fabrikgeschäft, wo demselben Gelegenheit geboten ist, sich zu einem tüchtigen Kaufmann auszubild Gefl. Offerten mit Angabe der näheren Bedingungen erbittet Karl Fischer, Betriebsführer, Gelsenkirchen II. d*
Ein einfaches katholisches
Fräulein
welches kinderlieb und in Küche und Haushalt erfahren ist, baldigst gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. K 287 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Robes.
für dauernd gesucht.
Geschw. Wendeler
Severinstraße 161, II.
Für ein Material=, Farb- u.
Rolonialwarengeschäft wird für Laden, Lager u. Comptoir ein
junger Mann
gesucht. Off. unter B 111 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Robes.
Volontärin gesucht. Derselben wird Gelegenheit geboten, sich auch im Zuschneiden perfekt auszubilden.
M. Hoef, Köln-Nippes, Viersenerstraße 6.
Männer u. Frauen
für den Verkauf d. echten Alpenkräuter=Tee ges. Hoher Gewinn. Sprechz..1— 3 Uhr. Die Gen.=Vertriebsst. O. Bumiller, Annost.49A,I
Lehrling.
Aufgew. braver Junge ord. Eltern für meine Buchdruck. ges.
C. Remy, Zülpicherstraße 4.
Redegewand. Haltinvalide
zum Verkauf eines Haushaltungsartikels gesucht.
Off. u. Nr. 689 a. d. Gesch. d. Bl.
April einen kräft. ils Laufvursa
für Kolonialwaren=Geschäft.
huche per!
Jungen als Laufvurschen
Off. u. 697 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht.
Deutz, Freiheitstr. 28.
zum
Deutz,
für Installation
. April gesucht. KölnSiegburgerstraße 64.
Schneiderges. ges.
das. heller
Sitzpl.z v. Rübel. Hahnenstr. 31
Wegen Verheiratung meiner jetzigen wird von mir zum 1. April eine in der besseren bürgerlichen Küche tüchtige katholische
Köchin
Frau Fridoli
(hinter der
959 7,
Hauptpost)
Geistlicher sucht in Küche
und Hauswesen erfahrene
Haushälterin.
Fr.=Off. erb. u. K 295 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Verkäuferin
f. Herren= u. Damenwäsche und Korsetts n. durchaus tüchtig u selbst.sof. od. spät. ges. Off m. Zeugnisabschr u. Gehaltsansprüchen unt. A 38 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für sofort ein tücht. er fahrenes Mädchen für alle Hausarbeiten. Keine gr. Wäsche Frau J. J. Jung, Mülheim am Rhein, Gladbacherstraße 35.
Suche zum 15. braves, katholisches
März ein
Küchenmädchen.
Severinstraße 154.
Kath. mädchen
daß auch Freude am Geschäft hat, für alle Arbeit sof. gesucht. Frau Wwe. Peter Stauff, Ursulaplatz 8.
Eins. ges. hath. Zweitmädch
mit mehrjähr. Zeugn. von einz. Dame zum 1. April gesucht.
v. Werthstraße 23.
haushälterin
mit sehr guten Empfehlungen, im Haushalt sowie feiner und bürgerl. Küche durchaus erfahr., sucht Stelle in geistl. Hause p. April od. später, auch aufs Land.
Offerten u. J. II. 1255 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrlingsstelle
für einen 14 jähr. Sohn achtbarer Eltern(Quartaner) in einem hiesigen Engros=Geschäft zu Ostern gesucht, in welchem demselben zur gründl. Ausbildung Gelegenheit geboten ist.
Off u. 715 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann 39 Jahre alt bis jetzt selbständiger Handwerker solide, ehrlich und gewissenhaft, sucht
Vertrauensposten
als Kassenbote, Kassierer u. dergl. Kaution bis 10000 M. kann gestellt werden.
Off. u. 694 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge
von 14 Jahren mit gut. Schulbildung sucht zu Ostern Stelle
als Kontorlehrling
oder auf Bureau. Zeugnis abschrift vorhanden.
Fr.=Off. u. B 109 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Suche für meinen Sohn Lehrstelle bei katholischem
Malermeister,
am liebsten Kirchenmaler.
Angebote erbittet Peter Daniel, Bayenthal, Tacitusstraße 14.
Junger Mann
kath., 7 J. als Bureaugehülfe tätig gewesen u. seit 10 Monat. herrschaftlicher Diener, sucht Stellung. gleich welcher Art.
Fr.=Off. unt. K 288 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
guche für meinen Sohn, 14 alt, groß u. kräftig, Stelle als
Lehrling
in einem Drogen=, Material= Farbwaren=Geschäft. Fr.=Off. u. 713 a. d. Gesch. d. Bl.
herrschaftl. Diene
katholisch, sucht Stellung: kleinem ruhigen Haushalt.
Gefl. Fr.=Off. u. K 289 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Zuverlässiger stadtkund.
Mann
sucht Stellung zum Einkassieren von Rechnungen usw. Zeugnisse über langjährige Tätigkeit stehen zu Diensten.
Off. u. Nr. 610 a. d. Gesch. d. Bl.
uche für meine Tochter, die in einem größeren Papier=, Zeichenmaterial= und Malgeschäft ihre Lehrzeit mit gu tem Erfolge beendet hat, Stelle als
Verkäuferin
innerhalb der Stadt. Honoraranspruch mäßig.
Off. u. 691 an die Gesch. d. Bl.
Eine in der Kinderpflege
durchaus erfahrene
Wärterin
mit langjährigen Zeugnissen aus ersten Häusern sucht Stelle zu kleinem Kinde in Herrschaftsh.
Offerten unter D. W, postlagernd Kettwig a. d. Ruhr.
Haushälterin
von ausw., m. g. langs. Zeugn. sucht passenden Wirkungskreis per 15. März ev. 1. April. Fr.=Off. u. K 299 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Haushälterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn zum 1. April.
Fr.=Off. u. K 304 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Köchin
sucht Stelle auf einem Landsitze oder Gute.
Fr=Off. u. K 292 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Suche zum 1. oder 15. April
Stelle als Haushälterin
bei einz. Hrn. od. als Stütze bei ält. Ehep., b. Zeugn. u. Empf. vorh. Fr.=Off. u. 712 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochherrschaftl.
Hochparterre
feinse Lage der Deuischer Ring 66
Diele, 8 große Wohnräume, Küche in Plättchen, Spind, Badk., den Anforderungen der Neuzeit entpr. vollst. ren., Dampfh., elektr. Licht, Deckenbeleuchtung, Linol., Parkett überall, unter günstigen Beding. sofort zu verm. ev. mit
Aute-Garage und Stall
für 2 Reitp'erde. Schlüssel beim Hausmeister das., Beding. Gereonstraße 14, part., oder b. Eigent. d Weindorf, Hotel Westminster.
Nippes.
Abgeschl. Wohnung, 4 große Räume, mit allen Bequeml. zu verm. Besch. Maing, Nohlstr. 5.
Nippes, vorncan,
nahe Neußerstraße, in bess. Hause abgeschl. Unterhaus, 3 Zim. u. Küche m. Spind u. all. Bequeml. an kleine ruh. Familie preisw.
verm. Besch. Klingelpätz 58.
Gebild. Stütze
sucht z. 15. März od. 1. April Stellung mit Familienanschluß.
Fr-Off. u. K 305 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Junge gebild. Dame
sucht Stellung in fein. Familie. Im Ausland bevorz. Off. unter II K 23 postlagernd Viersen."
Besseres Fräulein
in Küche u. Haush. perf., sucht Stelle zur selbst. Führung eines dess. Haushalts, wo die Hausfrau fehlt, am liebsten auf dem Lande.
Fr.=Off. u. K 297 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Haushälterin.
Alleinstehendes ält. gebildetes Fräulein, in Küche u. Haushalt perfekt, sucht Stelle zur Führung eines besseren Haushalts oder bei alleinstehendem Herrn. Off. u. K 291 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Junges mädchen
aus guter Fam., sucht Stellung in Privathaus z. weiteren Ausbildung im Haushalte mit Familienanschluß.
Fr.=Offerten unt. K 294 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
haushälterin
Gebild. Fräulein, in Küche u. Haushalt perfekt, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines dess. Haushaltes, wo Hausfrau fehlt.
Fr.=Off. u. K 302 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Zur Führung des haushalts
sucht besseres Mädchen Stelle
bei älterem Ehepaar oder in kinder osem Haushalt für gleich oder später.
Offerten unter K 306 an die Geschäftsstelle. d. Bl.
Aelteres, in Küche u. Haus erfahr. Mädchen, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines klein. Haush. Off. u. C 30 a. d. Bez.=Vertr..Bl. Köln, Hohepf. 6.
Zesseres ∆ Stelle
kathol. Mädchen sucht
e in stillem Haushalt. Offerten unter S 31 Nr. 54 an die Annahmestelle Kalk. Kirchstraße 4.
infaches Fräulein, 22.,
aus achtb. Fam., i. Haush. u. Geschäft erf., s. z. 1. April Stelle. Fr. Künzler, Aachen, Annastr. 24.
ücht. Mädchen u. gute Stellen
besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenver mittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
Zu vermieten
per sofort oder später
schön, herrschaftl., in der Altstadt geleg. Prirathaus
17 Räume, daselbst auch d
grosse Lagergebände
4 Etagen a 180 Quadratmeter
allein oder mit obiger Woh
Besch. Landsbergstr. 22 u. 24.
Grosser heller Part.-Lagerraum, für jeden Betrieb goeignet, mit Toreinfahrt und Schienenanlage
zu vermieten
Auf Wunsch mit grosserer HofUeberdachung. Bescheid
Hildeboldplatz 20. Part.
Scheltonenache)
Neu errichtetes
Näh=Atelier
sucht noch bessere Privat= kundschaft.
Anfertigung eleganter Damenund Kindergarderobe. Kommunion- und Konfirmationskleider Garautie für tadellos. Sitz.
Gefl. Off. u. M 53 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Eine schöne
Wohnung
von 4 Räumen(Parterre
und Mitbenutzung von Keller, Speicher, Waschküche u. Bleiche, neben Kirche und Schule, in nächster Nähe der Kleinbahnstation, für kleine Familie oder kinderloses Ehepaar sehr geeig net, steht ab 1. April d. J. z1 vermieten bei Geschwister Kerp in Kierdorf(Kr. Euskirchen).
helle luftige Räume für Geschäft oder Bureau zu vermieten.
Philippstraße 70.
1. Etage mit Balkon,
4 herrsch. Räume u. groß. Spind i. b. Privath., nahe Wormserpl. n. frei. Besch. Pantaleonsw. 9, I.
Ehrenfeid.
Ein fein möbliertes Zimmer an besseren Herrn od. Dame zu vermieten. Weinsbergstr. 118, II.
Deutz.
Freiheitstraße 40, 2. Et., 4 groß. freundliche Zimmer m. Bequeml. an ruhige Familie zu vermiet.
2. Etage,
6 gr. luft. Zim., Küch., Mans. n. allen Bequeml. zu vermieten Friesenwall 67.
Wesseling.
4 Zim.=Wohn. nebst groß. Obstgarten per 1. April z. orm. Besch Köln, Pfälzerstraße 51, 1. Et
schön möbl. Wohn= u. Schlaf zimmer am Opernhause a. bes Herrn mit Pension zu verm.
Off. u. T 79 an die Annahme. stelle Mittelstraße 33.
Nippes.
Abg. 2. Etage, 3 gr. Räum mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Merheimerstr. 332
Mozartstraße 20
Souterrain für Bureau und Lager zu vermieten.
Schöne abgeschl. 2. Et.,
O gr. h. Räume u. Mansardan ruh. Leute zu vermieten. Ritterstraße 50 am Hansaring.
Hochparterre
Kamekerstraße 14 M
fest am Friesenplatz u. Nähe Stadtgarten, 6 gr. Zimmer, Küche und Mansarde, per## I. April. Bescheid: 5
Bismarckstr. 8, 1. Et.
Aerztlich geprüfte, erfahrene und gewissenhafte
Erstwärterin
mit besten Zeugnissen, sucht von April ab weitere Pflegen. Fr.=Off. unter K 301 an die Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.
Haubälterin.
Bess. Mädchen, 32 J. alt, in d. bürg. u. f. Küche, sowie im ganz. Hauswes. durchaus erfahr., sucht Stelle bei geistlichem Herrn Angeb. unt. K 303 a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Ord. jung. Mann
sucht Stelle
für haus- o. Gartenarbeit.
., Herchen(Sieg) postlagernd.“
Properes mädchen
für Hausarbeit gesucht. .Hambach, Rippes, Niehlerst. 86
Suche für meinen Sohn per I. April Lehrstelle bei kath. tüchtigen Schuhmachermeister
auf dem Lande, Nähe Köln. Offerten erbitte Neußerstr. 63.
B
raves aus der Schule entl.
Mädchen findet angen. Stelle in kl. still Haush. z. Anf. April. Off. u. 699 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweitmädchen
z. 15. März ges. Vorzust.-11 o. —5 U. Kaiser Friedr.=Ufer 31.
1
Braves Lehrmädchen gesucht. 2 1 Ottmann, Lindenstraße 13.
Anbesch. junger Mann. 25 3.
alt, sucht Stelle als Hausdiener oder z. Ausf. in Weinh. o. dergl. Off. u. Nr. 717 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
aus b. Familie, das seit d. Tode der Mutter selbständig einen groß. Haush. geführt, auch im Nähen u. allen Handarb. geübt ist, sucht z. 15. März o. 1. April Stelle als Stütze der Hausfran.
Fr.=Offerten unter K 296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein sucht Stelle als
Kochlehrfräulein
zur Erlernung der feineren Küche in Hotel. Selbiges ist in der bürgerlichen Küche durchaus erf.
Offerten u. K 290 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Praves kath. Mädchen
in Küche und Hausarveit bewandert, bish. in einem Pfarrhause tätig, wird für ähnliche dauernde Stellung empfohl.
Fr.=Offerten unter K 286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräusein
kath., sucht für jetzt oder später
Stelle als Stütze
oder zur selbständ. Führung eines Haushaltes.
Fr.=Off. unt. K 284 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Junger Mann
sucht für einige Stunden vor- u. nachmittags leichte Beschäftigung Off. u. 718 an die Gesch. d. Vl.
kommt her zu mir!
und fragen Sie für UhrenReparaturen im voraus d. Preis.
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Auspolstern Diwe 7 a in u. auß. d. H. Garantie für nur sol. Arbeit. Prima Ref. Karte gen. R. Werner, Heinrichstr. 43.
zunger Beamter sucht zur 1 Ausnutzung seiner freien Zeit Nebenbeschäftigung in schriftlich. Arbeiten. Gefl. Off. unt. M 58 a..Hauptv. Nippes, Cranachstr.5.
Perfekte Friseuse
sucht noch einige Damen zu bedienen. Franziskastraße 9.
Hosenträger repariert gut und billig. Kölner HosenträgerFabrik, Severinstraße 95B.
Kommunionkl. v...., Faltenrock 3,50, Blusen 2,50 an. Zülpicherstr. 203, I. K. g.
ücht. Näherin s. Kd. auß. d. H. Ehrenfeld, Körnerstr. 29.
J.
ES
Suche für meine Tocht., 1 alt, Lehrstelle für nachm. bei besserer Damenschneiderin.
Off. u. 679 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Hochherrschaftliche 3. Etage
5 Wohnräume, 2 Nebenräume, außerd. Diele, Küche, Badezimmer u. 2 gr. Mansarden, Par kettböden, Zentralh., elektr.Licht, Warmwasservers., per I. April zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer part.1
Hohenzollernring 57, I.
6 Zim., Küche, Badezim., Mans., gr. Balkon sof. bill. zu vermiet DieEtg eign. sich auch s. f. Bureau od. Engrosgeschäft, da Toreinfahrt vorh. Einzusehen morgens 11—12, nachm. 2½—4½ Uhr.
Sonstige Auskunft
Friesenstraße 34.
Landhaus
7 Wohnräume, mit sch. Baumgarten umgeben, in gesunder luftiger Gegend, billig zu vermieten. Gefl. Offerten erb. nach Happerschoß Nr. 78(Siegkreis). Post und Kirche im Orte. 20 Minuten ab Bahnhof.
abg.(Küche, 3 Zim., Mans., Balk., Spind), z. verm. Besch. das. 1. Et.
Laden
mit beliebiger Wohnung zu vermieten. An St. Magdalenen 26.
Köln-Tippes, Lisenachstr. 17
3 Zimmer an ältereruh. Leute per 1. April zu vermieten.
9 Zimmer I. Etg.hofw., 28.K,ev. 9 Mans. an kl. ruh. Beamtenfamilie per 1. April. Eigentüm. w. vorne. Meister Gerhardstr. 22.
5 gr. Zim. u. Küche, 2. Et., abgeschl. m. Leucht= u. Heizgas i. b. Hause m. fr. Auss. am Krefelderw. 45.6 Besch. Kasparstr.47.
Nähe Hansaring
finden bess. Beamt.=usw. Familien freundl. abgeschl. Wohnungen v. 4 bzw. 5 schönen Räumen v. 50.4 an, ferner einzelne Zimmer. Näh. Bureau Aachenerstr. 27, 1. Stock, v.—12 u. 2½—7 Uhr.
Köln-Sülz.
Ladenlokal nebst Wohnung für jedes Geschäft geeignet, ebendas. 2. Etage, 3 Zim. u. Küche billig zu vermieten.
J. Bosen, Marsiliusstr. 39.
Abgeschl. Etage, 4 Zimmer,
e* ev. mit Mans., neuzeitl. eingerichtet, zu vermieten.
Lehrer Schmitz, Köln=Merheim.
Franzstraße 36, Zim. an 1 od. 2 z. verm.
Lindenthal, 2
ruh. Leute für 12 M.
Ladenlokal, worin Metzgerei
betrieben wird, zu vermieten. Besch. Waisenhausgasse 59, III.
Zimmer 1. Etg.(Anbau) an
einzelne Dame bill. zu verm.
Urfulagartenstraße 19.
sch. durcheinanderg. Mans. m. h.
4 Fenst. an st. ält. Pers. z. verm. Preis 10 M. Hahnenstr. 30
A,
(Ihrenfeld, Hansemannstr.
3schöne Räume, Anbau=Et., an ruhige Leute zu vermieten.
öbl. Zimmer in anständ.
Hause, auch vorübergehend, zu verm. Ursulastraße 32.
Metzgerei.
Ladenlokal, wo Ochsen= und Schweinemetzgerei mit Erfolg betrieben wurde, mit vollständ. Einrichtung als Filiale zu verm. Off. u..300 a. die Aunahmestelle Lindenthal. Dürenerstraße 179.
Bessere Wohnung
3 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Waschküche und Garten an der katholischen Kirche und Eisenbahnhaltestelle Frechen zu verm. Besch. Annahmest. Frechen719.“
Nähe Opernhaus
Brabanterstraße 15 u. Lütticherstraße 12 herrschaftl. Wohnungen von 6 und 7 Zimmer, Küche u. Badezimmer zu vermieten.
Schönes greßes möbliert. Man* sardenztm. sof. bill. z. vermiet. Sonntag, Ursulagartenstr. 21, I.
gr.
zu1
u. 1 kl. möbl. Zim.
zu vermieten.
Filzengraben 32.
Schön möbl. Zimmer
Stolkgasse 6, 1.
zu verm
2 groß. Zimmer, 3. Et., an einz. pperson per 1. April zu mielen. Steinfeldergasse
freundl. Zim.
zu vermieten. Dagobertstr. 89,
Mäbl. Zimmer sof. zu vers.
* Gladbacherstraße 39,
Finf. möbl. Zim. m. Dens. Woche E 12.43.v Machabäerstr. 39, II. zu verm.
Neumarkt
Kut möbl. Zimmer O Thieboldsg. 111, a
2 Zimmer zu vermieten.
S Egesstom 101, J. Etage.
Ne
bl. Mans.=Z. m. 2 B. z. 2f.d. oche z. om. Streitzeugg.30.

1
leer. Zim. straßenw. zu om. Nippes, Besch.: Scharnhorstst.11
möbl. Zim. z. verm. pro Woche +m Perlengraben 83 85, I. Et
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 64&amp Sonntag, 7. März 1909.
Zilligst Kost und Kogis.
Bechergasse 17, am Dom. M. Ms. z. v. Gladbacherstr.20, II.r.
Mietgesuche
S
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Deutz
Freiheit= oder Siegburgerstraße
Ladenlokal mit Wohnung
eotl. Haus sofort zu mieten od. zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 700 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2
Aeltere Dame sucht in d. Nähe
des Stadtwaldes eine
I. Etage von—7 Känmen
womöglich in einer klein. Villa.
Off. mit näh. Ang. a. d. Pr. u. 710 an die Geschäftsst. d. Bl.
—4 Zim., Unterh. m. Hof, südo lich. Stadtteil p. 1. April zu miet. ges. Hinterhaus m. Tor n. ausgeschl. Off. m. Pr. u. H S 100 a. d. Annahmest. Luxemburgerstraße 9.
.<space> R e m i n g t o n <space> Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausblldung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
Köle Hohestr. 136 Holl-Telephon 4451.
Kletteneine schöne Auskeuer
umständehalber a. Priv. 1 kpl.
Ausziehtisch m.
„Maschkem, 1.zweischl. Rußb.= Bett m. Einl., 1 gr. Oberbett. 2 Nnen, 1 Steppd., 1 Spitzend.,1 R. Fpe- TArumeanspiegel,(Stühle, Bild. u. 2Oelgem Nußh.=Büfett, 1 mass. Mah
Schlafzim, m. Woll=Einl. Brabanterstr. 57, 1. Et., Ecke Friesenpl. d
Auf
Ehrenfeld. sb. fMRaiMohn.
-5.n. Mans.a..b. Eigt.(St.Jos. Pfarre). Off. m. Preisangabe u. Z. 148 Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
Jtass. Lokal für kl. Buchdruck.
mit elektr. Betrieb nebst Wohnung gesucht. Offerten mit Preisang. unter CR 38 an die Annahmest. Zülpicherstraße 4.
gleines Haus od. Wohn. v.-5
* R. südl. Stadtt. v. bess.Handw. ges. Off. u. B 15 an die Au.=St. Aug. Baum, Severinstr. 203.
Zimmor zu mieten gesucht.
Amirr Zentrum der Altst. Pr. bis 20 K. Off. u. C 32 a. d. Bezirksvertret. Hohepforte 6.
9 kl. Zimmer i. ruh. abg.Hause von
9 Vater u. Tochter p. 1. April ges. Nähe Gereon. Pr. b. 23,K. Off. u. P52 .d. Annahmestelle Severinstr. 45.
Wolfsstr. 16
gegenüber dem Konservatorium.
Empfehle mein Institut zum ungeniert.Privattanzunterricht, auch f. einz. Damen u. Herren
M. Mütschenich.?
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Inertecht.)
Die Stenographie-Schule Stolze-Schrey behauptet, sie habe„im letzten Zähljahre mehr Unterrichtete im Deut schen Reiche als jedes andere System.“
Wir erklären
demgegenüber:
Seit einer Reihe von Jahren ist es üblich, dass nur die ’cilnehmer an Anfängerkursen gezählt werden. In diesem Jahre ist die Schule StolzeSchrey zum ersten Male von dieser Gepflogenheit abgewichen und hat ihre Systemgenossen aufgefordert, die Teilnehmer an allen Unterrichtskursen anzugeben, während die Gabelsbergersche Schule in Uebereinstimmung mit den and. stenograph. Gemeinschaften ausdrückl. nur die Schlusszahlen der Anfängerkurse aufführt. Hierdurch ist eine Vergleichung der Ergebnisse hinsichtlich der Zahl der neu erworbenen Anhänger unmöglich gemacht.
Die Ortsgruppe Köln des Deutschen StenographenBundes„Gabelsberger“.
Am Dienstag, 9. März, abends 8½ Uhr, eröffnen wir in der städtischen Schule. Apostelnkloster 26,(am Neumarkt), folgende Kurse für Damen und Herren:
I. Redeschrift-Kursus
unter Leitung unseres 1. Vorsitzenden, Ilerrn Rektor J1. Douvern. Dozent der Gabelsbergischen Stenographie an der Iandels-Hochschule. Der Unterricht ist für Mitglieder u. solche Damen und Harren, die die Mitgliedschaft erwerben, unentgeltlich. Honorar für sonstige Teilnehmer 6 Mark.
2. Anfänger-Kursus. Gründlich- Schnellfördernd. Honorar 8 M. Lehrmittel frei.
Stenographen-Verein cv „Gabelsberger“ v. 1377. Köln. Jedem
lanz- Institut
O. Guckeisen u. Frau Zülpicherstr. 34, 1. Et.* Zud.beginn. Dienstags=u Freitagskurs. nehme weit. Anmeld. entgegen. Honorar 10.4. Einz.=Unterr. jederz. auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr. v. 4Uan
ChauffeurSchule Köln a. Rhein
Venloerstr. 217. Fernsp.187 Unter Leitung erster Fachleute u. Mitarbeit erpr. Zivil=Ingenieure sowie behördlich anerk. Sachverständigen. Prüfungsrecht.
Schönschreiben, Stenographie, Maschinenschreiben
gründlichen Unterricht erteilt
Joh. Cremanns,
Alteburgerstraße 43, am
Übierring. 2
für Wohnhäuser
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraßte Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße
Annastraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraße
Vismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzollernring 19.
auch nach auswärts: v
Herde, Möbel, Nähmaschinen erstkl. mit 5 J. Garantie, Lederwulzen für Schuster, Fahrräder, Waschmasch, aller Art, Mangeln, Wringer, Uhren, Goldwaren Musikwerke, Bücher als Lexikons, Klassiker, Weltgesch. Landwirtsch. Maschinen aller Art. Reelle, kulante Bedienung. Prospekte 3 Ansicht. Angeb. unt. 709 an die Gesch. d. Bl.
mit Linoleumplatten, Messing verglasung, Racheleinlage, gute dauerhafte Arbeit, extra angefertigt, unt. Garantie nur 95.4
Möbelschreinerei und Engros=Vertrieb Brüsselerstraße 79
am Stadtgarten. 2
Ged. selbstangef. Karolin=pineRücheneinrichtung
sowie große Kleiderschränte
und gebrauch. Eichen=Küchenpultschrank u. kl. Schränkchen sehr billig zu verkaufen.
Marsikstein 19, Hth. 1. Et.
Gut erhalt. Sitz=Liegewagen zu
verk. Kalk, Hauptstr. 22,, I1
Seite 9.
anatien zu ver
.— n. Zuchtweibch. Bobstr. 4, 1. Et.
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
10 Pfunds-Postkolli Holst. Holländer A..90 Schweizer„.80
Tilsiter=Fett„.80 Harzer(100 St.)„.70
— Limburger □„.20
Nord. Versandh., Kiel 36.
E
Wegzugshalber
Diwan m. 2 Sess., Vert., Trum. Ausziehtisch, engl. Schlafzimmer, Federbetten, Kissen, Bilder und Küche, auch einzeln abzugeben spforl billig zu verkaufen. Kalk, Mülheimerstraße 85.
Gelegenheitskauf. Küchenbüfett
m. Zierglas, neu, 36 4,prachtv 2tür. Kleiderschr., m. Messingst 35,.Sofa 15, Tisch, Stühle, Gard. kräft. Küchenschr. 14 K. u. persch sof. abzg. Ursulaplatz7, a. d. Kirche.
Höseines Schlatzimcher
echt Eiche, mit großem Kleiderschrank mit Kristallfacetteglas nur 340 M 1
Jos. Welsch,
Schreinermstr., Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25. Ecke Philippstr. Freie Zu= und Aufstellung.
Aus einer Konkursmasse
große Partien
aus Ia. Cretonne mit Stickerei, per Stück 115 u. 130 Pfg. Salamon&amp; Baum,
16 Glockengasse 16.
Schuhwaren
Herren= u. Damenstiefel.50.
Große Sandkaul 28.
Salon u. Schlafzim.
Nußbaum, gebraucht, tadellos, wegen Neuanschaffung billig zu verkaufen. Bei guter Bürgschaft event. Teilzahlung.
Off. u. Nr. 687 an d. Gesch. d. Bl
Gut erhaltene
Ladeneinrichtung
für Zigarren= od. and. Geschäft passend, billig zu verkaufen.
Gef. Ang. u. 690 a. d. Geschst. d. Bl.
stehend, auch als Benzinmotor zu verwenden, weg. Anschaffung einer elektrischen Anlage unter Garantie billig abzugeben. Maschine ist noch in Betrieb zu besicht. Jakob Cohen, Abt. 2 Köln, Schlachthof, Darmhandlung Zahlungsbeding. nach Uebeink.“
P an-Untericht
## Antonsgasse 4,pt.
Am 14. ds. beginnt ein geschl.
Sonntagsnachmittags-Kursus
Honorar ermäss. Anmeld. erb
V. H. E. Schrimpff u. Frau.Wostaten)
hlechtschrei
Stlchise
benden sei d.
viho.
Sthonsuheine
Ame: u. Mändenssumfe
Erststellige
HypothekenKapitalien
zu angemessenem Zinsfuß hat auszuleihenb
Städt. Sparkasse Mülheim(Rhein).
Haus
in Urbach
Station Porz
Zimmer, Speicher, Stall, Waschküche, abgeschl. Hofraum, nebst gr. Garten zu verkaufen.
Näheres d. Jakob Dresbach, Schreinermeister in Eil. c
Amerikanischer
Nauchtabak
per Pfund 0,45.#.
solange der Vorrat reicht.
Emil Kaesgen&amp; Comp.
Maybachstraße 8
Haus
mit Ladenlokal für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft,
auch für jede and. Branche pass., unter günst. Bedingungen zu verkaufen entl. zu vermieten. Off. u. 716 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes. haus
in volkr. Gegend, wo mit gut. Erfolg 5 J. Ochsen= u. Schweine. metzgerei betr. wurde, unt. günst. Bedingungen zu verk. oder zu verm. Näh. Siebachstr. 99, I.
Gelegenheitshauf
erstkl. Fabrikate für Kohlen od.
mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben, serner noch einige emaillierte Wannen a Stück 45 M.
Engelbertstraße 43, Sout. Damen= und HerrenKonditorei=, Café
u. Backstuben=Eturiopreiswert zu verkaufen.
Off. u. 674 an die Gesch. d. Bl
Kichen=Speisezimmer mod. &a mit prachtv. Büfett, Umbau mit Spiegel und Sofa, Aus ziehtisch, Kredenz, 6 Lederstühle nur 475
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Bilderrahmen
u. Tapetenleisten, Rest des
Lagers meiner früh. Fabrik, bill. Karl Nockher, Park Klettenberg, Luxemburgerstraße 352.*
Zuschn. u. Schneiderei im Hause. F. Sangermann, Andreaskl. 10.
Grig.K. Silsiter Rolfetthüle
in Postkolli a Pfd. 60 Psg. ab hier versendet Mariansky, Kaukehmen bei Tilsit
zaschendiwan, w.., umsth
E b. z. verk. Metzerstr. 10, 2. E. Rettst.(2schl.) mit Matratze zu O verk. 22./ Balthasarstr. 48.
Panax.=Zuchtweibchen zu verk.
er Breitestraße 132, 3. Et.
seinen=Kommode, f.., zu verk.
— Breitestraße 132, 3. Et.
ahrräder neu, Freil., Kl. Emaills schäden spottb. Nachenerstr. 65.
. Eisenbett mit Matratze billig. Mauritiuswall 19,II.r
Diwan, spotbillig. Hubert
E Zimmermann, Weberstr. 4.
Edelroll. u. Zuchtw.,
bill. Gereonsw. 116.
Hobeldank 15./. Alexianerstr. 14
( Kaufgesuche)
Kartoffel!
Wer liefert solche für Engros Händler? Angeb. mit Preis an N. Arenz, Alexianerstraße 5
Beinkranke
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstr. 36 38,.Sto4
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr.
Große Auswahl
Schirme.
Solide Fabrikate, billige Preise Ueberz. u. Repar. gut u. prompt.
Hübscher Salon=Gaskronleucht.
* zu kaufen gesucht.
Off. u. 711 an die Gesch. d. Bl
Tapeten
in großer Auswahl a Rolle von 8 3 an liefert die neu eröffnete Rhein.=Tapeten=Industrie
Jahnstraße 27, am Hohenstaufenring.*1
Möbel, Antiksachen w. z. höchst.
416 Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Jagähund,
brauntiger, entlaufen. Gegen Belohnung zurückzubringen.
Vor Ankauf wird gewarnt. Kalk, Mülheimerstraße 78.
gfau u. grün karierter Sammetbeutel Montagabendverloren. Inhalt: Portemonnaie mit Geld „Schlüssel usw. am Klettenberg v. Luxemburgerstr. b. Hardtstr. 19 p. G. Bel. daselbst abzugeben.
Gobelin-Reste
Seidene Möbelstoffreste, Plüsch reste u. Plüsch=Tischdecken spott billig. Weihbüttengasse.!
bei ahlb.
Anbedingte Konkursverhütung
selbst in den verwickeltsten Fällen durch energ. u. sachgemäßes Eingreifen, Moratorien, Akkorde usw übernimmt unter Garantie tüchtiger Bücherrevisor u. Kaufmann unter Assistenz eines Rechtsanwalts. Prima Referenzen.
Strengste Diskretion.
Ang. u. 714 a. d. Gesch. d. Bl. b
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter „ Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 105A.
VolldampfSchornsteib maschne.
„Aufsatz Wring“. vnen maschine,
F. J. Burggraf,
Merheimerstraße 150, Nippes.
A
Frisieren,
Onduliren, Manikure,
außer dem Hause von„gediegenem Fachmann", bei billigster Berechnung. 1
Off. u. 684 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen- und Verdauungsbeschwerden geholsen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
kann
Schutt
per
Hauptstr. 245, gr. Laden, gr. Werast., Hof.Gart. z. v. o. z. v.
Eine
3hauernerkst
(Spez innere Kircheneinrichtung) über 50 Jahre mit best. Erfolg bestanden, steht wegen Sterbef. unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Off.696 an die Geschäftsst. d. Bl.
1. Hypotheken u. Baugelder
—
für Köln und Vororte kulant zu vergeben durch
I. S. Hansen, Hansa-Ring 52.
Blau
wärmsten
5
empfohlen.
5000., 2. Stelle, hinter
25 000 M. Objckt bat 59000 Mk. gekostet, durchaus sicher. 5½-6% Zinsen vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 708 an d. Geschäftsstelle d. K..=A.
„
zu überttagen gesucht mit schön. neuem Ladenlokal, der Neuzeit entsprechend, und Wohnung für 30 M. zu vermieten.
Off. u. B 111 a. d. Gesch. d. Bl.
a. Rotweein 30 Lt. 15; 16,50 J4 a. Apfetwein, flaschenr., 3· Lt. .44 ab hier g. Nachn. Farsleihw.
u. frk. Rüicks. um ir. J. Bayersdörfer, Bellheim Pfalz 15.
irme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.K im
Stapelkaufhaus
Reste
Kleiderstoffe in schwarz, weiß, farbig, Batist, Satin zur
Kommunion und Konfirmation riesig billig.
Erstes Spezial-Reste-Haus 50 Apostelnstrasse 50.*
Schuhwaren
Einzelabgabe zu Engrospreisen Musterlager Ursulaplatz 23
Pfd. 30 Pfg. vers. 30 u. 50 Pfd. Rchn. Holsteiner Fleischversand Altona Elbe, Marktstraße 51.
Prachtv. Hausaltar sowie ein
Kreuz a. Marmor m. Goldkreuz u. Emailleinlage, Prachtst. b. z verkaufen. Waisenhausgasse. 20.
38 M.
o. Gummi, Mäntel 1,95, Schläuche
.75, Rahmen 25.6, Laternen 65
gesp. Räder 2,95, Schutzbleche 65), für Händler.
Nachenerstraße 65 a. Tor.
Kölner Fahrrad=Marht.
Schreibpult
gebraucht, mit 3 Türen und „ Schubladen sehr bill. zu verk.
P. J. Tudwia. Augepsortel?.
Kleiderstöffe süt
kommunion. Großer Posfen
alle Sorten Schutze bill. abzug.
Großer
Griechenmarkt 77.
m. Herd m. Kess. 30, Waschkom. 12 ##It.Kleidschr. 12, 2t. Kleidschr. 20, Leinenkom. 12.. Alexianerstr. 14
Dieh- u. Waschkessel billig
Rippes, Neußerstraße 286
Kanarien=Zuchth.p.
j. Weib. 2,50 Eintrachtst. 124, II.
alte Geige 25
Dagobertstraße 63, I. Et., Anb.
31
verk.
Wahrase“; Sing., fast neu, S 011 26 M. Lützowstrasse 19. Nur 3Tr.r.(Näh. Königspl.)
Hut erh. herd 5. Bschauf.
Lindenthal, Bürenerstr. 98, p
Herren= und Damen=Kleider, * bessere, billig zu verkaufen Aachenerstraße 21, 1. Et.
hagsonladung schön, weiß *# Herde leicht beschäd. spottbillig abzugeben. Friesenstr. 36.
Hanarienhähne u. gute Zuchtw. bill. zu verk. Sionsthals9llI,r.
zähmaschinen, Rundschiff, 25
Nippes, Siebachstraße 32.
bis Samstag morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge werden auf Wunsch bis abends fertiggestellt.
Färberei L. Schütz
Fabrik Follersraße 88—90.
Fabrik=Fernsprecher 7633. Machabäerstr. 5. Fernspr. 5462. Filialen in allen Stadtteilen u. Vororten. Geschäft neueste maschinelle Einrichtung.
Abholen und Zustellen frei. b
beste und billigste Bezugsquelle für Hausbesitzer, vorjährige Muster, meist bessere Ware, werden zu Einkaufspreis abgeg.
Ehrenstraße 20
gegenüber Tietz.
Nur für Damen.
Frisieren, Schampunieren,
Gesichtspflege wird mustergültig von Spezialkräften ausgeführt. 3
Goößtes und vornehmstes Geschäft Deutschlands.
W. Schellenberg, Breitestraße 37=39.
Hausverwaltung
übernimmt erf. Fachmann. B. k. g. v. Ang. erb. u. P II 259 a Vertretung Gereonsdriesch 2.
angefahren werden
Fuhre 20 Pfg. Zollstocksweg zw. Vorgebirgstr. und Höningerweg.
Bangesellschaft Zoustock
m. b 5.
Bettnässen*
Befreiung garantiert sofort. Aerztl. empf., glänz. Dankschr.
Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. institut Sanitas Velburg H85, Bayern.
Ee
TELA-TE
AETEETE
Massage
Frau Hamacher
Schwalbeng. 20, P. Schwed. Meth
Massage jeder Art, sachkraffage gemaß ausgef. Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen. Domstr. 42, 1. Etage, rechts.
Schwesternheim
für Privat=, Kranken= und Wochenpflege. Köln, Merovingerstraße 59. Tel. 10422.
Gutes bürgerl. Mittagessen
zu 00 Pfg. Wilh. Kochs,
Nippes, Uerdingerstraße 7.
Heirat.
Junger Mann, Ende 20er, kath., mit schönem Vermögen, wünscht mit erf. kath. Geschäftsdame mit einig. Verm. in Verb. zu treten zwecks Heirat. Am liebst. würde Suchender in ein gutgehendes Ladengeschäft eintreten.
Off. u. Nr. 675 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64&amp; Sonntag, 7. März 1903.
Handwerk und Gewerbe.
00 Zur Handwerkskammer=Wahl.
Der Innungs=Ausschuß der vereinigten Kölner Innungen hatte auf Freitagabend die Vorstandsmitglieder der Innungen in den Saal der Restauration Comp eingeladen, zwecks Aufstellung von Kandidaten für die bevorstehende Handwerkskammerwahl. Von zwanzig Innungen des Stadtkreises Köln waren die Vorstände von neunzehn Innungen vertreten.
Der Vorsitzende, Sattlermeister Jean Oestreich, erläuterte zunächst den Wahlmodus. Die Vorstände der Innungen sind wahlberechtigt. Jede Innung erhält vom Regierungspräsidenten einen Wahlzettel zur Ausfüllung. Die Innungen bis zwanzig Mitglieder haben eine, die mit 20—50 Mitgliedern zwei Stimmen, dann wird für jede weitern 50 Mitglieder eine Stimme gerechnet. Die großen Innungen der Bäcker=, Schneider= und Metzgermeister haben infolge ihrer Mitgliederzahl mehr Stimmen wie alle anderen Innungen zusammen und hätten mithin die ganzen Wahlen in der Hand. Es sei daher bereits früher der Grundsatz aufgestellt worden, den drei größten Innungen von vornherein je einen Vertreter in die Handwerkskammer zu gewähren, um dann über die andern Kandidaten eine Einigkeit zu erzielen. Die Versammlung war damit einverstanden, diesen Grundsatz bestehen zu lassen.
Der Stadtkreis Köln stellt sieben Kammermitglieder, wovon alle drei Jahre die Hälfte ausscheidet. Heute handele es sich um den Ersatz für die verstorbenen Obermeister Bäckermeister Mehren und Metzgermeister Windscheif, sowie für den ausscheidenden Dachdeckermeister Hürtgen und Korbmachermeister Siegberg. Mit Rücksicht auf den aufgestellten Grundsatz bitte er einen Vertreter der Bäckerinnung, einen Kandidaten zu präsentieren. Man schlug Obermeister Jean Merzenich vor, der einstimmig als Kandidat aufgestellt wurde. Mit der Metzgerinnung habe man sich dahin geeinigt, daß für den verstorbenen Obermeister Windscheif, dessen Wahlperiode erst in drei Jahren ablaufe, den jetzigen Ersatzmann, Schweinemetzgermeister Franz Schäfer, der nach dem Turnus ausscheide, wiederzuwählen und sich nach drei Jahren einen neuen Kandidaten als Kammermitglied präsentieren zu lassen.
Bei der Ersatzwahl für den Dachdeckermeister Hürtgen beantragte ein Vertreter der Zimmermeisterinnung, diesmal einen Zimmermeister in die Handwerkskammer zu wählen, weil dieser Beruf in der Kammer nicht vertreten sei. Seitens der Schreinermeisterinnung wünschte man einen Vertreter des großen Holzgewerbes. Im Stadtkreis Köln seien über 600 Schreinermeister, die in der Handwerkskammer keinen besonderen Vertreter hätten. Die Vertreter der Schreinermeister vom Lande seien mit den städtischen Verhältnissen nicht bekannt. Von verschiedenen Seiten trat man für die Wiederwahl des Dachdeckermeisters Hürtgen ein. Man dürfe nicht aus Prinzip ein Mitglied ausscheiden lassen, um einen Vertreler eines anderen Gewerbes zu wählen. Schließlich wurde der Dachdeckemeister Hürtgen wieder als Kandidat aufgestellt.
Auch die Wahlperivde des Vertreters der Korbmacherinnung ist abgelaufen. Ein Vorstandsmitglied empfahl, an Stelle des jetzigen Vertreters den heutigen Obermeister der Innung aufzustellen. Die Versammelten stellten sich auf den Standpunkt, daß es sich mit Rücksicht auf diese Erklärung nicht mehr um eine Wieder=, sondern um eine Neuwahl handle und da könne man auch den Vertreter eines weiter verbreiteten Handwerks aufstellen. Es wurden von verschiedenen Seiten vier Kandidaten empfohlen, von denen in geheimer Abstimmung Zimmermeister Heimbach mit 53 Stimmen akzeptiert wurde.
Von den vier ausscheidenden Ersatzmännern wurden die Herren Uhrmachermeister Schwank und Schweinemetzgermeister Schäfer wieder=, sowie Tapezierermeister Distel und Korbmachermeister Pelzer neugewählt.
Obermeister Figge teilte als Vorsitzender der Handwerkskammer mit, daß man demnächst sechs neue Kammermitglieder zu wählen haben werde, da der Antrag an den Minister um Vermehrung der Kammermitglieder um sechs Personen genehmigt wurde. Mit einem Appell an die Obermeister, die heute au gestellten Kandidaten einmütig dem Regierungspräsidenten zu übermitteln, wurde die Versammlung geschlossen.
Theater und Konzerte.
* Im Millowitsch-Theater, Rolosseum, gelangt am Sonntag der neue Schwank: Der Sechs=Uhr=Onkel zur Aufführung. Paul Linke hat für diesen Schwank eine äußerst entsprechende Musik geschrieben. Wie Sonntags üblich geht das Stück nachmittags bei kleinen und abends bei gewöhnlichen Preisen in Szene. Die Matinée wird den komischen Einakter: Ein sauberes Kleeblatt bringen.
(0 Metropol-Theater. Wie uns die Direktion mitteilt, ist Hr. Max Willenz vom Lustspielhaus München, der am Sonntagnachmittag als Hans in der Dollarprinzessin gastieren sollte, durch Krankheit plötzlich verhindert; das Gastspiel wird zu einem späteren Termin stattfinden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Frechen,.März1909. Am Sonntag, den 7. März, nachmittags ½6 Uhr, findet in der Gastwirtschaft von Fr. Wolf(Zur Glocke, eine Versammlung des Arbeitgeberverbandes statt, wozu alle Arbeitgeber für das Baugewerbe und verwandte Berufe von Frechen und Umgegend eingeladen sind.
* Fischenich,.März1909. Der Schulamtsbewerber Wilhelm Kesseler ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
m Dormagen,.März1909. Eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland findet am Sonntag, den 7. März, nachmittags 5½ Uhr, statt im Saale bei Leven. Als Redner ist gewonnen Hr. Pastor Heß(Grünlinghausen). Diese Versammlung verdient eine besonders zahlreiche Beteiligung seitens der Männerwelt, der Jünglinge, Frauen und Jungfrauen. Der Vortrag des um den Volksverein hochverdienten Redners wird sehr lehrreich sein. Er spricht über die„ländliche Wohlfahrtspflege". Auch Rheinfeld und Horrem sind eingeladen.
∆ Wesseling,.März1909. Unter den in diesen Tagen zur Priesterweihe zugelassenen Herren befindet sich auch ein Sohn unserer Pfarrgemeinde, Hr. Joseph Stein. Unsere Gemeinde wird es sich nicht nehmen lassen, diese Primizfeier in gebüyrender Weise zu feiern.— Der Schulvorstand von Wesseling beschloß in seiner letzten Sitzung, mit Beginn des neuen Schuljahres eine 7. Lehrkraft anzustellen. Die Schule soll wie bisher vierklassig bleiben und das unterste Schuljahr gemischt werden. In den übrigen Schulklassen sollen Parallelklassen, wie bisher, bestehen.
Siegburg,.März1909. Herr Johannes Rinas, ein geborener Siegburger, erhält am Samstag, den 6. d.., die hl. Priesterweihe. Die Primizfeier ist für Sonntag, den 14. Marz in der hiesigen Pfarrkirche vorgesehen.
Aus dem Vergischen Land.
# Refrath,.März1909. Am Sonntagnachmittag 5½ Uhr findet hier im Saale von Demmer ein vom Volksverein für das katholische Deutschland veranstalteter Lichtbildervortrag statt; außerdem wird ein auswärtiger Redner über ein aktuelles Thema sprechen.
DasZahnen der Kleinen
wird wesentlich erleichtert, häufig ohne Schmerzen vor sich gehen, wenn sie ständig Scotts Emulsion erhalten.
Emulsion
Nur echt mit dieser Marke—dem — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
befördert das Wachstum gesunder, weißer Zähnchen, die meist schmerzlos durchkommen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Muß, sondern nur iu versiegelten Originalflaschen in Karton mit ünserer marke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,...., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 500, unterphosphorigfaurer Kalk 4,3, unterphospherigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 12.,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Enulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfer
Waccaront
übertreffen alle deutschen undfremden Fabrikate durch saubere Herstellung und appetitliches Trockenverfahren, welche hohen Wohlgeschmack und schönstes Aussehen gewährleisten.
Jedes Paket enthält 1 Gutschein für Knorr-Sos.
Mechanische u. chem. Teppichreinigung Gebr. Bündgen
Vorgebirgstr. 25.
Telephon 8118.
Preiswertes Kommunion Konfirmation
für
und
111
Kleiderstoffen
Wäsche
Konfektion.
Schwarze Stoffe
Satintuche Kaschmire
Kammgarn-Diagonal usw. Neueste Phantasiegewebe Coteline und Popeline Kommunion-Taschentüch. „ Hemden
„ Unterröcke 950
„ Beinkleider
Weisse Waschstoffe
als Zephir, getupft Mull, Batiste usw.
Weisse Seiden-Batiste
80 und 120 cm breit
Weisse Stoffe
Wollbatiste und Serge Kaschmire und Cheviots Seidenbatist(Halbseide)
Neueste Phantasie-Gewebe Alpakas, Voiles usw.
Unsere 2 Haupt-Tuchqualitäten
vorrätig in ca. 100 Farben 975 A75
glanzreich und tropfenecht. U
Unübertroffen an Preiswürdigkeit.
Kommunion-Kränze
Rosen- u. Fliederkranz
Farbige Stoffe
Reinw. einfarbige Stoffe°8 bis 450 Neueste Kostüm-Stoffe 14% bis 380 Reinw. Cheviots u. Chevrons 95 bis 300 Neueste Blusenflanelle 85 bis 250 Aparte Modestoffe als in jeder Homespun, Coteline, Epinglé Preislage Konfirmanden-jackerrs in sehr grosser Auswahl
775 975 1250 bis 3000
Kommunion- u. Konfirmandenkleider
in Cheviot, Wasch- und Wollbatist, in reizenden kleidsamen Ausführungen
1200 1550 197 bie 5000
Kommunion-KorserrS in enormer Auswahl
140 195 225
Kommunion-Schärpen
190 250 bis 600
150 200 225 bi. 800
Kommunionschleier von 120 bis 580
Kommuniontücher, weisse und schwarze Glacé-Handschuhe, Strümpfe usw. sehr billig.
Bekannt billige Preise, unerreicht grosse Auswahl.
**
******
Hohe Straße 73-77
neben Café Bauer. b*

Das idealste und vollkommenste selbsttätige
Waschmittel
geradezu wunderbarer Wasch- und die Wäsche von selbst in idigem Kochen, macht sie rein und duftig wie von der Sonne Bürsten, Waschbreti, selbst Seife und iher ganz enorme Ersparnis Ind Geld! Garantiert unschädlich Pakete à 35 und 65 Pig
tes, ur Gebrauch billigstes, unerreichtes ver. Garantiert unschädlich. Kein Zusatz von erforderlich! Erleichtert bedeutend das Waschen s<space> N a c h r e i b e n<space> m i t<space> H a n d<space> o d e r<space> M a s c h i n e<space> n ö t i g.<space> D i e<space> schneeweiss und erhält den frischen Geruch der Rasenbleiche. Paket 25 Pig
in Verbindung mit Seile, ganz hervorragendes Waschmittel, bester Ersatz für Soda. vorzüglich zum Einsetzen oder Einweichen der Wasche, zum Reinigen von schmutzigem Küchengeschirr und Holzgeräten etc.
Oben genannte 3 Artikel in allen einschlägigen Geschäften zu erhalten.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Uüsseldort,
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler Köln, Leystapel 49.*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64&a Sonntag, 7. März 1909.
Seite 11.
Anorr=Sos verbessert
Enaros-Niederlage bei Eduard Fomm, Köln a. Ky., Mühlenbach 59. Fernsprecher 1512.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften der Lebensmittelbranche,
jede gesalzene Speise überraschend, ohne den Charakter zu verändern. Sie ist billig und ausgiebig, daß sich jede Hausfrau ihrer bedienen kann. Cischflaschen zu 20, 55 u. 55 pfg.
Butter- und Eiergrosshandlung
Eigelstein 64. Fernsprecher 4
Filialen:
Friedrichstr. 52. Ehrenfeld: Nippes:
an der Weyerstr.] Venloerstr. 232. Neusserstr. 221 Fernspr. 6127. Fernspr. 8474. Fernspr. 8054.
Spezialität:
Feinste Butter nur erstklassiger Molkereien, Landeier, iltalienische und bayrische Eier, in frischster Ware und
zum billigsten Tagespreise.
Prämiiert im In- u. Auslande.
WILKINSON-HUT
NEUESTE LONDONER MODEFORM PRIMA HAARFILZ VORZOGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG.
Aehrs
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE
138—140 und 162.
Korsettlmnperial
Form Directoire
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner, doppelten Rückenschnülrung in jeder Länge getragen werden kann. Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Alleinverkauf für Köln:
Schraufh's
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Kimin
Schutz 2# Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Legen Sie Wert au eine
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch.*
20 53
——.—
s2 1 SE:
— 42
F 10
00
E
— S 1
S 8—
9 S 07

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&ap; Sonntag, 7. März 1909.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. März 1909.
Els Frauenzeitung.
E 5
Ese
c Nur die Schwiegermutter.
Von Klara Düsterhoff.
Ach— Ihre Frau Mutter, vermutlich?“ sagte einer der Gäste zur Tauffeier bei Webers Jüngstem, indem er sich verbindlich vor einer älteren Dame in Trauerkleidung verneigte, die mit wahrhafter Mutterzärtlichkeit den Täufling wartete.
Meine Mutter?!" erwiderte der Angeredete, den Kopf ironisch hintenüber werfend.„Ach nein, die ist leider lange tot. Das ist nur unsere Schwiegermutter."
Die also Bezeichnete zuckte zusammen, wie von einem giftigen Insekt gestochen und konnte ein schmerzliches Zittern der Mundwinkel nicht unterdrücken.„Nur die Schwiegermutter" und „unsere Schwiegermutter!" Es war trostlos. Sie war hierher gekommen als Mutter, wenigstens doch als Mutter ihrer Tochter, und hier wurde ihr auf Schritt und Tritt der Spottname Schwiegermutter" zugerufen, nun sogar„unsere Schwiegermutter!" Nicht einmal als Mutter ihrer Tochter wurde sie anerkannt. Es schien ihr manchmal sogar, als wäre die junge Frau durch die ewigen Sticheleien ihres Mannes auch schon dahin gekommen, daß sie in ihr, namentlich so oft sie ihr mit dem reichen Schatze ihrer Erfahrungen beispringen wollte, mehr eine Schwiegermutter sah als die eigene Mutter. Die junge Welt ist ja heutzutage so schrecklich klug!„
Welch ein Glück, daß sie bloß auf Probe hier war, weil sie sich nach dem Tode ihres Mannes zu Hause doch allzu einsam
gefühlt hatte. Sie redeten ihr ja zu, ihr Heim ganz bei ihnen aufzuschlagen; aber das war doch, wenigstens von seiner Seite, gewiß nicht ernst zu nehmen. Wozu pfiff und sang er ihr sonst den lieben, langen Tag mit gemütlich sein sollendem Grinsen vor:„Wir brauchen keine Schwiegerma=ma=ma“, so daß ihr ältester vierjähriger Enkelsohn es ihm schon in allen Tonarten nachkrähte! Falls es ihnen wirklich ernst damit war, so trug doch ohne Zweifel das Meiste dazu die Erwägung bei, daß man in ihr eine zuverlässige Kinderfrau im Hause habe. Nein, darauf wollte sie unter keinen Umständen eingehen. Das hieße denn doch wohl, ihr Leben in täglichem Aerger abfressen."
Daß man aber dazu ein Kind großgezogen hatte, um sich schließlich nur als Schwiegermutter geachtet zu sehen, das war doch wirklich gar zu traurig. Da freut man sich als Mutter so unbändig über ein neugeborenes Söhnchen oder Töchterchen, und wie lange dauerts, so macht einen das eine wie das andere zur Schwiegermutter und wirft einen zum alten Eisen! Sie empfand eine Art von Dankbarkeit für ihre übrigen, bereits verstorbenen Söhne und Töchter, die ihr durch ihren frühen Hingang die Erinnerung an die heißeste, opferwilligste Mutterliebe zwar schmerzlich, aber doch ungetrübt hinterlassen hatten, indem sie sich ihr nicht vorher durch Schwiegersöhne respektive Schwiegertöchter hatten entfremden lassen.
Sie hielt Wort. Gleich nach der Taufe verließ sie das Haus ihrer Schwiegerkinder und zog sich wieder in ihre Witweneinsamkeit mit dem beschränkten Witweneinkommen und ihren Erinnerungen zurück.
Allein es vergingen nur ein paar Jahre, da konnte sie doch nicht hartherzig sein— sie mußte in das Haus des Schwiegersohnes übersiedeln, obgleich jetzt sogar ihre Tochter daraus fehlte. Die junge Frau hatte ihrem Gatten Jahr auf Jahr ein Kindchen geschenkt; sie selbst aber hatte ihre Kräfte dabei vorzeitig aufgezehrt. Nach der Geburt des achten hauchte sie ihr Leben aus; der neue Weltbürger aber blieb dem Vater zurück. Das war nun freilich ein harter Schlag für den beklagenswerten Mann. Acht Kinder und keine Frau! Bezahlte Leute ließen sich ja dafür garnicht finden. Da nahm er denn seine Zuflucht zu der Schwiegermutter, die zum Glück noch rüstig und arbeitslustig war. Hätte sie seiner dringenden Bitte widerstehen dürfen? Es waren doch die Kinder ihrer Tochter, an denen sie Mutterstelle vertreten sollte, so gut, wie ihr eigen Fleisch und Blut. Sie stellte nur die eine Bedingung, daß er sie nicht Schwiegermutter rufen dürfe. Als er darauf einging, trat sie ihr schweres, trauriges Amt mit gutem Willen an.
Und es gelang ihr, die leergewordene Stelle auszufüllen. Der Hausstand ging in ruhiger Ordnung weiter; die Kinder, sogar das letztgeborene, gediehen und machten ihrer erzieherischen Tüchtigkeit alle Ehre; die bescheidene Kasse des Witwers wurde nicht über ihre Kräfte in Anspruch genommen. Er konnte nicht umhin, einzusehen, daß seine Schwiegermutter ein ungeheurer Segen für ihn war. Zwar kleidete er es nicht in Worte, doch fühlte sie es ihm an und war zufrieden.
Und eines Tages, nach Jahren traf es sich wieder, daß ein Besucher, der die emsig umherwirtschaftende Greisin Großmutter nennen hörte, Herrn Weber fragte:„Ich habe doch wohl die Ehre, Ihre Frau Mutter kennen zu lernen?“
Da lächelte der Mann ganz eigen und antwortete, indem er die Hand der alten Dame ergriff:„Nun— ganz eigentlich die Mutter meiner verstorbenen Frau— nun aber schon seit Jahren vollkommen an die Stelle meiner eigenen Mutter getreten!“
„Wieder zuckte es um die Mundwinkel der Frau vor verhaltener Bewegung; diesmal aber war es Freude und Dankbarkeit. Sie fühlte sich vollbelohnt für das Opfer der behaglichen Ruhe ihrer alten Tage, das sie ihrem Schwiegersohne und seinen Kindern gebracht hatte.
O Das Samtkleid der Präsidentin.
Von Klara Düsterhoff.
Als Grévy zum Präsidenten von Frankreich erwählt worden war, zeigte sich kein Mensch so entsetzt darüber wie seine Frau. Die Aussicht, repräsentieren zu müssen, erschien ihr als der schrecklichste der Schrecken. Sie war so glücklich und zufrieden gewesen in ihrer bisherigen Zurückgezogenheit, und es kostete Grévy viel Ueberredung, ehe sie sich entschließen konnte, wirklich an einer festlichen Veranstaltung in ihrem neuen Heim teilzunehmen. Endlich willigte sie ein, einen Staatsball im Elysée (der Dienstwohnung des französischen Präsidenten) mitzumachen.
„Dazu mußt du dir aber auch ein Staatskleid machen lassen, sagte ihr Mann.
„Wozu das?“ fragte sie unschuldig.„Mein Gesellschaftskleid ist ja noch ganz gut und gar nicht oft getragen.“
„Kind, vergiß nicht, daß du einen Präsidenten zum Mann hast," stellte er ihr neckend vor.„Fahre du nur morgen zum Kleiderkünstler Laferrière, Rue Taitbout, und du wirst sehen, unter seinen Zauberhänden gehst du nicht bloß als eine Königin, nein, als eine Präsidentin hervor.“
Frau Grévy merkte sich die Adresse, die ihr Gatte ihr gesagt
hatte, und fuhr am anderen Tage wirklich bei Laferrières„Salon vor. In ihrer Bescheidenheit bediente sie sich aber dazu keiner eleganten Equipage, wie die Kundinnen dieses Weltetablissements tun pflegen, sondern eines gewöhnlichen Fiakers, aus dem sie
beim Aussteigen gar noch ein umfangreiches Paket zog, das sie eigenhändig in den Läden trug.„„„
Die Angestellten von Laferrière taxierten sie daher für irgendeine kleine Rentnerin und behandelten sie sehr von oben herunter. Auf ihre Bitte, den Chef sprechen zu dürfen, wurde ihr die hochfahrende Antwort, das sei zurzeit unmöglich, Herr Laferrière verhandle soeben mit einer Schauspielerin von der Comédie Francaise.
„Wenns gestattet ist, werde ich warten, erklärte Frau Grévy, die sich beschämend klein vorkam, und so setzte sie sich, ihr Bündel auf dem Schoß, und wartete demütig, bis der große Toilettenkünstler geruhte, sie zu sich zu lassen.
Als sie dann ihr Paket in seinem Privatheiligtum aufschnürte, fragte sie bescheidentlich an, ob er ihr nicht„dies Samtkleid (es war ihr einziges Gesellschaftskleid)„nicht wolle auffrischen und aufmodernisieren lassen."
Mit olympischer Ueberlegenheit erklärte ihr der Machthaber im Reiche der Mode:„Wir befassen uns hier nicht mit dem Aufarbeiten alter Kleider. Höchst selten machen wir eine Ausnahme bei einer unserer Kundinnen. Da wir aber Madame
nicht kennen—“.„ g878 E.
Nun riß denn doch der bescheidenen Kundin die Geduld bei dieser wegwerfenden Behandlung. Ihr Stolz bäumte sich, und mit Würde sagte sie:„Ich bin Madame Grévy. Ich wollte dies Kleid zum Staatsball im Elysée tragen.“
Das Wort wirkte Wunder. Es veränderte die Sachlage auf einen Schlag.
„D gewiß, wenn Madame befehlen,—“ hieß es jetzt im ergebensten Ton, und die Verschönerungsvorschläge trieften wie Oel und Honig aus dem Munde des Unfehlbaren.
Am Arme ihres Gatten erschien wirklich Frau Grévy in ihrem „aufgefrischten und aufmodernisierten“ Gesellschaftskleide von früher. Die Umarbeitung war aber eine so durchgreifende, und die dabei verwendeten Zutaten waren so kostbare, daß der entzückte Präsident das alte Samtkleid nicht einmal wiedererkannte und es anstandslos als ein neues bezahlte. Laferrière war eben nur„Madames Laune“ entgegengekommen und hatte den alten Samt mitverarbeiten lassen.
Bei dieser Gelegenheit ereignete sich noch folgende drollige Episode. Der Pariser Journalist, Gaston Vassy, lieferte seiner Zeitung den Bericht über den erwähnten Staatsball ab. Der Chefredakteur überfliegt ihn, lächelt hier und da belustigt, wendet sich aber zum Schluß an Vassy:„Sie geben so detaillierte Schilderungen von den Kostümen der Festteilnehmerinnen aller Kategorien, über die Hauptperson aber sagen Sie kein Wort. Madame Grévys Anzug haben Sie vergessen.“
„Nicht vergessen— mit Absicht fortgelassen,“ knurrte Vassy. „Nun, dann holen Sie das Versäumte nach— schnell noch ein paar Zeilen über Madame Grévy!“
„Anmealun— ihr Schneider ließ sich nicht aushorchen,“ entschied Vassy, und so wurde der Bericht gedruckt, ohne das alte Samtkleid der Präsidentin in seinem neuen Glanze auch nur zu erwähnen. Das Auge des berühmten Toilettenberichterstatters sah nichts, wo nicht die Indiskretion der Kleiderkünstler ihm zu Hülfe kam.
Zur sozialen Lage der Anwaltsgehülsinnen.
Von Gerichtsassessor Timmermann(Kassel).
Mit dem siegreichen Einzug der Schreibmaschine in die Anwaltsstuben ist auch die Schreibmaschinistin, die zugleich in der Regel auch Stenographistin ist, in den Kreis der Anwaltsangestellten eingetreten. Das=Geheimnis ihres schnellen Eindringens liegt hier wie überall einmal in der Stellung geringerer Ansprüche an Gehalt, die leider ein Kennzeichen weiblicher Berufsarbeit überhaupt sind, dann aber war auch dem Anwalt bei den gesteigerten Kosten, die das Bureau ihm verursachte, diese billige Arbeitskraft sehr willkommen. So ist es zu erklären, daß auf vielen Anwaltsstuben, namentlich in den Großstädten, die weiblichen Arbeitskräfte den männlichen an Zahl zum mindesten gleich, wenn nicht überlegen sind. Manche Anwälte sind sogar schon dazu übergegangen, angeblich wegen der größeren Zuverlässigkeit und Sorgfalt in der Arbeit nur weibliche Personen als Gehülfen zu beschäftigen.
Die Lage dieser Anwaltsangestellten ist, was Arbeitszeit und Arbeitslohn anlangt, durchweg als kümmerlich zu bezeichnen und entspricht ganz den als solchen bekannten Verhältnissen dieser Berufsklasse überhaupt. Arbeitszeiten von—10 Stunden täglich bilden die Regel. Die nervöse Hast bei der Arbeit, die für die Anwaltsberufstätigkeit charakteristisch ist, macht diese besonders aufreibend, die Art der Arbeitsausführung, soll sie akkurat und sorgfältig sein, strengt Körper wie Geist gleich an, die äußere Umgebung endlich— meist sitzen die Damen im engen, womöglich einzigen Raum mit männlichen Arbeitskräften zusammen— trägt zur Verstärkung der Anstrengung bei. Ruhepausen bei der Arbeit sind selten: hört das laute„Tippen“ der Maschine auf, so weckt die Unterbrechung die Aufmerksamkeit des aufsichtführenden Bureauvorstehers, der zur Eile antreibt. Prüde darf die Anwaltsgehülfin nicht sein. Was ihr z. B. in Ehesachen, in Strafsachen diktiert oder sonst zu Gesicht kommt, bliebe manchem Mädchen besser unbekannt. Von den sonstigen sittlichen Gefahren will ich nicht reden, nur daß die Unterhaltung unter den Angestellten in den Frühstücks= und Vesperpausen nicht immer gewählt ist, sondern häufig an„pikante“ Fälle der Praxis anknüpft, sei hervorgehoben.
Die Bezahlung ist im Durchschnitt unzureichend, oft unwürdig und kläglich. Man kann Anfangsgehälter von 30—40 M. im Monat als die Regel bezeichnen. Ein Gehalt von 70—80 M. gilt als Durchschnittsgehalt, das eher zu hoch als zu niedrig gegriffen ist. Denn als vor einigen Jahren ein Berliner Anwalt eine Gehülfin suchte, war unter den etwa 20 Bewerberinnen eine einzige, die den Höchstsatz von 80 M. monatlich beanspruchte, Er ließ sämtliche Damen zu einer Stunde kommen und erklärte ihnen, daß er diese Dame mit 80 M. Anfangsgehalt anstellen werde, da diese Bezahlung erst ein einigermaßen menschenwürdiges Auskommen ermögliche.
Welche Mittel zur Verbesserung der sozialen Lage der Anwaltsgehülfinnen dienen können, ist unschwer zu sagen. Auch hier heißt das Allheilmittel, das Vorbedingung jeder Besserung ist, Organisation, Koalition. Beide fehlen, werden aus bekannten Gründen, zu denen der häufig scharfe Gegensatz zwischen männlichen und weiblichen Anwaltsgehülfen gehört, aus eigener Kraft nicht erreicht werden. Von der sozialen Einsicht der Arbeitgeber, unterstützt oder wachgerufen durch einen Appell der Sozialpolitiker, erhoffe ich dagegen viel. Gerade die Anwälte mit großem Einkommen können meines Erachtens unschwer zur Besserung beitragen, nicht allein, weil ihr Einkommen groß ist, sondern aus folgenden Gründen: Man darf als Durchschnittstagesleistung einer fleißigen Maschinistin 30—40 Seiten Schrift rechnen. Da die Seite in der Regel dreimal durchgeschlagen und der Anwalt pro Seite zehn Pfennig nach der Gebührenordnung berechnen darf, so bringt die Arbeitsleistung dem Anwalt eine Einnahme von täglich—12 M. Je mehr Damen er beschäftigt, desto größer wird im Verhältnis nach Abzug der Unkosten der Reinertrag der Arbeit der Schreibmaschinistin sein, desto besser wird das Bureau für den Anwalt„rentieren". Es darf unter diesen Umständen meines Erachtens der restierende„Mehrwert“ ruhig eine Schmälerung zugunsten der Angestellten erfahren, ohne daß gleich die Rentabilität des Bureaus in Frage gestellt wird. Ein Eingreifen der Gesetzgebung endlich wird man beim Versagen der Selbsthülfe oder beim Fehlen besserer Einsicht bei der Masse der Arbeitgeber befürworten müssen. Die Vorteile einer raschen und billigen Rechtspflegeden Gehülfinnen durch Verweisung ihrer Streitigkeiten vor das Kaufmannsgericht zuzuwenden, sollte man vor allem bestrebt sein. Auf indirektem Wege schließlich wird schon bald bei entsprechender Reform der Gebührenordnung der Rechtsanwaltschaft aus Anlaß der Verabschiedung der zurzeit dem Reichstag vorliegenden Justiznovelle den Gehülfinnen im Sinne einer Besserstellung ihrer Arbeitgeber durch Erhöhung der Schreibgebühren geholfen werden können.
(Nachdruck verboten.)
□ Weil der Huvar arg kühmen dät, wie hä bei der
Doktor Bimmstein kom, hätt dä ihm en bettere, ävver gode Melizing verschrevve. Anderen Dags frogten in dä Doktor: „Na, sind Sie meiner Medizin gefolgt?“„Enä,“ säht dä Hubät, „dat feel mer nit en, dann hätt ich der Hals zerbroche.“— „Wieso das denn?“ frogten dä Doktor.„Jo,“ säht dä Hubäth, „dovunn han ich bloß ene Löffel voll genomme, die schmeckten esu got, do han ich se am Finster erusgeworfe.“
□ In einer Schöffengerichtsverhandlung war ein
Kölner Original, Jupo, genannt der Geck, angeklagt, den wertvollen Jagdhund eines hiesigen Bierbrauers abgeschlachtet und zum Braten verarbeitet zu haben. Auf die Frage des Präsidenten, wie er ein so wertvolles Tier schlachten konnte, erwiderte Jupp:„Herr Präsident, ich han en mingem Levve ald vill Hung gegesse, ävver ich han nix dovun geschmeck, dat dä esu wertvoll wor, hä schmeckte wie jede gewöhnliche Spitz!“
* Salomonische Entscheidung. Kellner(zum Wirt):„Ich weiß wahrhaftig nicht, was ich tun soll: der Herr auf dem Sofa wünscht das Fenster geschlossen und der am Pfeiler dort offen!"—„Der auf dem Sofa hat schon gegessen und getrunken; also kümmern Sie sich um den andern!"
* Begründung. Sonntagsjäger(zum Treiber):„Wie? Sie sind heut' überhaupt zum ersten Mal angeschossen worden, und da verlangen Sie so viel?!—„Ja, lieber Herr, wenn Sie's erste Loch ins Billard reißen, müssen Sie auch mehr blechen als fur die späteren!"
* Am Aepfelstand. Käuferin:„Die Aepfel haben hier und da so kleine, dunkle Punkte; fangen sie etwa schon an zu faulen!
— Aepfelfrau:„Nu', nu'— Sie haben's ganze Gesicht voll Sommersprossen und fauleu auch noch nicht!“
* Deutlich. Junggeselle(als ihm die Wäscherin die frische Wäsche bringt):„Was ist denn das für ein dunkler Fleck auf der Manscheite!
— Wäscherin:„Ach, da hatten sie sich verschiedenes notiert, auch das, was ich vom vorigen Mal noch zu kriegen habe, und da habe ich's eben stehen lassen, damit's nicht wieder vergessen wird!“
* Mißverständnis. Verkäufer(im Warenhaus zur alter Jungfer):„Haben Sie schon gewählt, mein Fräulein?“—„Nein, ich bin noch zu haben.“
* Leicht erklärlich.„Ich verstehe nicht, liebe Cousine, warum mein Mann so wäylerisch im Essen ist. Er ißt zu Hause rein gar nichts. Da war mein leider so früh verstorbener erster Mann doch anders; der aß alles, was ich kochte.“—„Hast du deinem jetzigen Manne das erzählt?"—„Ja, natürlich!“—„Na, dann ist vielleicht der Grund für sein Verhalten!"
* Die junge Hausfrau. Gatte:„Warum, um Himmelswille“ wäschst du denn den Karpfen mit Schwefelseife?“— Junge Haus frau:„Bitte, zur Beseitigung der lästigen Schuppen ist das vur allerbeste Mittel!“
*

Local-Anzeiger Nr. 64&m Sonntag, 7, März 1909.
Neues
aus Köln
„ Jum Iyrenmitgliee der Academie Royale'Archéologie de Belgique ist Domkapitular Professor Dr. Alexander Schuutgen zu Köln ernannt worden.
% Rechts; und staatswissenschaftliche Fortbildung. Der Frühjahrkursus findet vom 17. April bis 29. Mai hier statt. Die Vorträge finden in der Handelshochschule statt. Vorgesehen ist ein nach dem Osten der Monarchie, dem Vorträge über die Ostmarkenfrage vorangehen.
# Vereinigung für winsenschaftliche Volkskurse. Im Laufe
nächsten Woche finden folgende Vorträge statt: 1. am Montag,
der Aula der städtischen Handelshochschule(Hansaring) Direktor Dr. Cüppers die Beurteilung der geistigen Anlagen
Oberrealschule(Hi boldtr g..g den 11. Marz in der Aula der
Hesiund anm. 2P le Kcenadl chelsecdnung, Leidse Vorräge
von 10 Piennig an der Abendiase grtatean iud zum Preise
der Kranker Eindeu u# Kinderklinik in
Lindenburg ist nunmehr gubar on der Krankenanstalt
Linvenburg ist nunmehr außer der medizinischen Kliner aus die
un kleine Budenganse— Mühlengasse, in Sülz und Lindenthal zellenstraße liegenden drei Häusern“. Ende dies Monats niederGerests gepindiet Neu ersebt werden;
Seite 13.
% Der Kölner Verkehrsverein hält seine ordentliche JahresHauptversammlung am Montag, den 15. März, abends 8½ Uhr, im Domhotel ab. Nach Erledigung der Tagesordnung hält Hr.
Damm=Etienne einen Vortrag über die Tätigkeit und den Nutzen der Verkehrsvereine.
Personalien. Die Referendare Dr. Wittus und Dr. S einer nurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
„u Einbruche und Diebstähle. In einem Hause in der Nachenerstraße wurden bei einem Einbruch Schmucksachen gestohlen.
— In einem Hause in der Brüsselerstraße wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Herrn ein Ueberzieher und zwei Uhren entwender.— Auf dem Kleinen Griechenmarkt wurde im Laden eines Althändlers eingebrochen und mehrere Uhren, sowie Herren= und Lamenkleider gestohlen.— Ein Geldbetrag sowie Lebensmittel, Zigarren und Kleidungsstücke sielen einem Dieb in die Hände, der einem Geschäft in der Martinstraße ein Besuch abgestattet hatte.
— Auf der Hohestraße wurde einer jungen Dame das Potemonnaie mit etwa 14 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
Schwan), 6. m. b.., Düsseldorf a. Rh
M
0 Komplette
Nohnungs-Linrichtungen
m Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10¾ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten unsern guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Arnold Vollbach
Baugewerksmeister
nach kurzer Krankheit, infolge Lungenentzündung vorher gestarkt mit den Heilsmitteln der hl. kath netmen.— Lebensjayre zu sich in die Ewigkeit Um stille Teilnahme bitten:
Elisabeth Vollbach geb. Bender
nebst Anverwändten.
Köln a. Rh., Verghausen, Laugenfeld, Memagen, Chicago, den 5 März 1909.
Die Beerdigung findet statt am Dienstaa. den rabe 1s andtials Uhr von Sterdehause Riederich.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demSt Funispart... 9 Uhr, in der Pfarrkirche
9
9
Wollküche 74/16.— Telepnon 247. 6 Mödorue Küchen 8
9 0
Haufmännische Fortbildungsschule für Määche
des Kölner Frauenfortbildungsvereine
Rothgerberbach 15.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht
s Straich, Hobden, so wird gcbelen,
Kronen=Eier für Wiederverk. Kronen=Eier für Private. Größtes Landeierlager Kölns. r Telephon 8982.
H. Brauers Nachf. „Antwerpenerstraße 12 Breitestr. 167, Eing. Gertrudenstr.
Wenig gebrauchte
Möbel
Salon
Höhere Schule zu Lindlav#schseie
im bergischen Lande nntnag
umfaßt die vier unteren Klassen des Gymnastums.
ie seliche elecle echesche begist i seche
Prospekt durch den r geistl. Rektor Maercks.
mit
Umbau, Dekoration.
1 nuß daum
Teppich und en#ranen.
(eones Schlafzimmer
mit 2tür. Spiegelschrank.
1 komplettes eichenes
Speisezimmer. sices Schreibpuli
1 Schreibsessel, mahag. Spiegelschrank und Madag.-Betten.%# 1 Piano, 1 komplettes
Eisch=Bilaro Babschzse. amerik.
mit Jalousie=Verschluß
amerik. Rollschreibtisch,
1 Posten Gardinen,
Stores, Läuser,
Teppiche usw. v
Aufgebet.
Sebensverzscherungspelle wr. 108113.
antend uver 15000 K auf das Leben der Eise „egnde!. Berlin, geboren am 7. März 1889 Lomme in dem Verscherungsnehmer abhanden
Inhaber der Police wird aufgesordert, sich binnen spätestens 6 Monaten bei uns i melden, widrigenfalls die Police für krastlos erSetigung erleit voicd,
Berlin, den 4. März 1909.
Dictoria zu Berlin
Allgemeine Versicherungs=Actien=Gesellschaft Gerstenberg, Generaldirektor.
Die Anstalt— gegründet 1895— ist eine Handel schnie für Mädchen und Frauen, die sich für alle Zweige de
aftsle, en,., M annisch ausbilden wollen; zugleie 91922- al„orht eitung für den Verwaltungs-, Post Telephon- und Bahndienst. Es unterrichten nur bewährt Der Unterricht dauert ein Jahr; wöchen an 20 Stunden erteilt; sie umfassen deutsche Spracht
„ Manmisenen Briefwechsel, einfache und dopnelte Bucl
führung, kaufmännisches Rechnen, Handelslehre. Handel Scosraphiserranto#ische oderenglische Sprache, kaufmännisch.
schönschrift, Stenographie. Ausserdem stehen zum Unterrien im Gebrauch der Schreibmaschine 16 Maschinen zur Vor zusus,###ezwillig ist für die Schülerinnen der Besuch de
„#s Komession eingerichteten religiösen Vortrüge; ebens eilnahme am Gesangunterricht und an der Sonntage
reiblichen Nadelarbeite
eh
unterhaltung. Zur Ausbildung in
und im Zuschneiden von Wäsche ist ein besonderer Unt
„ II 2 Crtei. intsch nur an Vochentgg
11—12 Uhr, Rothgerberbach 15, entgegen.
.„ Das Kuratorium der Anstalt: 1..: Fräulein Mathilde von UerisDer, Versiand des Kölger Frauenforthildungsvereins
I. A. Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Hduthe
Danksagung. Aantäichtrge,
Sternengasse 95
Telephon 388.
Allen denjenigen, welche an dem Rettungsversuche unseres lieben unvergeßlichen Sohnes und Bruders teilnahmen, sowie für die zahlreiche Beteiugung an dem Begräbnisse und die innigen Beleidsbezeugungen sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten
Familie Peter Esser.
Köln=Longerich, den 6. März 1909. b.
Alle Neuheiten der Saison
Schnurrbart! Streug reell.
hlanzender
— schreiben nachgewiesen ist
-Kerztlich hegutachtete Wirkung.“
Prämiiert:
Stärke 1“ Mk.
Arutyer
ser Ehrenpreis Rom
St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
Gründliche Behandlung von
19Haut=Harnleiden.
I.
werden zweckmässig
bringendem Erfolg im
gewinngezeigt.
1
Köln, Stephanstraße 6, nahe Hohepforte.
Sprechst. 10-.-.Sonnt.-1.
S A und Unerreicht
dastehend v. Sachverständigen, staatl
Polizek. Chemiker, Aerzten usw. gecrüft, warne deshalb vor wertlosen
epene mictuntersehrbiligen Methoden diemit „erie wiese#, sobemn Geschrel angepricsen werden.
„Niedexia,::#ch., Nattesdach, Soverinstraße 172
drei Mock— Jnas) Fipt, 0“ mein Fkreund durch Ihr Harasin
suche ich um Iulaagen slotten Schnurrbart bekommen dat, so er suche ich um Zusendung einer Dose Stärke I1 per Nachnahme
Anstalt bereitet schulentlassene Mädchen in eine geographie, französische oder englische
säig, die, Schelsehe
Mändliche und schrifliche.
Leiter der Anstaft,.— a.#wungen nimmt jederzeit de
Dagoberistraß I entgegen. Franke, Riederichstraße 1
„„ 26s Kurgtorium der Anstalt:
I... Stadtverordneter Jak. Auer. Vorsitzender.
". Stabiveroreneter Jak. Au
Frauenschule für junge Dames
nunter Leitung von Maria Tramme
griepen„., Payeres durch den Prospekt. Auswärtige jung Damen erhalten Wohnung und gute Pflege in dem mit der Schn verbundenen Bonsionate. Braspekt durch die Vorsteherin. P#
Auch kleine Anzeigen sind Aidel dem(Awillkommen,
Erprobte, solide Fabrikate für Damen und Herren Billigste Preise. Kommunion- und KonfirmandenStiefel grosse Auswahl.
Joh. Esser, Je
Gresse Sandkaul
Neuss.
Far NreiUU
Eür den Neubau einer Kirche in Buchholz(Landkreis Düssel I dorf) wird in den nächsten Tagen im Kreise Neuß eine Hollekte abgehalten. Die Gemeinde hat ungefähr 3000 Seelen, besteh
10.50
.50 8,50 7,50.
abgehalten. Die Gemeinde hat ungesahr 3000 Seelen, besteb meistens aus armen Fabrikarbeitern und kleinen Bahnbeamten die bei der gegenwärtigen sozialen Notlage nicht mehr in deLage sind, für ihre neue Kirche etwas beizusteuern. Die von degeistlichen Behörde genehmigte Kollekte wird den Bewohnern obigen Kreises bestens empfohlen. den Bewohnern

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64&ap Sonntag, 7. März 1909.
wird Kathreiners Malzkaffee täglich von immer größerer Bedeutung!— Er ist wohlschmeckend, gesund und doch billig!— Aber vorsicht beim Einkauf! Verlangen Sie ausdrücklich Kathreiners
malzkaffee. Machen Sie einen Versuch mit dem beliebten 10 pfg.=waret, ausreichend für etwa 20 Cassen.
Für den Haushalt
Versteigerungen.
Auslosung stadteölnischer
Schuldverschreibungen.
Am 16. März 1909, vormittags 9½ Uhr,
werden im Justizgebäude, Appellhosplatz,
Zimmer Nr. 32 hier,
1. das Grundstück Flur 53, Parzelle Nr. 2159/82 2c., Acker, Vorgebirgsstraße, groß 3 Ar 3 Quadrat= meter, mit 0,65 Taler Reinertrag,
2. das Hausgrundstück Vorgebirgsstraße Nr. 191, von 2 Ar 94 Quadratmeter Größe, mit 1800 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Dachdecker und Bauklempner Jakob
Morschbach zu Cöln, zwangsweise versteigert.
* Kontali
Am Donnerstag, den 18. März d.., von 9½ Uhr vormittags
an, wird im Hansasaale des
hiesigen Rathauses die Auslosung v
losung von Schuldverschreibungen aus der Anleihe von 36 000000 M. von 19·6 und aus der Anleihe von 36 500000 M. von 1908 öffentlich erfolgen. Cöln, 3. März 1909. d Der Oberbürgermeister.
I..: Farwick.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der VorKönigliches Amtsgericht. Abt. 40. Cöln.
Am 16. März 1909, vormitt 10½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 32, hier,
das Hausgrundstück Teutoburgerstr. 21
von 1 Ar 88 Quadratmeter Große, mit 2550 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: die Ehefrau des Schreinermeisters Herm. Ploenes, Margareta geb. Dülgen, Inhaberin einer Schreinerei und eines Baugeschäftes in Cöln, zwangsweise verfleigert.
* Königl. umieg richt Coln, Abteit. 40.
Am 16. März 1909, vormittags 10 Uhr, wird
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier,
das Hausgrundstück Teutoburgerstraße Nr. 23 von 2 Ar 73 Quadratmeter Größe mit 3500 Mark jährlichem Nutzuingswert,
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 59a, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien des Matthiaskirchplatzes enthält, liegt vom I0. März d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rarhausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen geen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 18. innerhalb einer Ausschlußrist von vier Wochen, also spälestens am 6. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Co.n, den 3. März 1909. Der Sverbürgermeister. %0 J. W: Nehorft.
vori.
Elgentümerin: die Ehefrau Hermann Ploenes, Margareta geb.
ner Schreinerei und eines Baugeshäftes in
Dülgen, Inhaberin einer I
Cöln, zwangsweise versteigert.
K nigliches Amtegericht, Ableilung 40. Coln.
), vormittags
Aprellhofplatz,
9¾ Uhr Zimme
Am 16. März 190 wird im Justizgebäude,
Nr. 82, hier,
des Hausgrundsüch Alteburgerstraße Nro. 73
von 1 Nr 63 Quadratmeter Große, mit 2100
Mark jährlichem Nutzungswert,
— Eigentümerin: die Ehefrau Hermann Ploenes, Margareta
am vorteilhaftesten bei der
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
G. m. 5. J.
Burgmauer 2, Severinstr. 22, Escherstr. 165, Neusserstr. 21
Besonders empfehlenswert: Im Preise herabgesetzte Reste und Restpartien.
— Eigentumern„
geborene Dülgen, Inhaberin einer Schreinerei und eines BauBekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 135, bezüglich der Aenderung der Baufluchtlinie an den Grundstücken Flur 105 Nr. 1486 500 und 1487/300 an der von Grootestraße, von mir förmlich festgetellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz
A. Ermelings
Mechanische Schnellschuhschlanstalt mit Kraftbetrieb
2
72 Verlengraben 72 grsedenstrasse 72 Perlengraben 72
Herkstatt für alle vorkommenden Schuhreparaturen.
Preisverzeichnis:
geschäftes in Cöln— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 16. März 1909, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appesthofplatz, Zimmer Nr. 82, hier,
Alieburgerstrasse Nr. 75
von 2 Ar 06 Quadratmeter Größe mit 3600 M. jährlichem Nutzungswert
Eigentümerin: die Ehefrau Hermann Ploenes, Margareta geb Dülgen, Inhaberin einer Schreinerei und eines Baugeschäftes zu Cöln zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 4. März 1909.
Der Overbürgermeister.
J..: Neyorst.
Herrensohlen
Damensohlen
Knabensohlen Nr. 36—39 Knabensohlen Nr. 31—35 Mädchenschlen Nr. 33—35 Madchensohlen Nr. 31—32
.75 Mk. 130„ .40" .20„
.20„
.10„
Kindersohlen Herrenabsätze Damenabsätze Knabenabsätze Mädchenabsätze Kinderabsätze.
von.60.00 Mk .OU„ .50
.50
.40„ 0,30„
40 Minuten.
Peann machung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat April 1909 in nachstehenden Straßen in
Angriff genommen:
a. Neuanlage von FahrbahAm 29. April 1909, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appelthosplatz, Zimmer
Nr. 82, die nachbezeichneten belegenen Grundstücke:
in Cöln=Noudor
1.
3.
4.
Flur 55. Nr. 887/24 etc., Hardtstraße, Garten, .99 Ar groß, mit 47/100 Taler Reinertrag, Flur 55, Nr. 888124 etc., daselbst, Garten, 3,27 Ar groß, mit 38/100 Taler Reinertrag, Flur 55, Nr. 889/24 ctc., daselbst, Garten, 3,45 Ar
Altstadt.
Am Blaubach von Hohepforte bis Haus Nr. 31.33.
D utz.
Freiheitstraße von Tempelbis Düsseldorfer=Straße. b. Neuanlage von Bürgersteigen:.
Altstadt.
Am Blaubach, Nordseite von Hausgrenze 2, 4 bis Hausgrenze
30a, 32
Alle andern Reparaturen billigst. Auf Wunsch in 20 Spezialität rahmengenähte Sohlen.
Mein Grundsatz ist:*
Allerbestes Material, aufmerksame pünktliche Bedienung, gediegene wetterfeste Arbeit. Auf Wunsch Abholen und Zustellen der Reparaturen ohne Preiserhöhung.
Vertrieb des berühmten grünen Beders Marke Geliath.
S
#R ne
* Dampf-Haus- und Lohnwäscherei Hubert Hugen
f I T<space> G u h a n l e n t h o r f l e a b e<space> 4 8 2<space>—<space> f S n e r i e i n a f:<space> B i u n d= W ä s c h e)<space>
Telephon 207— Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 462—(Spezialität: Pfund=Wäsche)
sich hiermit den Kölner Hausfrauen in empfehlende Erinnerung. Jede Wäsche wird garantiert in einer Maschine allein gewaschen, also nicht in Maschinen mit mehreren Abteilungen. Chlor u. sonstige ätzende Mittel kommen nicht in Anwendung. mie Mäsche gomalcen u. zentrifuaiert kosten M..50, jedes weitere Pfund 10 Pfg.
129
Südseite von Waidmarkt bis Fuhrwerk.
groß, mit 51/100 Taler Reinertrag,
Bekanntmachung.
10 Ar
Flur 55, Nr. 890/24 etc., daselbst, Garten, 3,
groß, mit 89/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: 0
1. Johann Honnef, Bauunternehmer in Cöln=Sülz, 2. Edmund Dreschmann, Maurermeister in Cöln=Sülz, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
önigliches Amtsgericht, Abteilung 38, Cöln.
Am Montag, den 8. Mär; 1900, vormittags 11½ Uhr soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußbaum. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Mangs-Veisteigernug.
V Montag, den 8. März, 1909, vormitlogs 10 Urg. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln= Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 4 Rohrstühle.
Gerichtsvonlzieher in Cöln,
*2 Schillingstraße 394.
Zwangs-Verseigerung.
Am Momag, den C. Murz 1909, nachmitlags 5 Uhr. sollen im Pfandlokale Stamuheimerstraße 105 in Cöln=Rieh! gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Sosa, 1 Vertiko, 1<space> S o f a t i s c h,<space> 1<space> W a n d u h r.<space> Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, r Schillingstraße 394.
Hausgrenze 27, 29 v. 22. März ab Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hiei durch aufgefordert, Anträge auf Neuan= lage oder Abänderung von Kanal., Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehnace Trserberi, verde ebger. Vom 5. März ab St. Apernstr. 19/23
kehnt. Falls dies nicht an= verzinst die gegen halbjährige Kündigung eingeeu), e vur gegen Er: legten Gelfer nur noch bis zum 1. September 1909
Kose
Jakordenstrasse 10A
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, 3. März
1909. vormitlogs 9 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich
und Lieferungen nur gegen Er= legten Gerter nul noon.,—.
stattung der doppelten Kosten mit 3¾%, die gegen einjährige Kündigung ang Cöln, den 2. März 1909. legten Gelder nur noch bis zum 1. März 1910 Tiefdauamt. 1mit 4%
Weingarten, Stadtbauinspekt,(31u, den 27. Februar 1909.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(()lauge z. Geld gem.
bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eine Fraismaschine.
* Nolte. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mwangs-Veräeigerung.
Am Montag, 6. März 1905. vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Hahnen straße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit rotem Bezug. p Kruse.
Gerichtsvollzieher in
Der Direktor: Minten, Landrat.
Total-Ausverkauf.
Da mein Ladenlokal per 1. April anderweit
Am Montag, den B. März 1909. vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln=Mengenich, Oberdoristraße 1, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
12 große Schafe und 10 Lämmchen.
r<space> T h o m a s,<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r*<space> in Cöln=Ehrenfeld.
Hühner- und Taubenkutter
Postkolli bis zu 20 Sort. 1,75 Kleinweiz. 8.50 p. Ztr. Heinr. Neidhöfer, Neuse.
Angut, gebrauchsfertig, best. Winterfutter. K 11,00 per Ztr. gegen Nachnahme ab Neuss.“
Erfalas im(5)
Elsolgk Große Kosten nimmer.
Richurd Pitsch, Nachener Gr.
Fernsprecher 5781.
Wäsche
Neuwäscherei Rich. Ebert,
vermietet ist und bis Mitte d. M. geräumt sein muss, verkaufe ich alle noch vorhandenen Waren zu jedem annehmbaren Preise.
wird tadellos gewaschen, gebleicht und gebügelt.## Spez.: Herren= u. Damenwäsche, Haushaltwäsche se. Große Rasenbleiche und Trockenplatz im are#####g.„ Waschen u. halbtrocken bis 25 Pfd. K..50, jedes w. P
Ebert, Sülz. Zulpi erst
Kargett mit Spiralfedern von.60
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlb
*

Röllter
9• uizuem. für, gemischten Chor, Sol, Orchester und lebende Bilder von
dorf. Operngänge u. ug St. Aoosteur. Solsten: Frl. M. AldenSonntag. 28. usen uagars. Prs“ Opernsandor C. Röseling. Erste Auführung
" 14g, 2e. marz, nachm. 3½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Sonntag, 28.——
Preise der Plätze: Sperrsitz 4., I. Platz 3., II. Platz 2., Balkon 2., nicht numeriert 1
e erien geneus von bedentenden Klnsdtern au Dineldort.
Chorstärke ca. 160 Personen.
M.
H. Th
olkstheater Elirenfeld
nur Venloerstrasse Ecke Dechenstrasse Entree 20„ Kinder 10 3
Von Samstag bis Mittwoch 9 grossartig Bilder, für Ehrenfeld absolnt neu. Darunter das grosse historische Drama:
85
5
ra
Antonius und Cleopatra □
Bekanntmachung: 3
und Freitss“ Grosser Volkstag
,<space> E n t r e e<space> E r w a c h s e n e<space> 1 0 3<space> K i n d e r<space> 5<space><space>
T
152
Klärung!
Nur für Damen
Erhallonale Kaust Lastnur
„Fortschritt-Methode“
ht vor wie nach nur Ehrenstraße 16, 1. Eig.
Jeden 1. und 16. neue Kurse.
Anmeldungen täglich. Kostenloser Unterricht
Juh.: Frau C. Meenz
Hauptleiterin der früheren Lirma Meenz&amp; Hocf
Besitzerin mehrerer Ehrendiplome. h
Katholischer Volksverein
Köln, gegr. 1867.
909.
Der zweite Ziesjährige Vorttag
findet statt
Montag, 8. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Herr Franzisk.=Missionar P. Wolfgang in China
Thema:
Chinas Kultur und mission
(mit Lichtbildern)
Karten im Vorverkauf bei s. ar--,„„, S. Abcr„.
. Musikalien-Handlung, Mittelstrasse 24, Fernspr. 541 f:#asruasperses Buchhandlung, Minoritenstrasse 194; M. KöneOpernhaus
Montag, den 8. März 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet kein Billettverkauf statt..
Dienstag, den 9. März 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von—7 Uhr geöffnet.
karte pro 1900(raia grrutur ver gegen Vorzeigung der Mitglied
sarte pro. 1½(freie Einführung einer zweiten Person gestattet) gegen Lösung besonderer Karten a 1., welche für je
Person—#esuch sämtlicher Vorträge berechtigen, oder gegen
Zahlung von 30 Pfg. für 1 Person für den Abend.
Die Galerien snd für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Der Vorstand. 1“
pielhaus.
Montag, den 8. März 1909. 169. Ab.=Vorst. Serie A.
dyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel
Nuezirkende: die Damen:(Rhodope) Bajor,(Lesbia)
„iden,(Hero) Kroeck; die Herren:(Kandaules) Becker (Gyges) Aßmann,(Thoas) Dr. Krüger,(Karna) Doser. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 9. März 1909. 208. Vorst. 23. volkstüml. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Natban der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing Volkstümliche Preise.
Hoologischer
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
0
von 25 Pfs. Der Rolle
Pfarrverein und Volksberein
St. Michael
Gemeinsame Versammlung
15
Novität!
uind 24 Mufl. in zere dn d. Frage kommenden 33 Mustern sino 24 Muster in den nach der Bürgerstraße hin liegenden:
Schausenstern ausgesteu.. grunter befinden sich Sachen, die
Vgesteul. Barunter
einen Wert von 45 h per Volle haben.
C. Niederstein, Eeis-ai- fare
vis--vis Unter Taschenmacher. 9
Dampf-Prechslerei
EE
von Simon Peill
Schnurgasse 3, empfiehlt
Drechsserwaren aller Art
hält Lager in Tisch=, Bett= u.
am.März,(Dienstag), 83 Uhr abends, im großen Saale des Edengarten,
Untwerpenerstraße 6.
Vortrag: Herr Domvilar Dr. Scholl über:
Süditalien, Calabrien und
Sicilien
mit Lichtbildern.
Damen und Gäste willkommen. pf
Die Vorstände.
nn
Metropol=Cheater.
elephon 4985. Direktion: M. Bruch. Tolenhon 4005
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Sonntag, 7. März, nachm. 3½ Uhr:
zum 125. Male: 0
Abends 8 Uhr, zum 2. Male: Novität!
Die Förster=Christl
nerotte 1. MTLE- n—„„
Operette in 3 Akten von B. Buchbinder Musik von Georg Jarno Der Kaiser— Willi Basco
Christl— Philippine Thienen,, als Gäste. Morgen, Montag, zum 3. Male:
Die Förster=Christl.
„„„„—
Pig.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
D
4 Täglich 3½ Uhr:
Konzer
„<space>„<space>
AoUnaoc
Tränkischer H
9
Im Anstich das.Liebte und vorzügliche
der
HelbräuBockbier.
Im
Volksverein für das kath. Deutschlaud
Herz=Jesu-Pfarre.
heute nachmittag 5 Uhr
Milität-Konzert.
Sonntag, den 14. März 1909,
abends Punkt 8 Uhr,
Einlaß 7 Uhr) im weißen Saale der Bürgergesellschaft gang Röhrergasse)
Kehl=, Zier= u
leisten, Schrankbogen Ausäzen, Konse“ usw zu bill. Preisen
9
von unerreichter Feinheit des Geschmacks
nur in Originalpackungen mit Firma u. Schutzmarke.
Deutscher Flotten=Verein
Köln.
Mittwoch, den 10. März 1909,
abends 7¼ Uhr,
im großen Saale des„Tränbischen hofes“,
Komödienstraße
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Vortrag(mit
Kohrergasse)
Volksbildungs-Abend
Fr. Wilh. Ueber's Dreizehnlinden“
sochinteressanter Vortrag erläutert durch ca. 60 kal Lichthild und Deklamationen unter freundl. Mitwirkung des zirchenchores(Leitung Hr. C. Pollmann) und Frl. Kreitz(Hopran) Eintrittskarten für Mitglieder M.30, für Nichtmitglieder
a.(gra der Nage ie 10 Pfg. höher) sind zu haben bei den Herren
Greuer Chr., Duffesbach 35., Goebels., Duffesbach 5 n achwamborn Th., Hochstadenstr 4 n. Brin K s00ch o p
Stadt-Garten. 8
Sonn- und Feiertage, E Montage, Mittwoche K# und Freitags von 3½ Uhr ab Sanbaa
II., Schmülling Th., Hochstadenstr. 23., Großmann D. Jüldicherplatz, 10., Reisdorf Jos., Roonstr. 28., Rösgen Jos
heinsbergstr. 24, Becher Hrch., Meister Gerhardstr
W
ie wai echer Hrch, Meiser Gerhardstr. I6 II: Roberk Th., Boisseréestr. 12., Weiler Joh., Lindenstr. 69 hp., Kurth Jof engelberistg. 2/ II., Dresch Jol., Gabelsbergerstr. 31 p. var Getränke werden nicht verabfolgt. Kinder unter 14 Die Damen wer
2
1G
Antwerpenerste. 6, direkt am Friesenplatz u. Hohenzollern=A
Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Nichtungen.
des Ration=Werzin ghaxihttenburg sder:
Deutschlands Industrie, Handel u.
Weltwirtschaft.“
der Bareausunden, von 12.-1 und.7 Ubr auf der Geschäfts(Mindesheitrag D. u.)“;
Gedeck zu. R..50 M. zu welchen Anmeldungen bis wät kloster 11, erbeten mit.. bei
Der Vorsitzende: Boehm,
Generalmajor z. D.
Züte bzr ag, Aie Ausweis dient Mit liedsKarte 1oage
Der Pfarrvorsteher.
Hotel Bristel'amp; Köln
Komödienstrasse 10.
eratklassig eingerichte empehle ich mein
Wein- und Bier-Restaurant
nebst allbekannter gediegener bürgerl cher Küche.
in iede##„Niners, und Soupers u:
jeder Preislage sowie alle Oelikatessen der jahresBrts.#####- entsprechend.
Extra-Saal für Hochzeiten und Versammlungen.
Besitzer:
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 T
Lage
* 00
Tämien-Vulnkans
Große Kavallerie=Kapelle. 20 Gultee frei
Barthel Wey.
Uivoli. Nippes, rsche Audgug
„ Chaiselongues.
Großes Lager aller Arten Polstermöbel
Wein= und Bier=Restaurant,
Dagobertstraße—6.
Sonntag
KONZERT.
Wein-Restaur. Reinarb
Gertrudenstraße 6, neden Reichshallen.
Neues Briedeler und
Fuders Graacher
im Anstich.
im Anstich. Bekannt f. vorzügl. Küche bis 12 Uhr nachts. a“
Neusserstrasse 216.
Märr, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ah:
Batre e frei
sUs Tammnien-Gallk
Keln Weinzuung.
Jul. Thiel
K
Chaiselonques. Großes Lager aller Arten Polstermöbel fnur eigene Anser tigung. Spezial ges päft in enöbeln Fernspr. 7103. Peter Krall, Mühlenbach 12
.<space> 9<space> D a s<space> ä l t e s t e<space>—<space>
Zahn-Atelier Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2B.part
* Nähe Neues Polizei-Präs.
schmerzl. Zahnoperat, Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der
Brauchbarkeit.
Ne Ger
keit. 3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&amp Sonntag, 7. März 1909
Seite 10.
so wirkt unsere heutige Offerte auf das geehrte Publikum. Sie werden gewiss erstaunt sein, wenn wir Ihnen eine
den und nur Nr. 00 uur Pore, Verzucung un. uu.. Reellität ist unser Motto
ud desiahb vedlen vir Auen b. buren, Poten erheu,„Bilden vergchenken können
e dt der Gund u Jahre lange kontraktliche Verpflichtungen
erfüllen müssen und müssen wir daher für einen enorm grossen Absatz Sorge tragen. Wir liefern nur
4 Tage jedem Leser dieser Zeitung en fast lebensgrosses Bild
nach jeder uns eingesandten Photographie(auch Gruppenbild) und bitten wir bei einwandfreier Ueberzeugung von der Güte unserer Ware um
Sesen Betantenkreiben, Se ehdten ene 35.X45 urosse Vergrösserung
innerhalb kürzester Zeit franko ins Haus gesandt und haben Sie nur nötig, untenstehenden Gutschein nebst einer Ihnen wertrollen Photographie und 60 Pfg. in Briefmarken einz Schluss noch vollste Garantie und zeichnen Hochachtend und ergebenst
wir nicht dauernd
Berlin N. 37, Schönhauser Allee-7.
i e r<space> a b t r e n n e n.<space> e m m a a m m s##<space>
Gutschein für die Leser des Kölner Local-Anzeigers
An die Deutsche Kunst- und Vergrösserungs-Gesellschaft m. b. K
Eerlin N. 31, Schönhauser Allee—7.
Eerlin K..—
liefern Sie mir nach beiliegender Photographie ein
Adresse recht dentlich schreiben
Laut Ihrem Ausnahmeangebet Hcrern er„
graphisch vergrössertes Bild, Grösse 34 X 45 cm, wie beschrieben und bemerke ich nit ausdrücklich, dass ich keinerlei weitere auch nicht die geringsten Kosten trage.
3 ich jedoch mit dem mir gelieferten Bilde zufrieden sein, dann will ich Ihre Firma einem Bekanntenkreise gern weiter empfehlen! Uebersendung des Bildes erbitte ich irzester Zeit und erhalten Sie beiliegend Photographie und 60 Pfennig in Briefmarken.
Auf der Photographie die Adresse aufschreiben.
bis zum 2b. März 1933
Vor- und Zuname
Strasse, NT.
Kabinett-Photographie mit 20 Pfg. frankieren
Poststation
Teppiche-, Polstermöbel-, Betten- usw. Reinigung
besorgt schnell und billiget unter Garantie die
Koch-Aepfel
Tafel-Aepfel
wie Ananas-Reinetten, Champagner-Reinetten, Schöner von Boskop, graue Reinetten, franz. Goldrabauen,
Stettiner, Bohnäpfel
in tadellos gesunden, vollsaftigen, genussreifen Qualitäten
von vorzüglichem Aroma empfichlt
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8. Telephonruf 1884,
Mauritiuswall 68, krüher Venloerstrasse 23.
Telephon 4193.*
Chem. Reinigung! Motten-Vertilgung! Desinfizierung! Kunststopfen an Teppichen! Aufbewahrung von Teppichen usw. Abschleifen u. Bohnen v Parkettböden. Ia Referenz.
finden reichhaltige Auswahl TGNTO in Nährmitteln u. Getränken Oacerteun“ Reformhaus Mittelstr. Tel.9475
* Kälna Bh. Kontor:
" Kol d. uII. Auf Rheinberg—5
Königl. Hollieferanten. Fernspr. 215. lants- und Goldene Medaillen.
ing sowie Bordeaux-, Burgunder-, - Medizinal- und Dessert-Weine: Portwein, Malaga, Tokayer etc. Connaes, Champagner, bessere deutsche und französische.
Neu eingeführt:
Duhr’s Rekonvalcszenten-Wein M..10 in Orig.-Fl., ärztl. empf.
Für Ingenieure und Archlickten. Azfnahmebediagungen im Progr.
Marke
DUHN
O
8] Sherry, Madeira, Samos 68 // Arrac, Rum, Punsche,
Haus- und Küchengeräte
Jede Preislage. Grosse Auswahl.
Heinr. van Broek, Köll
Christophstrasse 14. Tel. 1577.
Duhr's Rotwein. Blutwein
Duhr’s Blutwein„süse
M..20 per Flasche.□ M. 1,20 per Flasche. d“ Preiskurante in den Niederlagen.
Fernruf 9248
Feinste heutige Delikatess-Kokosnussbutter.
Das Beste zum Braten, Backen und Kochen. Kaiserpalin-Werke Neuss a. Rh. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
K 45.— bis K 350.—.
Reparat.
Eb. Wünnenberg,
prakt. Instrumentenmach
Kein Laden.* Fernruf74 Illustrierter Katalog fre.
Emm STCMEE
Tiih m c
V. Milglied u Nertreter für Köln 8/ Kr.
Nur von auserles. Kühen, der
best.Trockensütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
verkaufe wegen zu großen Vorrats außergewöhnlich billig.
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Bitte auf Nr. 17 zu achten. Leistungsfähigstes und billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten. Ansert. auch von ausgeh. Haaren gut u. billig.“