EEe
Bezugs-Pr eis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Ofterten-Rnnahme 28 Pb,
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
#tag 8. Juni 1909. Redakt: 5231, 5232,5233,5234.
Nr. 155. 23. Jahrgang. Geschätestele: Fernspr. 4m Köln, vienstag, 9. Juni 15vv.
A
heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der freisinnige Reichs- und Landtagsabgeordnete Karl Schmidt st in der Nacht vom Sonntag auf Montag in Halle an einem
serzschlage gestorben.
Die Konferenz der Finanzminister der Einzelstaaten in sachen der Reichsfinanzreform findet am Donnerstag statl.
120 englische Geistliche haben gestern nachmittag London
ans shiae Ve Hachenseheite, elei, eeeislh
Rubel verkauft. Die Angeklagten denunzieren sich jetzt gegenseitig.
Zentrum und Fahrradsteuer.
Dem Zentrum sucht die sozialdemokratische Presse natürlich zur Verdächtigung seiner wohlerprobten Arbeiterfreundlichkeit enen Strick daraus zu drehen, daß in der Sitzung des preußiKaste die Geiche bestcst, deh uach einger Zeit. deize. 8.
trum allgemein für diese Steuer verantwortlich gemacht wird,
sice es, eschen ei sie ie hesieshe
2 Jvar Murde der, esge ezger ues stent Piglseder ersäirten sih
s Keastcd Dei aich unlschlcen Kelce, Keue. eihe
„ der Aba. Brust bei der Stimmabgabe gegen die
sahradsteuer in einer ausdrücklichen Erklärung konstatiert: Sie innten sich auch nicht für eine Stempelsteuer auf Fahrräder
lsen die uir Aiecerszage gaich Siein elstshers ls.
ncr vozu entschliepen, n z u führe.: Diese Erklärung mußz
Suruswagen usw. einzusuy., lucht tot geschwiegen
wohl festgehalten werden, da sie nur zu leicht tor geschwien
Der Steuersatz ist nur ein geringer, nämlich 50 Pfg. für
5 Der Teil des Zentrums hat für die Fayrradieuer nur gendurch enttand, daß die Verplichtung zum Miettempel stat bei
00 M. erst bei 400 M. Miete beginnt.
6. Die Zentrumspresse und mit ihr die Zentrumsanhänger im Lande haben keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Steuer nicht
Dieser Feststellungen möge man sich erinnern, wenn vielleicht in schon nicht allzuferner Zeit an die Stellung des Zentrums zur Fahrradsteuer die sozialdemokratische Legendenbildung anzuknüpfen beginnt!
Einkommensteuer und Kinderprivileg.
Die Novelle betr. Abänderung des Einkommensteuergesetzes und des Ergänzungssteuergesetzes wird unter dem Datum des 26. Mai im Reichsanzeiger veröffentlicht. Aus den zur Ausführung des Gesetzes erlassenen Bestimmungen seien die nachfolgenden, besonders
Irspeit bei den Inlrostreter. derzgadete si. 5as Jesie 9933 etaigt st, bicd die alsge, der chzohgrung en eieger.
pflichtigen zustehende Steuerermäßigung auf Antrag durch den Vorsitzenden der Veranlagungskommission gewährt. Ist den Steuerpflichtigen das Venachrichtigungsschreiben ihrer Veranlagung noch nicht zugestellt, so sind die Veranlagungen für das neue Steuerjahr, die eine Abänderung nach den bisherigen Vorschriften bedingen, von Amts wegen zu berichtigen. Zuständig zu der entscheioung die Anfrage ist— auch für inzwischen verzogene Steuerpflichtige
der Vorsitzende der Veranlagungskommission des Veranlagungsortes. Derselbe trifft auf den Antrag, und zwar, wenn die An aaben des Steuerpflichtigen über die Zahl der zu unterhaltenoen Familienangehörigen mit dem Inhalte der Staatssteuerliste(Einbumens= und Vermögensnachwesung) Absechzent cgrengigungen,
andernfalls nach Einziehung der erforderlichen Erkundigungen, Entscheidung und gibt dem Steuerpflichtigen hierüber Nachricht. Bei Bescheiden, durch die dem Antrage nicht stattgegeben wird, ist die Belehrung hinzuzufügen, daß gegen den Bescheid innerhalb vier Wochen die bei dem Vorsitzenden der Veranlagungskommission anzübringende Beschwerde an die Regierung offenstehe. Ebenso ist den auf Beschwerde ergehenden Bescheiden der Regierung im Falle der Zurückweisung beizufügen, daß gegen den Bescheid innerhalb vier Wochen die bei der Regierung einzureichende Bescherde an
1909. Die für die Anbringung der Antrage bestimmte Frist läuft mit dem 25. Juni 1909 ab.
Für diejenigen Steuerpflichtigen, welche für das 1909 bereits zur Einkommensteuer veranlagt sind und welche glaube; auf Grund der neuen Bestimmungen auf eine Ermäßigung des Steuersatzes Anspruch zu haben, ist es also hohe Zeit, wollen sie der Segnungen des Kinderprivilegs teilhaftig werden, die Ermäßigung unverzüglich zu beantragen und zwar schriftlich, da dies in den Ausführungsbestimmungen ausdrücklich vorgeschrieben ist.
Liberalismus und Imparität.
Dortmund zählt jetzt rund 200 000 Einwohner. Von dieser
liten, die Hälte evangelsch, andere Hälte
In den Volksschulen sind gegenwärtig 350
mehr als evangelische, dagegen wird dieses Mehr in den höheren Schulen durch die Evangelischen wieder wett gemacht,s daß man sagen kaun, augenblicklich ind fast genau so viele gthg, liken wie Protestanten in Dortmund. Bezüglich der Steuerrrat hi das Verhältnis von ein Drittel zu zwei Drittel, die Katholiken stehen hier, weil sie sich in der weitüberwiegenden Mehrheit aus der Arbeiterschaft rekrutieren, gegenüber den Evangelischen zurück. Legen wir diese Zahlen als grundlegend fest, so schreibt die Trem., dann dürfte es wohl keine zweite Stadt in ganz Deutschland geben
in welcher die Barit At,zmsischniscte,n#e##egtchot ischen Polts. der höheren Schulen so zuungunsten des katholischen Volrs teil“ liegt, als wie in Dortmund. Hier die Zahlen auf Grund
authentischen Materials: zusgesamt ev. kath.
Besoldete Magistratsmitglieder.......4,„ 9 0
Unbesoldete Magistratsmitglieder 12
Oberstadtsekretäre
Polizeidirigent. Polizeiinspektor, KriminalInspektor
Stadtsekretäre der Allgem. Verwaltung und
Polizei 1—
Vollstreckungs= u. Vollziehungsbeamte..... 31
Botenmeisterei 4
Polizeikommissare 10
Polizeiwachtmeister 15
Polizeisergeanten
Schutzleute
Aerzte
Festangestellte Aerzte und Chemiker bei der
Stadt(ohne Assistenzärzte)....
Leiter von Betriebsanstalten
Direktoren höherer städtischer Schulen....
Oberlehrer und Lehrer des städt. Gymnasiums(344 ev., 206 kath. Schüler)..
Oberlehrer u. Lehrer des städt. Realgymnasiums(450 ev., 126 kath Schüler)
Oberlehrer u. Lehrer d. städt. Oberrealschule
(327 ev., 126 kath. Schüler)
Lehrpersonal der städt. höh. Mädchenschule 30 Städt. Realschule(349 ev., 88 kath. Schüler) 16
(Rel.=.)
Höhere Handelsschule
Städt. Sparkasse(festangestellte Beamte)...
ar hieße die nachdrückliche Sprache, welche die obige Statistik spricht, abschwächen, wenn wir dieselbe noch eingehend würdigen vollten; sie spricht für sich allein. In der Köln. Ztg., der Rhein.= Westf. Zta. und anderen liberalen Blättern wird man wohl vergeblich nach mißbilligenden Worten über diese geradezu unerhörte Zurücksetzung der Katholiten suchen.
Die Kronprinzenreise nach England.
Wie die Inf. von unterrichteter Seite erfährt, wird der ursprünglich auf Mitte Juni angesetzte Termin der Reise des
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
8.
Juni
1909.
c Die Brieftasche.
111 Roman von A. Groner.
Befehlen Sie über mich,“ entgegnete Ludwig, der soeben das inter einem Briefbeschwerer liegende Telegramm bemerkte, das uf dem großen, runden Tisch lag. Auf dieses Telegramm zeigte jetzt die Baronin.
„Lesen Sie es,“ sagte sie.„Dann wissen Sie schon, was ich
Sie war schon wieder in ihre gewohnte Art, zu reden, zurückachtete nicht darauf. Er griff nach der Depesche. La bemerkte er, daß unter ihr zwer Hasederrtgoenergessoten Nachdem er die Depesche genommen, legte er den Stein auf
Banknoten und dann las ergZichtlisch erschgefen zierger#eng
Onkel schwer erkrankt. Bitte komme sofort hierher. Ludwig sah nach der Adresse— das Telegramm war an
sagte er, die Depesche hinlegend.„Da der Baron zurzeit unfähig ist, zu reisen, soll ich nach Nizza fahren:
Ja das meine ich,“ bemerkte die Baronin kurz.
Da warf die Gräfin steif ein:„Das heißt, du bittest den
Herrn Doktor darum.“
Ganz unndtig, Frau Baronin. Selbstverständlich reise ich
D dvs vo ausgesanden und grif nach seigen.o a.
„Da liegt das Geld. Es wird wohl zu Ihrer Fahrt aus reichen,“ sagte die Baronin.
Der Doktor hob den Kopf hoch.
„Wenn ich verrechnen sollte, werde ich das mit dem Herrn
Baron tun.“ sprach er sehr frostig.„ 8
Den beiden Damen schoß das Blut zu Kopfe. Jetzt ärgerte
ich auch die Gräfin Plan.
„Sie werden aber doch gestatten, daß meine Freundin Jy
ihren Wagen anbietet,“ sagte sie in hochmütigem Tone.„Der Wagen Ihres Herrn Vaters ist wahrscheinlich jetzt nicht zu haben
s f. S.. L 84 Butamobils meines zukünstigen Schwager“
bedienen,“ schnitt Ludwia kühl die Rede der Gränn av.„Ich hin Herrn Thalmann nämlich begegnet, als ich hierher ging
Der junge Arzt begriff nicht, warum die beiden Damen plötzIhr Schwager?— Herr Thalmann wird Ihr Schwager?“ rief die Baronin und Gräfin Plan murmelte:„Ihr Fräulein
sich verlobt,“ antwortete Ludwig
und chelte rorsch, alser forsuhri:, IShrfhoige shtesezelehel. haft für uns, daß die Damen sich so sehr dafür interessieren.
Eine tiefe Verbeugung, dann ging er.„
„Sie hat sich verlobt,“ wiederholte die Gräfin,„also ist sie
„Pertwoürdig, rief die Baronin.„Sie hat sich mit diesen Thalmann verlobt und ich glaubte, sie liefe Paul nach. man sich irren kann!...“
Sechstes Kapitel.
Als Ludwig Bräuner in Nizza den Zug verließ, sah er den Diener des Barons am Ausgang des Bahnhofes stehen und eilte
Nun Sebald, was gibts— was fehlt Ihrem Herrn?“ „Nichts mehr, Herr Doktor,“ antwortete der Alte traurig. Erschrocken faßte Ludwig Sebalds Arm.
der leise Zweifel, den er noch
mumelte Ludwig.„Aber er befand sich doch ziemlich wohl, als hat ihn getroffen. Aber wo ist denn Baron
„Er ist nicht mitgekoumen. Ich juhr narr seiner“, erklärte
Ludwig.„Er liegt zu Bett, es ist aber nichts Schlimmes. Nur
reisen darf er noch nicht. Kommen Sie, Sebald, die Baronesse
Di beiden verließen eiligst den Bahnhof und gingen rasch
im Hotel?" fragte der
Nein. Gestern abend ist er gestorben. In der Nacht hat ihn der Herr Konsul in sein Haus holen lassen. Der Herr Konsul hat sich übrigens der Baronesse schon gleich nach dem Anfall, den der Herr Baron hatte, zur Verfügung gestellt," berichtete der Alte weiter.
Bräuner atmete erleichtert auf.
„So wart ihr doch nicht ganz verlassen in dieser traurigen
" sagte er
Der Alte lächelte trübe.„O nein. Auch der deutsche Arzt, den der Hotelbesitzer holen ließ, hat sich sehr nett benommen. Aber gar der Herr Konsul! Nun, es ist ja ein guter Bekannter des Herrn Baron gewesen.— Herr Doktor haben ihn doch auch kennen gelernt?“
„Ja, flüchtig. Wie geht es der Baronesse?
Sie waren inzwischen beim Hotel angelangt. Zwei Minuten später reichte Lena dem jungen Mann die Hand, die er zärtlich und ehrerbietig küßte, um Lena danach zu sagen, was ihren Bruder am Mitkommen verhindert hatte.
„Nicht wahr, das ist schnell gekommen?" sagte sie dann traurig lächelnd.„Es ist nur gut, daß Onkel nicht zu leiden brauchte — er hat nach dem Anfall die Besinnung nicht mehr zurück erlangt.“
bre Fühterten ühert Sie
„Sebald hat in Ihren Zimmer alles vorgerichtet, was Sie brauchen.“

Seite 2.
Kölmer Local-Anzeiger Nr. 155 a Dienstag, 8. Juni 1909.
Kronprinzenpaares nach England nicht innegehalten werden. Die
Abreise wird voraussichtlich erst in der zweiten Hälfte des Juni oder Anfang Juli erfolgen. An die Reise sind Folgerungen politischer Art jedenfalls in keiner Weise zu knüpfen. Es handelt sich lediglich um einen familiären Besuch des englischen Hofes, der gelegentlich der Anwesenheit König Eduards in Berlin verabredet wurde. Voraussichtlich wird der Kronprinz mit seiner Gemahlin zunächst nach Windsor Castle reisen.
9 Einführung eines neuen Ofarrers. Am Mittwoch, den 16. ds. Mts., nachmittags um 4 Uhr, findet die feierliche Einführung des neuen Pfarrers von St. Maria Lyskirchen, des bisherigen Pfarrers von Birgel bei Düren, Monsignore Friedrich
Graf Spee, statt. Der neue Pfarrer wird nachmittags um 4 r Pfarrgrenze Georgsplatz abgeholt. Nach feierlicher BeUhr an der Pfarrgr#..„„
grüßung bewegt sich die Prozession durch die Georgstraße, Große Witschgafse und zur Kirche. Abends um 8 Uhr wird im ViktoriaWitschgasse, und zur Kirche. Abends um 8 Uhr wird im Viktoriasaale ein Festfeier zu Ehren des neuen Pfarrers abgehalten. Zu derselben hat der Männer=Gesangverein Kölner Liederkranz seine Mitwirkung zugesagt. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Die St. Pantaleonspfarre beging am Pfingstmontagabend unter reger Beteiligung der Pfarreingesessenen ihre diesjährige weltliche Kirmesfeier. Der Viktoriasaal auf der Severinstraße war bis auf den letzten Platz gefüllt. Mit Freuden konnte der Vorsitzende des Pfarrvereins, Hr. Karl Wortmann, in seinen Begrüßungsworten bekannt geben, daß der Verein seit der letzten Kirmesfeier beträchtlich an Mitgliederzahl gewonnen hat; mit Freuden durfte Hr. Pfarrer Lenzen in seiner Fest###ede auf das rege kirchliche und das blühende Vereinsleben, das in der Pfarre herrscht, hinweisen. Nicht zum geringsten sei das auch dem Pfarrverein zu danken, der zudem noch zur Verschönerung unseres Gotteshauses beigetragen habe. Er spendete ja die Mittel, ourch die unser Hauptaltar sein neues Tabernakel, ein Schmuck und eine Zierde unserer Kirche, erhielt. Zur Hebung der Feier trig vor allem der Kirchenchor der Pfarre, unter Leitung seines rührie n Dirigenten, des Hrn. R. Simon, bei. Die vorgetragenen Chöre fe den reichen, wohlverdienten Beifall. Hr. Konzertsänger Herm. Bocheneck verstand es, durch seine Sologesänge die Aufmerksamkeit der Anwesenden wohl zu fesseln. Zum ersten Male beteiligte sich in diesem Jahre der Jünglingsverein der Pfarre an den Darbietungen der Kirmesfeier. Das elektrische Keulenschwingen, das von sechs Mitgliedern des Vereins unter Leitung des Hrn. W. Mahlberg ausgeführt wurde, gefiel allgemein. Die Familie Hans Portz trug Sorge, daß auch der Humor an diesem Abend zu seinem Rechte kam. Der humoristische Vortrag, Walzer, gesungen von Frl. Bertha Portz, das humoristische Duett Kunft und Natur, vorgetragen von Frl. Bertha und Hrn. Hans Portz, und besonders der Schwank Der Held des Tages, von Hrn. Hans Portz in Szene gesetzt, ernteten begeisterten Applaus.
Te Militärisches. Heute vormittag fand auf dem neuen Militärexerzierplatz bei Niehl die Vorstellung des Kürassierregiments Nr. 8 statt, zu der außer dem kommandierenden General des 8. Armeekorps, v. Ploetz, auch der Inspekteur der 4. Kavallerie=Inspektion, Generalmajor v. Werder, erschienen war.
Militärsonderzüge. Mit drei Sonderzügen wurden heute 33 Offiziere, 1371 Mann und 10 Pferde zum Schießplatz nach der Wahner Heide bis Wahn bzw. Troisdorf befördert. Zwei Züge gingen im Laufe des Vormittags vom Hauptbahnhofe Köln und der dritte Sonderzug vom Rangier= und Umladebahnhof KalkNord ab. Mit dem ersten Zuge wurden 30 Offiziere und 420 Mann vom Pionier=Bataillon Nr. 7, mit dem zweiten Sonderzuge 8 Offiziere und 350 Mann vom Pionier=Bataillon Nr. 24 und mit dem von Kalk=Nord abgelassenen Zuge wurden 22 Offiziere, 601 Mann und 10 Pferde von den Infanterie=Regimentern Nr. 16 und 53 befördert.
* Oreisgekrönt. Wie wir dem„Notterdamsch Nieuwsblad“ entnehmen, war auf der Internationalen Musik=Fachausstellung in Rotterdam„die Firma Rud. Ibam Sohn, Barmen mit vielen vortrefflichen Instrumenten— Flügeln und Pianinos— in prachtvollster Ausführung ganz hervorragend vertreten“ und wurde von der Jury mit dem höchsten Preise— dem Grand Prix— ausgezeichnet.
(1 Der Salonschnelldampfer Albertus Magnus der KölnMülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft wird bei Gelegenheit der Mülheimer Gottestracht als Begleitdampfer der Prozession auf dem Rheine mitfahren. Die Abfahrt ab Niederländer Steiger am Frankenwerft gegenüber der Bischofsgartengasse, ist um 10½ Uhr. (Vgl. Anzeige.)„
e. Eine Frau als Messerheldin. Gestern nachmittag hat die Ehefrau eines auf dem Gr. Griechenmarkt wohnenden Schreiners einem bei ihr wohnhaften Anstreicher einen Messerstich in den rechten Oberschenkel beigebracht, wodurch die Schlagader verletzt wurde. Trotz des großen Blutverlustes soll die Erhaltung des Lebens des Mannes doch noch möglich sein. Er wurde ins Bürgerhospital geschafft; die Täterin wurde verhaftet.
2 Dem Rennfahrer Haijk aus Holland, der bekanntlich vor einiger Zeit beim Training auf dem hiesigen Sportplatze verunglückte und u. a. einen komplizierten Beinbruch erlitt, mußte jetzt im Bürgerhospital das Bein abgenommen werden. Sein Zustand isi bedenklich, jedoch hoffen die Aerzte, ihn am Leben zu erhalten.
Aus Köln-Nippes.
A Die hiesige Bau- und Spargenossenschaft e. G. m. b. H. hielt am Sonntagnachmittag ihre diesjährige Generalversammlung ab. Nach einer kurzen Begrüßung durch den Vorsitzenden, Herrn Bolder, wurde der Jahresbericht bekannt gegeben. Nach diesem waren am 1. April 1908 220 Genossen mit 889 Anteilen und einer Haftsumme von 88900 M. vorhanden. Im Laufe des Geschäftsjahres sind nenn Genossen mit 34 Anteilen und einer Haftsumme von 3400 M. hinzugekommen; ferner erwarben noch sechs Genossen weitere 14 Anteile mit 1400 M. Haftsumme. Ausgeschieden sind zwei Genossen mit 12 Anteilen und 1200 M. Haftsumme, sodaß am 31. März d. Is. 227 Genossen mit 925 Anteilen und 92500 M. Haftsumme vorhanden waren. Der Bilanzbericht wurde einstimmig angenommen und dem Vorstande Entlastung erteilt. Vom Reingewinn werden 3½ Prozent Dividende am sämtliche Genossen, und außerdem ½ Prozent Superdividenden an die Arbeitnehmer zur Verteilung gelangen. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Herr Frank, dankte Herrn Bolder für seine aufopfernde Tätigkeit zum Besten der Genossenschaft. Zu Rechnungsrevisoren wurden die Herren Esser und Speckhahn wiedergewählt. Bei der Neuwahl des Aufsichtsrats wurden die Herren Krings, Steuernagel, Könen und Vogt wieder= und an Stelle des verstorbenen Herrn Hirschberg. Herr Kolbe neu gewählt.
Aus Köln-Sülz.
n Der Katholische Bürgerverein Köln-Sülz kann das Fest seiner Fahnenweihe, welches am verflossenen Sonntag gehalten wurde, zu den hervorragendsten Veranstaltungen in seiner Vereinschronik vermerken. In der am Sonntagnachmittag den Festreigen eröffnenden kirchlichen Weihefeier schilderte Hr. Pfarrer Becker in trefflichen Zügen die charakteristischen Merkmale des katholischen Mannes und des staatstreuen Bürgers in Anlehnung an die Titulatur des feiernden Vereins und an seine Fahnendevisen. Schließlich widmete er dem katholischen Bürgerverein nach einem kurzen Rückblick über seine seitherige Tätigkeit namens der katholischen Pfarreingesessenen die besten Segenswünsche für zukünftiges weiteres Gedeihen als Angebinde zum Festtage. Nunmehr erfolgte in einfach=würdiger Weise die kirchliche Fahnenweihe, der sich eine entsprechende Andachl anschloß. Sie erhielt durch die mehrstimmigen, kunstvoll vorgetragenen Gesänge des Pfarr=Cäcilienvereins ein besonders feierliches Gepräge.
Abends vereinigten sich die Ehrengäste, Freunde, Gönner und Mitglieder des Vereins mit ihren Angehörigen im großen Saale des Hrn. Breuer an der=Berrenratherstraße zu einer weltlichen Fahnenweihfeier, verbunden mit Festkonzert. Die warmherzigen Begrüßungsworte des Vereinsvorsitzenden, orn. Bernhard Thiekötter, gaben der freudigen Stimmung der Mitglieder, endlich im Besitze einer Fahne zu sein, lebhaften Ausdruck. Ein sinniger Festprolog, verfaßt und vorgetragen von Hrn. Lehrer Herm. Weeger, leitete zum idealen Gebiete über, welches von einem hervorragenden Kölner Männerchor erhalten und von den mitwirkenden Solisten bzw. der Solistin noch erheblich gesteigert wurde. Ungemein schön durchklangen die duftigen Weisen vom Abendgruß(Moeskes) und Frühlingsnahen(Kreutzer) den weiten Saal. Ihre Lieder umrahmten in würdiger Weise den weltlichen Weiheakt der Festfahne, bzw. deren Uebergabe an den Verein. Hr. Pfarrer Becker hatte auch hier in entgegenkommender Weise die Rede übernommen. Er schilderte die Fayne als Sammelzeichen zu friedlichem Tun und idealem Streben und wies in kurzer Skizzierung die Wege zur rechten Höhe des Glückes. Dann fiel die Hülle und entrollte den Anwesenden ein Bild eigenartiger Kunst= und Gewerbefertigkeit, an dem die Herren Baumeister Louis Ebeler, Mitglied d. B. d..,
(Köln=Sülz) als Schöpfer des Entwurfs und Fahnenfabrik Arn
Steiger(Köln) als Verfertiger sich verrieten. Ihre Arbeiten fan) denn auch den gebührenden Dank der Versammlung.
Nochmals die musikalischen Leistungen des Abends würdigen
gedenken wir vor allem der Solistin Frl. Adele Appell(#### welche mit weitgehendstem Stimmumfang eine Klann##
die in solch feiner Abtönung und mit solch kunstwarmer Temm rung seither hierselbst trotz musikalischer Verwöhnung nicht
Erscheinung trat. Zu ihrer Einführung wählte die fähige Sa## gerin eine Szene und Arie aus der Oper Faust von Gounod.### gegenüber hatte der Baritonist, Hr. Reinh. Weber(Köln) einharten Stand, doch fand auch er sich gleich seiner Partnerin der Ansprache des Landgrafen aus der Oper Tannhäuser von Rig Wagner gewachsen. Er förderte zusehens seinen Sangeserfolg my den weiteren Liederspenden, so daß auch ihm reichlicher Beifa winkte. Hr. Michael Kasper(Köln) zeichnete sich wieder aus an
Meister der Geige. Man hörte daneben den feinsinnigen Klavies künstler Jos. Grah, so daß der Abend eine Fülle des Schönen u.
Guten bot. Mehrere Schreiben und Glückwunschdepeschen ware# mittlerweile auch von Ehrengästen und Brudervereinen eingeganges und ließen zu guterletzt die Festesstimmung noch lange nachklingen
Aus Kalk.
X Jubiläum. Am 26. März 1909 waren 30 Jahre verflossen daß der Fabrikmeister Anton Heinen, wohnhaft zu Kalk, Hu bertusstraße 38, bei der Firma Wassermann u. Jaeger, Chemisch Fabrik, Kalk, in Diensten stand. Aus diesem Anlaß wurde ihn das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und heute überreicht.
* Dom Katholischen Arbeiterverein werden wir ersucht folgende Aufforderung zu veröffentlichen: Diejenigen Mitglieder des Katholischen Arbeitervereins, welche sich als Ordner, Vorbetei oder Himmelträger an der Fronleichnamsprozession beteiligen mögen sich heute abend 9 Uhr bei Schorodt einfinden.
Marktpreise.
Köln,.Juni1909. Amtlieher Bericht der städtischen# Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel## Rindtleisch, von der Keule N..80-.89, vom Bauch.65-.74, Kalb. fleisch von der Keule 0,84-0,99, Hammelfleisch von der Keule.86-.93. Schweinefleisch von der Keule 1,00-1,04,(alles einschl. Knochenbeil. Filet zu Beefsteak 0,00-.00, Speck, hies. geräuchert, 0,87-.89, gesalzer 0,00-0,00, Schinken, roh.,00 gekocht 0,00-.00, Zervelatwurst 0,.00-0,00, Rindernierentalg 0,00-0,0O das Pfund. Hähne, alte,.65-2,15, junge, 1,30-1,85, Hühner, alte,.70-2,55, Hühner, junge,.40-155 Tauben, alte..30-.35, junge.50-0,60, lebend das Stück. Gänse. diesjährige, 0,95-1,05 das Pfund, Enten, diesjährige,.75-4,80, Hähne, alte, 1,70-2,30, junge 1,45-2,10, Hühner, alte, 1,75-2,80, Tauben, alte, .30—.35, junge,.60—0,70, gesehlachtet das Stück.
Heringe, Salz.05 das Stück.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15.-.20, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, frische, 0,00-.00 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00—1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter.85--0,90, Edamer.80-0,90. Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück.
Aeptel, austral., Ess-.50-60, Kirschen, süsse, hiesige 0,30-0,40, franz. .30, Erdbeeren, inl. 1,00 ausl..90. Stachelbeeren 0,20-.25, Bananen .25 das Pfund. Apfelsinen, 0,06-.07, Zitronen 0,04-0,06 das Stück.
Kartoffeln, rote.07, weisse.05-.06, ital..12, Bohnen, dicke Schale 0,30, grüne, ausl..45-.50, Erbsen, grüne hies., mit Schale.30.35, ausl..30 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0,04-.05, holl. 0,04, Blumenkohl, ausl. 0,35—0,45, Wirsingkohl 0,15 das Stück, Spinat 0,08 das Pfund. Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch 0,15-.50 das Gebund. Kohlrabi, Ober.06-.08 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,06-.07 das Gebund, abgeschn. 0,04 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,06 das Gebund, abgeschn. 0,11 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 eine Portion, Sellerieknoller, junge,.03-0,05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05. Schnittlauch 003 das Gebund, Zwiebeln, äyypt., 0,12.15. Tomaten, ausl..50-0,80 das Pfund, Rhabarber 0,05-0,06 das Gebund. Spargel, Gemüse.40-0,45, Suppen-.20-0,25 das Pfund. Gurken, engl..20-0,30, holl. I 0,30, II.15, III 0,10 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 8. Juni 1909.
Wiesenheu M 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).80.
Fruchtmarkt.
Pressestrob 3,00—3,60 die 100 Kilo. Neuss,.Junii 909.
Heu, Luzerne, M. 9,00-.30 Krummstroh und
Weisen, neuer
Roggen, neuer
2.
3.
Sorte
Neuer Hafer
2.
1.
2.
3.
M. 00.00 „ 26.20 „ 24.20 "<space> 1 9. 2 0<space> "<space> 1 8. 2 0<space> " 18.40 „ 16,90 15.40
Gerste
00.00
Eier 100 Stück M.—.
1. Sorte M. die 100 Kilo Kartoffeln M. 3,80-.00
Heu M..80-4,00
Luzernehen M..40 die 80 Kile Krummstroh" 18.00 Breitdrusebstroh 20,00 die 300 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 9. d..: Tagsüber etwas warmer, doch im ganzen noch immer kühl für die Jahreszeit. Wetter heiter oder wolkig.
Ludwig ging. Nach einer halben Stunde verließen Lena, der Doktor und Sebald das Hotel.
Herr Corner bewohnte eine reizende Villa, die an der Grenze der Stadt und dicht am Meere lag. Es war herzensgut von ihm, daß er seinem toten Landsmann einen freundlichen, kleinen Pavillon überlassen hatte, der jetzt mit den herrlichsten Pflanzen geschmückt war und in dessen Mitte der Sarg stand. Nachdem der freundliche Hausherr die drei in den stillen Raum geführt, ließ er sie allein. Von schmerzlichen, traurigen Gedanken erfüllt, weilten sie lange bei dem Toten, von dem Lena jetzt den letzten Abschied nahm, denn,— wie der Konsul ihnen gesagt— sollte der Sarg am nächsten Morgen verlötet werden, wobei allerdings Ludwigs und Sebalds Gegenwart nötig war.
Tieftraurig kehrten die drei ins Hotel zurück.
Es war mittlerweile finster geworden.
Nach dem Abendessen, das sehr rasch, und zwar im Speisesaal eingenommen worden war, saßen die Baronesse und der Doktor in dem hübschen Salon beisammen, in dem Baron Christians Unterredung mit Fassera stattgefunden hatte.
Sebald war mit einer Zeitung hereingekommen und wollte sich wieder entfernen, als Lena freundlich zu ihm sagte:„Lieber Sebald, bleiben Sie bei uns. Der Herr Doktor will natürlich Einzelheiten wissen, und da haben Sie auch mitzusprechen. Also, setzen Sie sich!“
„Aber, gnädigste Baronesse, was würde die Frau Mama sagen!“ warf der alte Diener verlegen ein.
Ueber Lenas Gesicht huschte ein Lächeln.„Meine Mutter weiß ja nichts von diesem Etikettenfehler, also kann sie sich auch nicht darüber ärgern,“ sagte sie gleichmütig.„Geben Sie also die Zeitung her und setzen Sie sich. So, nun Herr Doktor, sehen Sie hier die Ursache des tödlichen Erschreckens meines armen Onkels.“ Damit wandte sie sich an Ludwig und hielt ihm die Zeitung hin, auf eine bestimmte Stelle derselben deutend.
Ludwig nahm das Blatt. Es war eine italienische Zeitung, und Doktor Bräuner war dieser Sprache nicht mächtig. Ein Name aber, der an der Spitze der von Lena bezeichneten Notiz stand, fiel ihm sogleich in die Augen: Lucio Fassera. Die Notiz hatte auch eine Ueberschrift, diese lautete— natürlich auch
in italienischer Sprache—„Selbstmord“.— Ludwig, ein guter Lateiner, konnte das mit Leichtigkeit übersetzen.
„Herr Fassera tot! Herr Fassera— ein Selbstmörder!“ rief er erschrocken aus. Dann las er sogleich mit Hülfe seiner Kenntnis der lateinischen Sprache weiter, kam damit— bis auf Nebensächliches— mit dem Uebersetzen auch ganz gut zustande und wußte nun, daß Doktor Fassera sich am 18. April in früher Morgenstunde in Genua, in der Bahnhofsstation Piazza Principe erschossen hatte. Auch war in der Notiz angeführt, was man an Effekten bei Fassera gefunden.
Als Bräuner gelesen, schaute er gedankenvoll eine Weile vor sich hin.
Dann fragte er:„Sie nehmen an, Baronesse, daß diese Notiz die Ursache des Schlagaufalles war?“
Lena nickte seufzend.„Ich kann das als ganz sicher annehmen. Onkel fühlte sich an jenem Tage zwar nicht übermäßig wohl, war aber doch ganz ruhig und heiter und sprach gerade recht angeregt über die hiesige Blumenausstellung mit mir, als Sebald die Zeitungen heraufbrachte, die Onkel nachgeschickt wurden, und dieses Blatt, das er auch immer las und das man ihm, wie Sie wissen, stets zum Frühstück heraufbrachte.“
Der Doktor nickte.„Ich weiß. Bitte— weiter, Baronesse," bat er merkwürdig dringlich.
„Nun, Onkel las also und rauchte dabei. Ich hatte das Gefühl, daß er sich ebenso wohl fühlte wie ich. Plötzlich wurde er ganz rot und schrie auf:„Lucio!" Dann murmelte er den Namen noch einmal, ließ Zeitung und Zigarre fallen und sank vornüber auf den Tisch.“
„Also, Fasseras Tod hat dem armen Baron den Tod gebracht,“ sagte Bräuner nachdenklich, und Lena darauf, mit Tränen in den Augen:„Ich begreife Onkels furchtbare Aufregung. Fassera war ihm ein sehr, sehr teurer Freund— er hat ihn noch kurze Zeit vor diesem Selbstmord gesehen—, es war Fassera nicht anzumerken, daß er sich mit solch schrecklichen Gedanken trug. Da mußte Onkel der Selbstmord also doppelt schwer treffen.“
Nach diesen Worten herrschte eine Weile Schweigen; dann
1 Die erste Lheinischen Esp
., im Hotel vertreter der Rhe schienen, so z. B. Rhein) und die 2 Lereine, Hr. D. monat stattgefund führlichst. Daran nachher erfolgte lachen), Arntz(C imtern betraut! köln. In den w nan sich über di sano eine kleine Auskunft wird d zahnarst
bemerkte Bräuner:„Also morgen abend treten wir diese traurige Rückfahrt an?“
„Ja,“ antwortete Sebald, auf dem Bräuners Blick ruhte. „Da der Herr Konsul alles geordnet hat, hält uns nichts mehr auf.“
„Sie haben schon eingepackt?“
„Alles. Der gnädigen Baronesse brennt ja auch schon der Boden unter den Füßen.“
„Das kann ich mir denken," sagte Bräuner, Lena mitleidig betrachtend. Nach einer Weile fügte er zögernd hinzu:„Es ist natürlich alles in Ordnung?“
Lena schaute verwundert auf.
„Wie meinen Sie das?“ fragte sie.
„Nun— ich meinte— ob man vielleicht beim Einpacken der Sachen des Herrn Baron nichts besonderes bemerkt hat—“
„Nein.“
„Vielleicht doch, Baronesse?“ warf Sebald bescheiden ein.
„Nein— was wäre das?“
„Baronesse wunderten sich, daß so wenig Geld da sei.“
„Ach ja, aber ich weiß ja nicht, wieviel Onkel mitgenommen hat.“
Bräuner wollte etwas sagen, aber er überlegte es sich anders und schwieg.
„Wieviel Geld haben Sie denn noch gefunden?" fragte er nach einer Weile.
„Gegen zweitausend Lire. Ich muß davon noch die Hotelrechnung für diese Woche bezahlen.“
„Gegen zweitausend Lire— ja— und damit wollte der Herr Baron hier, wo das Geld nur so hinausfliegt, bis Anfang Juni leben,“ warf Sebald ein.„Bei der Abreise sagte der Herr Baron noch zu mir:=Nachschicken lasse ich mir nichts=. Er muß also angenommen haben, daß er bis zur Rückkehr mit dem mitgenommenen Gelde auskommt.“
„Er hat doch ein Notizbuch geführt, bemerkte der Doktor.
„Ja,“ entgeguete Sebald.„Der Herr Baron hat ein Notizbuch hier gehabt. Ich habe es auch schon eingepackt.“
übe
(Fortsetzung folgt.)

fand### die erste
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 155* Dienstag, 3. Juni 1909.
Seite 3.
B
Nag
ehen
sicht Sä
. 3
)<space> e i n<space> rin in Ri olg m Beifa us au klavienten un ware gange klingen
erflossen
ilk. Hu
de ihn
ersucht
itglieden
Vorbeten#
teiligen
Die erste Hauptversammlung des Verbandes der eleinischen Esperanto-Gruppen tagte am Sonntag, den 6. “ zm Hotel zum Fränkischen Hof. Es waren ungefähr 80 ver der Rheinischen Esperanto=Gruppen zu dieser Tagung erin so z. B. aus Nachen, Vonn, Godesberg, Krefeld, Mülheim Stein und die Vertreter der drei in Köln. bestehenden Esperanto. Hr. Meyer(Nachen) berichtete über den im vorigen
stattaefundenen Deutschen Esperanto=Kongreß in Gotha ausesche ertoige de Vorsandeigele bei weiche die Heren Peze
von sich über die Art und Weise der Propaganda
chlse ach brc ie. Siseste he shg e
Zahnarzt E. Diemer, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 1, sowie durch
die Gesellschaft Kölner Esperantisten, Deimann, Köln, Enggasse 16, bereitwilligst erteilt.
Franz
Eimann, Koln, OrggeD Der Katholische kehrerverein hat in seiner letzten VorResch e Keschen, Se ehch eise scheee
platz und Dom einzufinden.
X Der kaufmännische Verein Hansa(engere Vereinigung des Kreisvereins Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig) machte am Sonntag einen Sommerausflug nach Glessen, an welchem etwa 100 Personen teilnahmen. Von Großkönigsdorf ging die Wanderung durch prachtvollen Buchen: gued, Fannennglo bis zum Endziel, Restauration zur Waldlust(M. Bendheuer). D Sängerchor im V. D. H. erfreute die Gesellschaft durch seine Liederspenden. Abends zogen die fröhlichen Jünger Merkurs, jeder mit einer brennenden Fackel bewaffnet, nach Großkönigsdorf zum Bahnhof, und die heitere Stimmung ließ erkennen, daß man von
Ausflug sowie auch den Darbietungen im Restaurant zur Waldlust vollauf befriedigt war.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X1 Troisdorf,.Juni1909. Trotz des schönen Wetters war
Des der MAlsieckei eal. ser. ersähie chiche lct. din e
dann in einstündigem Vortrage über Die Organisation der
Gemeindebehörden und die Bedeutung gug
Bild vr der Zusammensetzung der Gemeindebehörden, den Rechten und Pflichten des Gemeinderates, der Tätigkeit desselben in sozialpolitischer Hinsicht. An diesen, mit reichem Beifall aufgenommenen Vortrag schloß sich eine sehr anregende Diskussion.
trschen hande 4, Kalb86-098.
chenbeil.)
gesalze
velatwurs
65-.15 40-155
" Gänse, ), Hähne, ben, alte,
„25-.35
eizerkase
80-.90 40-.45
O. franz. Bananen as Stück. dicke mit
ale.30Blumenas Pfund. bi, Oberdas Gebund. abieknollen uch.03 .80 das 40-.45,
11.15
,00-.30
Stron und
M. 00.00
80.00 80—4,00 :<space> 5 0<space> K i l e<space>
500 Kilo 50 Kilo
s warmer, eiter oder
traurige
k ruhte.
s nichts
chon der
mitleidig „Es ist
Aus einem
grossen Liquidations-Lager kauften wir gemeinschaftlich mit unseren verw
andten Kaufhäusern nachweisbar:
über
Meter
chstafte
Saistelfe usw.
Erzeugnisse allererster Fabriken in garantiert fehlerfreien, waschechten Qualitäten.
(Dir haben diese so spottbillig erworben, dass wir noch niemals in der Lage waren, unsern w. Konehmern solche bedeutenden Preisvorteile bieten zu können.
Wir empfehlen, solange Vorrat reicht, indem wir Engros-Einkäufer vom Bezug ausschliessen:
Grosse Posten:
Zum Aussuchen im Parterre auf Tischen ausgelegt:
Grosse Posten:
Zephir
Musselln-IHIIL, bell und dunkel MusselIn-IIIIL, hell und dunkel IVIUSSOIIII-ITTHTEE hervorragende Qualität
WIUSSOIIN-ITIIIL. bestes Fabrikat ZSOHII beste Qualität für Hemden und Blusen
9
24.
ChemiSe beste Qual., für Hemden und Blusen
RIDS-PIKEG hell und dunkel
Gewebte Tennis-Stoffe
WollmusseilII hell und dunkel Wollmusselin hell und dunkel Blusen-AIDakd doppeltbreit
für Blusen
46
75.
Besichtigung
ohne Kaufzwang gern gesehen
-Satins
bestes Elsässer Fabrikat vorrätig in 35 Farben
Raschester Einkauf
besonders in den Vormittagsstunden ist empfehlenswert
Im Schaufenster werden diese Posten nicht ausgestellt.
4
Köln
Hohe Str. 73-77
neben Café Bauer.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155# Dienstag, 3. Juni 1909.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Zwangs-Innung für Damenschneider und Schneiderinnen hatte auf gestern abend in den Saal des Restaurants Bayerischer Hof eine außerordentliche Generalversammlung einberufen, in der Beschluß gefaßt werden sollte über Abänderung der 4, 5 u. 15 des Statuts, sowie des§ 27(Ergänzung des Vorstandes durch zwei Damen). Der Vertreter der Aufsichtsbehörde, Oberstadtsekretär Hofmeyer, stellte fest, daß die zur Beschlußfassung über Statutenänderungen erforderliche Anzahl Innungsmitglieder nicht erschienen seien. Er schloß daher die Versammlung wieder, die von der Innung einzuberufende nichste Generalversammlung wird ohne Rücksicht auf die Zahl der erschienenen Mitglieder unter allen Umständen beschlußfähig sein. Im Anschluß hieran eröffnete Obermeister Karl Koch die ordentliche Generalversammlung der Innung. Zunächst wurde dagegen protestiert, daß beabsichtigt werde, die Innungsbeiträge zu erhöhen. Die von der Kommission ausgearbeitete Meisterprüfungs= und Gesellenprüfungs=Ordnung wurde eingehend durchberaten und schließlich genehmigt. Hierauf beschloß man den Anschluß der Innung an den Westdeutschen SchneiderVerband. Zu dem demnächst in Rheidt stattfindenden Verbandstag sollen zwei Delegierte entsandt werden. Als solche wählte man Obermeister Koch und Frau Langel, wofür als Delegiertengelder für zwei Tage 48 M. bewilligt wurden. Obermeister Koch machte darauf aufmerksam, daß allen Innungsmitgliedern Fragebogen zugesandt worden seien, um die Zahl der Gehülfen und Gehülfinnen der Mitglieder festzustellen. Die ausgefüllten Fragebogen seien unverzüglich dem Kassierer Franz Schneider einzusenden. Es sei auch von großer Wichtigkeit, mit den Lehrmädchen Lehrverträge abzuschließen, um eine Regelung des Lehrlingswesens herbeizuführen Die Versammlung kam zu dem Beschluß, Beauftragte zu ernennen, die die verschiedenen Betriebe aufsuchen, namentlich um die Zahl der Lehrlinge und Lehrmädchen festzustellen. Zu Beauftragten wurden gewählt die Herren Dammer und Piel, sowie Frau Langel und Fräulein Mehles.
Aus der Arbeiterwelt.
* Fleischkonsum und Arbeiterschaft. Wie sehr gerade die
Arbeiterschaft von dem Darniederliegen des Wirtschaftslebens getroffen wird, zeigen so recht die Ziffern über den Rückgang des Fleischkonsums. Der Verbrauch von Fleisch ging im ersten Viertel d. J. in Deutschland, nach den Aufzeichnungen über die gewerblichen Schlachtungen, um mehr als ein halbes Pfund auf den Kopf der Bevölkerung zurück. Dieser Rückgang verteilt sich natürlich nicht gleichmäßig auf alle Klassen der Bevölkerug. Wo der Ernährer der Familie dauernd oder völlig arbeitslos war, mußte der Verbrauch von Fleisch viel mehr abnehmen, als um den angeführten Durchschnittssatz, während es natürlich auch Volksklassen gibt, welche den Verbrauch von Fleisch überhaupt nicht zu verringern brauchten. Schon die Tatsache, daß es gerade der Verbrauch von Schweinefleisch war, der zurückging, während der von Kalbfleisch nur ganz wenig sich verringerte, der von Rindund Hammelfleisch in den ersten drei Monaten d. J. sogar noch stieg, zeigt, daß der Ausfall im Verbrauch von Fleisch gerade auf die ärmeren Klassen der Bevölkerung entfällt, deren Fleischnahrung vorwiegend aus Schweinefleisch besteht. Im angegebenen Zeitraum fiel nämlich der Verbrauch dieser Fleischsorte fast um ein Pfund auf den Kopf der Bevölkerung. Die Versorgung mit Schweinefleisch im ersten Viertel d. J. umfaßte nämlich nur rund 328000 000 Kilogramm, gegen 354000 000 Kilogramm im entsprechenden Zeitraum des Vorjahres. Dieser Rückgang erscheint recht bedeutend, wenn man bedenkt, daß in der nämlichen Zeit die Bevölkerung um nahezu eine Million Seelen gewachsen ist. Wer aber noch daran zweifeln wollte, daß es gerade die Arbeitertreise gewesen sind, deren Fleischnahrung im ersten Viertel d. J. erheblich abnahm, wird seine Zweifel behoben sehen, wenn er erfährt, daß gerade dort der Verbrauch von Schweinefleisch am meisten zurückgegangen ist, wo die Bevölkerung vorwiegend von gewerblicher Arbeit lebt, weit mehr, als im Durchschnitt für das ganze Deutsche Reich. In Berlin z. B. nahm er von 12,05 Kilogramm im ersten Viertel des Jahres 1908 auf 10,49 Kilogramm im gleichen Zeitraum d. J. ab; sogar im ersten Viertel des Jahres 1907 hatte er noch 11,29 Kilogramm betragen. Aehnliche Beobachtungen waren in Rheinland=Westfalen, im Königreich Sachsen, wo die Großgewerbe bekanntlich großen Umfang erreicht haben, zu machen. Hand in Hand mit der Abnahme des Verbrauchs von Fleisch ging aber die Steigerung des Preises desselben, welche bei Schweinefleisch fast 20 Proz. betrug. Angesichts dieser Entwickelung leuchtet ohne weiteres ein, daß weite Kreise des Volkes, insbesondere des arbeitenden, ihre sonstigen Bedürfnisse einschränken mußten, und für Wohnung, Kleidung, Zerstrenung weit weniger aufwenden konnten, als noch im vorigen Jahre. Diese Einschränkung übt
natürlich auf die Lage von Großg verbe und Handel noch immer sehr fühlbaren Einfluß aus.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schinkenwurst und Menwurnt mit Oferdefleisch
Ein Metzger aus Köln=Zollstock bar vor dem Schöffengericht des Betrugs angeklagt. Er verkaufte„prima Thüringer Schinken= und Kochmettwurst“, die nach dem Gutachten eines Sachverständigen 25 bis 30 Prozent Pferdefleisch enthielt. Die Wurst hatte schon äußerlich ein von der Norm abweichendes Aussehen. Der Beschuldigte behauptet, die Würste von der Firma Kamping und Wegener aus Hamburg zu beziehen und für das Pfund 85 Pfg. zu bezahlen. Der Sachverständige behauptet, die Wurst würde im Einkauf mit höchstens 35 bis 50 ug. bezahlt worden sein. Er glaube kaum, daß die betr. Firma Pferdewurst herstelle. Jedenfalls beziehe der Agent, der die Wurst verkaufe, auch noch von anderen Firmen Wurst und es bestehe für den reellen Handel ein erhebliches Interesse daran, diese Firmen festgunageln. Der Amtsanwalt bezeichnete das Tun des Angeklagten s ein gemeingefährliches und beantragte 100 M. Geldstrafe. De Gericht stellte fest, daß der Angeklagte gewußt habe, daß die Würste Pferdefleisch enthalten und daß er zweiffellos auch gewerbsmäßig damit gehandelt hatte. Derselbe beziehe auch Wurst von reellen Firmen und berufe sich darauf, wenn er gefaßt werde. Eine Geldstrafe von 50 M. sei angemessen.
a Mädchenhändler
Einen Einblick in das scheußliche Treiben der Zuhälter und Kupplerinnen gewährte die Verhandlung gegen den Kuppler und Zuhälter Andreas Piepenbrink, aus Holland stammend, der erst kurzlich von der Strafkammer wieder wegen Zuhälterei und zwar mit einem Jahre Gefängnis bestraft wurde. Er betrieb hier in den Jahren 1907 bis 1909, wie der Vertreter der Amtsanwaltschaft vor dem Schöffengericht betonte, einen schwunghaften Mädchenhandel. Der Angeklagte führte um oft nur 5 M. der mitangeklagten Kupplerin gänzlich unbescholtene Mädchen zu. Einzelheiten lassen sich hier nicht wiedergeben. Das Gericht erkannte unter Berücksichtigung des gemeingefährlichen Treibens des Angeklagten auf eine Zusatzgefängnisstrafe von einem Jahre und auf 300 M.
Geldstrafe event. 60 Tage Gefängnis. Eine mitangeklagte Frau Schlegel erhielt wegen Kuppelei zwei Wochen Gefängnis und eine weitere Angeklagte, die Putzfrau Witwe Johann Hagemeister, geb Maria Büttner, eine Woche Gefängnis.
V Sherlock Holmes.
Die schwindelhaften Schilderungen dieses Abenteurers hatten wieder zwei Jungen im Alter von 16 Jahren den Kopf verdreht. Es sind ein Chauffeur aus Aachen und ein Metalldreher aus Mülheim a. Rh. Am 3. April stiegen sie an der Luxemburgerstraße bei einem Fuhrunternehmer ein, wo sie Quittungskarten und eine Sparbüchse stahlen. Das ganze unbeaufsichtigt stehende Haus war durchwühlt. Die Eltern erklärten, daß sie die Jungen nicht hätten von der Schundlektüre abbringen können; bis 4 Uhr morgens hätten sie sich versteckt und die Räubergeschichten förmlich verschlungen. Vor Gericht erzählten sie, ein Mann mit einer schwarzen Maske und einem Revolver habe sie zur Tat gezwungen. Das Urteil war je vier Monate Gefängnis. Da sie früher schon einmal verurteilt, aber bedingt begnadigt waren, so müssen sie diese Strafe jetzt auch absitzen.
Kleines Feuilleton.
Auc
Im Automobil quer durch Afrika.
GH Windhuk, 24.April1909.
Am 21. April gegen Abend vernahm man hier auf der Kaiser Wilhelmstraße lautes Automobilgerassel und stürmische=Hochruse. Oberleutnant Graetz, welcher als erster den kühnen Streich gewagt hatte, auf dem Automobil Afrika zu durchqueren, war angekommen. Schon mehrere Tage hatte man ihn erwartet, aber nahe vor Windhuk bei der Kappsfarm brach ihm die Differenzialwelle, welche erst von einem hiesigen Maschinengeschäft neu ersetzt werden mußte. Am 23. April abends hielt er in dem neuen vornehmen Saal des Hotels Stadt Windhuk, welcher dicht gedrängt besetzt war, einen öffentlichen Vortrag über seine abenteuerliche Reise.
Er brauchte von Daressalam bis Windhuk 686 Tage. Bald nach Aufbruch stellten sich mancherlei Hindernisse in den Weg. Weil eine zu passierende Brücke zu schmal war, fuhr der Chauffeur durch die Strömung, wo die heißen Motorzylinder infolge der plötzlichen Abkühlung zersprangen und durch neue aus Deutschland ersetzt werden mußten. Der dadurch entstandene unfreiwillige Aufenthalt währte vier Monate. Mit den Chauffeuren hatte Graetz überhaupt seine liebe Not. Einer nach dem andern erkrankte an Fieber oder nahm aus Angst Reißaus.
Graetz hat übrigens keine neuen Gebiete Afrikas erschlossen, sondern sich auf bereits bekannten Wegen gehalten, was schon daraus hervorgeht, daß er vorher die Benzinvorräte über die ganze Strecke verbreiten und zum Teil vergraben ließ. Einmal wollte das Automobil durchaus nicht vorwärts. Nach langem Suchen entdeckte man, daß der Benzinbehälter Wasser enthielt, welches Eingeborene statt des Benzins in die Vorratsflaschen gefüllt hatten.
Durch Ostafrika eilte Graetz zunächst zum Tanganjika=See und setzte zu Schiff auf die andere Seite des Sees über. Nun ging die Reise über Aberkorn, Broken Hill, Livingstone an den Viktoriafällen, Bullawayo, dann nach Johannesburg. schließlich durch die Kalahari über Gobabis nach Windhuk.
Das vollständig neue war, daß diese Durchquerung auf dem Automobil geschah. Diese bot aber doch mancherorts erhebliche Schwierigkeiten, besonders beim Uebersetzen über die zahllosen Flüsse. Manchmal mußten neue Brücken gelegt werden aus Baumstämmen oder aus dem Material der alten verfallenen Uebergänge. Einmal wurde ein Floß gebaut aus dicken Bündeln von den Eingeborenen massenhaft geschnittenen Schilfes, welche zu neun Meter Höhe aufeinandergeschichtet wurden. Erst wurde eine Probefahrt gemacht, welche mißglückte. Als endlich das Auto eingeladen war, blieb das Floß mitten auf dem Strom an den starken Wurzeln von Wasserpflanzen hängen. Da aber sprang beherzt eine Anzahl Eingeborener, das Messer zwischen den Zähnen ins Wasser, durchschnitt das Wurzelgeäst und tauchte, als man sie bereits tot wähnte, lustig wieder auf. Nun wurde das Floß hinübergezogen und zur Feier der glücklichen Ueberfahrt ein großes, durch die ganze Nacht dauerndes Fest veranstaltet.
In Johannesburg eilte man Graetz mit vielen Automobilen entgegen. Nun aber kam ein schweres Stück: Die Fahrt durch die Kalahariwüste. Zunächst wurde sein Boy kontraktbrüchig mit der Behauptung, er habe erfahren, daß in der Kalahari kein Tropfen Wasser sei. Nachdem alle Unterhandlungen sich als vergeblich gezeigt hatten, ersetzte ihm die Behörde den Boy durch einen Sträfling, welcher eigens zu diesem Zwecke aus dem Gefängnis entlassen wurde. Froh der so unerwartet wiedererlangten Freiheit schwenkte dieser bei der Durchfahrt durch sein Negerdorf die Mütze und rief seinen Landsleuten zu:„Ich fahre jetzt nach Deutschland!“ Die Kalahari aber bot wegen des Regens Wasser in Hülle und Fülle. Unendliche Schwierigkeiten verursachte das Durchtreiben des Automobils durch den aufgeweichten Sand. Es wurden ungeheure Mengen Benzin verbraucht, etwa fünf Liter das Kilometer. Eine lange Strecke mußte das Fahrzeug an einen Ochsenwagen angehängt werden.
Unterwegs begegnete Graetz ein berittener englischer Polizist, welcher ihn vor der bevorstehenden Moskitoplage warnte. Durch die dicke Lederhose hindurch hätten ihn die Mücken zerstochen. Graetz mußte denn auch bald erfahren, daß die Moskitos der Kalahari die schlimmsten seien, welche er bis dahin kannte. Obschon man sich ganz angekleidet auf die Feldbetten legte und eine übergelegte Kamelhaardecke überall dicht befestigt hatte, stachen die summenden Mückenschwärme durch alle Bedeckungen hindurch, so daß das Schlafen ganz unmöglich war. Von Malaria blieb Graetz auf der ganzen Reise verschont, was er dem Einnehmen von Chinin zuschrieb.
Ein weiteres Mißgeschick ereignete sich, als die Lenkvorrichtung des Automobils zer brach. Da alle Reserveteile mit Ausnahme einer Differenzialwelle verbraucht waren, wurde diese in Stücke gehauen und daraus eine neue Lenkstange geschmiedet. Unterwegs entstand noch einige Male unfreiwilliger Aufenthalt durch Zerbrechen der„Differenzialwelle“, welche durch telegraphischen Auftrag neu ersetzt wurde, bis denn endlich nach 686 Tagen Windhuk erreicht wurde.
Oberleutnant Graetz wird anscheinend für sein Unternehmen gut bezahlt. Man erzählte, die Automobilfabrik habe ihm wegen der Reklame 150000., eine Berliner Zeitung, in deren Auftrag er die Fahrt gemacht habe, außerdem noch 250000 M. zugesagt. Er wird wohl demnächst ein Buch über seine Erlebnisse herausgeben.
Morgen will er weiter nach Swakopmund und dann nach Deutschland. Neu gestärkt, beabsichtigt er dann, so sagte man, mit funf Automobilen zur Fortsetzung seiner Versuche nach Ostafrika zurückzukehren.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Juni 1909.
* Geburten. Konstantin, S. v. Konstantin Schiffer, Bierbraue Vorgebirgstr. 9.- Christian, S. v. Heinr. Gartzen, Bäcker, Im Weichser hof 31.- Johann, S. v. Friedr. Hallbauer, Sattler, Thieboldsgasse 121 Gertrud, T. v. Wilh. Wagner, Tagel., Friesenstr. 14.— Adele, T. p. Kreutz, Händler, Spulmannsg. 15.- Helena, T. v. Ferdinand Grützner
Hausdiener, Rinkenpsuhl 24.- Tony, T. v. Hersch Feder, Handelsmann lte Mauer a. B. 62.= Heinr., S. v. Heinr. Welter, Architekt, Weyer straße 19.- Anna, T. v. Heinr. Wagemanns, Kutscher, Probsteig. 43. Gerhard, S. v. Dr. Ernst Bendix, Arzt, Gereonsstr. 16.- Friedr., S. p Pet. Keppelstraß, Schriftsetzer, Friesenwall 70.- Margareta, T. v. Joh. Wolff, Küchenchef, Neußerstr. 4.„ Gertrud, T. v. Klemens Linder, Geschäftsreisender, Domstr. 55.- Helena, T. v. Magnus Bollig, o.., Limburgerstr. 11.- Karl, S. v. Karl Born, Milchkutscher, Brüsselerst. 76.
* Emilie, T. v. Johann Nickel, Kutscher, Bonnerstr. 267.- Peter, S p Karl Beülagen, Tagel., Elsaßstr. 53.- Agnes, T. v. Gerhard Norvenberg Marmorarb., Buschg. 1.= Herbert, S. v. Kaspar Breuer, Hafenwächter Severinswall 9.- Agnes, T. v. Joh. Baum, Monteur, Elsaßstr. 63.
∆ Sterbefälle. Lise Weber, 4., Weißbüttengasse 13.- Paul Hellrung, 6., Aachenerstr. 44.— Elisab. Dünwald, 2., Gasstr. 45.
" Johanna Roos, 4., Biberstr. 70.— Pet. Schmidt, Wwr., 73., Körnerstr. 33.- Susanna Esser, 6., Friesenstr. 58. Karl Beckers 1., Vöndelstr. 24.— Gertr. Menne, 59., Korneliusstr. 15.— Paula Simon, ¾., Dreikönigenstr. 20.- Ewald Schulz, 1., Veledastr. 3. Mathilde Dietz, 3., Severinswall 26.- Elisab. Gräfrath geb. Mengeringhausen, 39., Melchiorstr. 9.- Cäcilia Sassen geb. Maus, Wwe., 60., Weidengasse 20.- Pet. Kau, 1., Kasparstr. 31.-Theod. Lippte, 8., Ursulagartenstr. 11.- Cäcilia Neukirchen geb. Steinheuer, 64 J. Perlenpfuhl 21.
Heiraten. Albert Kruesch, Musikdir., v. Unterbarmen, u. Agnes Werheit, v. Aggerdeich.- Heinr. Thuir, Landwirtsch.=Oekon., v. Röldorf. n. Maria Delderenne, v. Lüttich.- Dr. jur. Arthur Mudra, Kaiserlicher Konsul v. Berlin, u. Elisabeth Leverkus, v. Leverkusen.- Friedr. Annuschat, Schlosserges., v. Schalke, u. Wilhelmine Kolkhorst, v. Sielhorst.-verd. Esser, Bäcker, Widdersdorferstr. 407, u. Anna Kurtscheidt, Sedanstr. 33.— Bertram Ziegelmayer, Feuerwehrm., u. Minna Ernst, Greesbergstr..- Hugo Schulz, Mech., v. Graudenz, u. Anna Stecher, v. Steele.- Ernst Rietschle, Schreinerges., v. Karsau, u. Helene Börckel, v. Osnabrück.
Heirats=Ankündigungen. Peter Peusens, Packer, Moselstr. 56, u. Helena Wierig, Richmodstr. 3.- Nik. Hoß, Bäcker, Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 138, u. Barbara Helferich, Schartg..-Karl Peria, Operateur, u. Barbara Schlächter, beide Im Klapperhof 40—46.- Hermann Meurer, Droschkenkutscher, Moselstr. 4, u. Ww. Marg. Thome, geb. Hamacher, Hämerg. 9.- Wilh. Linnartz, Tgl., u. Kath. Hürth, beide Thieboldsg. 23.- Friedr. Lindow, Hauptm. u. Komp.=Chef im 1. Westf. Pion.=Bat. Nr. 7, Blumenthalstr. 85, u. Eva Weyer, v. Schöneberg. Jak. Hahn, Hauskn., Pelzerg. 4, u. Rebekka Rose, Karthäuserg. 10. Mart. Repgen, Kellner. v. Wahn, u. Anna Kuöfel, Lothringerstr. 39.Joh. Österkamp, Schreinerges., Dagobertstr. 32, u. Klara Mayer, Mechtildisstr. 12.- Gust. Sommerfeldt, Schuhwachergeh., Mauritiusw. 42, u. Maria Müller, Josephstr. 26.- Jos. Rumbach, Kfm., Pfälzerstr. 24, u. Anna Buche, Hochstadenstr. 27.
Köln=Nippes.(V..—5. Juni 1909.)
∆ Geburten. Elisab., T. v. Joh. Weirauch, Dachdeckerges., Eisenachstraße 44.— Friedr., S. v. Wilh. Henseler, Kohlenlader, Heckweg 19.Maria, T. v. Paul Kaupp, Eisendr., Wartburgstr. 3.- Melitta, T. v. Franz Druckenmüller, Ing., Gellertstr. 3.- Joh., S. v. Mart. Jäger, Postschaff., Long. Hauptstr. 86.- Theod., S. v. Matth. Flock, Kaufmann, Nordstr. 11.-Anna, T. v. Joh. Odenthal, Fuhrm., Stammheimerstr. 133
Elisab., T. v. Joh. Bell, Schlosser, Xantenerstr. 19.- Luise, T. v. Hrch. Brandenburger, Schlosser, Merheimerstr. 110.— Veronika, T. v. Otto Gapp, Schreinerges., Mauenheimerstr. 136.- Franz, S. v. Hrch. Aulbach, Schlosser, Geldernstr. 1.- Jos., S. v. Andr. Krämer, Eisenbahnarbeiter, Mauenheimerstr. 8.- Hel., T. v. Jos. Corzilius, Fris., Auguststr. 52. Elisab., T. v. Jak. Kastenholz, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 66.— Elisab. T. v. Wilh. Lange, Glasmaler, Lenbachstr. 12.— Augusta, T. v. Kornelius Weudt, Postass., Wilhelmstr. 61.- Hub., S. v. Pet. Werres, Dachdecker meister, Hubertstr. 4.- Agnes, T. v. Karl Perst, Bankb., Beuelsweg 18
- Hrch., S. v. Joh. Stahl, Schuhmchr., Florastr. 74.- Hrch., S. v. Gerh. Landen, Stuck., Sechzigstr. 21.- Hrch., S. v. Emil Pollas, Schmied, Sechzigstr. 29.- Maria, T. v. Eduard Zünskes, Eisenb.=Lok.Heizer, Yorkstr. 13.- Konr., S. v. Hrch. Schäfer, Dachd., Long. Hauptstr. 86. Gertr. T. v. Willem Wondenderg, Steindr., Neußerstr. 631.— Heinrich, S. v. Karl Lipp, Metallarb., Niehlerstr. 164.- Jos., S. v. Joh. Schwartz Bankbeamter, Scharnhorststr. 5.
Sterbefälle. Anton Jungbluth, 42 J. Auf d. Seekante 12. Kätchen Relet, 1., Steinbergerstr. 15.- Maria Schmitz, geb. Schmitz, 65., Neußerstr. 333. Kurt Thiele, 1., Neußerstr. 308.„ Deter Odenthal, 37., Stammheimerstr. 118.- Theodor Ziegler, 19., Wildbergerhütte(Kr. Walddroel.)= Wilhelm Hoffarth, 3 J, Mauenheimer= straße 21.— Witwe Pützer, Karol. geb. Klein, 73., Neußerstr. 311. Witwe Portz, Auguste geb. Trommenschläger, 78., Neußerstr. 851.= Theod. Fischer, 11., Fürstenbergstr. 70.= Wilh. Dreesen, 1., Merheimerstraße 173.— Adam Meier, 78., Long.=Hauptstr. 37.„ Witwe Reimann, Franziska geb. Mangartz, 74., Wilhelmstr. 56.— Rosalie Hansen, 4., Neußerstr. 715.- Anna Peffgen, 6., Gretenstr. 5.= Witwe Maria Bamberger, geb. Krott, 61., Siebachstr. 19.- Christine Leisten, 5., Niehlerdamm 99.- Pauline Kaletta; geb. Szczygiel 51., Hartwichstr. 97.- Johann Eich, 70., Gellertstr. 14.— Heinrich Lemper, 1., Gartenstr. 96.- Wilhelm Hülsberg, 82., Sechzigstr. 91
= Herm. Giesen, 40 J. Holbeinstr. 31.
m Heiraten. Heinr. Franke, Postbote, Kempenerstr. 127, u. Maria Wehner, Christinastr. 1A.- Franz Harig, Steuererheber, u. Olga Olmes beide Scharnhorststr. 6.- Theod. Dominick, Kesselschmied, Nievenheimer straße 11, u. Helena Streiffeler, Sechzigstr. 101.- Otto Faust, Maurer Nordstr. 100, u. Marg. Breuer, Beuelsweg 8.- Arnold Wolff, Schutzm., v. Karlsruhe, Körnerstr. 33/35, u. Elise Wiedeck, Siebachstr. 98.- Andr Keämer, Anstreicherges., Hermesgasse 108, u. Marg. Held, Neußerstr. 433
X Heiratsankündigungen. Karl Meuser, Postbote, Kempenerstr. 42 u. Adelh. Kohznen, Florastr. 8.- Hub. Görres, Tagel., Steinstr. 3, u Maria Heun, Siebachstr. 79.- Franz Dünwald, Bierbrauer, Köln, Herzogstr. 18. u. Maria Pfeil, Neußerstr. 718.- August Birkenfeld, Fabrikarb., u. Sophie Moedrath, beide Alter Stammheimerweg 1.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 30. 5. bis 5..1909.)
a Geburten. Emma, T. v. Wilh. Schäfer, Bahnarb., Herlerstr. 89.
- Josephine Wilhelmine, T. v. Wilh. Schneider, Kaufm., Thumbstr. 20
- Bernhard, S. v. Joh. Ratajski, Fabrikarb., Mülheimerstr. 90.- Wil
helm, S. v. Jak. Kreutzberg, Tagel., Viktoriastr. 1A.— Alfred Hugo S. v. Rob. Fey, Kesselschm., Kronprinzstr. 19.- Hubert, S. v. Johann Ohles, Gärtn., Mülheimerstr. 40.- Luise, T. v. Franz Küpper, Tagel., Viktoriastr. 92.— Maria Elisabeth, T. v. Jos. Klein, Rechnungsführer,
Kronprinzstr. 10.- Peter Joseph u. Getrud, Zwill. v. Jos. Blatten. Schirrm., Gartenstr. 71.- Josephine, T. v. Heinr. Pfaff, Tagel., Thumbstraße 69.- Wilhelm Jakob, S. v Wilh. Stein, Tagel., Herlerstr. 51. Ottilie, T. v. Heinr. Engels, Friseur, Gartenstr. 24.- Maria Anna Clotilde, T. v. Theod. Büttinghausen, Ingen., Markt 20." Johann Gustav. T. v. Heinr. Hoepker, Lack., Hauptstr. 60.- Elsa. T. v. Johann Mauyr, Sensenschm., Gartenstr. 93.- Klara, T. v. Peter Tüttenderg. Schlosser, Engelsstr. 9.
&amp Sterbefälle. Ludwig Rosenhauer, Buchhalter, 25., Markt 13. Anna Maria Horbert, geb. Mohr, 37., Kaiserstr. 34.- Christing Theisen, geb. Kessel, 24., Ostheim.- Ilse Luther, 1., Korneliusstr.
a Heiraten. Wilhelm Schmidt, Modellschr., Rothenditmold, u. Lina Schmidt, Großneundorf.- Johann Kürten, Dachdecker, Poll, u. Marg. Eich, Gelsdorf.- Wilhelm Brimm, Anstreicher, Kalk, u. Klara Tondock. Polsnitz.- Nikol. Hauseuer, Tagel., Eupen, u. Anna Vonderau. Mülheim(Rhein).- Joseph Huppertz, Zuschläger, Lendersdorf, u. Ida Lit, Kolberg.- Paul Tuttlewfki, Schmied, Sullnowko, u. Angela Szezepansk Althütte.- Herm. Sablowski, Stellmacher, Kamionken, u. Fanny Stufft, Freudenstadt.
Heiratsankündigungen. Heinrich Gerke, Walzer, Viktoriastr. u. Mara. Burggraf, Wahlenstr. 7.- Jakob Fatzbender, Fabrikarbeiter. u. Gertr. Lützenkirchen, beide Mülheimerstr. 28.- Martin Blum, Tagel., Friedrich Wilhelmstr. 160, u. Maria Kraak, Mülheimerstr. 170.

9.
braues
seichser
sse 121
Heinr Uhzner smanns Weyer. 43.
S. v. v. Joh. inder, o... erst. 76. S v. enberg. vächter. 3.
Paul sstr. 45 73., Zeckers, Paula str..: ). MenWwe., Lippte, 64 J.
Agnes Röls a. KaiFriedr.
v. Sielscheidt, Ernst, Stecher, Förckel,
str. 56. denthal,
a. Opeermann se. geb. ), beide Westf. eberg.—
. 10.r. 39.
Mech). 42, u.
24, u.
1909.) Eisenacheg 19. 1, T. v. Jäger, ufmann, str. 133.
v. Hrch v. Otto ulbach, arbeiter, r. 52. Elisab.,
ornelius chdeckerweg 18 v. Gerh. Schmied, .Heizer, r. 86. Heinrich,
chwartz
te 12.— Schmitz,
Peter „ Wildnheimer:<space> 3 1 1.-<space> 851 ., MerWitwe Rosalie tr. 5. Thristine zczygiel Heinrich igstr. 91
Maria
Olmes
nheimer
Maurer
Schutzm
- Andr
rstr. 483 erstr. 42 str. 3, u r, Köln,
kenfeld,
1
.1909.)
erstr. 89. bstr. 20 * Wil d Hugo Johann Tagel., zsführer. Blatten. Thumbtr. 51.
ia Anna
Johann
Johann
tenderg.
Kömner Zecal-Anzeiger Nr. 155# Dienstag, 8.
MAGGF- Bouillon-Würfel
Seite 5.
unerreicht.
Lir.) 5 Pfg.
MAGGF
BovillonWörfel
0
Belm Einkauf achte man genau auf den Namen magel
1 Würfel für 1 Tasse(! sowie die Schutzmarke(Kreuzstern). Andere Würfel sind nicht von MAGGI.
*
Am 17. Juni 1909, vormittags 10¼ Uhr,
hi im Justizgevaude, Appellhofplatz, immer Nr. 47, hier,
das Hausgrundstück Cöln=Deutz,
Usingerstrasse Nr. 34,
von 3 Ar 33 Quadratmeter Größe mit 1650 M.
#: Hr Kauunternehmer und Kaufmann Emil John
eilh, Srur,Ghahgläches Kaülsgrelcht Soin, Adt. 39.
Am 17. Juni 1909, vormittags 10 Uhr, sollen
In Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
ier, die in Cöln=Rippes belegenen Grundsticke:
8. Flur 88, Nr. 6191/24, Acker, Niehlerstraße, groß 1 Ar 46 Quadratmeter, Reinertrag 0,51 Taler; d. Flur 88, Nr. 6192/24, Acker, Niehlerstraße, groß Nr 88 Quadratmeter, Reinertrag 1,02 Taler; c. Flur 88, Nr. 6193/24, Acker, Ecke Gneisenau= und Niehlerstraße, groß 9 Quadratmeter, Reinertrag
Acgentäm:. Der Bauunternehmer Vernhard Kaupert in Cöln,
Cöln, Abt. 39.
“ Am 17. Juni 1909, vormittags 9¾
Luhs Jol imn Sostisgebbude, Aopebebiate simmer Nr. 47 hier,
Holbeinstrasse 2
in Cöln=Nippes, groß 3 Ar 63 qm, mit 1874 Mark jährlichem Nutzungswert,
###igentümer: Die Eheleute Maurermeister Gerhard Fischer und
Iösa geborene Mainz in Cöln=Rippes,
weie ver'g Hri, v de Amtsgericht Soin., Abt. 39.
17. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, soll un Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, sier, das Hausgrundstück:
Spulmannsgasse Nr. 13
von 90 Quadratmeter Größe mit 1200 Mark jährberg, 2. der Maurermeister Edmund Dreschmann zu CölnAlettenberg, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 18. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, soll
in Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
hier, das Hausgrundstück
Agrippastrasse Nr. 3
von 74 Quadratmeter Größe, mit 1950 Mark jährlichem Nutzungswert,
#igentümerin: Die Ehefrau des Kaufmanns Edmund Eduard Süner, Christine geb. Pulheim, zu Cöln, zwangsweise versteigert
e“ Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Am 18. Juni 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll
in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Ehrenfeld, Glasstraße Nr. 73
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,85 Ar,
Egertlümng Cheleate Metallhändler, Heinrich, Stzrmann und Naria geborene Meyer, beide zu Cöln=Ehrenfeld in gesetzlicher Güergemeinschaft des Rheinischen Rechts, zwangsweise versteigert
werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Am 19. August 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, hofplatz, Zimmer Nr. 47, das in CölnSiebachstrasse Nr. 29
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar. 50 qm, Nutzungswert 600 Mark,„ Eigentümer: Kaufmann Leonhard Appelrath in Cöln=Nippes
eno swese veseHzeigliches Amtsgericht Abt. 30, Cöln.
Am 22. Juli 1909, vormittags 9 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in CölnLindenthal.—
Scheffelstrasse Nr. 32A
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofunterkellerung und Hofraum, groß 5,74 Ar, Nutzungswert
Eigentümer: Franz Joseph Brabender, ohne Geschäft in CölnLindenthal zwangsweise versteigert werorr.##, u# gsln
Königliches Amtsgericht Abt. 3v, Coln.
Am 29. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück:
Josephstrasse Nr. 40
von 1 Ar 15 Quadratmeter Größe, mit 1700 M.
Eigentüm: di Ehelev, Kaufmann Hubert Hilgers und Mara
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Hausverkauf.
Auf Anstehen der Erben Witwe Hermann Jünger wird der
am mittwoch, den 9. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr
auf seiner Amtsstude Kardinalstraße Nr. 1 hierselbst das zum Nachlaß der Witwe Jünger gehörige Haus
Thieboldsgasse 24 zu
Flur 9, Nr. 1606/134 von 83 am Fläche,
Die Bedinguagen, Kind beimn Unterzeichneten einzusechen.
Cöln, den 25. Mai 1909.
Dr. Honecker.
Schuhe!
. M..50
..„ 7,50
„ 6,50
M. 3,50— 5,50
Veirsschuhe„.00— 6,50
Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Herren=Boxschnürstiefel
Herren=Voxschnürstiefel mit Lack Damen=Boxschnürstiefel mit Lack Kinder=Boxcalfstiefel Kräftige Arbeitsschuhe
AFHAGER
Journal-Lese-Zirkel Bücher-Leih-Anstalt
verlegt nach
Aachenerstr. 35
direkt an der Brüsselerstrasse. Neu eingeführt:
Musikalien!
Prospekte gratis u. franko. Fernsprecher 7080.
Die Ursache der stets wachsenden Nachfrage von
Irnich's
Schuhwaren
p. in Preislagen von
fl. 650 850 11060 1250
ist der beste Beweis für die Güte meiner Fabrikate
Die Ausführung von Aufbruch=,
Erd= und Pflasterarbeiten in verschiedenen Straßen der Neustadt und Deutz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Portalsgasse, 1, Zimmer Nr. 12e, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.00 K von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Donnerstag, 17. Juni 1909, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt, Portalsgasse Nr. 1, einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erchienenen Anbieter im Zimmer Nr. 8, Rathausplatz 5, geöffnet werden.
Cöln, den 6. Juni 1909.
Tiefbauamt.
Weingarten,
Stadtbauinspektor.*5
Conwaren.
Etwa 3175 laufende Meter Tonröhren nebst 2000 Stück
Bogen, Abzweigungen usw. für Haus= und Regenrohr=Anschlüsse, sowie 2500 laufende Meter Tonröhren nebst 950 Stück Abzweigungen für Straßenkanäle, 400 Stück Tonsinkkasten usw. für Kanalbauten der Stadt Cöln im Rechnungsjahre 1909 und eventuell darüber hinaus werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 bezogen werden.
Angebote auf Lieferung von weniger als ein Drittel des Bedarfs können nicht berücksichtigt werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Samstag den 19. Juni 1909, vormittags 11 Uhr. dem Tiefbauamt Cöln, Portalsgasse 1, einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote findet zu der angegeben Zeit im Zimmer Nr. 11, Rathanspla in Gegenwart der etwa erst
nenen Anbieter statt.
Zuschlagsfrist 6 Wochen. Cöln, den 6. Juni 1909.
Tiefdauamt. h. Petersen, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule an der Westerwaldstraße in der Humboldtkolonie CölnDeutz sind die Schreinerarbeiten in 6 Losen(Fensterrahmen, Fußböden, Treppen, Türen, Fußleisten) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr im Baubureau Ostheimerstraße 41(Humboldtkolonie) erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 16. Juni d. ., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9 Zimmer 23, einzureichen. g. Cöln, den 24. Mai 1909.
Hochbauamt. Verdeer.
Einzel reise ab Köln
Sa-Vorlon kaj Pfennig
780520 560/370 440300
200/130 130 90
110 80 150100 230 160 280 180 300/200 360/240
—
380260 400270 420/280 500330 520/350 600400 630•400 630.400 720480 750 500 750.500
880580
Niederländische Dampfschiff-Rhederei.
DO
täglich sen
2 #
2
2940/1860
bergwärts
Hägl. 19/5. bis 1%
I II IIII
9s
Nur
Samstag
resp. Sonntag .19.JJuni
Otob.-1 b. 19.Sept.
1I
800
400
700
* 5•— 91——
E #
—7553
700
1000
400
1030
130
215
330
500
715 730 815 830 915 1030 1100 100 130 40
Sommerfahrplan 1909/ talwärts
Nachtzeiten ven 600 abds. bis täglich vom 559 mrr sind unterstrichen. Aprill 19. Mai Leitangaben für Lvischen- 1 bis Sebis stationen nur annäbernd.#tiod. 19.Sept.
Held-orist- DerurHIEI IVIVIVI ## Rotterdam
Lachvirrd.
03 95 5
615
720
015
1010 1135 1210 1275 150 300 225 350 249 500
* an Emmerich Emmerich
2 Duisburg
930—711,b Frankenw
1230 /9 35/2 Bonn
115 /10 20/ Konigsv.
* 230(1120.2 Linz
400(122 5//2 Indernach
430[1250 Nenwied 615 205 Coblenz Coblen
Lacwirsn. 4 1 Schnellf.
Mannh. Jai 100/#al..Vork. Worms# 200 ohne FahrMainz.“. malt 500lpreiserheh.
Mainz:. ab 600 9 25/380 Biebrich*** 615/ 935/35 Ehrille**: 645/100% 20 Rudesheim2 8001015520 Bingen* 10530 Oberwesel 930
St. Gearsb s. 2, 9551220/6:
Boppard 2 1030 12 507
245
300
313
1200 1235 1250 150—
255 /445
325 /510
445 /630 505 655 520 4710 630(810
2 Oberlahnst 5 Draubach
Boppard
St. Goarsh s
2 Oberwesel
Asmannsb.* Bingen
Rüdesheim 2 Eltville*
710 850 Biebrich“**
910 n Mainz
a Mainz #n Mannheim
100
700
110745 130/815
205/810
230—
Braubach
Oberlahnst. 21115
Coblenz. an 1200 Coblenz ad 1230— Neuwieds 130/31 Indernach2 160 330 Linze 230 400 Konigsv.# 330 500 Bonn
Köln!“ 5807—
Fiankenw.) ab
Dusseldort„ buisburg. Emmerich
Nymegen* Rotterdaman
800
1130
100
600
900
315
Pfennig
1380/900
1320•870
1200.750 1200750 1100.720 980.630 980630 850530 800.500 670430 630.400 580 400
50 360 150 309 420 260 330 200 250.140 170110 Mit
1mannsb. wird talv nicht verk. Schlaugeobad. - Viest.
Frank..#
18553100
5,
London-Fenchurchstr. Station mit der Batavier Line ab Rotterdam inkl. Beit auf dem Seedampfer und Bahubillett
Alle Dampfer haben Schlalkabinen; Mietpreis ab Köln„.ggz,###e:#######.
Schelen Prisermüelge. Przxätonge Bin Gans.
Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Koln.
Gepick vird dircht noch Ankuntt der Dampfer der Tour II. iS und. gitigen bei Nr. 14850 und 11851(bis spätestens 5 Uhr nachm.) abgcholt.
General-Agentur, Köln- Albert Heimann, Spediteur.
Wegen Geschäftsautgabe
Dier Möhe-Ausserkaut 25
zu herabgesetzten Preisen meiner selbst angefertigten Möbel als: Küchen, Kleiderschränke, Betten, Wasch= und Nachtkommoden, Tische, Stühle usw.
Möbelschreinerei
Grosse Brinkgasse 27..
Christophstr.20.
Reparaturen sofort.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner
Anzeiger die beste Wirkung.
Hochelegantes Zwickel=Frackkorsett, Jacquard und natur Satindrell,
trüber 9 A
jetzt.50 M.
Koretthaus Imperia
Hohenzolernting I.
gute Ware!
Gediegenes, geschmackvolles Pflanzen von Balkonkästen und Ampeln.— Kleine und grosse Palmen und blühende Pflanzen
der Jahreszeit entsprechend, vorrätig.
Uebernahme ganzer Dekorationen in allen Preisen!
Joh. Rosen, Hoflieferant
Geschäft: Pantaleonstr. I.- Gärtnerei Waisenhausg. 38A
Preiselbeeren
feinste Qualität
Fernspr. 4283. Jac. Linscheid,
Kurfürstenstraße 2.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem., Isranher AieHesterwpest: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Ardeiterwelt:
Oet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Orre.
Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155&a Dienstag, 8. Juni 1909.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Deutscher Buchdruckerverein. Die gestrige Hauptversammlung beschäftigte sich zunächst mit Abänderungen der Geschäftsordnungen für die Ehren= und Schiedsgerichte und die Berechnungsstellen, die nach langen Erörterungen nach der Vorstandsvorlage angenommen wurden. Feller(Karlsbad) empfiehlt internationale Buchdruckertagungen. Im Jahre 1911 werde zum fünfzigjährigen Jubiläum des Königreichs Italien in Turin eine große graphische Ausstellung veranstaltet. Bei dieser Gelegenheit soll dort ein internationaler Buchdruckertag stattfinden, dessen Besuch empfohlen wird. Eine Anzahl von Anträgen auf Aenderung der Vereinssatzungen, die durch veränderte Verhältnisse nötig werden, werden auf Bericht von Merzbach(Posen) angenommen. Ein Antrag Otto(Krefeld) auf Vertretung der Kreise im Hauptvorstande nach ihrer Beitragshöhe geht zur weiteren Erwägung an den Vorstand. Die Mehrheit der Versammlung billigte diese Anregung, weil der gleiche Grundsatz bei der Hauptversammlung bereits gilt. Mit dem Verein Deutscher Briefumschlagfabrikanten wurde ein Vertrag über die Durchführung einheitlicher Kuvertdruckpreise geschlossen. Im weiteren Verlaufe der Hauptversammlung kam der vom Gutenbergbund(Sitz Berlin) gestellte Antrag auf Abschluß eines Vertrages über die Tarifgemeinschaft mit dem Deutschen Buchdrucker=Verein zur Besprechung. Dieselbe gestaltete sich sehr ausgiebig und wurde am Nachmittag fortgesetzt. Nach eingehender Erörterung für und gegen wurde mit 65 gegen 29 Stimmen ein Haftungsvertrag betr. die Tarifgemeinschaft der Deutschen Buchdrucker mit dem Gutenbergbunde mit Gültigkeit vom 1. Oktober d. J. ab, geschlossen, und zwar unter der Voraussetzung, daß der Gutenbergbund eine durchaus selbständige, nach allen Seiten hin unabhängige Organisation ist und bleibt, in der weder politische noch religiöse Bestrebungen verfolgt werden.
Hierzu faßte die Versammlung einstimmig folgende Resolution: „Die heutige Hauptversammlung des Deutschen Buchdrucker=Vereins hat sich zum Abschluß eines Haftungsvertrages mit dem Gutenbergbunde in Sachen der Tarifgemeinschaft in dem festgesetzten Wortlaute entschlossen, um hierdurch ein weiteres erzieherisches Mittel zur Kräftigung der Tariftreue zu schaffen. Der Deutsche Buchdrucker=Verein ist überzeugt, daß der Verband der Deutschen Buchdrucker, dessen loyale Haltung in Tarifangelegenheiten durchaus anerkannt wird, in dem Abschluß dieses Vertrages nichts anderes erblicken kann, als eine Bemühung des Deutschen Buchdrucker=Vereins zur weiteren Durchführung des auch von dem Verbande stets hochgehaltenen Grundsatzes der Hebung der Tariftreue.“
Als Ort der nächstjährigen Tagung wurde Stuttgart bestimmt.
Zum ersten stellvertretenden Vorsitzenden wählte man Dr. Viktor
Klinkhardt(Leipzig), zu Rechnungsführern Haberland(Leipzig) und Theod. Naumann(Leipzig). Vor Schluß der Tagung dankte Otto (Krefeld) in herzlicher Weise dem Vorsitzenden Dr. Petersmann (Leipzig) für die aufopfernde Tätigkeit im Laufe des Geschäftsjahres und für die vortreffliche Leitung der diesjährigen bedeutsamen Tagung
S Der Rheinische Caubstummenlehrer-Verein hielt am 5. Juni hier unter dem Vorsitze des Hrn. Schulrat Fieth seine dritte Hauptversammlung ab. Am 4. Juni versammelten sich die Mitglieder in der Aula der Taubstummenanstalt zu einer Vorbesprechung. Samstagmorgen begann die Hauptversammlung, welche von allen rheinischen Taubstummenanstalten zahlreich besucht war. Der Vorsitzende begrüßte die Erschienenen und machte dann einige geschäftliche Mitteilungen. Es wurde einstimmig beschlossen, dem Hrn. Landeshauptmann für das bewiesene Wohlwollen bei der Regelung der Besoldungsverhältnisse telegraphisch' den Dank des Vereins auszusprechen. Hr. Frielingsdorf(Brühl) sprach über das Thema: Fordern die bis jetzt gewonnenen Erfahrungen, einen gewissen Prozentsatz der bildungsfähigen Taubstummen vom Erlernen der Lautsprache auszuschließen, und mit welchen Mitteln ist, wenn diese Frage bejaht werden muß, der Unterricht bei den Nichtsprechern zu betreiben? In seinen auf langjährigen Erfahrungen beruhenden Ausführungen kam Vortragender zu dem Ergebnis, daß ein Ausschluß bildungsfähiger Taubstummen vom Erlernen der Lautsprache nur dann zu rechtfertigen sei, wenn die Unmöglichkeit vorliegt, mittels derselben ein für das Leben verwendbares Resultat zu liefern; denn die Uebermittelung der Tonsprache an den Taubstummen gibt diesem nicht nur das vorzüglichste Bildungsmittel, sie gibt ihn auch in einem solchen Grade der redenden Menschheit wieder, wie es kein anderes Bildungsmittel vermag. Ist ein Ausschluß nicht zu umgehen, so soll man wenigstens die Wortsprache in ihrer schriftlichen Form in Verbindung mit Ablesen des gesprochenen Wortes von den Lippen vermitteln. Ohne Besprechung wurden die aufgestellten Leitsätze einstimmig angenommen. Nachdem über die Tätigkeit der für die Behandlung unserer Gehaltsfrage gewählten Kommission berichtet worden war, wurde der Jahresund Kassenbericht verlesen und dem Kassierer Entlastung erteilt. Als Ort und Zeit für die nächste Hauptversammlung wurde wieder Köln bestimmt und die Pfingstferien als geeigneter Zeitpunkt dazu gewünscht. Durch Zuruf wurde der bisherige Vorstand, bestehend aus den Herren Schulrat Fieth als Vorsitzender, Koep als Schriftführer und Gickler als Kassierer wiedergewählt. Nach einer kurzen Pause hielt Herr Genrich(Essen) einen fast zweistündigen Vortrag
Der Schluß der Anzeigen=Annahme
für die
Local=Anzeiger=Ausgabe
am 10. d. m.(Fronleichnam),
findet
Mittwochnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechen frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für diese Nummer.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.
über das Thema:„Welche Fürsorge ist zu treffen, um die Taub stummen mehr, als es bis jetzt geschehen ist, für den Kampf u das tägliche Brot auszurüsten und sie vor dem sittlichen Unter gange zu bewahren?" Die aufgestellten Leitsätze waren so zahl reich und inhaltswichtig, daß sie wegen der vorgerückten Zeit nich alle zu einer ausgiebigen Aussprache gelangen konnten. Darun wurde aus der Mitte der Versammlung der Antrag gestellt, dies Leitsätze bei der nächsten Hauptversammlung zur Besprechung; bringen. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen. Di kurze Aussprache aber ergab, daß alle rheinischen Taubstummen lehrer sich von niemand in der Fürsorge für die armen ent lassenen Taubstummen überbieten lassen wollen.
0 Zur Tagung der katholischen Lehrer gingen nachträglich folgende Telegramme ein:„Kardinal Fischer, Erzbischof von Kölr (Deutschland). Rom,.Juni1909. Ew. Eminenz wolle den katho lischen Lehrern Rheinlands, die sich in Köln zur 14. Generalver sammlung eingefunden haben und durch ihren Vorsitzenden, Herr Quadflieg, dem Heiligen Vater das Versprechen des Gehorsams und das Gelöbnis kindlicher Liebe und Treue ablegten, den Dank Sr. Heiligkeit aussprechen und allen Teilnehmern den apostolischen Segen als Unterpfand himmlischer Gaben übermitteln. Kardinal Merry del Val, Staatssekretär."—„Lehrer Quadflieg, Köln(Rheinl, Berlin,.Juni1909. Ihnen und der 14. Generalversammlung des Katholischen Lehrerverbandes des Deutschen Reiches, Provinz Rheinland, herzlichen Tank für Ihr freundliches Telegramm. Ministerial= direktor Schwartzkopff.“—„Quadflieg, Vorsitzender der 14. Generalversammlung des Katholischen Lehrer=Verbandes Rheinland, Köln.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 8. Juni 1909.
c Auch eine Revolution.
Mehrere Jahrhunderte waren seit der Erfindung der Buchdruckerkunst verflossen. Die Weltgeschichte ging ihren gewöhnlichen Gang. Die Erde und die Menschen drehen sich um sich selbst; Regen und Sonnenschein, Sommer und Winter, Krieg und Frieden wechselten miteinander ab. Wer reich war, konnte spazieren fahren, aber auch, wenn er wollte, etwas Nützliches wirken; der Arme, zwar oft gedrängt und gedrückt, war doch oft zufriedener und glücklicher als der Reiche; reiche Mädel bekamen Männer, arme blieben sitzen. Hunde und Katzen lebten in alter Zwietracht, Fürsten und Untertanen sah man nicht zusammen. Plötzlich brach eine Revolution aus. Unter den Deutschen?— Ei bewahre! Unter den Frauen?— Kein Gedanke! Es brach eine Revolution aus unter— hört und staunet!— unter dem AB C.
An einem Herbsttage nämlich— der Himmel war dicht umnebelt und die deutsche Natur sah aus, wie die aschgraue Möglichkeit— da erhob sich in allen Buchdruckereien ein merkwürdiger Skandal. Es rührte und regte sich in allen Schriftkästen unseres Vaterlandes, und plötzlich springt das 9) hervor, und schreit mit gewaltiger Stimme:„Die Sache muß anders werden, oder der Henker soll mich holen! Welches Recht hat das dumme A, den ersten Rang im ABC einzunehmen? Wie ist es zu dieser hohen Würde berufen? Das mögen die anderen Buchstaben in ihrer Einfalt glauben, ich, ein Grieche von Geburt, glaub' es nimmermehr!
Kaum hatte das 9 geredet, als das Z aus dem Kasten sprang und zu schreien anfing:„Wer hat wohl über größeren Umdruck zu klagen, als ich? Du, o 9, bist in unserer Sprache am leichtesten zu entbehren, ja, man braucht dich eigentlich gar nicht, doch fängst du den Spektakel an. Aber ich, das wichtige, unentbehrliche Z, ich bin der Anfang aller Zeiten und Zeitungen, alles Zarten und Zauberischen, muß just den alleruntersten Platz im ABC einnehmen. Ich schäme mich ordentlich vor den Schulbuben. Und warum bin ich der letzte? Eben, weil ich unentbehrlich bin! Ohne mich könnte man keine Zeile schreiben oder lesen, ohne mich gäbe es keine lustige Zeche, ohne mich gäbe es kein Szepter, ohne mich könnten die reichen Leute gar nicht existieren, weil es ohne mich keine Zahlen und keine Zinsen gäbe. Daß ich der Mittelpunkt in jedem Münzfuß bin, will ich gar nicht erwähnen, aber daß ich den ersten Platz in jedem Zirkel behaupte, das muß ich sagen. Und so belohnt man meine Dienste! Aber der Henker hole mich, wenn ich das länger dulde. Der erste will ich sein und der erste will ich werden.“
„Viel Geschrei und wenig Wolle!“ rief das S, aus dem Kasten springend.„Ich bins, mit dem man künftig den Anfang machen muß. Sein oder Nichtsein hängt von mir ab. Die Sanftmut und die Süßigkeit verdankt mir ihr Dasein, ohne mich gäbe es weder Samt noch Seide, weder Stiefel noch Sporen, weder Spiegel noch Spieltisch. Ich bin es, dem die Sonne und die Sterne und alle Sachen ihren Anfang verdanken. Ich endlich bin die Wonne Deutschlands, das Entzücken Germaniens, denn ohne mich gäbe es kein— Sauerkraut und keine Schlafmützen!" 0
„Elendes Philistergeschwätz!“ schrie das K.„Ich brauche nur ein Wort zu sagen, um euch alle zum Schweigen zu bringen. Ich bin der Anfang zu jedem Keim, Küch und Keller, Kisten und Kasten, kurz jegliche Kostbarkeit verdankt mir ihren Anfang. Ohne mich gäbe es keine Kunst, keinen Künstler, keinen
Kartoffelbrei und keine Klöse. Aber um euch gänzlich niederzudonnern, sei euch gesagt, daß ohne mich es keine Krone gäbe, daß ohne mich Kaiser und Könige nicht existieren würden, daß Ohne
„Schweig, langweiliges!“ donnerte das G.„9, Z,
W und wie ihr alle heißen möget, Kanaillen seid ihr gegen mich. Kennt ihr das Wort Geld? Und wie könnte das Wort Geld ohne mich existieren? Daß ich in der Jugend stecke, ist mir ganz gleichgültig, noch gleichgültiger ist es mir, daß jedes Vergnügen mich zweimal braucht; aber stolz bin ich darauf, daß kein König ohne mich ein Ende, kein Kaiser ohne mich Gehorsam fände. Man suche mich in jeder Gegend, man wird mich finden, und man suche eine günstige Gelegenheit zum Gewinn, und man wird mich immer zuerst brauchen.“
Du miserabeles!“ schrie H.„Du steckst in jedem Unglück. Gelbschnabel fängt mit dir an; Gift und Galle verdanken dir ihren Anfang. Wenn du nicht wärest, gäbe es keine Gaudiebe, keine Galgenschwengel und keine Gewalttätigkeit. Ich aber bin das Faktotum der ganzen Welt. Himmel und Hölle entstehen durch mich. Hunde und hohe Herrschaften fangen mit mir an. Ich bin der Mittelpunkt der Ehe, der Beginn jedes gekrönten Hauptes und der Schluß von jedem Buch. Das Königreich Holland braucht mich zuerst und Frankreich muß sich meiner am Ende bedienen. Ohne mich wird keiner Hülfe finden, ohne mich ist keine Hoffnung vorhanden. Darum und dessentwegen will ich, meines hohen Berufes eingedenk, nicht länger den achten Platz im Alphabet einnehmen. Ich will und muß von nun an der erste sein.“
„Du willst, du mußt von nun an der erste sein,“ ruft spöttisch das L.„Du? O wie ist die Bescheidenheit gewichen von dieser Erde! Wie ist doch nichts mehr unter dieser Sonne zu finden als eitler Hochmut und blöder Dünkel. Was blähest du dich auf, du buckeliges H und rühmest dich, eine so hohe Rolle zu spielen? Mich laß reden! Ein Wort ist genug, um dich und alle Prahlhänse zu beschämen; dieses Wort heißt Liebe! Wenn ich nicht wäre, gäbe es keine Verliebte und Verlobte, keine Geliebte und keinen geräucherten Lachs und keine Leberpasteten. Licht, Luft und Leben verdanken mir ihren Anfang. Ohne mich könnte London nicht bestehen, ohne mich könnten Land und Leute nicht existieren und ohne mich könnten Kamele und Philister kein Dasein finden. In der Walhalla, wo der große Tilly steht, bin ich dreimal. Afrikanische Löwen und deutsche Lumpen verdanken mir ihren Anfang und wo ich nicht bin, gibt's keine Esel und keine Völker, keine Flegel, keine Literatur und keine Makulatur, keine Journale und keine Lügen. Darum und von dessentwegen will ich, meiner hohen Wichtigkeit mir bewußt, nicht mehr eine solch untergeordnete Stelle einnehmen. Ich will und muß fortan der erste sein.“
Kaum hatte aber das L ausgesprochen oder vielmehr ausgeschrien, als auch die anderen Buchstaben zu rumoren anfingen. Jeder wollte der erste sein, sogar das X. Jeder tischte seine Vorzüge und Talente auf, und da diese von den anderen nicht anerkannt wurden, so kam es zum Balgen und Raufen. Ein Buchstabe hatte bis jetzt an dem Kampfe nicht teilgenommen, und das war das A. Da verschaffte sich das D endlich Gehör und begann:„Ich will meine Vorzüge jetzt nicht rühmen, aber daß ich das Ende vom Liede bin, unterliegt doch keinem Zweifel. Hört mich also, verehrte Mitbuchstaben! An unserem bisherigen gerechten Streite hat das A, welches uns allen leider voran geht, nicht teilgenommen. Laßt uns also das A fragen, welche Macht ihm das Privilegium gegeben hat, uns allen voran zu gehen. Das A soll uns Rede stehen.“
Das kluge A erhob sich langsam aus dem Kasten und begann: „Meine hochzuverehrenden Mitlettern! Könnt ihr mir wohl einen vernünftigen Grund angeben, warum das Tüpfelchen just auf dem i und nicht auf dem H steht?" Das ganze Alphabet zerbrach sich den Kopf, um diese unerwartete Frage zu beantworten. Vergebens! Endlich sagte das i:„Ich trage das
Tüpfelchen, weil es so Gebrauch ist und weil ich es seit Jahrhunderten trage. Deshalb habe ich ein Recht, es zu tragen.“
„Ja, ja, das i hat das Recht dazu,“ schrien die übrigen,„es trägt das Tüpfelchen schon seit Jahrhunderten. Aber will das
A vielleicht dem i den alten Schmuck nehmen?“
„Behüte mich der Herr vor solch räuberischer Gesinnung", sprach das A mit sanfter Stimme.„Ihr werdet mir zugeben, daß ich seit ebenso langer Zeit im Alphabet den ersten Platz einnehme, als das i oas Tüpfelchen trägt. Das i trägt das Tüpfelchen, weil es der Gebrauch so ist, weil es dasselbe seit Jahrhunderten trägt, und ich behaupte den ersten Platz unter euch ebenfalls, weil ich ihn seit Jahrhunderten behaupte. Und deswegen habe ich auch ein Recht dazu, ein historisches.“
Eine ziemlich lange Pause folgte diesen Worten. Endlich begann das R:„O ihr einfältigen Lettern, wie beschämt bin ia, daß ich euer Kamerad bin! Starke Mäuler habt ihr, aber einen schwachen Mut. Was hat euch das verschmitzte A auf eure Frage geantwortet? Nichts, gar nichts! Was ist ein historisches Recht? Eine Floskel, durch welche man die Einfaltspinsel hinters Licht führt. Wenn das historische Recht ein wirkliches Recht wäre, dann täte man Unrecht, die Wanzen aus dem Bette und die Mäuse aus den Löchern zu treiben; dann hätte Herkules eine unverzeihliche Sünde gegen den Dreck begangen, als er den Stall des Augias gesäubert; ja, dann hätte das Unrecht ein gewaltiges Recht, gar kein Recht mehr aufkommen zu lassen. Das A hat weder mehr Talent, noch bringt es mehr Nutzen als wir. Und wenn ihr es noch länger duldet, so wird es einst aus einem Selbstlauter ein Selbstherrscher, ein furchtbarer Tyrann des ganzen Buchstabengeschlechts werden. Dixi! Punktum! Streusand darüber!“
Als das revolutionäre R seine zensurwidrige Rede geschlossen, brach der furchtbarste Tumult aus. Nicht allein, daß die Buchstaben das arrogante A gänzlich vertilgen wollten, jeder wollte jetzt der Herrscher der übrigen werden, weil jeder durch seine Leistungen die übrigen zu übertreffen glaubte. Ja, einige drohten sogar, sich auf immer vom Alphabet zurückzuziehen, wenn ihnen nicht fortan der erste Rang zugesichert würde.
„Wollt ihr nicht mich zum ersten unter euch nehmen," schrie das F,„so sage ich mich gänzlich los von euch, so mögen die Fürsten und die Freiherrn sehen, wie sie künftig existieren, so möge die deutsche Flotte sehen, wie sie zustande kommt, so mögen Freund und Feind sehen, wo sie bleiben; so möge jeder Funke zur Unke, jeder Flausrock zum Lausrock werden! Dixi!“—
„Wenn ich nicht der erste werde," rief das B,„so sage ich mich gänzlich los von euch, so mögen die Bäder und die Bälle und die Barbiere sehen, wie sie fertig werden, so mögen die Ballettänzerinnen sehen, was sie anfangen, so mögen die Bierbrauereien und Brabanter verschwinden, so möge jedes Blockhaus zum Lockhaus, so möge jeder Brauch zum Rauch werden. Dixi!“
„Wenn man mich nicht zum ersten macht,“ donnerte das à. „so sage ich mich gänzlich los von euch, und die Ehemänner können künftig sehen, woher sie eine Xantippe nehmen!“
Schon wollte das O zu reden beginnen, als ein gewaltiger Donner zu rollen anfing. Leuchtende Blitze zuckten durch die Luft, und eine furchtbare Stimme ertönte und sprach:„Der Henker hole die Flotte und die Flausröcke, die Bierbrauereien und die Ballettänzerinnen, die Bälle und die Bader, die Bengel und die Xantippen! Ihr dummen, einfältigen Buchstaben! Was schwatzt ihr von einem ersten und einem zweiten Rang; Lakeien seid ihr; Sklaven seid ihr! Knechte! Ich habe euch gemacht; deshalb sollt ihr auch mir gehorchen. Aber ihr gehorcht der Dummheit und der Tücke, der Gemeinheit und der Bosheit, und ich habe nicht übel Lust, euch gänzlich zu zertrümmern und mir mir statt eurer andere Diener zu schaffen, die nur mir gehorchen, damit die Welt glücklicher sei, als sie jetzt ist! So spricht der Geist.
IUSS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Dienstag, 3. Juni 1909.
oe
Gegen
Teilzählünfgen
Goerz
Triéder-Binocles
und
Ferngläser
bester Pariser Optik
EEN IN LANGEEDER.
5
Photogr.
Apparate
neueste
Modelle
aller
modernen
Zithern A Violinen
aller Arten##l erstklassige u. Systeme m Instrumente
Mando- Ssitelie nach alten „linen, nodellen Gitarren E# Bratschen,
Preislagen um Celllusw.
Reichillstr. Hauptkatalog Nr. 203 gratis u. frei— Postkarte genügt
Bial amp; Freund in Breslau II u. Wien VI/2
ist die beste!
Verlangen Sie ausdrücklich
Holste’s Stärke
und weisen Nachahmungen stets zurück.
Grammophone
Schallplatten
Musik-Spieldosen
Automaten
1Id findet man nicht auf IV der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Das BESTE WAS ERISTIERT.
Die Inhaber stadteölnischer Schuldverschreihungen, werden wiederholtauf das von der Stadt Coln giagerstgg; Ftzgchch chug amt aufmerksam gemacht. Inhaber von stadtcölnischen Schuld verschreibungen können sich durch Eintragung in schuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesent lich Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine
der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuld
erfolgt kostenfrei. Nur bei Rückgabe der Schuldverschreibungen (ausgenommen im Falle der Auslosung) wird eine geringe GeDie uszahlung der Zinsen eriotar vom 21. des, den Faligkeitstermin vorangehenden Monats ab nach Wunsch durch di Post, an der Stadtkasse, an die städtische Sparkasse zu Cöln, durch ein Bankhaus, durch Reichsbank=Giro= oder Postscheck Konto. Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen. 967 Bentes
Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt zu Cöln, Portalsgasse“ zu richten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird. Ueber den Inhalt des Stadtschuldbuches sind die mitwirkenden Beamten zu strengster Geheimhaltung verpflichtet.
Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadtschuldbuches werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich
Telephon
201
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Marke„PHOIIIA
obenan! Diese anerkannt guten Wagen
Der Oberbürgermeister,
J..: Farwick
Schaufenstergestelle in Messing; aulen Preislagen.
Hochkeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
Maria Strauch
Erste Kölner Puppenfabrik
mit Oberkühlung u. Glaswänden, preiswert
ausge
0 Moderne elektrische Hausinstallationen i Motor-Anlagen
Klingel-Anlagen
sachgemäss. 1
Auer Osram-Lampen
in allen Spannungen und Kerzen.
Heinr. Welter, Ingenieu
Köln, Schildergasse 47/49. Tel. 3641.
Jean Kaiser
Türmehenswall 24. Fernsp. 8099
Spezial-Geschäft für Stark- und Schwachstrom,
Um- und Neuaufarbeiten von Kronleuchtern jeder Art, Messingpendel mit Glocken oder Behängen, Wandarme usw. stets auf Lager. Eigene Gürtlerei-Werkstätte mit
Kraftbetrieb.
A0KOEIN
Purcosnnur
E. WOLFF&amp; SOHN, HOFLIEFERANTEN
KARLSRUHE
BERLIN
Damen-Kopfwaschen
mit Frisur Ik. mit Ondulation 1,50.4. Haarfärben. Anfertigung aller Haararbeiten
Gute aufmerks. Bedien. in separ. Kabinetts f. jede Dame. I. Trimborn u. Frau. Hohenstaufenring 46
Telanhon 9512. 3 Nähe Hohenstaufenbad.
Erklärung
Apfelwein-, Heidelbeer-, Johannisbeer-, Erdbeer-, Stachelbeerwein, Apfelkraut, Haushaltungsgelee, Marmelade
kaufen Sie garant, rein zu den billigsten Preisen nur von der
Bergisch-Obstvernertangogenossenschaltlindlare. G...H
zu Hartegasse(Rhld.)
Man verlange Preisliste gratis und franko.x
liefert das
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Petroleumöfen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen mo Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
amp; Co., Eing. Hohenzollernting 37
Telephon 4121.
ger feinste
„Die Kinder-, Kur- und HausLannnasmif.I unter stetiger Kontrolle
baitungsmilch Naatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker. Jag, Bremer,
licfert die Molkerei Tor
* Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Lichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
und Limburger Straße
Jed.Stück, sow jede Arbeit
### unter Garantie.
Kopfwaschen
1 mit neuesten patentierten 80 Trochenappargten iakt. Fristeren.4 #— Vitle gen. a. Frma u. Hausnummer z. achten. Ankauf v. abgeschnittenen sowie
bekannt als der Beste. Holländ. Kaffee-Rösterei A. Fischer.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 109(neben Kaufhaus Carl Peter:
und Aachenerstr.
In
Grossensr
Dosen
à 20 Pfg.
ausgekämmten Haaren.
Fernsprecher 9753.

Seite 8.
Kömer Lecal-Auzeiger Nr. 155# Dienstag, 8. Juni 1909.
Theater. Colesseum(Oberbayerisches Bauerntheater): Die Mörx.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung,
R Die Morder. 8¼ Uhr.
8 Uhr.— Scala-Theater: Das Gesicht am Fenster, 8¼ Uhr. Castane Panontikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Stadtwald: 4 Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Carpenter: B. A. Dunelm.: Some Aspects of English Commercial Life, 7Uhr. Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½ Uhr. Dr. Simchowits: Der moderne deutsche Roman, 7¼ Uhr. Dr. jur. Worms: Theorie und Praxis des Feuerversicherungswesens, 7 Uhr. Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 8 Uhr.
Ainstheater. Biehe Anzeigenteil.
Neues
aus Köln
Im Domhotel sind abgestiegen: Prinz Karl von Hohenzollern, Herzog zu Trachenberg, Fürst von Haßfeldt.
∆ Personalien. Fabrikbesitzer Heinr. Maus und Kaufmann W. v. Recklinahausen wurden zu stellvertretenden Handelsrichtern wieder= bzw. neuernannt und die Referendare Brucker und Klein wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
7e Das Westfälische Dionier-Bataillon Nr. 7 hierselbst hält am 15. Juni auf dem Rhein in der Nähe Kölns zwischen Merkenich und Wiesdorf Brückenbauübungen ab, wobei der Strom in seiner ganzen Breite überbrückt werden soll. Hierdurch wird eine längere Unterbrechung der Schiffahrt auf etwa zwei Stunden in der Zeit von 10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags erforderlich sein. Der Chef der Strombauverwaltung erläßt hierzu folgende Verfügung: Flößen ist die Durchfahrt der betreffenden Stromstrecke an diesem Tage von 8 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags untersagt. Für die Schiffe ist die Brücke mit Durchlässen versehen. Während der Dauer des Brückenschlags werden etwa drei Kilometer oberhalb der Uebungsstelle Wahrschauer ausgestellt und außerdem 1000 Meter ober- und 500 Meter unterhalb der Brücke Wachtpontons festgelegt werden. Die Schiffsführer haben auf den Zuruf der Wahrschauer, welche mit Flaggen ausgerüstet sind, die bei Annäherung eines Fahrzeuges geschwenkt werden, genau zu achten und den Weisungen der Wachtpontons Folge zu geben. Eine von den Wachtpontons aufgezogene blauweiße Flagge gilt als Zeichen, daß die Brückenstelle von den Schiffen nicht durchfahren werden darf. Nach Oeffnen des Durchlasses ist den Schiffen das Durchfahren der Pontonbrücke erst gestattet, wenn auf der letzteren die für die Durchfahrt durch die Rheinschiffbrücken vorgeschriebenen Flaggenzeichen gegeben werden.
A Hereingefallen. Einem im nördlichen Stadtteil wohnenden Geschäftsinhaber bot dieser Tage ein unbekannter Mann ein Faß Süßrahmbutter— 130 Pfund— zu 60 M. an. Der Geschäftsinhaber ließ sich die Süßrahmbutter zeigen und kaufte die Butter denn auch dem Manne ab. Als der Mann seine 60 M. erhalten hatte, verschwand er sofort. Bei genauem Nachsehen der Butter fand der Geschäftsinhaber jedoch, daß sich nur etwa zwei Pfund Butter in dem Faß befanden. Der übrige Inhalt waren Kartoffelschalen und Brikettasche.
∆ Selbstmord. Gestern mittag hat sich in einem Hause auf dem Pantaleonswall die zwanzigjährige Tochter eines Monteurs durch einen Schuß ins Herz getötet.
Aus Köln-Niehl.
Marianische Jünglingskongregation Köln-Niehl. Am
Sonntag sprach in einer gut besuchten Versammlung Hr. Pastor Zaunbrecher aus Köln=Riehl über die Ursachen des Hasses gegen die katholische Kirche. Indem er zwischen der Feindschaft aus Unwissenheit und der Feindschaft aus Bosheit unterschied, ließ er einerseits den Gegnern Gerechtigkeit widerfahren und legte anderseits die Mittel dar, mit denen die treuen Söhne der Kirche ihre Mutter zu verteidigen haben. Die lebhafte Diskussion bewies, wie fruchtbaren Boden seine Worte gefunden hatten. Aus dem Kreise der Mitglieder wurde eine Reihe von Anregungen gegeben, die für die Zukunft Gutes erwarten lassen. Besonders lebhafte Zustimmung fand die begeisterte Empfehlung, die der Präfekt Hr. G. Kastenholz den dreitägigen Viersener Exerzitien widmete als einem vorzüglichen Mittel, in ernster eigener Gedankenarbeit das Christentum tief zu erfassen. Zum Schluß wurde einiges über die Beteilizung der Kongregation bei der Fronleichnamsprozession festgesetzt.
Gerichts=Verhandlungen.
8 S 167.
Zu dem in Nr. 153 enthaltenen Gerichtsbericht gleicher Ueberschrift wird uns berichtigend mitgeteilt, daß die sittlichen Verfehlungen sich nicht ein Angestellter des betr. Kinetheaters, sondern ein Besucher, und zwar ein Kellner, zu schulden kommen ließ. Die Kontrolle in dem Theater sei so scharf, daß im vorliegenden Falle der Versuch bemerkt wurde; der Täter wurde, bevor es zur Tat kam, einem Schutzmann übergeben.
m Bestrafte Lüge.
Ein Viehhändler hatte jüngst einen Termin versäumt, zu der er als Zeuge geladen war. Er telegraphierte von auswärts, daß er wegen Erkrankung nicht erscheinen könne. Das Gericht ließ Erhebungen anstellen und es ergab sich, daß der Zeuge nicht krank, sondern an dem Tage auf dem Viehmarkt gewesen war. Das Gericht bestrafte ihn mit 50 M.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
e
CD
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LoealAnzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
ha Wichtige Neuerungen im Telegrammverkehr. Die Telegraphenordnung erfährt am 1. Juli umfangreiche Aenderungen, die jetzt vom Staatssekretär in Vertretung des Reichskanzlers verfügt worden sind. Den Anlaß bilden die Aenderungen, die auf der vorjährigen Telegraphenkonferenz in Lissabon beschlossen worden sind. Telegramme in offener Sprache dürfen jetzt auch abgekürzte Adressen, Handelszeichen, Börsenkurse, abgekürzte gebräuchliche Ausdrücke oder Zeichen des Signalbuches enthalten. Die Worte für Telegramme in verabredeter Sprache müssen jetzt aus Silben bestehen, die sich nach den gebräuchlichsten europäischen Sprachen aussprechen lassen. Die Adresse von post=, telegraphen= oder bahnhoflagernden Telegrammen kann jetzt auch Buchstaben und Zahlen enthalten. Verboten find Telegramme unter Deckadresse, um Gebühren zu sparen. Bei Vervielfältigungstelegrammen bleibt jetzt der Vermerk„XAdressen“ oder= TMx= weg, außer wenn der Absender das Gegenteil verlangt hat. Bei den Seetelegrammen unterscheidet man jetzt Semaphortelegramme und Funkentelegramme. Die Benachrichtigung der Absender über Unbestellbarkeit wird genau geregelt. Die besondere Art dieses Dienstes schließt Telegramme in manchen Fällen aus, die besonders aufgeführt werden. Die Semaphortelegramme müssen deutsch oder in Buchstabengruppen des Signalbuches abgesatzt sein. Die Gebühr für Telegramme von Semnaphorstationen nach Schiffen in See beträgt 80 Pfg. außer der für die gewöhnliche telegraphische Beförderung. Für Funkentelegramme wird ein neuer Tarif eingeführt. Die Küstengebühr beträgt 15 Pfg. für das Wort, mindestens 1,50., die Bordgebühr 35 Pfg., mindestens 3,50 M. Abgeändert werden die Bestimmungen über die Erstattung von Gebühren. Im internationalen Verkehr wird das„den"(„von“, im Kopfe nicht mehr telegraphiert. Hier kann jetzt auch die Zustellung durch den Fernsprecher zum Teil verlangt werden. Preßtelegramme befördert
Deutschland nach wie vor nur im Durchgange gegen volle Gebühren im europäischen, ermäßigte im außereuropäischen Vorschriftenbereich.
8 Der Gau 4 Rheinland des Deutschen Radfahrerbundes hatte die am 2. Mai verregnete Gausternfayrt auf letzten Sonntag verlegt. Es handelte sich um die Lösung einer militärischen Aufgabe: Ist der Gau Rheinland imstande, nach Erlaß eines Mobilmachungsbefehles in kürzester Frist seine streitbaren Mitglieder mit Hülfe der schnellen Räder nach einem bestimmten Punkt zu werfen? Die Probe aufs Exempel ist vollauf gelungen. Die Fahrer aus dem Bezirk Düsseldorf linksrheinisch, in dessen Gebiet Zons liegt, hatten die Aufgabe, die Stadt zu verteidigen. Sie hatten sich darauf einzurichten, daß Zons gegen 10 Uhr vormittags besetzt war. Die Oberleitung nahm sodann die Ernennung von Abteilungsführern, Torwachen usw. vor. Zwischen 10½ und 11 Uhr rückten von allen Seiten die Angreifer=Abteilungen an, teils von der Wasserseite, teils am Rhein= und Mühlentor. Die Feste wurde von der in ansehnlicher Stärke eintreffenden Kölner Abteilung im Sturm genommen. Nach Erledigung des militärischen Teiles begaben sich die Radsoldaten zu einem gemeinsamen Sammelpunkte, wo bei Radspielen, wie Langsamfahren, Eier= und Wippenfahren usw. ein Friedensfest gefeiert wurde. Die Veranstaltung ist in bester Weise gelungen; sie bot dem munteren Radlervölkchen eine angenehme Abwechselung im Gegensatze zu den in letzter Zeit stark in den Vordergrund tretenden Straßenrennen.
O Fußballsport. Die II. Mannschaft des Kölner Fußballklubs Borussia 1899 E. V. schlug am vergangenen Sonntag im Wettspiele die I. Mannschaft des Kalker Fußballklubs Borussia mit:1.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dünnwald,.Juni 1909. Am Samstag gegen Mitternacht brannte die Bühne im Saale des Wirtes Höller vollständig ab. Dem Feuer fielen drei Fahnen von Vereinen, die dort untergestellt waren, zum Opfer, sowie eine Anzahl Turngeräte. Größtenteils sind die Sachen versichert. Die Feuerwehr war bald zur Stelle und löschte das Feuer.
(C) Dorz,.Juni1909. Aus Anlaß der Erhebung des Rektorates Porz zur Pfarre sowie der Ernennung des Hrn. Rektors Scheben zum Pfarrer von Porz ist für Sonntag, den 27. d.., eine Festfeier geplant.
* Dorz-Urbach,.Juni1909.(Drahtber.) Von den gestern in Essen gestarteten Ballons ist der Ballon Wesel(außer Konkurrenz) gestern abend gegen 9 Uhr hier gelandet.
0 Grefrath(Kreis Bergheim),.Juni1909. Am Sonntag fand
hier im Wilhelmsaal des Hrn. Schieffer eine sehr zahlreich besuchte Volksvereinsversammlung für die Pfarre Bottenbroich, Grefrath statt. Hr. Pfarrer Steenaerts führte den Vorsitz. Hr Strauß aus Köln sprach in einem einstündigen Vortrag über: „Unsere Stellung im öffentlichen Leben" und wies besonders auf die vielen positiven Leistungen der deutschen Katholiken im Gegen satz zum negativen Wirken der Sozialdemokratie hin, deren Hauptstärfe im Kritisieren, im Bekämpfen der Zentrumspartei, im Verhöhnen jeden religiösen Gefühls usw. bestehe. Besonders auf die Jugend habe es die Sozialdemokratie abgesehen. Deshalb gilt es, unserseits alle Kräfte verfügbar zu machen, um die Jugend für eine gesittete christliche Gesellschaftsordnung zu reklamieren. Freudig zu begrüßen sei es, daß hier in der Pfarre eine Jungfrauen=Konare. gation gegründet, und möchten alle Eltern ihre Tochter derselben zuführen; noch freudiger sei die Absicht des Herrn Pfarrers zu begrüßen, in Bälde einen Jünglingsverein ins Leben zu rufen wozu die Lehrerschaft in dankenswerter Weise ihre Mitwirkung zugesagt; hier werden die jungen Leute religiös und wirtschaftlich geschult zu ihrem eigenen Besten und um der Sozialdemokratie nicht zum Opfer zu fallen, denn erfahrungsgemäß wird ein aufgeklärter Katholik nie eine Beute der Sozialdemokratie. Reicher Beifall lohnte den Redner für seine gediegenen Ausführungen Hierauf nahm der Gewerkschaftssekretär Hr. Rotthäuser das Wort, um in warmherziger Weise über die praktische Arbeit des Volksvereins zu sprechen; er schilderte, wie für die einzelnen Stände Spezialabteilungen eingerichtet seien, an deren Spitze je ein Akademiker stehe, welcher alle in dieses Fach einschlagenden Fragen behandelt, wie die ganze Volksvereinsarbeit der Versöhnung dient. sowohl nach der konfessionellen, als auch nach der wirtschaftlichen Seite hin. Hr. Pfarrer Steenaerts konnte mit dem Danke an die Redner darauf hinweisen, daß wieder eine Anzahl Neuanmeldungen vorlagen.
Lohmar,.Juni1 909. Unser Ort erfreut sich immer größerer Beliebtheit als Sommerfrische und Ziel für Ausflügler. Während der letzten sommerlich schönen Tage hat der Freindenverkehr eine außerordentliche Belebung erfahren. Der Fremdenverkehrsverein hat einen praktischen Fremdenführer nebst Orientierungskarte herausgegeben. Die Hotels und Restaurants am Platze sorgen in vorzüglicher Weise für das leibliche Wohl der Gäste und in dem neuen Hotel und Gartenrestaurant Villa Therese finden auch öfters zur Unterhaltung gute Konzerte statt. Am Donnerstag, den 10, Juni, konzertiert daselbst die rumänische Künstlerkapelle Coman Gregori. Seitens der Eisenbahndirektion sind in den Sommerfahrplan zwei neue Sonntagszüge eingelegt. Der erste hat Anschluß an den.03 von Köln und.30 von Siegburg abgehenden Zug, der zweite fährt abends.51 ab Lohmar in der Richtung nach Siegburg—Köln.
Aus dem Vergischen Land.
v Bensberg,.Juni1 909. Eine erneuert anberaumte Gemeinoeratssitzung am heutigen Tage kam wieder nicht zustande, da sie vom Bürgermeister abbestellt wurde, weil er dienstlich verhindert sei. Was hinter dem„dienstlich verhindert sein“ steckt, ist unklar. Bei Verhinderung des Bürgermeisters leitet doch sonst ein Beigeordneter die Sitzung, warum jetzt nicht? Der neue Bürgermeister bringt ja immer einen bis zwei Beigeordnete in Kommissionssitzungen mit, damit sie orientiert seien, wenn er plötzlich verhindert würde, die ordentliche Gemeinderatssitzung abzuhalten.
von Nah und Fern.
* Neviges,.Juni1909. Neviges hat wohl selten eine solch erhebende Feier gesehen, wie die Wallfahrt der zahlreichen Gesellenvereine aus den drei Diözesen Köln, Münster und Paderborn, welche am goldenen Jubelfeste des Nevigeser Gesellenvereins stattfand. Nachdem der stattliche Zug der 56 Vereine vom katholischen Vereinshause aus auf dem Kalvarienberge angelangt war, wurde an der 12. Station das feierliche Hochamt mit Festpredigt gehalten. Ein ergreifendes religiöses Schauspiel, bei dem h. Begeisterung für Kolpins segensreiche Stiftung sich aller bemächtigte. Alsdann wurden die Vereine in zwei Festversammlungen begrüßt. Nachmittags 3 Uhr bewegte sich die lange Prozession der Vereine wieder durch die Straßen auf den Kreuzberg, an der 12. Station hielt der hochwürdige Herr Generalpräses Msgr. Schweitzer eine ergreifende Rede, alsdann wurde in der Wallfahrtskirche das Te Deum gesungen. Nach großartigem Umzuge durch den Ort waren drei Festversammlungen.
Aus dem sozialen Leben.
m Die Kaufmannsgerichte am 1. April 1909. Ueber diesen Gegenstand hat die Monatsschrift Das Kaufmannsgericht in Hamburg 36(Jahresbezug 3.) einen umfassenden Aufsatz gebracht, dem wir folgende Zahlen entnehmen: An dem Tage bestanden im ganzen deutschen Reiche 262 Kaufmannsgerichte gegen 239 am 1. Oktober 1906, davon 167(151) in Preußen, 27(25) in Bayern, 17(17) in Sachsen, 9(9) in Württemberg, 7(6) in Baden, 5(5) in Hessen, 5(4) in Sachsen=Weimar, 3(3) in Mecklenburg=Schwerin, 3(2) in Oldenburg, 4(4) in den Reichslanden und 15(13) in den übrigen Bundesstaaten. An diesen Kaufmannsgerichten wirken 2676 Kaufmanns= und ebensoviel Gehülfenbeisitzer, zusammen 5352 Beisitzer. Von den Gehülfenbeisitzern gehören 966 dem Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbande, 493 dem Leipziger Verbande, 264 dem Verein für Handlungskommis von 1858, 112 dem Verein der Deutschen Kaufleute, 95 dem Zentralverbande der Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen und 734 örtlichen Vereinen an. Dem nach Ländern geordneten Verzeichnisse der Kaufmannsgerichte mit Zuständigkeitsgebiet und Beisitzerverteilung schließt sich ein nach dem Abc geordnetes Verzeichnis aller Orte an, für die ein Kaufmannsgericht zuständig ist. Es sind im ganzen 575.
Knorr
jede gesalzene Speise überraschend, ohne den Charakter zu verändern. Sie ist billig und ausgiebig, daß sich jede Hausfrau ihrer bedienen kann. Tischflaschen zu 20, 35 u. 55 Pfg.
Engros-Niederlage bei Eduard Komm. Köln a. Rh., Rühlenbach 59. Fernsprecher 1512.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften der Lebensmittelbranche.

Seite 9.
Die
Offenen Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155# Dienstag, 8. Juni 1909.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 30 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäuseen, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
kanalbau.
Ein Schachtmeister mit Kolonne
für Rohrkanäle,
ein Schachtmeister mit Kolonne
für Haus= u. SinkkastenAnschluß=Leitungen,
ziue Maurerkolonne
für Spezialbauwerke nach .=Gladbach gesucht.
Gesucht für kinderlosen
Haush. jüng., gesundes
Mädchen,
w. f. alle vork. Hausarb. i. besserem Hause geeignet ist.
Vorzustellen zwischen—2'v Frau Oberingenieur.,
Köln, Flandrischestraße 17, II.
Saub. gutempf. Putzfrau
für Samst. i. herrsch. Haush. ges. Lindenthal, Fürst Pücklerstr. 10.
Reisender
militärfrei und kathol., mit der Strumpf=, Manufaktur- u. Kurzwarenbranche vollständig vertraut, per sofort oder 1. Juli c. gesucht. Geeignete Bewerber wollen Fr.=Off. mit Aufgabe von Gehaltsansprüchen u. K 626 an die Geschäftsst. d. Bl. senden. d“
deatb. Lehrmädchen für
** Butter= u. Eiergeschäft unter günst. Beding. sof. gesucht. Firma Kroppenberg, Neußerstr. 35.
Für mein Kolonialwaren=, Konserven= u. Südfrüchtegeschäft suche ich auf sofort oder später eine einfache, gewandte, branchekundige und selbständige
Verkäuferin
katholischer Konfession.
H. J. Geishecker, Siegen i. W.
Größeresrheinisches Kurz=,
Weiß=„Wollwaren=Geschäft
sucht per Juli oder August eine ältere, kath., branchekundige
Gehülfin.
Stellung dauernd, Pens. i. Hause Fr.=Off. unter K. 625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jüng. kräftiger Arbeiter
ca. 16—17 Jahre alt, sofort gesucht.
Pater&amp; Co., Köl
Machabäerstraße 34.
In besserem Detailgeschäft
findet flotte
Buchhalterin
(auch zur Bedienung d. Schreib maschine) dauernde Stellung. Off. u. 1692 an die Gesch. d. Bl.
Bureaulehrling
s. g. Handwerksbetrieb für alle Bureauarbeiten u. Zeichnen m. guter Handschrift und Talent zum Zeichnen gesucht. Off. u. 1661 an d. Gesch. d. Bl.
Zeugnisabschriften,
Ledenslauf, fertigt schnell und
billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
hosenträgerfabrik
sucht Vertreter für Rheinland und Westfalen. Off. u. B 388 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gehülfe Weyerstr. 100.
F. Rustige, Düsseldorf,
Kaiser Wilhelmstraße 11 Schweinemetzgerlehrling Volontär gesucht.
Reinoldstraße 22.
Zäckergeselle sofort gesucht
Biberstraße 10.
Tücht. Verkäuferin
kath., für meine Papier= und Schreidwarenhandlung per sofort oder zum 15. Juni ge ##echt. Zeugnisse und Gehalts
ansprüche zu senden an Heinrich Wegerhoff, Recklinghausen, Holzmarkt6.
Nr. j. Mädchen, dem Gelegenh. S geb., Haush. u. Gesch. zu erl.
a. Land ges. Ang. u. A S 200 a.
d..=Stelle Luxemburgerstr. 9
Einfaches, in Küche und Haushalt durchaus
erfahrenes Fräulein
wünscht sich per Oktober zu verändern und
sucht Stelle
am liebsten bei älterem Ehepaar.
Off. a. H. Wilhelm Wacker, Kochneukirch, Bahnhofstr
Braves kath. Mädchen
vom Lande für Küche u. Hausarbeit gesucht. Severinstraße 69
irdentl. kath. Dienstmädchen ges. welch. m. n. Rheydt zieht Ehrenfeld, Benloerstr. 280,.Et
Junges Mödchen
aus achtbarer Familie, 17 J. alt, mit guter Vorbildung in kaufm. Schule, Stenographie u. Schreibmaschine, sucht Stellung, Off. u. 1679 a. d. Gesch. d. Bl.
r. fleiß. Mädchen f..Hausarb ges. Frau Apoth.Goblet, KölnEhrenf Schadowstr.55, Ecke Ottost
für 19. Juni durchaus tücht.
kath. Dienstmädch. ges. Lohn
25.4 K. Wäsche. Apostelnstr.2“
rave unabh. Person find. geg. Reinh. m. Ladens u. Zim. freie Wohn. Näheres Brüsselerplatz 6
für Küche und Hausarbeit in ruhigen Haushalt für sofort ev. päter gesucht.
Köln, Eifelstraße 50, Hochparl.
Kin anständ. Mädchen für alle Hausarb. gesucht. Morgens vorspr. Marzellenstraße 55.
9l.
gesucht.
zum sofort ##l Eintritt Weichserhof 25.
Robes Junges Nähru
gesucht.
Lehrmädchen
Hahnenstraße 5, II
15—17., ges. KölnEhrenfeld, Hansemannste. 21
nädchen, M Ehren
Stellengesuche
Besseres mädchen
oder einf. Fräulein, welches die gute bürgerl. Küche versteht u. auch Hausarbeit mit verrichtet, sowie Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Frau Dumont, Mülheim(Rh.), Gladbacherst. 38.“
Eine
Verkäuferin,
kath., für ein Kolonialwaren= geschäft in einem Landstädtchen gesucht. Fr.=Off. nebst Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unter 1683 an die Geschäftsst. d. Bl
Suche für meinen 18jährigen Sohn, der seine dreijährige Lehre in einer Sortimentsbuchhand lung bestand, zum 1. Juli
Stellung inlebhafter
Buchhandlung
verbunden mit Papier= und Schreibwarengeschäft. Am liebst. eine solche Stellung, wo er unter direkter Aufsicht des Prinzipals steht. 9“
Fr.=Anerb. unter K 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.aluchl eine brave kathol. Grfücht Person bei freier Wohnung u. ev. Verköstigung dieselbe müßte die Wohnung im stande halten und ev. kochen können. Offerten mit Referenzen erbittet man unter Nr. 270 an die Annahmestelle Weyerstraße 11
Junger Kaufmann der
* Getreide=, Kolonial= u. Manufakturbranche sucht p. bald
Stellung.
Fr.=Anfr. unter K 627 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
In Familie eines Landarztes Fräulein als
Stütze der Hausfrau gesucht.
Offert. mit Gehaltsansprüchen an Frau Dr. Scholl, Obertiefendach bei Limburg
Köchin.
" Angehende junge Köchin für den abendlichen Restaurations betrieb
sucht
Pans, Kasino, Trier
Br. kath. Mädchen
v. Lande, von 15 bis 16 Jahr., für alle Hausarbeit gesucht. Keine Kinder von Werthstraße 26, Kolonialwarenhandlung.
Ig. kath. mädchen
für Hausard. ges., welches Liebe zu Kind. hat; angen., dau. Stelle Balthasarstr. 11, 3. Etg., recht
Gardinen=
Branche.
Gewandte, branchekundige
uferin
christl. Konf., mit Ia. Referenzen per sofort oder später
gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen, Zeugnissen u. Bild an
p. w. Ossendorff
kgl. Hofl., Köln.
Modes.
iöständ, I. Arbeiterin
die schick zu garnieren versteht ind auch im Verkauf gewandt
“ zum kaldigen Eintritt geucht.(Jahresstellung.) Offert. Praves Miädchen nit Zeugn. u. Gehaltsansprüchen“—
dei freier Station erbeten.
Simon Herz Wwe.
Putz u. Manufaktur
Dinstaue, Rheinland.
Nädchen Hausarbeit zur Aushülse auf ca. 2 Mon. ges.
Frau.=.=Rat Lauerburg,
Neußerstraße 58.
Ordeall. braves Mädche
wegen Krankheit meines jetzigen per sofort gesucht.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 2.
Suche zum 1. Juli ein braves
kath. Rüchenmädchen
wegen Heirat des jetzigen.
Severinstraße 154
##elt., noch rüst., unverh., solid
tücht. Gärtner m. b. Zeugn. sucht bei bescheidenen Ansprüchen eine Stelle als Gärtner oder Gehülfe in ein. gut kath. Hause. Gefl. Ang. u. Westfalia an d. Annohaus in Köln am Rhein
Junge propere Frau
such einige Kunden für Wäsche, Rasenbleiche und Lufttrocknen. Bescheid Frau G. Hohn, KölnEhrenfeld, Marienstraße 47.
durchaus perfekt,
n empfiehlt sich im
Anfertigen v. Damen= u. KinderKonfektion zu mäßigen Preisen. Moselstraße 52, 2. Et.
Im eigenenvorteil!
fragt man bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
groo sunge Frau sucht Kunden z. Waschen im Haus, Bleiche u. ufttr., W. abgeh. u. zugest.KölnZollst. Gottesw. 16, Fr. Mangerich. ebernehme noch Herrren= und A Haushaltungswäsche, Bleiche und Lufttrocknen. Köln=Bickendorf. Gumprechtstr. 15. K. gen.
Merkstelle mit od. ohne Wohn.
M z. verm. Kl.Griechenmarkt57
*<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
M. Mittelstr. 35, II.
J sch. Mans.=Zim. a. kinderlose
Leute z. vrm. Neue Langgassel.
zu vermieten.
Klingelpütz 36.
9 sch. möbl. Z. u. 2gr. möbl. Mans. s. 4.a. wochenw. Maximinenstr. 52.
a sch. Mans. i. bess. H. für 12.4.
&amp; Besch. Pantaleonswall 9, I.
Iwirnerstr. 33 4. Et. 2 3. zu 14.K. z. v. B. Friedrichstr.74.
Helle Keller/ Mietgesuche)
Wasserleit., Abfluß, Gasleit. I Mietgesuche d Plattenboden zu vermieten.
estonnieren und Namensticken billig. Engelbertstr. 45, hp.
Suche für meine Tochter
leichte Stelle
in gut kath. Hause, ev. zu ein oder zwei Kindern. Gute Behandlung erwünscht. Selb. ist 15., stark u. kräftig. Off. u. F K 140 a. d. Hauptvertr. d. Bl. in Kalk
Cucho p. 15. Aug., ev. später, Süche f. m. 19jähr. Nichte, kath., a. bess. Fam., Stelle als Stütze i. kl.Haush. o. z. 1 b. 2Kind. da dies. gr...Kind.h. u. sch.b. Kind. war. Fam.=Anschl. Bed., pers.Vorst. tägl..24. Juni. Fr. Off. u. P 25a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Agrippastr.80-82
Zu vermieten
Einfaches Fräulein
gesetzt. Alters, sucht Stellung b. alleinsteh. Herren od. in klein. Fam., wo die Hausfrau fehlt. Off. u. 1668 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves Mädchen
v. L. sucht Stelle zum 15. Juni, wo auch Gelegenh. gebot,, sich in der Küche noch mehr auszubilden. Off. u. 1687 an die Gesch. d. Bl.
Auf dem Lande!
schön. neuerb. Haus
villenartig, mit allen Bequemlichkeiten, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, ganz oder geteilt zu vermieten. Herrliche Lage, gesunde, waldreiche Gegend und sehr gute Bahnverbindung. Zu erfragen bei d
38 Jahre, kath.,
langj. Zeugn.,
sucht Stelle bei alleinstehendem besseren Herrn oder Dame.
Offerten unt. M L 50, Köln, Machabäerstraße 37.
Junges Mädchen suchtstelle
in besserem Haushalt für Haus und Küche. Adr. J. Klinke Römerhof bei Lechenich.
m. Wasserleit., Abfluß, Gasleit. und Plattenboden zu vermieten Telephon im Hause. Bühnen straße 5, am Schauspielhaus.
Große helle Werkkätten
Pantaleonsmühlengasse 8
mit elektr. Kraft u. Licht zu verm. Besch.: Müller, Bismarckstr. 10. Telephon 268.
Albgeschl. 1. Et. zu verm.
49 7., Küche u. Badez. nebst zugeh. Mans., Keller u. Speicherraum, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht. Salierring 64. Bescheid: part oder 3. Etz.
Lustige schone Wohn. 1. Eig.
5 Räume, exkl. Küche, ev. Mans. an kl. ruh. Familie zu verm.
Off. unter E 34 an die Annahmest. d. Bl. Perlengraben
Kalk.
Eine saubere, ganz freie
Schlaffelle zu vermieten.
Hubertusstraße 10, Anbau.
suche für meine Verwandte Stelle in besserem Restaurant als Kochlehrmädchen. Adresse brieflich postlagernd M B Eiserfey, Eifel.
7 Zim., Küche, einger. Badez 2 Mansarden und Keller. Mit Parkettböden u. Kachelöfen.
Mollkestrasse 65 Sout.
6 gr., helle Räume m. elektr. Licht, Wohnung oder Bureau u. Lager. Monatl. 80 Mark.
Bescheid: Bureau •Moltkestr. 93, Sout.
abgeschl. 3. Et., 3 gr.., Küche,
z. 1. Juli z. 45 MA z. v. Bescheid Ehrenfeld, Leostraße 52, 1. Et.
Mariengartengasse 13—15
2 Zimmer 2. Etage Anbau an nur anständige kleine Familie zu verm. Bescheid Bayer, II.
Maybachstr. 157
a. d. Krefelderstr. in freier Lage abg. 4. Et.(nicht Mans.), 4 gr. sch.., Küche mit Spind z. om.
Abgeschlossene 2. oder 3. Etage
(5 Zimmer und Küche) mit Lichtund Heizaas, Wasserleitung Mansarde und Keller, in HerzJesu=Pfarre gesucht.
Angebote mit Preisangabe usw. unter 1652 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. p
Wohnung gesucht.
Suchender ist Bau= u. Möbelschreiner u. zur Verwaltung ein. Hauses geeignet. Off. u. Z 199 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotesbe r.
Suche für die Gocharistischen Tage
2 möbl. Zimmer m. Peul.
Off. u. 1690 a. d. Gesch. d. Bl.
Cräulein sucht ein leeres
Frautein oder zwei kleine Zimmer für sofort oder später. Off. u. 1686 a. d. Gesch. d. Bl.
in
er, Nähe
Sternengasse. Off. u. P66 a. d. Bezirksvertr. Aarivvastr. 80-82.
Zimmer=
wohnung bis 15. d. M. Gefl. Off. mit Preis an Fr. Broich haus, Kyffhäuserstraße 16, 1. Et.
A elt. Herr sucht in dess. Hause 2 unmöbl. Zimm. m. Stadtt. Off. u. Nr. 1691 an d. Gesch. d Bl.
15jähr. hatt. Mädchen
welches zu Hause schlafen kann, sucht Lehrstelle in Kurzw. oder Manufaktur. Duffesbach 23, pt.
pro. prop. Mann
stadtkundig, mit sämtlich. häusl. Arbeiten vertr., sucht bei bescheid. Unsprüchen dauernde Stellung. Off. u. Nr. 1689 a. d. Gesch. d. Bl.
Mtädchen, 20., kath., s. Stelle
a. I. in ruh. Haush. Z. erfr. Frechen, Blindgasse 2743.
Einf. erfahr. Gutsgärtner
33 Jahre, Ia. Zeugnisse, sucht Stelle Nähe Kölns. Auch erfahren in Landwirtschaft.
Off. unt. W 93 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerstr. 258.
Erfahr. Schreiner
sucht Stelle anf Kirchenmöbel.
Off. u. 1684 a. d. Gesch. d.
Schneider
sucht Stellung in kath. Anstalt Ang. u. 1685 an die Gesch. d. Bl.
Auf dem Lande
suche Stelle für 15jähr. Jungen. Jos. Asbach, Löwengasse 2.
Gesunde, schöne, hochberrschaftl.
Wohnung
u verm., 5 Zim., Küche, Spind, Badez., Mans., Erker m. Balustr., Veranda, el. Licht, Leucht=, Koch=, Heizgas, Schlafz. nach Süden, freie Lage, für Erholungsbed. geeign., 1. Et. 1400, 2. Et. 1300, 3. Et. 900, Hochp. 1200 K. inkl. el. Treppensausbeleucht., Nußbaumerstr. 27, Neu=Ehrenfeld, 15 Min. vom Hauptbahnhof m..Schlachthofb.
Arbeitsgesuche
Bleichen— Lusttrochner
oder stückweise, auf Wunsch schrankfertig. Spezialität:
Herren=Stärkewäsche und Gardinenspannerei bei billigster Berechnung. Preisl. z. Diensten. Karte genügt.•2
Lindenthal,
Geschäftshaus
Eigelstein 1oS
mit großem
Ladenlokal
und dem Lagerhaus
Stavenhof S
zu vermieten, ev. zu verkaufen. Besch.: Unt. Sachsenhausen-7.
Gedentl. Stundenmädchen
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Barthelstraße 50.
für alle Hausarbeit gesucht. Severinstraße 173.
Lehrmädchen
für bess. Spezialgeschäft ges. g. s. Verg. Eigelstein 137
Zuberl. properes
für Küche u. Hausarbeit gesucht Eigelstein 63.
Geb. jung. Mädchen
25., kath., das bis jetzt dem elterlichen Haushalt bessere Küche(Hotel) selbständig vorstand, sucht wegen Geschäftsübertragung anderen
Wirkungskreis als Stütze, Haushälterin
oder dergl. in feinem Hause. Offerten u. P' C1 postlag.
Hervest=Dorsten(Westfalen).“
Einfaches Fräulein
kath., gesetzt. Alters, in der fein. und bürgerlichen Küche sowie im ganzen Hauswesen selbständig,
sucht Stelle als
Haushälterin
am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. unt. K 628 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.'o
50 25 Jahre dort bestehend.!
Taschen= rein.###
hran Ia. Feder 1.###. IIa 750, Gläs., Zeig. u. Büg. 30 J. Hauptr. bill. Preisang. sof. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4 Rur Parterre Hinterd Alles staunt über d. Pr. m. Verk
Maler- und Anstreicher
Arbeiten, Tapezieren, Verglas usw. werden bei solidester Ausführung und bill. Preisen übern
Bernh. Möres, Nippes,
Kempenerstraße 61
Achtung hausbesiber!
Langjährig. Fensterputzer emp fiehlt sich im Dutzen von Etagen senstern, sowie sämtl. Arbeiten Billige Preise. Ernst Schmöle An der Eiche 3A
Cofas u. Matratzen werden
L in u. außer d. Hause aufge arbeitet; für sol. u. dauerhaft Arbeit wird garantiert. Prompte Bedienung, billige Preise.
Otto Höbel, Polst. u. Dekorateur Gereonswal 12.
Mariahilst.
Kallk.
Geschäftshaus mit Toreinfahrt, Stallung u. Remise
passend für Fuhrunternehmer, Kohlen= u. Gemüsehandlung usw. ist billig zu vermieten.
Off. u. B 286 an die Gesch. ds. Bl. p*
Esch b. Longerich.
Ein kleines Landhaus zu verm. Preis pro Monat 8 M.
Bescheid Esch Nr. 39.
Deutz, Freiheitstr. 10,
4. Etage, 3 Zimmer, abgeschl. mit bequeml. an stille Leute zu 17 r0 zu vermietel.
3 frdl.
2. Etage an—2 Personen zu vers. Peterstraße 45.
1 freundl. mödl. Zimmer
an ruhigen Herrn zu vermieten. Albertusstr. 17, 2. Et.
Nippes, Anenstraße 9,
Unterhaus, 3 Zimmer und Küche, zu vermieten.
* sch. Zimmer in bess. abgeschl.
K Hause zu 20.fl an—2 ruh.
Leute zu verm. Heinrichstr. 33.
Linnas Abg. 1. Eig., 2., K.
1p 6d. u. Veranda z. 26 zu
verm. Uerdingerstr. 10, I. Etg.
IInterhaus, abgeschlossen,
Se 4 Zimmer, Küche u. Mans. zu verm. Heinsbergstr. 14, 1.
Krummer Büchel
20-22
2 Ladenlokale
für jedes Geschäft geeignet zu verm. Besch. U. Sachsenhausen-7.
Zimmer Dreis 25 M.
Aamrt, zu vermieten. Weißenburgstr. 10, 2. Et. links. Kübsch möblierte Mansarde an
4) ordtl. Mädchen od. Handw. zu verm. Schaafenstraße 12, II.
Cchäne 2 Zimmerw. m. od. ohne
Ichune Mans. hofw. an ruhige Leute zu verm. Weberstraße 7.
5 Zim. 3. Etg. an stille Leute zu vermieten. 2. Etg. 1 möbl. Zimmer. Eigelstein 65.
schöne luftige Wohnung
5 Zimmer, Küche mit Platten und Spindchen, I Mansarde und Keller, Balkon strassenwärts, Kachelofen.
Monatlich 80 Mark. 5 Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Sout.
C Untorricht)
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzolleraring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Bonvers., gepr. Lehrerin aus Paris erteilt franz. Unterr. am liebst, an Damen zu Hause Off. unter F 155 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Frisier=Schule.
Gründlicher Unterricht in 6 St., zum Seldstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16.
771aa bereitet für d. MittelWer schullehrerinnenexam. vor?(Deutsch, Französisch).
Off. mit Preisangaben u. 1688 an die Geschäftsstelle d. Bl
LI
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
C Kapitallen)
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßige
Zinsfuss. Auskunft Porta
LfI. gsA Mort.
Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
hl hauc Nippes, mit LagerAl. Zuus platz billig zu verm.
Neußerstraße 316.
In herrsch. Hause 2 od. 3.=
S Zimmer an st. Leute o. Kind. zu verm. Besch. Lütticherstr. 7, I.
0 Zim. u. Küche, abgeschl., Nähe
4 Agneskirche, zu vermieten Niehlerstraße 50. 2 sd. Mans.=Z. a. kdl. Deutz.;, 10 A Arminiusst 22
hauseigentümer
sucht 2000 Mark
g. Zedierung der Miete und 6 Proz. Zinsen in monatl. Zahlungen von 177 M. Gefl. Off. n. v. Selbstg. u. 1677 a. d. Gesch.
(Frisetz sische Seie.)

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155&a Dienstag, 35 Juni 1909.
Jubiläum der Malteserritter=Genossenschaft.
40 Köln,.Juni1909.
Die Malteserritter=Genossenschaft beging heute hier ihr fünfzigjähriges Jubiläum. Als Vertreter des Kaisers traf der Herrenmeister des Johanniterordens Prinz Eitel Friedrich von Preußen nebst Gefolge heute vormittag.52 Uhr auf dem Hauptbahnhof ein, wo er von dem Oberpräsidenten Frhrn. v. Schorlemer, dem Ehrenbailli der Malteserritter Graf und Marquis von und zu Hoensbroech und Generalleutnant v. Gallwitz empfangen und begrüßt wurde. Der Prinz, welcher ebenso wie der Herr Oberpräsident und Graf Hoensbroech die schmucke, scharlachrote Uniform der Malteser= bzw. der Johanniterritter trug, begab sich zu Fuß zum Dom, an dessen Hauptportal er vom Kardinal Fischer und dem Bischof von Paderborn begrüßt wurde.
Der Herr Kardinal richtete an den Vertreter des Kaisers folgende Ansprache:
„Ich habe die Ehre und die Freude, im eigenen Namen, im Namen Seiner bischöflichen Gnaden des Hochwürdigsten Herrn Bischofs von Paderborn sowie des mich umgebenden hochwürdigen Metropolitankapitels, nicht minder im Namen der anwesenden Mitglieder der Rheinisch=Westfälischen Malteserordensgenossenschaft Eure Königliche Hoheit an der Schwelle des Domes ebenso ehrerbietig wie herzlich zu begrüßen— an der Schwelle des Domes, des erhabensten Gotteshauses auf deutscher Erde, des Domes von Köln, um dessen Ausbau Preußens Könige sich unsterbliche Verdienste erworben haben. Unsere Maltesergenossenschaft feiert ihr Jubelfest, und sie legt, dem frommen Sinn ihrer Vorfahren, der edlen Ritter aus dem religiösen Orden des h. Johannes des Täufers vom Hospital in Jerusalem, folgend, Wert darauf, dieses Fest durch kirchliche Handlung, durch feierlichen Gottesdienst einzuleiten, um dem Allerhöchsten für gnädigen Schutz zu danken und um ferneren Segen zu bitten. Ich darf mir gestatten, Ew. Königliche Hoheit zu gütiger Teilnahme an diesem Gottesdienste einzuladen.“
Beim Einzug in den Dom sang der Domchor unter Leitung des Hrn. Domkapellmeisters Cohen das sechsstimmige Confirma hoc von Orlando di Lasso. In dem mit Blattpflanzen geschmückten hohen Chor nahmen Prinz Eitel Friedrich, die Vertreter des Königs von Sachsen, Graf v. Schönburg=Glauchau, und des Prinz=Regenten von Bayern, Graf v. Seinsheim, sowie viele Ordensritter und Damen Platz.
Anwesend waren u. a. Prinz Karl von Hohenzollern, Fürst Hatzfeld für die schlesischen Malteserritter, Herzog Engelbert v. Arenberg, der kaiserliche Kommissar und Militärinspelteur der Freiwilligen Krankenpflege, Fürst zu Solms=Baruth, Kammerherr von dem Knesebeck für die Vereine vom Roten Kreuz, die Territorial= delegierten für die Rheinprovinz und Westfalen, Frhr. v. Schorlemer und Frhr. von der Recke, die Kommendatoren des JohanniterOrdens von der Rheinprovinz und Westfalen, Graf v. Wedel und Frhr. v. Plettenderg, Generalarzt Dr. Ott als Vertreter des Sanitätskorps der Armee.
Bei dem vom Herrn Kardinal zelebrierten Pontifikalamt fungierte Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald als Assistent und die Herren Domkapitulare Dr. Ludwigs und Dr. Blank als Ehrendiakone. Der Domchor verherrlichte das Amt durch den mustergültigen Vortrag der sechsstimmigen Missa Papae Marzelli von Palestrina. Zum Offertorium sang der Domchor Inveni David vierstimmig von M. Haller.
Mit einem feierlichen Tedeum von Cohen(fünfstimmig) schloß das Pontifikalamt. Der Prinz wurde dann vom Herrn Kardinal bis ans Hauptportal des Domes begleitet. Als der Prinz aus dem Dom kam, brach die zahlreiche Menschenmenge in Hurrarufe aus. Auch auf der Fahrt zum Hotel Disch wurden ihm lebhafte Huldigungen zu teil.
Hier fand die weitere Feier mit anschließendem Festmahl statt. Außer den Genannten nahmen daran teil: A. Graf
v. Marchant und Ansembourg(Schloß Ansembourg bei Luxemburg), Frhr. Dr. jur. Heinr. v. Arelin(Schloß Haidenburg bei Aidenbach), Frhr. Karl v. Aretin(Regensburg), Baron v. Brenheim, Maxim. Graf Droste zu Vischering(Burg Vischering, Kr. Lüdinghausen), Klemens Graf Droste zu Vischering(Darfeld, Kr. Coesfeld), Wilh. Graf Droste zu Vischering(Haus Padberg, Kr. Brilon), Reinhard Frhr. v. Dalwigk(Langen bei Bentheim), Hofmarschall v. Lettow, Hauptmann Graf v. Blumenthal, Hauptmann Frhr. v. Müffling, Engelbert Frhr. v. Eynatten(Trips, Kreis Geilenkirchen), Maximilian Frhr. v. Fürstenberg(Hugenpoet, Landkreis Dusseldorf), Paul Frhr. v. Fürstenberg(Münster i..), Engelbert Graf v. Fürstenberg- Herdringen(Schloß Herdringen bei Hüsten), Graf Galen, Frhr. v. Geyr(Eicks), Aug. Frhr. v. Gise(München), Klemens Frhr. Geyr v. Schweppenburg(Berlin), Klemens Frhr. Heereman v. Zuydtwyk(Haus Surenburg, Kreis Tecklenburg), Franz Frhr. Heereman v. Zuydtwyk(Potsdam), Kleinens Graf von und zu Hoensbroech(Schloß Kellenberg bei Jülich), Prinz Karl zu Isenvurg, Wilderich Frhr. v. Ketteler(Schwarzenraben bei Störmede, Kreis Lippstadt), Baron Kerkering v. Rinkerode, Frhr. von dem Knesebeck=Mitendonk(Schloß Tylsen), Ignaz Frhr. v. LandsbergVelen(Drensteinfurt bii Hamm), Georg Frhr. v. Loé(Schloß Wissen bei Weeze), Herm. Frhr. v. Mylius(Haus Linzenich, Kreis Jülich), Dietrich Graf Wolff=Metternich(Satzvey, Kreis Euskirchen), Levin Graf Wolff=Metternich(Schloß Arcen bei Venloo), Paul Graf Wolff=Metternich, Ad. Freiherr v. Oer(Egelborg, Kreis Ahaus), Graf v. Praschma, Freiherr v. Rolshausen, Felix Freiherr v. Roeder(Baden=Baden), Freiherr Raitz v. Frentz, Graf Wolfgang v. Rechberg, Graf Korff genannt Schmising (Tatenhausen bei Halle), Joseph Graf Schmising, Graf v. Schaesberg, Graf Schoenburg=Glauchau, Baronin v. Schorlemer=Lieser, Frhr. Ferd. v. Schorlemer(Warburg) Frhr. Clemens v. Schorlemer (Schlichthorst), Adolf Graf v. Spreti, Graf v. Spee, Frhr. v. SalisSoglio(Kassel), Klemens Frhr. v. Twickel(Stovern, Kr. Lingen), Friedrich Frhr. v. Twickel(Ermelinghof, Kr. Lüdinghausen), Frhr. v. Voithenberg, Klemens Graf v. Weftphalen zu Fürstenberg(Haus Laer b. Meschede), Frhr. v. Wendt, W. Graf v. Wedel, Reuttner Graf v. Weyl, Komteß Westerholt.
Heute nachmittag gegen 5 Uhr wird Prinz Eitel Friedrich eine Rheinfahrt unternehmen und abends die Rückreise antreten.
Neues u. L.
aus Köln
(e) Farblose Oresse.
Unter dieser Ueberschrift gehen uns folgende Ausführungen zu:
Wie berechtigt es ist, der sogenannten farblosen Presse stets ein gesundes Maß von Mißtrauen entgegenzubringen, dafür wieder ein Beispiel. In den Straßen= und Vorortbahnen der Stadt Köln wird seit längerer Zeit der Wirtz Wegweiser gratis zu jedermanns Gebrauch verteilt. Das Blatt ist hauptsächlich Annoncen= blatt, bringt aber auch etwas Unterhaltendes und Belehrendes. In Nr. 22, S. 7, finden wir nun auch einen Artikel, betitelt: Das religiöse Fasten in hygienischer Beziehung. Daß der betreffende Verfasser über die Bestimmungen der katholischen Kirche hinsichtlich des Fastens nicht genau orientiert ist, zeigt zunächst schon die Behauptung, daß„bei den Katholiken nur der Fleischgenuß verboten sei“, während doch der Begriff des Fastens überhaupt die Einschränkung im Genuß aller Speisen an gewissen Tagen in sich schließt. Was sollen aber sodann die langen Ausführungen über die nachteiligen Folgen des Fastens, wie sie angeblich in der griechischen Kirche auftreten? Es sollen„ganze Bevölkerungsklassen zur Zeit des Fastens vollends herunterkommen", den armen Menschen soll ein ständiger Hunger plagen, der aus dem eingefallenen, erdfahlen Gesicht, aus den in den Höhlen tief eingesunkenen Augen, aus den farblosen Lippen eine beredte Sprache spricht". Selbst Epidemien wie Fleckentyphus, Pellagra, Skorbut wären die Folgen des Fastens. Und der Schlußsatz heißt dann ganz verallgemeinernd:„Das Fasten muß daher zur physischen Entartung ganzer Bevölkerungsklassen führen.“ Wir wissen nicht, ob die griechische Kirche wirklich so unvernünftig ist, das Fastengebot so rigoros durchzuführen, daß die oben geschilderten Folgen wirklich eintreten. Jedenfalls kann in der katholischen Kirche von nachteiligen Folgen des Fastens keine Rede sein. Niemand ist verpflichtet, auf Kosten seiner Gesundheit das Fastengebot zu beobachten, und halten wir es deshalb für durchaus überflüssig, in überwiegend römisch=katholischen Gegenden die hygienischen Bedenken, die gegen ein unvernünftiges Fasten sprechen könnten, so breit zu treten.
Annahme jugendlicher Arbeiter bei den preußischhessischen Staatseisenbahnen.
Der preußische Eisenbahnminister hat neuerdings den fortgesetzt laut werdenden Wünschen der Eisenbahnbediensteten, es möchten ihre Söhne alsbald nach dem Verlassen der Schule in den Eisenbahndienst ausgenommen werden, nunmehr entsprochen und durch einen kürzlich bekannt gewordenen Erlaß zugelassen, daß auch jugendliche Personen im Alter unter 16 Jahren, die geistig gut veranlagt und körperlich kräftig sind, von denen also angenommen werden kann, daß sie demnächst den Anforderungen des Betriebsdienstes gewachsen sein werden, bei der Eisenbahn eingestellt werden.
Dabei handelt es sich aber vornehmlich um solche jungen Leute, aus denen demnächst ein besonders geeigneter Nachwuchs für die Dienstanfänger des unteren Betriebsdienstes gewonnen werden kann. Für die schwierigeren körperlichen Arbeiten der Bahnunterhaltung oder des Betriebsdienstes(Rangierarbeiten, Wagenreinigungsarbeiten, Güterbodenarbeiten usw.) dürfen solche jugendliche Personen nicht angenommen werden, da ihr Körper dafür noch nicht hinreichend entwickelt ist.
Aus den für die Annahme jugendlicher Arbeiter bestehenden Bestimmungen sei folgendes erwähnt: 1. Vorläufig sind nur Söhne von Eisenbahnbediensteten einzustellen. 2. Die Bewerber müssen das 14. Lebensjahr vollendet haben, eingesegnet sein kommen denn nur Protestanten in Betracht?] und ein Zeugnis über den erfolgreichen Besuch der ersten Klasse einer Volksschule oder über eine andere mindestens gleichwertige Schulbildung vorweisen, auch sich bisher vorwurfsfrei geführt haben. 3. Sie haben durch ein bahnärztliches Zeugnis darzutun, daß sie völlig gesund und frei von nachweisbaren Krankheitsanlagen, insbesondere von Anlage zur Tuberkulose sind und ein für den Betriebsdienst ausreichendes Hör=, Seh= und Farbenunterscheidungsvermögen besitzen. 4. Sie haben die Zustimmung des Vaters oder sonstigen gesetzlichen Vertreters zu ihrem Eintritt in den Eisenbahndienst beizubringen und müssen bei den Eltern oder einer sonst achtbaren Familie wohnen. 5. Einen Monat sind die jugendlichen Arbeiter ohne Entgelt probeweise zu beschäftigen, dann erhalten sie einen von der Eisenbahndirektion in der Lohnordnung festzusetzenden Lohn. 6. Mit dem Tage, von dem ab sie Lohn erhalten, haben die jugendlichen Arbeiter der Betriebskrankenkasse beizutreten. 7. Bis auf weiteres erfolgt die Einstellung nur nach Genehmigung der Königlichen Eisenbahndirektion.
X Köln in der Marine. uuf die an den Kaiser erstattete Meldung über den Stapellauf des Kreuzers Koln ist dem Oberbürgermeister nachstehende Antwort zugegangen:„Meinen
besten Dank für die Meldung von dem glücklichen Stapellauf des kleinen Kreuzers Köln. Ich hoffe, daß das Schiff seinem Namen stets Ehre machen und dazu beitragen wird, den Ruhm der rheinischen Metropole und ihrer intelligenten und arbeitsamen Bürgerschaft auf dem Erdball zu verbreiten. Wilhelm I, R,“
m Diebisches Volk. Auf der Bismarckstraße und auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring wurde je ein Fahrrad gestohlen.— In einem Zigarrengeschäft an der Maximinenstraße wurden Goldwaren, sowie ein Geldbetrag von einem Einbrecher erbeutet.— Auf dem Stavenhof entwendete ein Arbeiter von einer Drosche eine Pferdedecke, der Dieb wurde festgenommen.— Bei Gelegenheit eines Menschenauflaufs wurde auf dem Hoszmarkt einer jungen Dame eine Geldbörse mit Inhalt aus der Tasche gestohlen.
Aus Köln-Nippes.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt Sonntagabend im St. Josephsstift seine monatliche Generalversammlung ab. 20 neue Mitglieder wurden in den Verein aufgenommen. Der Hr. Präses sprach den Vertrauensmännern für ihre rührige Arbeit seinen Dank aus. Wie an vielen Orten, so hatten auch hier am Sonntag die Sozialdemokraten ein Flugblatt: „Christentum, Zentrum und Sozialdemokratie“ verteilt. Den Hauptinhalt dieses Flugblattes benutzte der Hr. Präses zu einem Vortrag und wies hierbei die Unwahrheiten der einzelnen Hauptpunkte nach und wie diese mit ihrem Parteiprogramm in Widerspruch stehen. Eine rege Diskussion schloß sich an diesen Vortrag an. Von einem Delegierten wurde Bericht über den am 9. v. Mts. abgehaltenen Bezirks=Delegiertentag erstattet. Auf einem vorliegenden Antrag von mehreren Vereinsmitgliedern über Verlegung der Vereinsversammlungen wurde beschlossen, während der Sommermonate nur an jedem vierten Sonntag im Monat eine Versammlung abzuhalten. An jedem zweiten Sonntag im Monat sollen dann von 10 bis 11 Uhr vormittags die Kassen geöffnet sein.
Aus der Arbeiterwelt.
&a Die christlichen Gewerkschaften haben in ihrem zehnjährigen Bestehen nicht wenig dazu beigetragen, das Selbstbewußtsein der christlichen Arbeiterschaft zur eigenen Macht zu heben. Wo ehedem stumpfe Resignation herrschte, ist heute vielfach die Beobachtung großer Rührigkeit zu machen. Die Arbeiterschaft hat eben in der gewerkschaftlichen Schule gerlernt, daß zur Verbesserung der eigenen Lebenslage und Lebenshaltung die Selbsthülfe das wirksamste Mittel ist. Daraus ist notwendig zu folgern, daß die Gewertschaftsarbeit umso größere Erfolge aufweist, je mehr Trieb und Opferwilligkeit in den Mitgliederkreisen vorhanden ist.
Treffende Beispiele liefert dafür der Zentralverband christben
seiner Mitglieder von Jahr zu Jahr gestiegen sind, das trifft; sowohl auf die errungenen Verbesserungen im Lohn= und Arbeit verhältnis, als auch inbezug auf die Unterstützungsleistungen. 5 Steigerung der erzielten Erfolge wurde möglich gemacht durch 5 sich stärkende Opferwilligkeit der Mitglieder.
Als vor 10 Jahren, am 1. Juli 1899, der Verband ins## trat, betrug der wöchentlich von den Mitgliedern entrichter Beitrag 10 Pfg. Im Jahre 1900 wurde der Beitrag 15 Pfg., 1902 auf 20 Pfg., 1904 auf 30 Pfg, 1906 auf 50 Pfg erhoht. Der letzte Beitrag ist heute noch für alle Mitglieder obligatorisch. Die meisten Zahlstellen des Verbandes gehen jedoch über den obligatorischen Beitrag hinaus und erheben für örtlichZwecke einen Sonderbeitrag. So kommt es, daß am 1. April d.# von 256 Zahlstellen des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter 4 Zahlstellen einen Wochenbeitrag von 80 Pfg., 12 von 70 Pfg
7 von 65 Pfg., 83 von 60 Pfg. und 59 von 55 Pfg erheben. Die Zahlstelle München des Verbandes, welches die älteste ist und bezüglich der Opferwilligkeit sich noch nie hat von der Spitze drängen lassen, beschloß in einer Ende Mai stattgefundenen außerordentlichen Versammlung gar, ab 1. Juli d. J. einen Wochenbeitrag von 90 Pfg. zu erheben.
Vor 10 Jahren hat man in sozialdemokratischen Kreisen über die christlichen Gewerkschaften gelächelt, die mit der christlichen Weltanschauung, aber ohne finanzielle Mittel, im Wirtschaftsleben etwas ausrichten wollten. Heute ist man jedoch auch in jenem Lager gezwungen, anzuerkennen, daß man es bei den christlichen Gewerkschaftlern nicht mit einer Gruppe weltfremder Schwärmer zu tun hat. Der Idealismus, der die christlichen Gewerkschaftler beseelt, hat ihnen eingeflößt, daß Opfer zur Hebung des Standes notwendig seien und spornen die erzielten Erfolge ihrer Bewegung fortwährend zu weiterer Opferwilligkeit an.
Gerichts=Verhandlungen.
Roheit.
Ein Arbeiter hatte am Hafen einem Lademeister, als dieser sich in gebückter Sellung befand, gegen den Kopf getreten, daß er die Werftmauer hinunter auf ein Schiff fiel und erheblich verletzt wurde. Beweggrund zur Tat war, daß der Lademeister dem Wunsche organisierter Arbeiter, nur solche anzustellen, nicht nachkommen wollte. Die Roheit wurde vom Schöffengericht mit 4 Monaten Gefängnis geahndet.
„Guten Tag, braver Junge!“
sagte ein Gelegenheitsarbeiter zu einem Vollziehungsbeamten. Wegen Beleidigung erhielt der Angeklagte vom Schöffengericht mit Rücksicht auf seine Vorstrafen 3 Wochen Gefängnis.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Brühl,.Juni1909. Der Kath. Arbeiterverein, der bereits über 300 Mitglieder zählt, feierte gestern sein zweites Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Das Fest wurde eingeleitet durch eine kirchl. Feier. Die Festpredigt hielt Pater Facundus. Eine große Anzahl auswärtiger Vereine hatte sich eingefunden. Es war ein inposanter Festzug, der sich nunmehr durch die Straßen Brühls bewegte. Die weltliche Feier fand im Hotel Pavillon statt. Unter packende Reden und Gesangvorträgen, an welch letzteren sich der Brühler Liederkranz in dankenswerter Weise beteiligte, verlief alles in der schönsten Weise. Nicht wenig trug die Turnabteilung des Ehrenfelder Arbeitervereins zur Verschönerung des Festes bei. Die neue Fahne wurde von der Firma J. Radermacher(Brühl) angefertigt.
Aettesheim- Butzheim,.Juni1909. Der Kriegerverein Nettesheim feiert am Sonntag, den 13. Juni, sein diesjähriges Stiftungsfest im Saale der Restauration von Hrn. Ant. Schmitz (Frixheim). Nachmittags von 2 Uhr ab findet Empfang der auswärtigen Vereine statt, daran anschließend Parade mit nachfolgendem Festzug durch die Ortschaften. Von 5 Uhr ab großes Instrumental=Konzert und abends Festball.
Siegburg,.Juni 1909. Bei der Neuwahl eines Beigeordneten wurde der bisherige Beigeordnete Herr Jean Fußhöller (Zentrum) von den Stadtverordneten einstimmig wiedergewählt.
Aus dem Vergischen Land.
c Berg.=Gladbach,.Juni1909. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt im Saale der Restauration„Am Bock“ eine General=Versammlung ab, worin man den Austritt aus dem Kölner Bund und den Beitritt zum Verband der Rheinischen Hausund Grundbesitzer=Vereine beschloß. Ferner beschloß man die Errichtung eines Schiedsgerichtes zur Vermeidung von Prozessen bei Differenzen zwischen Vermieter und Mieter, Bauherrn und Handwerkern. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Gründung einer Hausbesitzer=Bank, die nach einiger Debatte einstimmig vollzogen wurde. Die Anteile wurden auf 100, die Haftsumme auf 300 M. festgesetzt.
von Nah und Fern.
** Mord und Selbstmordversuch.(Drahtb.) Hof,.Juni1909. Der stellenlose Kaufmann Pleißner, der mit seiner Frau in ehelichen Zwistigkeiten lebte, paßte dieser, als sie die Porzellanfabrik in Moschendorf verließ, auf und feuerte vier Schüsse auf sie ab, wodurch sie so schwer verletzt wurde, daß sie bald darauf im Krankenhause starb. Pleißner richtete dann die Waffe gegen sich selbst und verletzte sich ebenfalls schwer. Außerdem wurde ein junges, unbeteiligtes Mädchen durch die Hand geschossen. Der Direktor der Porzellanfabrik in Moschendorf, Bacher, der den Vorfall mit ansah. erlitt aus Erregung einen tödlichen Gehirnschlag.
60 Schwere Hagelwetter haben am 3. und 4. Juni das würt tembergische Oberland heimgesucht. In Sulz und Oberndorf a. N. auf dem Schwarzwald konnte man noch am Tage nach dem Gewitter ganze Haufen von Hagelkörnern antreffen; die Ackerund Wiesengewächse sind in diesen Gegenden bis zu 80 und 90 Prozent vernichtet. Obstbäume stehen ganz kahl da. Aehnlicher Schaden wurde in Oberschwaben verursacht. In Waldsee und Riedlingen fiel der Hagel zehn Minuten lang; er bedeckte in einer Höhe von 20—30 Zentimeter den Boden. In der Nähe von Ulm schlug der Blitz in zwei Anwesen ein und legte sie in Asche. Aehnliche Hagelberichte kommen aus Sulmingen, Eberhardzell, Mooshausen, Tannheim und Ruxheim, und dem württembergischen Allgäu. 2
** Drei Kinder erstickt.(Drahtber.) Flensburg,.Juni 1909. In einer Sandgrube bei Engelsby sind zwei Knaben und ein Mädchen im Alter von drei bis vier Jahren verschüttet worden. Die Kinder waren erstickt, ehe Hülfe gebracht werden konnte.
Wasserstand am 8. Juni 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,22--0,03 m1 Köln, II vorm., 1,53--.02
Canb. 9 vorm., 1,77--0,03 m Wesel, 9 vorm.. 0,26—0,02
* Wasserwärme am 8. Juni, morgens 11 Uhr: 18° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155# Dienstag, 3. Juni 1909
Seite 11
Kolonie kleiner Landhäuser
Weiden
bei Köln.
Keine Fabriken. Wasserleitung.
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns.
Leichteste Erreichbarkeit. Frische ländliche Verhältnisse. Elektrisches Licht.
Fertige, sehr billige und schöne Einfamilienhäuser, von 16 000 M. an, mit Garten zu verkaufen.— Bauplätze werden abgegeben.
Geschäftsstelle
Sägemehl zu verkauf. Crock. Brennholz
fuhrweise 80 Pfg. p. Z. fr. Haus.
HotelRestaurant,
im Aggertol, gute Tagesvittschaft, Nebeneinnahme M0- 100s Mk., zu verkauf.
Ang. u. B 287 a. d. Gesch. d. Bl.“a
Gasthaus
am Siebengebirge, günstiges Ob jekt, steht zu verkaufen.
Näheres Wilh. Germscheid, heinsbergstraße 27(kein Agent.)
Landhäuschen
Billenstil, 6Zimm., Veranda, schön.
Obst=.Gem.=Gart. eingez.b. günst.
Anzahl. zu verk. Antritt sof. Franz Lang, Schlebusch.
Ein kleines Haus
mit gr. Garten in Köln=Nippes preisw. zu verk. Florastr. 123
aurw.e. Lung.
Köln=Niehl.
Fronleichnam!
Ein schöner
Strassen-Altar
preiswert zu verkaufen.
Off. u. 1650 an die Gesch. d. Bl.
Eleg. Seidenjäckchen Jackenkleider, Paletots Staubmäntel
alles neue Sachen, seltener Gelegenheitskauf, spottb. zu verk. 65., Agrippastr. 65, p.
Gartenkies
schön blauweiß, liefert fuhrenund korbweise frei Haus J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..“
Kaufgesuche
Ein gut erhaltenes
Büfett
wird zu kaufen gesucht.“
Ernst Dannenberg Morsbach, Bei
Neue Cuchabfälle Kordel, Packleinen eit.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Zahle hohe Preise
für getrag. Herren= u. Damenkleid., Schuhe, Waffen usw. Frau Mossia. Buttermarkt 17
Zur öffentlichen Verdingung kommen für den Neubau eines Dienstwohngebäudes für 5 Familien beim Güterbahnhofe Cöln=Nippes je in einem besonderen Los:
1. Steinmetzarbeiten am 21. Juni,
vorm. 10 Uhr;
2. Zimmererarbeiten am 21. Juni,
vorm. 10½ Uhr:
3. Walzeisenträger am 21. Juni,
vorm. 11 Uhr
im Geschäftszimmer Kasinostraße 4B. Ebendort können die Zeichnungen und Bedingungen von—9 Uhr eingesehen und letztere, soweit der Vorrat reicht, gegen postfreie Einsendung bei I. von 1,50 A, bei 2. von.60., bei 3. von.60 von dort bezogen werden.
Die Angebote müssen verschlossen mit entsprechender Aufschrift vor dem Verdingungstermin eingehen.
h° Militär=Bauamt Cöln
Namen=u. Kinderstrümpfe Oschwarz u. gemustert.25) an. Kerren=Socken v. 30. an. 5/ Maschinenstrickerei
Peterstraße 19.
Existenz.
Gut eingeführtes
sortziehungshalber billig zu übertragen.
Offerten u. B 289 an die Gehäftsstelle d. Bl.
Eichen=Speisezim.
Büfett, Umbau, Sofa,
Ausziehtisch, 6 Lederstühle,
Kredenz nur 500 Mark.
Möbelschreinerei
Ecke Philippstraße. 9
neuer Rasenmäher
billig zu verkaufen.
Pail Mülheimerstr. 118, HalK, 1. Etage, rechts.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Olange z. Geld gem.
Alte Jahngebisse
kaufe z. h. W. Blindgasse 11.
Awangs=Verseigerung.
Am Mittwoch, den 9. Juni 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 vollständiges Bett, 1 Waschkommode.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. es
Danksagung.
(oiorn-Soute)
Ein Schlüsselbund m. o Schlüsseln verloren gegangen. Gegen Belohnung aozugeben
Maybachstraße 28.
Papagei
zugeflogen. Der Eigentümer kann sich melden bei Pet. Esch, Kalmusweier, Post Rösrath.*
Wa Elegante PlüschKals. Garnitur, Vertiko, Ausziehtisch, eich. Kleiderschrank, gebraucht, preiswert abzugeben Mülheimerstraße 85, 1. Etage.
Danen Jahrrad Freilauf
sehr billsg fraße 29, Hochpart.
sen
ende
waggonladung
allerfeinste weißkochend
Speisekartoffeln
Magnum Bonum
per Ztr. 4,20 und 4,30 M, auch 10 Pfd.weise zur Probe.
Peter Loock, Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 75.
22 m lg.,.55 m br.,—4,5 m soch, aus Fachwerk mit Welldlech gedeckt, auch für Ziegelei,
zu verkaufen.
Südbrücke. Köln, Deutzer Seite,
Ges. Harkort.
aschl. Bett mit Spiralfeder= u.
4teil. Seegr.=Matr., fast neu, bill. aozugeb.(Alth. verb.) Ehrenfeld, Simarplatz 9
Ein f. neues g. erh. Damenrad
m. Freilauf u. Rücktr.=Br. vers. Marke Helical Premier f. 60.4 z. ok. Zinken, Severinstr. 212.
mit Deckel
zu verkaufen.
Nippes, Christinastr. 61
für
„anger Wieder
verkäufer spottbillig aozugeben Weyerstraße 91, part.
RottannenBohnenstangen,
-0 Meter lang, abzugeben.*
bottfr.Popp, Brühl
Liblarerstraße 4.
400 Meter
schmiedeeisernes Gitter,
(a. 1,15 hoch, sowie ein Einfahrtstor 3,30 breit und zwei kleine Tore, 1 Meter breit, ganz od. geteilt, sehr billig abzugeben. Jean Iven, Völn=Lindenthal Dürenerstraße 203. Fernsprecher 7113
cch. Küchenbüf, mod., 29, Anrichte 2 10,Kom. 12, Bett u. 2tür Kleiderschrank a 17, Sofa 12, Stühle 2,50, Sportw..K Ursulakloster 7, Hth
Betten,
Oefen, versch. Möbel, verziehungsh..vk. Köln=Deutz, Freiheitstraße 53.
Perdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen zur Erdauung von zwei erhöhten Blockbuden auf der Strecke Kalk=.-Porz=Urbach in km 5,88 u. 7 85 links, sollen vergeben werden. Verdingungsunterlagen nebst Zeichnungen für die Abgabe von Angeboten liegen zur Einsicht bei der unterzeichneten Inspektion aus, können auch gegen Einsendung von 1,55 M. in bar von hier bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermin am 28. d. M. vormittags 11 Uhr, nach hier einzureichen.
Cöln=Deutz, 7. Juni 1909. b' Königliche Eisenb.=BetriebsInspektion 1.
Zwangs-Arine
Am Mittwoch, den 9. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieder in Cöln, Aachenerstraße 41.
Für die vielen herzlichen Beileidsbezeugungen anläßlich des Hinscheidens meines lieben Gatten, unseres guten Vaters
Joh. Mattbias Holz
sowie für die vielen Kranzspenden und die rege Beteiligung am Begräbnis sprechen wir allen Verwandten und Bekannten aufrichtigen Dank aus.
Köln=Lindenthal, im Juni 1909. b
Frau Mwe. Matth. Holz u. Kinder.
„Lavorik Schnitte
sind das idealste und bequemste Hülfsmittel zur Anfertigung moderner und praktischer Kleidung.2
Das Lavorit-Modenalbum
gibt die beste Auskunft, Preis 60), postfr. 70 J. Nachtr. a 10.
sauptagt. Engelbertsr. 55.
filialen: Utecht, Herzogstraße 3, Michel&amp; Co., Hohestraße 42, Frau Hafels, Mülheim, Buchheimerstr.
2 Beitsellen
leis.=schlf. spotbil. w. Umzug, Händler. v. Bayenturm 3 P.
C. Rassepferd mit Geschirr u. V. Plateauw., 30 Ztr. Tragkr. zus. 450 M. Kl. Griechenmarkt 32.
gahrrad, feine Luxusmaschine,
* Freilauf, ganz billig abzugeben. Weyerstraße 76, 1
sserforiermaschine 50 cm, Hebel,
D billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Geisselstraße 15.
Ein Sofa zu verh., 11 M.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 1, II., r.
Jahrrad Rücktr; bill. z1
verk. Köln=Nippes, Florastr. 11.
2½ PS.-Adler-Motor Kinderwagen Liegen billig zu
Patriezündung
tadellos funktionierend, zirka 55 km p. Stunde laufend, umständehalber für 100#.5 verk. Merovingerstraße 32, I. Vordh. Einzusehen mittags 12½—2 Uhr
und abends nach 7½ Uhr.
gadenschrank, gebr.,.25 m., ob. m. Schiebetür u. Thez., in jed. Größe. Schaukast. gebr. in jed. Größe, sow. Messing. NickelU. Glaseinricht. billig zu verkauf. A. Froitzheim, Lützowstraße 6, an der Lindenstraße.
„#npen Liegen billig zu
verkaufen. Mittelstr. 35, 2. Et
Bettsofa,
Bühnenstr. 5 am Schauspielh.
Fl. Ofen.6. Joppenanz. f. m. Figur.6 Blindgasse 13.
inderwagen bill. zu verkauf Nippes, Cranachstr. 16, II
inder=Sitz= u. Liegewag., f. neu,
b. z. v. Sülz, Palanterst. 60 p.
Grt erhalten. Kinderwagen zu verk. Severinstr. 48, 3. Et.
Reste
Wollmousselin, Satin, Organdy, Batist, Kattune,
Mull, jetzt riefig billiger Verkauf. d
Erstes Spezial=ResteHaus, Apostelnstr. 50.
Lindener
SammerReste
passend zu Kleidern. An zügen, Besatz, Blusen und x anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht, zu bekannt billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10+ bis zu den feinsten Qualitäten. Velvets 0,70 bis 3 M Garantie-Köper- Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 M.
Köln, Waidmarkt 18, Sammethaus Schmidt Telephon 2465.
Trauerhüte!
Größte Auswahl. Billigste Preise. c
B. Braun, Peterstraße 100 Bürgerhospital
Am Mittwoch den 9. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfändlokale zu Sülz, Berrenratherstraße 182 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel nebst 2 Gesetzbüchern.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzburgerstraße 201.*h
8
K
Die Erequien für Frau## Peter Köp
geb. Helene Langenderg finden Mittwoch, den 9. d.., morgens 9 Uhr,
seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in St.
Maria=Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst
Am Mittwoch, den 9. Juni 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Mille Zigarren Gloria
2„„ Nöbis
2„„ Kaiser Friedrich
„„ Primia
„„ Aurosia
„„ Prinzessa
„„ Olympia
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
eingeladen wird
Das Sechswochenamt
für Frau Gertr. Capellen
findet statt am Mittwoch, den 9. Juni, morg. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu freundlichst eingeladen wird.
Erfolge
im(LA) immer Große Kosten nimmer.
wer liefert billigst
Arbeiterhemden gegen Tuche oder Maßarbeit?
Offerten unt. B 285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Apfelwein
10 Flasehen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.
C. Gess0, Peraspr. 768.
Grabkränze
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
* 33 Hohestraße 33.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 9. Juni 1909, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Zwei Warenregale mit Schubladen, zwei Ladentheken, 1 Regal, 1 Wage mit Gewichten. eine Brotschneidemaschine, eine Tafelwage, 2 Oelbehälter, 4 Blechkasten, ein Klavier, ein Vertiko, ein Kleiderschrank, ein runder Tisch, drei Bücher.
Wiegand. p* Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 65.
Am Mittwoch, d. 9. Juni 1905, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Sekretärschrank, Schreibtisch, 1 Bücherschrank.
Hieran anschließend im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln:
b. 1 Regal und 1 Warenschrank mit einer Partie diverser Kisten Zigarren, 1 Theke, 1 Schaukasten, 1 Gashängelampe und 1 Zigaretten-Glaskasten.
Lauck. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
für Privatkrankenpflege
Köln, Merovingerstr 59. Tel. 10422 stellt erfahrene Schwestern zur Verfügung, auch zur Begleitung in Kurorte und Bäder.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen. Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 9. Juni 1909. vormittags 1015 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Serviertisch,
1 Sofa, mehrere Stühle, 1 Ausziehtisch, 1 bunter Zimmerteppich, 2 Betten, 1 Waschkommode, Nachtkommödchen, 1 Küchenbüfett usw.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. g.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 9. Junii 1909, nachmittags 5 Uhr
ollen im Pfandlokale Freiheittraße 35 in Deutz gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
a. 1 Klavier, 1 Ladentheke,
1 Büfettschrank,
b. 1 Sofa, 1 Vertiko und 1 Spiegel.
Wolf,
* Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 9. Juni 1909, Nachmittags 3½ Uhr.
ollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistietend versteigert werden:
2 Oelgemälde, 2 Klaviere, 1 Büfett, 3 Plüschsofas, 4 Plüschsessel, 3 Spiegel, 1 Sofa, 1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Tisch, 1 Sofatisch, 1 Krawattennadel, 1 Vertiko, 1 Standuhr, 2 Bilder und 1 Schreibtisch, 1 Büfett, 1 Warenregal.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Prcise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen. Freis 30 Pfg.
Edith Bürkners Liebe.
Roman von Fr. Lehne Preis 30 Pfg.
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen von
Erich Friesen Preis 40 Pfg.
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 9 I
Fräulein Holladay.
Kriminal-Roman von Burton u. Steffensen Preis 25 Pig.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pig.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pig.
Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl v. Baldern Preis 20 Pfg.
Auf der Elmau.
Eine Hochlandsgeschichte von Jos. Vinz.
Grunau Preis 10 Pig.
Die Glückliche.
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Pfg.
Der Prinzessen-Turm.
Novelle von A. von Limburg Preis 40 Pfg.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hahn Preis 20 Pfg.
Eine Heldin.
Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz) Preis 20 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
9a
ist d.(.Ofeschäftestelle 1 f. Adressen u. Nichtabonn.
Remington Sholes Schreibmaschine
allerneuestes Modell mit mehrfarbiger Schrift usw. wie neu, umständehalber zu 360 M.(zu verkaufen.
Angebote unter E 30 an die Annahmestelle Übierring 2.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 9. Juni 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale Simar= platz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibkaunitz, 1 Küchenschrank, 1 Ledersofa, 1 antike Standuhr, 1 Regulateuruhr, Eichentisch, 1 Heizofen, 1 Spiegel, 4 Bilder, 1 Küchenanrichte, 1 Accordeon, 1 Wanduhr.
Gerichtsvollzieher in Cöln.r“
Verreist
Köln, Bayardsgasse 28.
Pfand=Kungaruge, Weidenfeld,
Agrippastr. 26.
bis 3. Juli.
Dr. med. Lohmer, Königsplatz 4.
Einem mittellosen
Univ.=Studenten
der Theologie
werden die Mittel dazu angeboten. Zeugnisse sind Bedingung. Fr.=Anfragen unter FD 3265
an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
10 Mark Belohnung
zahle ich demjenigen, der mir die Person, welche v. 31. Mai b. z. 1. Juni d. J. einen Ziegenbock aus dem Stall gestohlen hat, so namhaft machen kann, daß ich sie gerichtlich belangen kann. Jakob Klinz, Benzelrath.

*
1
*
5
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155 4 Dienstag, 3. Juni 1909.
Köln.
Diejenigen Kollegen, welcher sich an der
Fronleichnams-Prezession
beteiligen wollen, werden gebeten, sich Donnerstag, den 10. Juni 1909, morgens 8¾ Uhr am Westportale des Domes der Innungsfahne anzuschließen.
9 Der Vorstand. I..: Heinr. Graefen
Städtisches Wald-Restaurant
Thielenbruch
Uhr:
Morgen, Mittwoch, von 3½ bis 10
Grosses Künstler-Konzert.
Donnerstag(Fronleichnam), v. 3½ bis 10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von einem Teile der 24er Pionier-Kapelle, KölnRiehl, 16 Musiker in Uniform, unter Leitung des Herrn Musikmeisters G. Meinerzhagen.
Entree frei. Ohne Aufschlag auf Speisen und Getränke.
Erdbeer-Boule.—
Diners von 12—2 Uhr. Abends von 6 Uhr ab warme Küche.
W. Mansheim. Tel.-Amt Mälheim-Rh. 291.
Köln=Nippeser Bau u. Spargenossenschaft
(e. G. m. b..)
Bilanz pro 1903/1909.
Aktiva.
Grundstück=Konto I Grundstück=Konto II Grundstück=Konto III Häuser=Konto I Häuser=Konto II Häuser=Konto III Häuser=Konto IV Häuser=Konto, V Häuser=Konto VI Giebel
Darlehen=Tilgung
Debitoren
Bank
Kassa
Verbands=Anteil
.
21512,72 55 193,59 135 175,93 74 400.30 79 759.90 135 056,94 193319.82 279 860,19 73 176.22 888,07 111 253.38 2 068,76 5820,00 643,71 100.00
Ae
90 500.— 830 500.— 42 060.—
5 600.—
19 605.— 144 595,78 2 082,01
Passiva.
Anteil=Konto Darlehen=Konto Anzahlungs=Konto Restkaufpreis Grundstück II
Restkaufpreis Grund stück III Häuser=Tilgung Anzahlungs=Zinsen Noch nicht fällige Zinsen 5 658.76 Rücklage 1 16929,82 1286,22
18 216,04
Rücklage II 4263,57 863.52
5 127.09
Vortrag für 1909 1 000,00
Zu verteilende Dividende 3281.35
Nicht erhob.Dividende.50
1168 229.53
168 229,53
Gewinn= und Verlust=Konto pro 1903.190:
Haben. J. Vortrag au 190 7/1908
5 658,76
Soll.
An Zinsen
„ noch nicht fälligen Zinsen
„ Zinsen der Anzahlungen „ Unkosten Rücklage I
J.
17097,
1 Per
Miete
000.00
30 318.43
Rücklage II
3½% Dividende 3111,80
443,77 1<space> 6 8 7, 1 0<space> 1286.22 863,52
2% Superdivid.
den Arbeitern Vortrag für 1909
169.55
3 281.35 1000.00 31 318.43
31 318.43
Die Genossenschaft besand am 3l. März 19
aus 220 Genossen mit 889 Ant. u. 88 900 M. Haftsumme
es schieden aus 2
es blieben 218„
es traten bei 9„
es wurden zugel. 6„
Bestand am 31. März 1909 227 Der Aufsichtsrat:
M. Frank.
12
200
„ 877 „ 34
mit weit. 14
87700„ 3 400„ 1400
925
92 500
Der Vorstand: P. Bolder.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Meyter&amp; Co., früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Salonschnelldampfer Albertus Magnus. Am Mittwoch, den 9. u. Donnerstag, den 19. Juni(Fronleichnam) Sonderfahrt unter Begleitung einer Mufikkapelle Bonn-Königswinter-Rolandseck.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr abends
„„ Königswinter 8„„
„„ Bonn 8½„„
Ankunft in Köln gegen 10„„
Fahrpreise bis Königswinter 1,70 K. a Person; Kinder 90 J1 für Hin= und „„ Rolandseck.90 M. a„„ 1 K Rückfahrt.
Vorzügliche Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft
Salon- u. Schueldaupfer„Albertus Magnus“
Begleitdampfer der Prezession auf dem
Rhein bei Gelegenheit der Mülheimer Gottestracht.
Abfahrt 10½ Uhr ab Niederländer Steiger, gegenüber der Bischofsgartengasse, Frankenwerft. Fahrpreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg. Vorzügliche Restauration! Reichhaltige Frühstückskarte! a“ Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellsch.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags v nachm. von 3½ Uhr ab
Konzeri.
An Sonn- u. Feiertagen# vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
*
Zurschönen: Aussicht
neben der Flora
hält sich dem verehrten
ilig
Ell
bestens empfohlen.
* Aug.Panhorst Wwe.“
0
Sommerfrische
Erholungsbedürftige u. Sommerfrischler finden in herrl. Gegend bei Godesberg währ. d. Somm. in ruh. kath. Hause gute Aufn. und Verpflegung bei billigsten Preisen. Gut Jägerhof, Muffendorf b. Godesberg.
In schön gelegenem
Orte am Rhein
finden bei Witwe mit Tochter erholungs= und pflegebedürftige Kinder liebevolle, mütterliche Aufnahme und vorzügliche
Verpflegung.
Beste Referenzen. 8p
Off. u. B 280 a. d. Gesch. d. Bl.
Fremdenpension
Godesberg a. Rh., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens
empfohlen. G. Pötz.
Luftkurort Braschoy,
1½ Stunde von Siegburg, Post u. Omnibus. Waldr. Gebirgsgeg. Gute Verpfleg. Preis.K. Empf. Ehrenfeld, Leostraße 32.
Treffpunlt den fir Ge. G8)
weil sie
Elly del Sarto
Mexikanische Pistolen-Kunstschützin und Mandolinen-Virtuosin.
Nr. Armand Broun
Karikaturen-Blitz-Modelleur.
Kinematograph
neueste Bilderserie.
Hänneschen-Theater.
Im Irrgarten: Carma die berühmte Wahrsagerin.
Wochentags täglich von—10 Uhr abends für den Vortragssaal.
Eintritt:
auf allen Plätzen.
Auftreten d. engagierten Spezialitäten u. Kinematograph. Garderobe frei. c92
S
Hal
0
Deut
gegenüber der Decksteiner Mühle.
Familienaufenthalt ersten Ranges
Morgen, Mittwocgh, den 9. Juni, nachmittags 3½ Uhr ab:
Grosses Kindertest
aus Anleß der„Rhein. Hausfrau“
verbunden mit
Konzert bei freiem Eintritt ohne Aufschlag auf Speisen u. Getränke.
Meinen anerkannt vorzüglichen Kaffee, Schokolade, Kakao sowie reichste Auswahl frischer Kuchen und Torten bringe hiermit in empfehlende Erinnerung.
Es ladet freundlichst ein
1* J..: Oswald Schurig, Restaurateur.
Kunstfilm!
Kunstlilm!
Napoleon
der Weltbezwinger vor 100 Jahren.
Von Toulon bis St. Helena. 700 Mtr. Filmlänge.
Vorführungsdauer ¾ Stunden. 3
(Außerdem noch 3 andere Bilder.) Entree 20 9, Kinder 10)
Ehrenfelder Volks=Cheater
Venloerstraße. Ecke Dechenstraße.
weil sie dort wirksam sind.
29 T. Mitgüied u. Vertreter für Köln“ ##der Unfön Horlogere, Chren-Fabrikation u Hendels: gesellschäft Biel, Glashüffe 1 S. Genf.
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
sowie die übrigen Attraktionen.
e a ia in iE
COLOSSEUN!
Gastspiel des Grossen * Oberbayer. Bauern-Theaters.
Dir. M. Dengg.
□ Heute, Dienstag, morgen, Mittwoch, und Donnerstag, E abends 8¼ Uhr: 5
* Die
Originalposse in 3 Akten von J. Peschke. Donnerstag, nachmittags 4 Uhr(Fronleichnam) bei kleinen Preisen:
Math. Rosa Bernardi, Eckechren- u. Albertusstr.
: Im Pfarrhaus.
* Ernstes und Heiteres aus dem Leben eines Dorfpfarrers## in 3 Abteilungen von H. Werner-Holzmann.
Auf vielscitigen Wunsch in Vorbereitung: 9f
* Der Pfarrer ven Kirchfeid s
von Anzengruber.
n Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.—"
Unter dem Protektorate Seiner Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II. Dirigent: Königlicher Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz.
Donnerstag, den 10. Juni 1909, abends 7 Uhr.
im grossen Saale des„Gürzenich“;
Konzer
unter Mitwirkung von Frl. Josefine Widhalm vom Kölner Opernhause(Sopran) und Herrn Konzertmeister Bram Eldering(Violine).
In dem Konzert werden unter anderm die Preis-Chöre vom Frankfurter Wettstreit zum Vortrag kommen.
Karten für numerierte Saalplätze zu.M,. sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber. Schildergasse 6, zu haben.
evelaer-Broderschaft
In guter Parkettloge Plätze für 4.
oder 8. Abend abzugeben.
Off. u. A 93a. d. Gesch.
d. Bl. p'
Mittwoch, den 9. Juni, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß):
Besprechung der diesjährigen Kevelaer: Wallfahrten.
Der Vorstand.
Neuheit!
Capeten
für Zimmer, Küche und Flur m. passenden Borten, i. ge. Auswahl zu billigsten Preisen. Isolierpapier— Tapeziermehl,
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfichlt
lae. Weisheim, Optlkor p Herzogstrasse 40.
Farben
alle Sorten trocken u. streichfertig Dinsel, Quäste, Lacke, Broncen. Fußbodenlack i. 6 versch. Farben, Fußboden=Glanzöl
in 2 Stunden glashart, Malerleim, Wasserglas, sowie alle Artikel zum Anstreichen empfiehlt billigst 5
Aug. Reinartz
Frechen
S
Hauptstr. 169. Fernspr. 100.
Bernsteinschnell u. harttrocknend, hoch glänzend und unbeschränft
haltbar, in 7 verschied. Farben.
Büchse a 2 Pfd. a M..50, bei 5 Büchsen a M..40.
Wilh. Borbein,
vorm. Heiur. Künning.
Mühlenbach 4 Waidn.
Fernspr. 7355.
Inseriere msshe.
FaS
Bezugs-P
Crägerinn
15 Pig. Kölner S Anzeigen be
Auswärti
Reklamen
Nr. 15
Der bekann Dr. Porsch,
In Darn bahnhof der riesiger Bra störte.
In Asche dem Güterb wohnungen gebäude der
In Mäh gerichtet.
Aus Mad Personen er
Im Städt gnügungsdat diese einstür tranken.
*
dienter Dip gebung des Ruhetage g Man beot gehender Ve bewerkstellig auf Urlaub. mit der Vei amerika od Posten entse Ersparnisse metergelder sicht auf di bei diesen: aus, so wir gutgeheißer die das U bringt. M oder in Ve
Feuillet
12
Jetzt li und mein Wenige Seine M denn er schäftigter ließen. holte sich blieben n Im n Notiz, d raume Z er sie ge
Den r Konsul 1 Nach ob sie si Brieftas Nein, nie bei „Er klärte 2 Man
Ja, e
sie auf „Viel sich mit
tasche v vor me