Bezugs-#eis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt.* Kölner Fremdenblatt.
IXX
Nr. 74. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 17. März 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten
das Neueste vom Tage.
Der Kaiser wird voraussichtlich in der ersten Hälfte des April mit seiner Familie nach Korfu reisen.
In den beiden Erfurter Krankenhäusern befinden sich 48 Typhuskranke. Die Ursache der Krankheit ist Milchinfektion. Bisher sind drei Kranke gestorben.
Ein von Sargans(Schweiz) kommender Schnellzug fuhr infolge falscher Weichenstellung auf drei Güterwagen auf. Zwei Arbeiter wurden getotet, ein Knabe tödlich und ein dritter Arbeiter schwer verletzt.
Gestern fand in Wien ein gemeinsamer Ministerrat statt, der sich mit der Antwort Oesterreich=Ungarns auf die letzte serbische Note beschäftigte. Die Antwort soll durch den Gesandten Grafen Forgach am Freitag in Belgrad überreicht werden. Sie soll nicht den Charakter eines Ultimatums tragen, da Serbien die Möglichkeit geboten werden soll, die erste Note einer Nachprüfung zu unterziehen.
An der deutsch=österreichischen Grenze bei Letschen ist eine Abteilung eines österreichischen Eisenbahn= und Telegraphenregiments eingetroffen, um eine Funkenstarion für eine direkte Verbindung zwischen Berlin und Wien herzustellen.
Serbien hat in Brüssel 15 Tonnen Schießpulver bestellt und die Verantwortung dafür übernommen, daß es seitens der türkischen Regierung die Erlaubnis zur Einfuhr über Saloniki erhalte.— Die Zahl der serbischen Offiziere in der Pulverfabrik Herstal bei Lüttich ist in den letzten Tagen wiederum vermehrt worden.
Der Reichstag hat gestern das Weingesetz in dritter Lesung mit den von den Abgeordneten Erzberger=Roeren beantragten Abänderungen angenommen, in dritter Lesung dann auch die Vorlage zur Beseitigung der Doppelbesteuerung unverändert genehmigt und sich dann der Weiterberatung des Etats zugewandt. Beim Etat des Reichsmilitärgerichts wurde zunächst dem Präsidenten dieser Behörde seitens des Blockes ein von der Kommission als überflüssig gestrichener zweiter Adjutant wiedergegeben.
Dann begann die Generaldebatte zum Militäretat. Sie wurde eingeleitet durch eine großzügige Rede des Abg. Generalmajors a. D. Haeusler(Zentrum). Seinen Ausführungen lag der Gedanke zu Grunde: Die deutsche Armee soll die beste der Welt bleiben, aber es soll am Ueberflüssigen gespart und der Etat so übersichtlich gestaltet werden, daß eine Kontrolle möglich ist. Wenn der Etat noch viele unnötige Ausgaben enthält, liegt die Schuld an dem Block, der in der Kommission die bestbegründeten Anträge des Zentrums abgelehnt har. Der Zentrumsredner zeigte im einzelnen, wo in unserm Militärwesen Reformen möglich sind Insbesondere forderte er die Beseitigung der geheimen Qualifikationslisten, was eine Beschränkung in den Pensionierungen zur Folge hätte, und die Einführung der zweijährigen Dienstzeit für die Kavallerie. Die gegen letzteren Vorschlag gerichtete Denkschrift des Kriegsministers stellt sich auf den Standpunkt: Die Hauptwaffe des Kavalleristen ist das Pferd. Solle das heißen, daß die Kavallerieattacken wiederaufleben?
Er behaupte, daß auch des Kavalleristen Hauptwaffe das Gewehr sei und daß durch Vereinfachung des Dienstes die Ausbildung des Kavalleristen in zwei Jayren durchaus möglich sei. Die sachlichen, vom höchsten Interesse für die Hebung unserer Armee getragenen Ausführungen des ehemaligen Generals glaubten die Blockredner v. Liebert(Rp.) und Graf Oriola(nl.) mit den Redensarten abtun zu können, diese Vorschläge gefährdeten die Schlagfertigkeit unseres Heeres, seien ein Eingriff in die Kommandogewalt des Kaisers und von keiner größeren Bedeutung, als Bebelsche Kritiken am deutschen Heere. Die in diesen Vorwürfen liegende Anzweifelung der vaterländischen Gesinnung wurde aus den Reihen des Zentrums durch entrüstete Zurufe zurückgewiesen.
Abgeordnetenhause füllte gestern den größten Teil der Sitzung eine Aussprache über Kanalprojekte und Schleppmonopol aus. Was letzteres angeht, so kann festgestellt werden, daß nur die Liberalen ein Privatmonopol statt des geplanten Staatsmonopols wünschen. Die von den Abgeordneten Röchling(ntl.), Glattfelder(Zentr.), Schreiner(Zentr.) und v. Rath(ntl.) geforderte Kanalisierung von Mosel, Saar und Lahn wurde von dem Abgeordneten Hirsch=Essen bekämpft. Er befürchtet davon eine Schädigung der Eisenproduktion im Nordwesten. Die Konservativen zeigten sich gegenüber allen Kanalprojekten verschlossen und stellten den Grundsatz auf, kein Kanal dürfe gebaut werden, ohne daß zuvor die Rückwirkungen auf andere Gegenden genau erforscht und ein Ausgleich sichergestellt sei.
Minister Breitenbach bezeichnete die Frage der Kanäle im Südwesten als„recht heikel“. Vor sechs Jahren sei der Niederrhein z. B. für einen Mosel=Saarkanal, die Saargegend dagegen gewesen; heute ist die Stimmung hier wie dort in die entgegengesetzte umgeschlagen. Für den Staat fällt der Ausfall an Eisenbahneinnahmen bei der Entscheidung in dieser Kanalfrage erheblich ins Gewicht. Abgeordneter Tourneau(Zentr.) verwandte sich für die Werrakanalisierung und die planmäßige Ausnutzung der Wasserkräfte an den regulierten Flußläufen. Minister Breitenbach teilte mit, daß Erhebungen über die Ausnutzung der Wasserkräfte im Gange seien.
□ Die Gehaltsaufbesserung der Reichsbeamten.
Man schreibt uns: Als im vorigen Jahre die Reichsfinanzreform in Norderney vertagt wurde, zog Betrübnis in die Herzen der mittleren und unteren Beamten im Reiche ein. Mit der Vertagung der Reichsfinanzreform war nämlich auch die durch die veränderte Lebenshaltung und Teuerung so notwendig gewordene Gehaltsaufbesserung vertagt. Um in etwa beruhigend auf die Reichsbeamten einzuwirken, entschloß man sich, einmalige Teuerungszulagen vorschußweise auf die in Aussicht genommene Gehaltserhöhung zu zahlen. Die Beamten hofften damals, daß dieser Zahlung nun die endgültige Regelung ihrer Gehaltsbezüge bald folgen würde. Der Reichsschatzsekretär aber erklärte: Ohne Finanzreform keine Gehaltserhöhung! Offenbar sollte die der Durchführung harrende Gehaltsreform das Tempo der Finanz= reform beschleunigen helfen. Trotz aller den Beamten so oft gemachten Versprechungen versagte indes der Block bis jetzt völlig. Da Fürst Bülow bekanntlich nur mit dem Block die Finanzreform machen will, ist bis heute noch nicht abzusehen, ob überhaupt auf ein Zustandekommen derselben zu rechnen ist. Ob in diesem Falle die Reichsregierung an ihrem Vorhaben, die Erhöhung der Gehälter für das Rechnungsjahr 1908 und 1909 rückwirkend zu gestalten, festhält, ist mindestens zweifelhaft. Aber selbst wenn das geschieht, kann dieses Versprechen den Beamten über ihre gegenwärtigen Sorgen, ja in manchen Fällen über ihre Not hinweghelfen? Wer die Blockpolitik so am eigenen Leibe verspürt hat, wie sie die Reichsbeamten verspüren müssen, wird diese Politik nicht so rasch vergessen, und es ist daher nicht zu verwundern, daß die Blockparteien an die Verabschiedung der Gehaltsreform im Reiche im Hinblick auf die späteren Neuwahlen nicht ohne Sorge denken. Hätte man sachliche Politik getrieben und den gangbaren Weg der Anträge v. Gamp und Herold beschritten, so könnten die Reichsbeamten auch auf Erfüllung ihrer Wünsche bestimmt rechnen. Wie heute die Dinge liegen, müssen sie leider mit allen Möglichkeiten rechnen.
Eine Prämiierung.
In dem sozialdemokratischen Blatte Vooruit zu Gent, der bekannten belgischen Großstadt, liest man folgenden, mit großen Buchstaben gedruckten Aufruf:
Vereinigung der Freidenrer— Fest für die Jugend.— Der Verein der Freidenker hat in seiner letzten Komiteesitzung beschlossen, jenen Kindern, welche die erste Kommunion nicht empfangen wollen, ein Diplom und ein Andenlen zu geben. Die Zeremonie dieser Verteilung wird auf dem Kongreß der Freidenker stattfinden, der am 20. Mai im großen Saale des Ons Huis in Gegenwart der Delegierten der verschiedenen Freidenkervereine wird abgehalten werden. Die Eltern werden ersucht, von nun an ihre Kinder zu dieser Feierlichkeit einschreiben zu lassen beim Verein der Freidenker oder beim Genossen Bogaerts.
Ons Huis ist das Lokal der Sozialdemokraten zu Gent. Bogaerts ist der Chefredakteur des sozialdemokratischen Blattes Vooruit. Aber es ist und bleibt eine Verleumdung, wenn jemand behauptet, daß die Sozialdemokraten gegen die Religion und Zutreiber des abgeschmacktesten Freidenkeitums sind!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 909.
c die Macht des Gewissens.
[19] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Ich ersuche dich, Fräulein Virginia Forster ein für allemal aus dem Spiel zu lassen!" ruft Gilbert, mit dem Fuß aufstampfend.„Nie wieder sollst du in meine Angelegenheiten eingreifen— ich schwöre es beim Andenken an meine Mutter! ...“ Und nun—“ fährt er ruhig fort—„zu deiner Affaire. Ich glaube, betreffs Fräulein Harrison ist deine Ehre engagiert.“
„Wenn ich mich nun auch weigere, über Fräulein Harrison mit dir zu sprechen—“
„Das wäre töricht. Warum heiratest du das Mädchen nicht?“ Armin preßt die Lippen so fest zusammen, daß sie aussehen, wie eine gerade Linie.
„Liebst du sie nicht?“ fragt Gilbert abermals.
„Ich liebe sie,“ entgegnet Armin mit tiefer, bebender Stimme, „ich liebe sie leidenschaftlich, rasend, wahnsinnig!“
„Na, also, um des Himmels willen, so heirate sie!“
Armin schweigt. Sein Gesicht ist noch bleicher als sonst. Ein eigentümliches Licht strahlt aus seinen sonst so hart blickenden Augen
In Gilbert gewinnt das Mitleiden wieder die Oberhand.
„Du hast Sorgen, alter Junge,“ sagt er in seinem herzlichsten Tone.„Sind wir nicht stets alte, gute Freunde gewesen? Vertraue mir!“
„Ich würde dir vertrauen, aber— es geht nicht.“
„Wieso?“
„Ich kann dir nicht sagen, weshalb ich Fräulein Harrison in nächster Zeit noch nicht heiraten will.“
„Was? Du willst Fräulein Harrison nicht...“
„Nein.“
„Weiß sie es?“
„Ja.“
„Und ist damit einverstanden?"
„Sie allein vermag das Hindernis zu beseitigen. Mehr kann ich dir nicht sagen, Gilbert.“
„Nur noch eins. Ist dies Hindernis Geldmangel?“
„Zum Teil— ja.“
Gilbert denkt einige Augenblicke nach. Dann reicht er Armin mit dem ihm eigenen offenen Freimut die Hand.
„Ich werde deine Freundschaft in nächster Zeit mehr in Anspruch nehmen, alter Junge. Ich verdoppele hiermit dein Gehalt. Auch hat Folkestone Ueberfluß an Zimmern. Du kannst mit deiner jungen Frau eine ganze Etage beziehen. Einverstanden?“
Armin schweigt.
„Nun?“ fragt Gilbert verwundert.
„Hm, ich zögerte mit der Antwort, weil ich nicht gleich passende Worte finden konnte, um dein großmütiges Anerbieten abzulehnen.“
„Wie?“
„Mit tausend Pfund Sterling im Jahr mag ich keine Familie gründen, Gilbert. Ich danke dir übrigens für deine gute Absicht.“
Und ehe Lord Donald noch Zeit hat, sich von seinem Erstaunen, seiner Enttäuschung, seinem Unwillen zu erholen, hat Armin bereits die Terrasse verlassen.
17. Kapitel.
Anfang März...
Vor ein paar Wochen ist Frau Forster nach London übergesiedelt. Am Hyde=Park, der vornehmsten Gegend der Stadt, hat sie für ein Vierteljahr ein kleines, elegant möbliertes Haus gemietet. Von hier aus soll Virginia in die Gesellschaft eingeführt werden. Die verschiedensten Jugendbekannten der Forsters, welche sich nach dem Tode des Obersten von der in Armut hinterbliebenen Familie zurückgezogen, beginnen sich wieder einzufinden.
Zahlreiche Einladungskarten fliegen ins Haus; elegante Equipagen halten vor dem gußeisernen Eingangstor; Blumen werden abgegeben. Man findet Virginia Forster, die junge, reiche Erbin,„reizend, entzückend, charmant" und freut sich ungemein, die„liebe, gute, unvergessene Oberstin“ wieder unter sich zu haben.
Zwar zuckt Frau Forster bei all diesen Freundschafts=Beteuerungen die Achseln; doch sie weist sie nicht zurück. Virginia muß in die große Welt eingeführt, muß umschwärmt werden. Wer weiß, wie die Sache mit Gilbert Donald ausläuft!.... Und dann jenes Schreckgespenst, das Testament! Ach, hätte sie es doch damals lieber gleich vernichtet oder wenigstens in ihrem Schreibtisch verborgen! Welch unerklärliche Scheu hielt sie stets davon ab, das unglückselige Dokument wieder zu berühren, bis es plötzlich verschwunden war!
Die ersten Wochen nach dem Verschwinden des Testamentes lebte sie in beständiger Angst. Jeden Augenblick glaubte sie, Ruth würde vor sie hintreten und mit dem Dokument in der Hand ihr Eigentum fordern. Wiederholt brachte sie das Gespräch auf das geheime Gemach und die silberbeschlagene Truhe. Doch Ruth antwortete mit so viel Unbefangenheit, sie versicherte so oft, daß sie gar nicht mehr wünsche, Besitzerin der Waldburg zu sein — daß Frau Forsters Angst endlich einzuschlummern begann. Aber ihr Gewissen schlummert nicht...
Wenn nur Virginas Eigensinn sich erst gelegt hätte! Noch immer darf Gilberts Name in ihrer Gegenwart nicht genannt werden. Und doch wünscht Frau Forster sehnlicher denn je, daß die Herzen der beiden jungen Leute sich finden mögen. Alles, ja alles könnte dann noch gut werden!...
Eines Vormittags— etwa drei Wochen nach ihrer Uebersiedelung nach London— wandelt Ruth plötzlich das Verlangen nach einem Spaziergang an. Die Begleitung einer Dienerin weist sie zurück; sie wolle allein sein. Sie fühle sich nervös und möchte sich für den am Abend beim französischen Votschafter
Frau Forster schittelt den Kopf, läßt
Langsam geht Ruth die Straßen entlang. Ihre...
sind matt, träige. Um die großen. P1gn. Sohrs don Röte: seibst
ihre Farbe verloren. Müde
bleibend,
sind matt, trage. um vr. g, zeigen keine Spur von Röte; selbst
liche Schatten. Die Wangen zeitze..##uhe verloren. Müde
die sonst so frischen Lippen haben ihre Farbe verloren
schlendert sie weiter, musternd. Sie tut dies alles
Interesse, ohne Freude. Manches Augenpaar

Seite 2.
Komer Local-Anzeiger Nr. 74&a Mittwoch, 17. März 1909.
Die Spannung zwischen Oesterreich und Serbien
Die militärischen Maßnahmen in Serbien nehmen ihren Fortgang und nach Aeußerungen aus serbischen Militärkreisen sind die Vorbereitungen für den in Belgrad in allen Kreisen erwarteten Zusammenstoß mit Oesterreich=Ungarn beendet. Der Zuzug, welchen die reguläre serbische Armee durch russische Freiwillige im Falle eines Krieges erhalten würde, wird im Gegensatz zu den Uebertreibungen der Presse auf höchstens 5000 Mann geschätzt. Zu den regulären serbischen Truppen würden jedoch viele Hunderte von Banden kommen, welche in den letzten Wochen in Serbien eingetroffen sind und ganz offen vom serdischen Kriegsministerium mit Waffen und Munition, insbesondere aber mit Bomben, welche in englischer Verpackung hier in großer Zahl eingetroffen sind, versehen werden.
Der Kriegsminister verständigte die serbische Volksvertretung, daß die Bewaffnung aller Militärpflichtigen vom 20. bis zum 48. Lebensjahre vollständig durchgeführt sei. Außerdem seien noch Kriegsvorräte für 50000 Freiwillige vorhanden, von welchen 14000 serbische Freiwillige bewaffnet seien. Der Rest an Kriegsmaterial sei für die fremden Freiwilligen bestimmt.
Die aus Montenegro, das mit Serbien verbündet ist, eintreffenden Nachrichten besagen, daß auch in ganz Montenegro die kriegerischen Rüstungen mit fieberhafter Eile fortgesetzt werden. Die Schulen im ganzen Lande sind geschlossen und die ganze männliche Bevölkerung von 16 Jahren aufwärts wurde mit Waffen und Muniton versehen. Seitens der Geistlichkeit wird bereits seit Wochen von der Kanzel herab zum Kriege gegen Oesterreich= Ungarn gehetzt und der Bevölkerung vorgespiegelt, daß es sich nicht nur um eine politische Auseinandersetzung, sondern vor allem auch um die religiöse Frage handle, da Oesterreich= Ungarn die Absicht habe, das Pravoslaventum vom Balkan zu verdrängen.
Die Geistlichen verkünden in ihren Predigten, daß der Name eines jeden, der in diesem Kriege gegen Oesterreich=Ungarn zu Felde ziehe und in dem Kampfe fallen sollte, in der Kirchengeschichte mit roten Lettern eingetragen werden würde. Ein russischer Dampfer brachte in den letzten Tagen zahlreiche Waffen und Munition für Montenegro. Auch große Munitionssendungen seitens euglischer Firmen trafen für Montenegro im Hafen von Antivari ein. Gleichzeitig mit den Kriegsrüstungen geht die Bildung von Banden und Freiwilligenlegionen vor sich. Der Fürst von Montenegro legt bei jeder Gelegenheit Wert darauf, öffentlich zu bekunden, daß Montenegro in einem Kampfe Serbiens mit Oesterreich=Ungarn treu an der Seite des erstern ausharren würde.
Das Hauptorgan der Christlich=Sozialen in Oesterreich, die Reichspost, schreibt: Die Lage ist sehr ernst, doch noch nicht bis zum äußersten gelangt. Man wird in Wien noch abwarten und dem Widerspruch gegen die serbische Antwort an die Monarchie, der von auswärts seitens der Billigdenkenden zu erwarten ist, Zeit gönnen, sich zu äußern. Europa kann diese Art, wie Serbien sich gegen die Monarchie verhält, unmöglich gutheißen. Vielleicht werden diese Warnungen, die man noch erwartet, einen Umschwung erzeugen; es genügt ja, zu erreichen, daß der Faden der direkten Verhandlungen zwischen Oesterreich= Ungarn und Serbien überhaupt ausgenommen werden kann. Geschieht nur dies, so wird schon das Weitere sich schlichten. Man würde ja Serbien eine Auskunft ermöglichen, die ihm eine Demütigung erspart. Geschieht dies nicht, bleiben alle Mahnerstimmen vergeblich, dann freilich haben die Diplomaten aufzuhören zu sprechen. Aber noch immer hoffen wir, daß der Krieg vermieden wird— wir wollen vor Europa mit der Geduld bis ans äußerste gehen.
49.
Provinziallandtag.
□ Düsseldorf, 15.März1909.
Zu Beginn der Beamtenkategorie,
Sechste Olenarsitzung. heutigen Sitzung wurde die Petition einer die sich durch die Besoldungsordnung
für benachteiligt hält, dem Provinzialausschusse zur Prüfung über.
wiesen.„
Vor Beginn der zweiten Lesung des Gesetzes betr. Abänderung der Gemeindeordnung teilte der Präsident mit, daß der Kommissar des Ministers, Geh. Oberregierungsrat Dr. Freund abgereist sei, aber in der Kommission Gelegenheit genommen habe, sich über die Stellung des Provinziallandtages zu unterrichten und Auskunft über aufgeworfene Fragen zu geben.
Als Berichterstatter der Kommission gab Abg. Frhr. v. Hammerstein zunächst einen kurzen historischen Rückblick über die Gemeindeordnung und verbreitete sich dann über die Stellung der Kommission zu der Vorlage, über die dazu gestellten Anträge und Petitionen. Die Kommission beantrage, zu beschließen:
Der Provinziallandtag gibt zu dem ihm von der Königlichen Staatsregierung vorgelegten Gesetzentwurf sein Gutachten ab wie folgt: Artikel 1(Aufhebung der Bestimmung über Führung der Gemeinderolle), 2(Abänderung des§ 46 betr. die Meistbegüterten),
4(Beschlußfähigkeit des Gemeinderats), 5(Zusammensetzung des Gemeinderats) und 6(Inkrafttreten der Novelle am 1. Oktober 1909) werden nach dem Vorschlage der Königlichen Staatsregierung unverändert angenommen; jedoch ist in Artikel 2 zu§ 46 der Landgemeindeordnung folgender Absatz 8 zuzufügen:„Die hiernach zur Ausübung des Meistbegütertenrechts Berufenen werden im Anschluß an die regelmäßigen Ergänzungswahlen festgestellt. Die Feststellung bleibt in Kraft bis zu den nächsten regelmäßigen Ergänzungswahlen.“ An Stelle der in Artikel 3(beschränkte Oeffentlichkeit der Gemeinderatssitzungen) der Regierungsvorlage enthaltenen Bestimmung tritt folgender Vorschlag: Dem§ 62 werden folgende drei Absätze zugefügt:„Bei den Sitzungen des Gemeinderats findet Oeffentlichkeit statt, wenn die Gemeinde nach der letzten Volkszählung mehr als 5000 Einwohner hat. Für einzelne Gegenstände kann durch besonderen Beschluß, welcher in geheimer Sitzung gesatzt wird, die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden. Der Vorsitzende handhabt die Ordnung in der Versammlung; er kann jeden Zuhörer, welcher Störung irgendwelcher Art verursacht, aus dem Sitzungszimmer entfernen lassen. Die Versammlungen sollen in der Regel nicht in Wirtshäusern oder Schenken abgehalten werden"; spricht die Bitte aus: Königliche Staatsregierung wolle dem§ 33 der Gemeindeordnung am Schlusse folgende Bestimmung hinzufügen:„Ingleichen sind zur Teilnahme an den öffentlichen Geschäften der Gemeinde(Gemeinderecht) berechtigt Altiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien, Berggewerkschaften, Gesellschaften mit beschränkter Haftung", bei Gelegenheit der Abänderung der Rheinischen Landgemeindeordnung in diese Bestimmungen über die Bildung von Zweckverbänden aufzunehmen, ähnlich den Bestimmungen in den§§ 128 ff der östlichen Landgemeindeordnung, jedoch mit der Maßgabe, daß auch Gemeinden, die nicht benachbart sind, zu Zweckverbänden zusammengelegt werden können: und sieht die sämtlichen eingegangenen Petitionen als durch die Beschlüsse erledigt an.
Dem Vorschlage des Provinzialausschusses betr. einen Zusatzantrag zum§ 46 sei die Kommission nicht beigetreten. Eine Reihe von sonstigen Anträgen lag zu diesem Paragraphen vor, welcher zum Teil eine Erweiterung des Privilegiums der Meistbegüterten bezweckten und auch der Industrie das Recht der Meistbegüterten geben wollte. Die Regierung erklärte, daß sie nicht beabsichtige, dieses Privilegium zu erweitern. Ein anderer Antrag wollte eine Differenzierung zwischen kleineren und größeren Gemeinden. Auch davor warnt der Kommissar des Ministers. Je größer die Gemeinde sei, desto zurückhaltender sei die Kommunalaussicht. Ein dritter Antrag bezweckt die völlige Beseitigung des Meistbegütertenrechts. Dagegen waren auch die Vertreter der Industrie, die anerkannten, daß bei der fluktuierenden Bevölkerung dem alteingesessenen Grundbesitz eine bevorzugte Stellung gebühre. Bezüglich des§ 62 hat die Kommission ein Bedürfnis nach Oeffentlichkeit der Gemeinderatssitzungen in Gemeinden von mehr als 5000 Einwohnern bejaht. Die Wünsche der Industrie auf Gewährung eines Gemeinderechts seien auch von der Minderheit anerkannt worden. Es sei der Wunsch der Kommission, der Industrie dasjenige Recht der Teilnahme am Gemeinderecht zu geben, das sie in anderen Provinzen besitze. Dieser Wunsch sei geteilt worden von den Vertretern der Landwirtschaft, die anerkannten, daß die Industrie nicht gekargt habe, wenn es galt, zurückgebliebene agrarische Teile der Provinz zu fördern. Hinsichtlich einer Petition habe Geheimrat Dr. Freund davor gewarnt, Abänderungsvorschläge auf die Kreisordnung und das Zuständigkeitsgesetz auszudehnen. Die sämtlichen Petitionen wurden durch vorstehende Beschlüsse für erledigt erachtet.
Abg. Oberbürgermeister Lembke(Mülheim=Ruhr) erläuterte als Mitberichterstatter die Anträge bezüglich der Einschränkung des
Meistbegütertenrechts, der Einführung einer Oeffentlichkeit für Gemeinderatssitzungen und der Verleiyung des Gemeinderechts an industrielle Gesellschaften. In der Tat handelte es sich in dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht um eine großzügige Arbeit, sondern um eine kleine Novelle. Manchem wären vielleicht weitergehende Reformen erwünscht gewesen. Die vorgeschlagenen Aenderungen bedeuteten aber einen Fortschritt und wurden den Lokalverwaltungen helfen, das Lob, das der Minister ihnen gespendet, zu verdienen.
Abg. Frhr v. Loé beantragt, daß bei Feststellung der Beschluß. fähigkeit des Gemeinderats nur die gewählten Mitglieder gezählt würden. Bezüglich der Oeffentlichkeit beantragt er Wiederherstellung der Regierungsvorlage. Auf allen Seiten sei in der Kommission Geneigtheit vorhanden gewesen, den Wünschen der Industrie entgegen zu kommen. Der Kommissionsantrag schießt aber über das Ziel hinaus. Er beantragte lediglich den Wunsch auszusprechen, daß den industriellen Unternehmungen eine angemessene Vertretung ermöglicht werde, dieses Recht aber auch den Kommunen und anderen Zweckverbänden nicht vorzuenthalten.
Abg. Fußbahn erklärt sich für Aufhebung des Meistbegütertenrechts(Oho!), für volle Offentlichkeit der Veryandlungen, sieht aber von Anträgen ab und erklärt, mit Resignation den Kommissionsanträgen zuzustimmen.
Abg. Landrat Minten war der Ansicht, daß man den Kommunen dasselbe Recht geben solle, wie der Industrie.
Aba. Klüpfel(Essen) empfahl den bezüglich der Industrie gefaßten Beschluß.
Abg. v. Hammerstein bekämpfte die Anträge v. Loé. Gebe man den Kommunen, die Grundbesitz in anderen Gemeinden haben, ein gleiches Gemeinderecht wie der Industrie, dann würde infolge dieses Rechts die Provinzialverwaltung in vielen Gemeinden ein Gemeinderecht ausuben können. Das verursache große Kosten und sei bedenklich, da ja, wie man gehört habe, die Provinzialoberbeamten Parteipolitik treiben sollten.[Herr v. Hammerstein unterließ es, zu sagen, wo er dieses gehört hat. Das Haus quittierte über diese Darstellung des Berichterstatters mit Heiterkeit. Sämtliche Anträge des Abg. von Loé wurden abgelehnt und die Anträge der Kommission mit erheblicher Mehrheit angenommen.
+
Der Landtag bewilligte in seiner Schlußsitzung aus dem Dispositionsfonds(Ständefonds) u. a. 2 500 Mark für die katholische Kirche in Hanselaer und 400 Mark für die alte katholische Pfarrkirche in Refrath, für die Herstellung des historischen Atlas der Rheinprovinz 3000., für die Kosten der Denkmälerstatistik 25000., für die Bauleitung bei Ausführung der unterstützten Arbeiten 3000., für den Ankauf des in Vohwinkel befindlichen Michaelsaltars aus dem Bonner Münster und Aufstellung desselben im Provinzialmuseum zu Bonn 4000 M. usw. Abg. Regierungsbaumeister Moritz(Köln) regt an, bei den Vorschlägen für die zu unterstützenden Bauten auch die Namen der ausfuhrenden Architekten zu nennen. Den Michaelsaltar bitte er nur provisorisch im Provinzialmuseum in Bonn unterzubringen und ihn gelegentlich einer Kirche zu überweisen. Im Museum werde das Kunstwerk ein beschauliches Dasein führen, dagegen in einer Kirche, in einer passenden Umgebung, unmittelbar zum Volke sprechen. Museen haben sich mehr und mehr als Stätten zu Studienzwecken, nicht des Kunstgenusses entwickelt. Er regt an, in Museen nichte unterzubringen, was anderswo einen besseren Ort finde. Provinzialkonservator Prof. Dr. Clemen(Bonn) erwiderte, daß die Namen der Architekten in dem großen Jahresberichte, ferner in den im Foyer des Hauses aushängenden Plänen namentlich aufgeführt werden. Lebhafte Klage sei geführt worden über die Aus plunderung von Kunstschätzen, namentlich des Niederrheins, durt ausländische Kunsthandler. Dagegen seien vom Overpräsidenten und von den Kirchenbehörden geeignete Maßnaumen erbeten. Die Provinzialmuseen seien dazu da, solche Kunstdenkmäler aufzunehmen, für die ein geeigneter, der Oeffentlichkeit zugänglicher Ort nicht vorhanden sei.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Königs-Husaren-Verein. Der Verein begeht am Sonntag. den 21. März cr.(Läture; die Feier seines 20=jährigen Bestehens im Viktoriasaal unter Mitwirkung namhafter Solisten und des Herrn Hans Portz von den Vereinigten Kölner Stadttheatern. Außer den Ueberraschungen für die Damen, ist eine Ehrung derjenigen Mitglieder vorgesehen, welche dem Verein 15 bezw. 20 Jahre angehören.
Ruths Schönheit ist eine andere geworden; sie erscheint durchgeistigter, edler. Aber die melancholischen Augen, der etwas schmerzliche Zug um den Mund verraten dem schärferen Beobachter tiefe Seelenqualen oder schweres, körperliches Leiden. Das geschäftige Leben und Treiben auf den Straßen beginnt sie anzuwidern. Der günstige Einfluß, den sie sich davon versprochen, schlägt ins Gegenteil um
Nur Ruhe, Ruhe... Sie biegt in eine stille Straße ein. Den Schleier tief übers Gesicht gezogen, schleicht sie die Häuser entlang. Die Müdigkeit nimmt zu. Käme doch eine Droschke! Sie würde sofort nach Hause fahren...
Langsam, langsam schleicht sie weiter... Kaum tragen ihre Füße sie mehr. Ein neues, ganz ungewohntes Gefühl bemächtigt sich ihrer— ein Pressen und Stechen in der Brust, welches ihr fast den Atem raubt...
Plötzlich stößt sie einen leisen Schrei aus. Die Hand greift nach dem Herzen. Ihr ist, als stoße eine unsichtbare Faust ein scharfes Messer in ihre Brust... Der Schmerz schwindet sofort. Gleich darauf wiederholt er sich. Und wieder— und wieder und wieder——
Jetzt ist Ruth unfähig, sich zu bewegen. Verzweifelt klammert sie sich an ein Eisengitter fest. Vor ihren Augen liegt es wie ein dichter Nebel. Ihre Lippen färben sich bläulich. Große
Schweißtropfen perlen von ihrer Stirn.
„Verzeihen Sie, mein Fräulein, Sie sind leidend. Kann ich etwas für Sie tun?“
Wie aus weiter Ferne ertönen diese liebevollen Worte an ihr Ohr
„Ich— ich möchte in eine Apotheke—“ bringt sie mit Anstrengung hervor.
„An der nächsten Ecke ist eine Apotheke. Darf ich Sie dorthin geleiten?“
Ruth nickt und nimmt den ihr höflich gebotenen Arm. Vor der Apotheke lüftet der Fremde mit tiefer Verbeugung den Hut und ist gleich darauf verschwunden.
Langsam steigt Ruth die wenigen Stufen zur Apotheke empor. Der Schmerz hat nachgelassen; doch die Mattigkeit ist so groß, daß sie kaum stehen kann
Der Apotheker gibt ihr auf Befragen ein anregendes Pulver. Doch rät er ihr dringend, einen Arzt zu konsultieren. Derartige Anfälle seien nicht leicht zu nehmen.
Ruth stutzt. Sie entsinnt sich, daß ihre Mutter ganz jung am Herzschlag starb.
„Ich kenne keinen Arzt hier,“ murmelt sie geängstigt.
„Dr. Brassey wohnt ganz in der Ncaye, mein Fräulein, Kerkstreet Nr. 210. Er ist ein vorzüglicher Arzt, besonders für innere Leiden.“
Ruth dankt dem freundlichen Apotheker, bezahlt das Pulver und begibt sich unverzüglich nach der Kerkstreet Nr. 210.
Da die Zeit der Sprechstunde vorbei ist, wird sie sofort vorgelassen. Zu ihrem Erstaunen sieht sie sich jenem ältlichen Herrn gegenüber, der sich ihrer vorhin in so väterlicher Weise angenommen.
„Ich freue mich, daß Sie hier sind, mein Fräulein.“ Seine scharfen und doch gütig blickenden Augen richten sich fest auf Ruths bleiche Züge.„Sie litten vorhin an einem Herzkrampf, dessen Symptome Sie gewiß beunruhigten. Beschreiben Sie mir, bitte, den Zustand ganz genau!“
Während Rut dies tut, beobachtet der Arzt jeden Wechsel in dem leidenden Gesichtchen vor ihm.
Als er eine genaue Untersuchung des Herzens vornimmt, bemerkt er das blaue Band, welches Ruth um den Hals trägt. Dieses Band, der daran befestigte Trauring geben dem Seelenkenner zu denken. Sein Gesicht wird sehr ernst.
„Ihr Zustand ist nicht so schlimm, wie Sie nach jenem Schmerz vielleicht befürchten," lautet sein Urteilsspruch nach Beendigung der Untersuchung.„Ihre Herzmuskeln sind geschwächt; die Symptome deuten auf seelische Erregungen. Vorläufig ist noch kein organischer Fehler vorhanden, obgleich Ihr Herz dazu neigt. Beantworten Sie mir, bitte, offen eine Frage! Sind Sie glücklich?“
„Nein!“
Fast wie ein Schrei ringt sich dies Wort von Ruths Lippen. Ihre Augen füllen sich mit Tränen.
Dr. Brassey sieht ernst aus.
„Ihre ganze Krankheit spiegelt sich in diesem einen Wort
wider,“ fährt er teilnahmsvoll fort.„Suchen Sie glücklich zu werden— und Sie werden gesund sein! Die Last Ihres Kummers ist zu schwer für Ihr von Natur schwaches Vergessen Sie Ihre Sorgen! Erheben Sie sich über dieselben! Vermögen Sie dies nicht, so stehe ich für nichts. Ich werde Ihnen ein Rezept aufschreiben, welches für kurze Zeit einem ähnlichen Anfall vorbeugt. Doch denken Sie stets daran: die einzige dauernde Medizin können Sie sich nur selbst schaffen— Ruhe, friedenheit, Glück!“
Ruth dankt dem Arzt, bezahlt sein Honorar, ruft eine Droschke heran und fährt nach Hause.— Alles wie mechanisch. Ihr ist, als wandle sie im Traum umher. Jeder Gegenstand erscheint ihrem Auge, jedes Geräusch ihrem Ohr weit, weit entfern
Plötzlich fällt ihr ein, daß sie das Rezept zur Apotheke geben muß. Sie läßt den Wagen umwenden, wartet in der Apotheke, bis die Arznei fertig ist, und fährt dann rasch nach Hause.
Um zu ihrem Zimmer zu gelangen, muß sie den Salon passieren. Soeben hört sie Frau Forster sagen:
„Gewiß, Lord Donald, die Mädchen werden sich freuen!“
Und eilig huscht Ruth vorbei in ihr Gemach.
18. Kapitel.
Einige Stunden später klopft Virginia an Ruths Tür.
„Ruth, es ist die höchste Zeit! Der Wagen wartet schon!“
„Steich! Komm' nur herein!“
Heiter trällernd schwebt Virginia über die Schwelle— eine duftige Wolke weißer Spitzen, aus welcher das frische Gesicht gleich einer aufblühenden Rosenknospe erschimmert.
Bei Ruths Anblick erstirbt das Lied auf ihren Lippen. Die Freundin ist ganz in Schwarz gekleidet— und so bleich, so bleich
„Du siehst nicht vorteilhaft aus, Ruth. Ich will Dir ein paar rote Kamelien holen, unten aus dem Salon—“
„Nein, danke. Es ist gut so!“
„Bist du krank, Ruth?“
„Nein. Warum fragst du mich?“
Ruths Stimme klingt schon wieder ungeduldig.
(Fortsetzung folgt.)

C
aiserpalin
DelikatessKokornussbutter.
Zerbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(O) schnell an.
Festgaben für Weißen Sonntag!
Bereitet den Weg des Herrn.
Erzählungen für Erstkommunikanten von Heinr. Schwarzmann, Religions= und Oberledrer. Krefeld. 384 Seiten
*
Religions= und Oberlehrer, Krefeld, 384 Seiten Elegant gebunden n 1,60,.—,.50. Mein Kommuniongeschenk Das Brot des Ledens Wegweiser und Gebetbuch für Katholisches Gebetbuch von die heranwachsende Jugend. Dr. Ant. Tappehorn, Pfarrer. Besorgt von P. Nilkes S. J. 624 Seiten. Elegant gebunden 528 Seiten. Elegant gebunden### 1,10, 1,35, 1,65 und teurer. K.50, 1,90, 2,— und teurer.
Vorrätig bei Ludwig Lülsdorff Wwe., Buchhdlg., Altermarkt.
Rein Sodbrennen. Reine Magensäure. kkeine Verdauungsbeschwerden
mehr nach dem Genuß von Morschels Schwarzbrot. Es ist mir gelungen, ein Schwarzbrot herzustellen, nach dessen Genuß niemano zu befürchten hat, daß es obige Uebel zur Folge hat. Es ist von hellerer Farbe wie anderes Schwarzbrot, aus den feinsten koggen=Qualitäten hergestellt, besonders leicht verdaulich. Kein Feinbrot. Sehr billig im Gebrauch, da man Weißbrot kaum noch bedarf.— Joh. Morschel's Schwarzbrotbäckerei, Ehrenfeld, Venloerstraße 365.— Ferner zu haben in den Verkaufsstellen: Behrens, Köln, Eifelwall 52,
Martini,„ Eifelwall 54,
Sender,„ Fleischmengerg.43,
Hahn,„ Sternengasse 32,
Mosbach,„ Zülpicherstr. 37.
W. Mentges, Kreuzg. E. Streitzg.33 In Lindenthal bei:
Bones, Bachemerstraße 62a.
In Sülz bei:
Fröhlich, Berrenratherstr. 178.
In Ehrenfeld bei:
Göbbels, Simarplatz 10,
„ Kruppstraße 2,
Göbbels, Körnerstraße 26, Heller, Glasstraße 72a,
Rau, Overbeckstraße 80,
Linn, Liebigstraße 161,
Heickaus, Herkulesstraße 99. Broichhagen, Gutenbergstraße, Grüne, Venloerstraße 269, Horn, Geisselstraße 85, Gemünd, Thebäerstraße 38, Kaufmann, Gumprechtstraße 16, „ Philippstraße 57. Für Köln suche noch Wiederverkäufer. 8,
G. Vowinckel
Gegründet 1353.
38 1439 Fernsprecher 3381 28
Reisekeflor
Handtaschen
Baligst.
Reisdorft
Sternengasse 34. Ecke derHosengasse.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschniff in Braundruck das Vertelpfundpaket 25 Pfg
.I
I
sce a
bis 5o%weniger Strümpfe
durch pendsinds Strumpfaufhängung, D. R. P.
Vortelle: Zwangläufige Regulierdüse. D. R. P.
Kein Versagen, keine Gasvergiftungen oder Explosionen.
Beliebige Auswechselung der Mäntel in Nessing, Emaille oder Porzellan. Uber 50% Gasersparnis,
Fabrikanten: Gehr. Jaccb, ZNICKZu, 400 Arbeiter.
Zu haben In allen Beleuchtungsgeschäften.
S
Vertreter: Willy Stoltz. Köln a. Rhein,
Kamekentrase 8.
sehr vorteilhaft
EKRESA in billiger und
Wa besssrer
künstlerischer Ausführung.
Jean Schernnitz&amp; Zündi
Sandbahn 1. Fornspnecher 152.
——
Dar täcalste und vollkommenste solbsttätige
Waschmittel
van bicher unerreichter, geradezu wunderbater Wasch- und Bleichkraft. Wäscht die Wösche von selbst is
einviertel bis einhalbstündigem Kochen, macht sie rein und blendend weiss, frisch und duftig wie von der Sonne Hebleicht! Reiben, Bursten, Waschbreu, selbst Seile und Soda sind entbehrlich, daher ganz onorme Ersparnis an Zeit, Arbeit und Geld! Garantiert unschädlich bei jeglicher Anwendung. Pakete à 35 und 05 Pig
Verbessertes, im Gebrauch billigstos, unerreichtes Seifenpulver. Garantiert unschadlich Kein Zusatz von Seife und Soda erforderlich! Erleichtert bedeutend das Waschen, da aur leichtes Nachreiben mit Hand oder Maschine nötig. Dis Wäsche wird schneewens und erhält den frischen Geruch der Rasenbleiche. Paket 25 Pia
SIn ane
In Verbindung mit Seile, ganz hervorragendes Waschmittel, bester Ersatz für Soda. vorzüglich zum Einsetzen oder Einweichen der Waschs, zum Reinigen von schmutzigem Küchengeschir und Holzgeräten etc.
Oben genannte 3 Artilel in allen einschlägigen Geschäften zu erhalten.
Alloinige Fabrikanten: Hankel&amp; Co., Oüsseldort.
D
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74 · Mittwoch, 17. März 1909.
Rauf inter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Elmer. Köln
####
Seite 3.
aiserpalin)
DelikateesKokosnussbutter. Verdingung.
Die zum Posthausneubau auf dem Postgrundstücke zu Düren
Rhl.) erforderlichen Boden= und
„veranschlagt
(Rhl.) erforderlichen Boden= und Wandplattenbeläge, veranschlagt zu rund 6500 M. sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Zeichnungen, Massenberech= nung, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Postbaubureau zu Düren(Rhl.), Kölnstraße 55,., zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zum Preise von 1,50 M. bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:
Angebot auf:„Boden= und Wandplattenbeläge“ an das Postbaubureauin Düren(Rhl.), Kölnstraße 55, I. frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 2. April 1909, vormittags 10 Uhr, im vorgenannten Postbaubureau geöffnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten. Zuschlagsfrist 14 Tage. I' Nachen, den 13. März 1909. Kaiserl. Oder=Postdirektion.
Psachler.
Mänlhester
Mtr. 1,10.4 bis zu den feinsten Qualitäten.
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Billige
Reste
Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Severinstr. 22. 95
Telephon
201.
Köln
Telephon
201.
Richmodstr. 27
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut
sitzender
herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must ### von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Graßes Lager in fertig.
Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Deutscher Hanig
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die Hynig erwertungsgenossenschaft in rühl(Bez. Köln) Postkolli franko Nachn. K. 10.50. Dieselbe empfiehlt ferner:
Echlen Honighuchen
mit nur seinstem Bienenhonig hergest., p. Pfd..K. Postkolli fr.
Honigbonbons
*
bestes Heil= u. Linderungsmittel bei Husten und Heiserkeit, per Pfd. 1.4, 5 Pfd. franko.
Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und Schautenster-Einrichtungen jeder Ar
Staubdichte Glas-Ladestische() Clasautsätze(Sl Glasschränke
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prode grat. Liter fl..4 Alleinv.
Oskar J. Esser,
Nrefelder straßse 101.
Ich habe mich in Köln,
zomödienstr. 85
als Spezialarzt für Haut= und
* 0
niedergelassen. 5°
Sprechst. 9½—11½, 2½—5. Sonntags 10—12 Uhr.
Freitags keine Sprechst.
I.
Eigene Schreinerei und Drechsierei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Sniegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Theken eic.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel, und Schwarzmetall
„Vetene In allen Preislagen.
Hochfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufensien-Dekorations-Artikeln und
Ladengebrauchs-GegenstänßenMusterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Reterenzen:
FKSEE
40m
urzt des Krankenkassenverdandes.
Behandlung der Mitglieder nach vorheriger durch die zuständigen Kassen.
Seinkrum
finden sichere u. schnelle Heilung 1 ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung Plattfußbeschwerden cw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Kölu, Ehrenste. 3639,.Sto4.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr;
Sonntags 10—1 Uhr. v“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 74&a Mittwoch, 17. März
1909.
8 Pädagogischer Kursus in Köln.
Von Osterdienstag, den 13. April, bis Samstag, den 17. April, findet im großen Saale des Fränkischen Hofes an der Komödienstraße ein wissenschaftlich=pädagogischer Kursus für Erzieher statt. Zu demselben sind hervorragende Kräfte auf dem pädagogischen Gebiete als Redner gewonnen worden. Professor Dr. E. Deunert(Godesberg), der wissenschaftliche Direktor des Keplerbundes, wird reden über Wesen und Ursprung des Lebens und zwar am Mittwoch, den 15. April, abends 8½ Uhr(mit Lichtbildern). Frl. Hedwig Dransfeld(Werl) behandelt in drei Vorlesungen die moderne Lyrik. Hr. Dr. Max Etrlinge: ünchen) spricht über moderne Tierpsychologie unter Berücksichtigung des biologischen Unterrichtsbetriebes. Professor Dr. Friedrich Wilhelm Förster(Zürich) ist ebenfalls für vier Vorlesungen gewonnen worden. Er wird die moralpädagogifchen Probleme im Schulleben erörtern. Universitätsprofessor Dr. Geyser (Münster) gibt in fünf Vorträgen Aufschluß bezw. Belehrung über die Analyse der Denkvorgänge. Hr. Königl. Baurat Heimann(Köln) erläutert den Kölner Dom. Dem Vortrage soll eine Dombesichtigung von seiten der Kursusteilnehmer sich anschließen. Endlich spricht Hr. Universitätsprofessor Dr. Martin Spahn(Straßburg) über die Zeit von 1848 bis 1866 in funf Vorlesungen. Wie wir hören, wird insbesondere die Teilnahme von auswärts recht zahlreich sein. Der Kursus ist eingerichtet worden auf Veranlassung des Vereins für christliche Erziehungswissenschaft und zwar der norddeutschen Gruppe desselben, des Vereins katholisch=deutscher Lehrerinnen und des katholischen Lehrerverbandes des Deutschen Reiches.
Triebwagenverkehr Ehrenfeld-Horrem. Vom 16. d. M.
ab werden die für die Strecke Köln=Ehrenfeld—Horrem im veröffentlichten Fahrplane vorgesehenen Triebwagenzuge:
1520 Ehrenfeld ab 438, Horrem an 504
1521 Horrem„ 550, Ehrenfeld„ 620
1522 Ehrenfeld„ 1134, Horrem„1158
1523 Horrem„ 1205, Ehrenfeld„1233
für den öffentlichen Verkehr in Dienst gestellt. In den Triebwagen= zügen ist die Gepäckbeförderung ausgeschlossen und nur Handgepäckbeförderung zugelassen.
in Wissenschaftliche Volkskurse. Auf die heute und am Mittwoch, den 24. März, abends 8½ Uhr, in der Aula des MarzellenK dnsnnnnf. wessem Sben i— c a
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. März 1909.
S
2 Auf dem Dampfer.
Eine Frühlingsgeschichte von K. H.
Vor der Binzer Landungsbrücke hatte der Greifswalder Dampfer, der die Rundfahrt um die Insel Rügen machte, dreimal zur Abfahrt gelautet. Jetzt ein langgezogenes Tuten wie ein tiefer, unartikulierter Seufzer. Dann rasselt die Ankerkette, und das kleine Dampfboot wendet sich langsam im Bogen, um den RückDie Sonne, die drüben hinter den Dünen untergeht, hebt die dunkle Farbe der Tannen prachtig von dem mattgrünen, silberbewölkten Himmel ab. Im Vordergrund die hellen Dünen, an die sich die Wellen liebkosend drängen. Dahinter die kleinen Hauser von Binz, eins neben dem anderen, wie Kinderspielzeug aufgebaut. Oben guckt der Mond, einer runden, weißen Wolke gleich, neugierig auf das Wellenspiel.
Am Dampferrande steht eine kleine Gesellschaft aus Greifswald, die Tanzstundenherren und Dämchen vom sogenannten Studentenzirkel und winken mit den Tüchern dem Strande einen Abschiedsgruß zu. Behäbig rücken die Väter zu Dreien und Vieren zusammen und holen die Skattarten heraus. Die Kellner klappern
mit den Biergläsern.
Konrad Riesen geht mißmutig auf dem Dampfer auf und ab. Diese Umgebung hier, das war ja fürchterlich. Die lauten Stimmen die sich immer wieder dieselben faulen Skatwitze zurufen, ihr schallendes Gelächter, das Auftrumpfen auf den Tisch, das mußte einen ja um die Stimmung bringen. Und er war doch so froh gewesen, den ganzen Tag über. Wie er mit Hilde Pinder, seiner kleinen Tanzstundengefährtin aus Greifswald, durch den Wald gegangen, unter sich das rauschende Meer, über sich die warme Frühlingssonne, da hätte er jubeln mögen vor Lust. Aber dann mußten sie sich trennen; denn Herr Pinder suchte bei der Gelegenheit Sommerwohnung, und Hilde durfte dabei nicht fehlen. Und wie sie fortgegangen, da war's wieder über ihn gekommen,
die Sehnsucht und die innere Unruhe.
„Gab's denn keinen Platz aus dem Dampfer, wo man ungestört sein konnte? Suchend blickte er sich um.
Kommen Sie doch hierher, Herr Riesen,“ winkte Hilde ihm. Sie stand neben ihrer Mutter und fächelte sich ostentativ mit dem Taschentuch Kühlung zu.„Ach, Muttchen, ich brauche wirklich noch kein Tuch“, sagte sie zu dieser gewendet.„Wenn's kühler wird, komm ich dir in die Kajüte nach“
Dann ging sie mit Konrad durch den engen Gang in die Ecke
am Radkasten.
Sehen Sie, Herr Riesen, hier haben gerade zwei Platz. Da wollen wir mal tun, als ob wir allein den Dampfer gemietet
Konrads Augen strahlten, als er sich neben sie setzte und mit ihr zu plaudern anfing.„
Ja, es war doch eine luftige Zeit, unsere Tanzstunde. Jetzt sind die Nachkränzchen und die Bälle vorbei. Und das wird wohl unser letzter gemeinsamer Ausflug gewesen sein. Tut's Ihnen
leid, Fräulein Hilde?“
Ich weiß nicht. Ich denke mir, das Schönste kommt noch. Später— die großen Bälle— das wird doch etwas anderes kin glaube ich. Die Leutnants, die Referendare und die Assessoren,
Gymnasiums(Marzellenstraße 13, stattfindenden Vorträge von Simchowitz über Modernen Theaterbetrieb sei hier nochmals aufmerksam gemacht. Der erste Vortrag wird die ökonomischen Momente im Theaterbetrieb: Einnahmen und Ausgaben. Gagen, Tantièmen, Gewinn und Verlust, sowie die Lage des Bühnenkünstlers behandeln. Im zweiten Vortrage wird Dr. Simchowitz über die technischen Momente: Die Herstellung des szenischen Bildes, die szenischen Effekte und dergleichen sprechen. Eintrittskarten sind zum Preise von 20 Pfg. an der Abendkasse
X Eine Belebung der Bautätigkeit macht sich seit einiger Zeit bemerkbar. Wie wir bereits gemeldet haben, wird im Laufe dieser Woche mit dem Abbruch des Hotels Ernst begonnen werden, um einem Neubau, welcher der Firma Boswau und Knauer übertragen worden ist, Platz zu machen. Dieser Tage ist mit dem Auszug aus den Hotelräumen begonnen worden. Der Neubau wird in architektonischer Hinsicht eine Zierde des Domplatzes werden.
Auf einem zwischen den Grundstücken 16 und 34 an der Gereonstraße gelegenen umfangreichen Gelände werden zurzeit die dort stehenden alten Häuser niedergelegt. Auf dem Gelände wird ein großes kaufmännisches Geschäftshaus errichtet, das der in den deutschen Großstädten sich bemerkbar machenden Citybildung Rechnung trägt und Gewerbetreibenden Gelegenheit bietet, sich im Zentrum des Verkehrs gelegene Geschäftsräume für Kontor, Laden, Lager usw. mieten zu können. Den Plan für das gewaltige Gebäude hat Hr. Regierungsbaumeister C. Moritz entworfen; es wird ein Prachtbau werden.— Auch in den Vororten regt sich die Bautätigkeit wieder; sie dürfte wohl mit dem Eintritt milderer Witterung eine weitere Steigerung erfahren. Wie wir hören, wird übrigens auch das Café Palant am 1. April abgebrochen und durch einen prächtigen Neuvau ersetzt werden.
(0) Uniontheater, Hohestraße am Bismarckdenkmal. Das neue Wochenprogramm enthält u. a. folgende Nummern: Bilder aus dem Kaukasus, Spitzenklöpplerinen=Schule, Indische Gaukler, Wintersport in Savoyen; ferner die Tonbilder Soirée beim Kommerinrat Goldstein und Die verkaufte Braut. Sehenswert sind auch die Dramen Der Fluch des Goldes und Zwischen Pflicht und Liebe. Im oberen Theater finden auf Veranlassung des Sieg=Rheinischen Turngaues und des Verbandes Kölner Turnvereine Vorführungen des 11. Deutschen Turnfestes in Frankfurt um Main statt.
C Unfälle.. Auf dem Blaubach hantierten zwei Jungen mit einem Revolver. Derselbe entlud sich, die Kugel traf einen der Jungen und verletzte ihn an der Hand.— Einen Laternenanzünder rissen zwei Jungen von der Leiter herunter. Der Mann kam zu Fall und erlitt eine schwere Kopfverletzung.— An der Nordbrücke fiel ein Mann aus einer beträchtlichen Höhe herunter, brach ein Bein und erlitt eine erhebliche nopfverletzung.— In der Pantaleonsmühlengasse riß ein Junge die Kaffeekanne vom Tisch und ver brannte sich dabei schwer den Arm.— am Stadtwalde hantierte ein Junge mit einer Ppistole; diese entlud sich. Der Junge wurde durch die Kugel an der Hand verletzt.— In der Thieboldsgasse
die— ach, ich freue mich so sehr darauf, ich...“ Sie hielt inne, weil sie seine traurigen Augen sah.
„Da werden Sie gewiß sehr gefeiert werden.“ Konrad gab sich Mühe, gleichgiltig auszusehen.„
Sie schwiegen beide und sahen vor sich hin. Hilde stand auf und lehnte sich über die Brüstung. Wie bei ihrer Bewegung die Spitzenärmel den Arm frei ließen, sah Konrad das kleine Grübchen am Ellbogen, das kleine, verführerische Grübchen, das er bei den Tanzstundenbällen so oft sehnsüchtig angeblickt hatte. Da hauchte er einen Kuß auf den weißen Arm und rasch noch einen...
„Konrad!“ Sie sprach es wie im Traum „Hilde, liebe kleine Hilde!“
Hand in Hand standen sie da. Die Wellen rauschten, der Früh lingswind umfachelte sie mit dem Flügelschlage des Glücks, und das Licht der bunten Lampions liebkoste ihre Gestalten...
„Nanu, Hilde, wo steckst du denn eigentlich?“ rief Frau Pinder ärgerlich.„Du wirst dir einen schönen Schnupfen holen. Abends im Frühjahr mit dem dünnen Kleid.“
„Hier bin ich ja, Mutichen.“ Hildes Stimme zitterte merklich. Kalt ist's hier wirklich nicht. Wir sitzen ganz geschützt.“
„Jawohl, sehr geschützt,“ wiederholte wütend Herr Pinder. „Sehr geschützt! Was soll denn das heißen, Madel? Schickt sich das vielleicht? Donnerwetter noch mal!“
„Papa,“ rief Hilde mit stockendem Atem,„sei doch nicht böse.“ Und um ihn zu beschwichtigen, sagte ste ihm ins Ohr:„Konrad hat sich mir eben erklärt.“
„Erklärt? Zum Teufel, Herr, was haben Sie meiner Tochter
zu erklären?“
Konrad Riesen sah zu Boden.
Er war ganz verblüfft. So’ne kleine Gans. Konnte die nicht den Mund halten? Achtzehn Jahre war er alt und stand im zweiten Semester.
„Gnädiges Fräulein meint wohl—“ er wurde immer ärger licher—„ein Mißverständnis—
„Das hoffe ich auch, geehrter Herr. Und ich wünsche Ihnen einen guten Abend.“
Herr Pinder dreht ihm den Rücken, nimmt das purpurrot erglühte Töchterchen ziemlich derb an der Hand und führt sie und seine Frau die Treppen hinauf nach dem oberen Dampferdeck Ueber die Angelegenheit wird kein Wort mehr verloren.
wurde ein Junge von einem Hunde in das Bein gebissen.— An
St. Agatya fiel einem Mann ein Fensteroberlicht auf den Arm: der Mann erlitt eine schwere Schnittwunde.— Auf dem Holzmarkt wurde ein Mann im Streit in den Kopf gestochen. Alle Verletzte wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Kalk.
* Festnahme. Zu der unter dieser Spitzmarke gebrachten Meldung schreibt uns die Städtische Sparkasse in Kalk: Die erwähnten 200 M. wurden nicht unrechtmäßig, sondern auf Veranlassung des Besitzers des Sparbuches, der in Köln wohnt, abgehoben und diesem auch vom Abheber überbracht, während das Sparbuch nicht an den Besitzer zurückgelangte.
Für Wirte!
Bevor Sie sich ein Orchestrion oder elektrisches Piano kaufen, besichtigen Sie das grösste, in der Musik vollendetste
0•
bei
Herrn Joseph Esser, Wirt, Holzmarkt 19
welches alles Bisherige übertrifft.
Lambert Hocvel. Musikwerke
grösstes Lager moderner Orchestrions.
Venloerstrasse 23, am Friesenplatz.
Hatermehl
ist die einzig richtige Kindernahrung. wo Muttermilch fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.
Wiederum hatte die lachende Frühjahrssonne viele Hunderte zur Extrafahrt nach Rügen gelockt, und wieder läutete am Abend die Dampferglocke eindringlich und meldete den Reisenden den Beginn der Rückfahrt.
Als einer der Letzten steigt Assessor Riesen, ein schlanker, elegant gekleideter Herr aus dem Boot auf die Dampfertreppe. Langsam schlendert er am Deck hin und her, um sich einen ruhigen Platz zu suchen.
Konrad wirft noch einmal einen Blick auf Binz, das in der Vorsaison einen so weltfremden, melancholischen Eindruck macht. Langsam senkt sich die Dämmerung über den Strand, und alles erscheint in nebelhafter Ferne. Der Turm auf der Greifswalder Oie steht gespenstisch mit seinem leuchtenden Auge.
Drüben geht der Mond auf, eine große, gelbe Scheibe. Das Wasser, in dem er sich spiegelt, liegt da wie fließendes Golo. Wie lange schon war er nicht hier gewesen? War's wirklich schon zehn Jahre her? Damals, ehe er nach Heidelbetg ging. Ach, lag die Zeit fern!
Konrad streicht sich über die Stirn und träumt. Richtig, das war ja mit Hilde gewesen. Wie er mit ihr durch den Wald gegangen ist... Und hier, war's nicht hier, wo er...
So ein nettes, liebes Mädel war sie. Was mag aus ihr geworden sein?
Gedankenverloren steht er am Radkasten. Er beachtet es raum, daß eine hohe, schlanke Dame an seine Seite getreten ist. Auch sie scheint an längst vergangene Tage zu denken. Ja, so hatte
er hier vor zehn Jahren neben Hilde gestanden. Halb noch träumend blickt er sie genauer an. Merkwürdig, wie die der Hilde ähnelt! Nur voller und reifer ist ihre Schönheit.... Ihre älte Schwester? Aber nein, es sind ja zehn Jahre vorbei, seidem.Er stutzt und bemerkt, daß auch sie ihn fixiert. Wahrhaftig, e ist keine Einbildung. Die nämliche Ueberraschung spricht au beider Augen. Zögernd reichen sie sich die Hände. Einen Momen stehen sie so— sprachlos— da. Aber Hilde sieht nicht weniger glücklich aus als Konrad.
„Herr Assessor jetzt, nicht wahr?“ Sie findet zuerst ein paar
Worte zur Begrüßung.„„„
„Jawohl, meine Gnädigste, Assessor Konrad Riesen, der sich in Berlin zu Tode langweilt und in seiner Verzweiflung einen Ausflug nach der Heimat gemacht hat, ohne zu ahnen, welches Glück ihm bevorsteht.“
Sie kommen ins Plaudern, und während sie sich über all die alten Bekannten unterhalten, läßt er seine Blicke bewundernd über ihre schöne Gestalt gleiten.
Was aus dem niedlichen Backfisch doch geworden ist! Diese wunderbare Figur, die in dem weißen Kleide mit der eng anliegenden Weste so voll zur Geltung kommt. Die schwarzen, tief gescheitelten Haare umrahmen das liebe Gesicht. Die klugen Augen träumen wie damals. Die kleine Nase sieht ebenso übermütig aus über dem vollen Mund.
Und was für gewandte Umgangsformen sie sich angeeignet hatte! Mit der konnte man auch in der besten Berliner Gesellschaft sich sehen lassen. Welch ein entzückendes Weib!
Sie sah nach der Uhr.„Aber jetzt muß ich—“
Konrad faßte ihre Hand.„Nein, nein, jetzt laß ich Sie nicht fort, ehe Sie mir nicht eine Frage beantwortet haben. Sagen Sie mir ehrlich, Hilde, dachten Sie nicht gerade an mich, als ich
Sie wiederfand?"
Sie wurde rot und wollte ihm ihre Hand entziehen. Hilde, ich weiß es. Sie dachten an mich, wie ich an Sie
dachte. Sehen Sie, ich habe mich damals benommen wie ein—
wie ein dummer Junge. Aber in meinem Gedächtnis warc.. Sie, Hilde, eins mit meiner Sehnsucht. Hilde, einen Moment hören
Sie mich noch an——“
„Es geht nicht, Herr Assessor, es ist unmöglich. Ich werde— ich möchte Ihnen eine Enttäuschung ersparen. Bitte, lassen Si mich. Da— sehen Sie, da—“ Sie entfernte sich hastig ein
paar Schritte von ihm.—6 den
Ein dicker, gutmütig aussehender Herr drängte sich durch ven
engen Gang und klopfte Hilde auf die Schulter.
„Na, Alte, hast du nu genug in den Mond geguckt? Bei de Finsternis kann man lange nach dir suchen. Wirst dir ne Erka tung zuziehen, Schatz! Hier hast du auch einen Taler Abschlagzgeld für die genossene Einsamkeit. Sauer erworbene Skatgroschen Na, was hast du denn? Willst du mir nicht einen Kug gebeKonrad war rasch zurückgetreten, ohne daß Hildes Mann ih gesehen hatte. Es war jetzt ganz dunkel geworden.
Also darum ihre Verlegenheit!.„„ 1
Ja, das war ihm gar nicht in den Sinn gekommen, daß unterdessen hätte heiraten können. Schöne Patsche, in die bald geraten wäre! inen
Fröstelnd setzte er sich an einen Tisch und ließ sich steifen Grog kommen.

Kölner Lesal-Anzeider ur. 74&a Mittwoch, 17. März 1909.
Seite 5.
Das KiowirtN Hauptgeschäft Weyerstrass
Filialen: Aachener Strasse 41. Krefelder Strasse 21.
u be#
Soyerinstrasse 6d.
——
AETENN Tg
Re i shhee en
n
Aus eben eingetroffenen Dampfern kaufte 8 Waggonladungen selten schänen, hiutirischen
Kabeljjau! Kabellau!
Mein Verlader versichert, selten eine solch hochprima Ware verladen resp. am Fischmarkt gehabt zu haben. Verkaufe diesen blutfrischen Kabeljau im ganzen, ohne Kopf gewogen, das Pfund zu 12 Pfg., im Schnitt 20 Pfg.
und leiste ich für die Qualität jede Garantie.
Ferner erhalte heute noch Waggonladung feinster Angelschellfische: kleiner 5 Pfd. 65 Pfg., mittel 25 Pfg., grosser 30 Pfg., grösste-4pfündige, 40 Pfg., Kuurrhahn. etwas hochfeines, 25 Pfg., Seelachs Pfund 25 Pfg., 1 Waggonladung echte feinste
Pfg., Knurrhahn, etwas hochfeines, 25 Pfg., Seelachs Pfund 25 Pfg., 1 Waggon! siisse gefüllte Bratbückinge, das Feinste, was es gibt, Stück nur 5 Pfg.
Hochfeine Räucher-Waren und prima-prima Marinaden, 2 Waggons Gemüsekonserven noch eingetroffen.##
FISSnadl
8•
Hol
verkaufe alle Manufaktur-, Kurz-, Weissund Wollwaren, sowie Herren- und Kinder-Konfektion zu bedeutend herabgesetz□
ten Preisen.
Auf Normal- und Felsenhemde
sowie alle Arbeiterkleider und KommunionAnzüge gepe 15% Rabatt.
1*
Math. Schiffer,
Bottenbroich.
1. Aachemree Strasse 41, ZI. SSUariss
HAIA“AN
AUdatÖh
Zwangs-Versteigerungen.
Am Dannerstag, den 18. März 1909. vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Neußertraße 740 in Cöln=Merheim gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kommode in Tannen, 1 Spiegel in braunem Rahmen, 2 Stühle mit durchlöchertem Sitz.
Sodann nachmittags um 3 Uhr, im Pfandlokale Sternengasse 10 im Rubens:
1 Kleiderschrank mit 3 Türen und Spiegelscheibe, 1 Vertiko mit Aussatz in Nußbaum, 1 Trumeauspiegel, Kleiderschrank, 2türig, in Nußbaum, 6 Stühle in Eichen mit Ledersitz, 1 Kücheneinrichtung bestehend aus Küchenschrank, Anrichte, 2 Stühlen, 1 Tisch, 3 Kleiderschränke in Tannen, 12 Stühle mit Rohrsitz und Rücken, 6 Stühle mit Ledersitz. 1 Sofa mit Plüschbezug, 3 Bettstellen, englisch Nußbaum, 3 Flurständer in Eichen, 1 Schreibtisch in Nußbaum, 4 Nachtschränkchen, 2 Ausziehtische in Nußbaum, zirka 600 Wein= und sonstige Flaschen.
Im Anschluß hieran nachmittags 4 Uhr, im Pfandlokale Thieboldsgasse 146:
1 Partie ausländischer Briefmarken, 111 Meter Crepon, 1 Waschkommode in Tannen, 1 Anrichte in Tannen, 1 Diwan mit Spie elaussatz in Nußbaum, 1 Schreibtisch in Nußbaum mit Aufsatz usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ve
Zwangs-Versleigerungen.
Am Donnerstag, 13. März 1909, nanmittags 3 Uhr. soll im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eichenbüfettschrank.
Daran anschließend Krielerstraße 100:
1 Lastwagen.
Roevenich, Gerichtsvollzieher in Cöln-Nippes. p“
Am Donnerstag, den 13. März 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 zweit. Kleiderschrank, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfettschrank, 1 Ausziehtisch. Kruse,
a* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, den 18. Märi 1909, nachmittags
5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in CölnEhrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
130 Paar div. Schuhe und Pantoffeln.
Tervooren. 3
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwauas-Veekeigerung.
Am Donnerstag, 18. Mär; 1909, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Kleiderschrank.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.“
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstaa, 13. Mär 1909. vormittags 11½ Uhr sollen im Pfandlokale Thiebolds. gasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteiger werden:
Waschkommode, Kleiderschrank,
Spiegel.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln 9“
Am Donnerêtag, 13. März 1909, nacmittags 4 Uhr
sollen Rolandstraße 105 in Cöln, beim Spediteur Josephs, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
18 Gelgemälde alter Meister der
belgischen usw. Schule.
Verkauf findet statt. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
nennt mit vollem Recht jeder Eicht- und Rhenmatismus=Kranke seine schrecklichen Leiden. Durch lange Jahre hindurch, meist bis aus Ende seiner Tage, ist er fast unfähig, sich zu rühren; es reißt, zieht und bohrt dann mit teuflischer Grausamkeit in den entzündeten und geschwollenen Gelenken und verursacht geradezu wahnsinnige Schmerzen. Jeden Gang, auch den notwendigsten, möchte der arme Kranke am liebsten unterlassen, und kann es doch nicht verhindern, daß seine grausamen Leiden immer weiter um sich greifen und immer neue Erscheinungen zeitigen.
Ein Strahl der Hoffnung für die Unglücklichen, die an Gicht und Rheumatismus leiden, resp. mehr oder weniger verdächtige Anzeichen davon verspüren, wie z..: eigentümlich knirschende, entzündete, geschwollene und steife Gelenke, knotige und manchmal geschwürig werdende Auswüchse und Auftreibungen an den Knorpeln(Ohrmuscheln usw.), mitunter auch völlige Lähmung, ferner Harngries, Steinleiden usw., ist daher unser heutiges Angebot, einen kostenlosen Versuch mit unserem Mittel „Limosan" zu machen. Wir verlangen keine Ueberzeugung, daß„Limosan“ unter allen Umständen zu helfen vermag, sondern jeder soll sich selbst vergewissern, was er von unserem Mittel erwarten darf. Deshalb versenden wir durch eine Apotheke an alle Kranken, die uns nur ihre Adresse per Postkarte mitteilen, ein über Gicht und Rheumatismus ausführlich aufklärendes
Duch. eine Probe und uuser Rezept ganf umsonst!
Jeder, der leidet oder einem anderen Kranken gern helfen möchte, schreibe sofort: je frühzeitiger er es tut, desto schnellere Hülfe ist wahrscheinlich, und die Fälle sind gar nicht selten, wo schon unsere Gratisprobe Besserung brachte!— Man adressiere genau:
Laboratorium„Limosar“, Limbach Nr. 48 B(Sachsen).
Bestandteile: Aethylenimin D. R. P. 1; Glykokollparaphenetidin bas. 4,5; Lithioncarbonat 0,1; salizyls. Salz d. G. 1; essigs. Salz d. G. 0,4. akcb
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, 18. März 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett in Eichen, 6 Stühle, Tisch,1 Chaiselongue,1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Waschtisch, 1 Vertiko, 1 kompl. Lexikon, 2 kompl. Betten, 1 Büfett in Mahagoni, 1 Truhe, 1 Salonschrank, 10 Stühle, 1 Piano usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag. den 19. März 1909, nachmitt. 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend verstei ert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel, darunter eine bessere Bureaueinrichtung in Eichen, ferner 1 Schreibmaschine, 1 Pianino. Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.*r
Am Donnerstag 18. Marz 1909, vormittags 11 Uhr
soll Pfälzerstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan in blauem Plüsch.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9“
Zangs=Verseigerung.
Am Donnerstag. 13. März 1909, nachmittags 3 Uhr, ollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pianino.
II. Verschiedene Hausmobilien als: Betten, Tische, Schränkeusw.
Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstraße 36 in Cöln.
Bardentzeuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Zwangs=Verkleigerung.
Am Donnerstag. 18. März 1909, vormitlag 11 Uhr.
sollen in Cöln=Nippes, Tantenerstraße 18, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
60 Sack gebrannte Graupen, 11 Sack rohe Gerste,
12 Sack Kamellenmalz,
25 Sack Malzgerste,
50 Sack Farbenmalz. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. c*
Fabrräder
Srammophane, Platt.
##die neuesten Stück: Reparaturenpromp u. billig in eigener Werkstätte.
Fried. Klein,
Severinstr. 245-45 neben Markthalle. n
Wenige
Groschen
genügen viel-K leicht schon, V.
um ein über flüssigesKleidungsstück durch eine Anzeige im(LA) zu verkaufen.I
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leser kreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Spe ur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
9493229
Verlag von J. P. Bachem in Köln
Perien aus dem Sagenschatz
S an
s Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..—.
Mürchen u.
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule
Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael Sechste Auflage Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung.
ummm

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a Mittwoch, 17. Marz 1903.
G Kölner Frauenfortbildungsverein.
Die 14. Jahresversammlung wurde am Montag im Zivilkasino unter dem Vorsitze von Frl. Mathilde v. Mevissen abgehalten. Hr. Dr. v. Mallinckrodt erstattete den Geschäftsbericht, dem zu entnehmen ist, daß die Mitgliederzahl zwar auf 494 gesunren der Jahresbeitrag dagegen auf 3046 M. gestiegen in. Der Besuch der kaufmännnischen Fortbildungsschule fur Mädchen hat sich auf der bisheriger Höhe gehalten. Am 3. April 1908 verließen 128 Schülerinnen mit dem Zeugnis über ihre vollendete Ausbildung die Anstalt und fanden Stellungen in den verschiedensten kaufmännischen Berufszweigen. Am 24. April wurden auf Grund ihrer guten Entlassungszeugnisse und nach bestandener Prüfung im Deutschen und Rechnen 167 Schülerinnen neu aufgenommen, die sich auf vier Parallelklassen verteilen. Am 8. August 1908 entließ die Anstalt 22 Schülerinnen des sogenannten Herbstkursus, der vom Herbst 1907 bis Herbst 1908 währte. Im Herbst 1908 traten 33 Schülerinnen wieder ein. Der Unterricht fand in den Räumen der Mittleren Mädchenschule I, Rotgerberbach 15,
statt. Der Lehrplan umfaßt: Deutsch(2 Stunden wöchentlich);
Kaufmännischer Briefwechsel(); einfache und doppelte Buchführung(); Rechnen(); Erdkunde(); Französisch(); kaufmannische Schönschrift(); Stenographie(); Handelslehre(), zusammen 20 Stunden wöchentlich. Fakultativ wird Gesangunterricht erteilt. Das Schulgeld beträgt für das ganze Schuljahr 50 M. Die Anstalt steht unter der Leitung des Hrn. Dr. Hayn, Rektors der Mittleren Mädchenschule 1. Den Unterricht erteilten wäyrend des Schuljahres 1908/1909 drei Leyrer und sechs Lehrerinnen, und zwar Frl. Zweybrucken, Frl. Greverath, Frl. Stolle und Frl. Lauff im Hauptamt, die übrigen im Nebenamt.
Mit Studiendirektor Prof. Dr. Eckert wurde eine Vereinbarung getroffen, wonach den Leyramtskandidatinnen der Handelshochschule ein gelegentliches Hospitieren an unserer Schule ermöglicht ist.
165 Mädchen wurden auf der Schreibmaschine ausgebildet. Für den Unterricht stehen 16 Maschinen verschiedener Systeme zur Verfügung, die Eigentum der Anstalt sind. Das Schulgeld beträgt 15., Schülerinnen der Kaufmännischen Fortbildungsschule bezahlen nur 10 M. Die Handarbeitskurse standen unter Leitung von Frl. C. Ströver. Im Sommerhalbjahr 1908 nahmen 44 Schulerinnen an dem Flick= und Stickkursus, und 18 an dem Zuschneidekursus teil. Im Winterhalbjahr 1908/1909 betrug im ersteren Falle die Zahl der Schülerinnen 30, im letzteren 15. Das Schulgeld beträgt für den Flickkursus 5., für den Zuschneidekursus 8 M. Die Schülerinnen der Kaufmännischen FortbildungsDer Vericht gedenrt dann der Unterhaltungen der Schülerinnen und erwähnt über die Koch= und Haushaltungsschule, daß in der Vorstandssitzung vom 27. März das Kuratorium beschlossen hatte, anstatt zweier Wochenkurse, den einfachen Kursus, der bisher die Tage von Montag bis Donnerstag einschlietzlich umfaßte, auf die ganze Woche auszudehnen. 46 Schulerinnen besuchten den Wochenkursus, 16 die Sonntagsschule. Die Woyltat der Stiftung Ludwig Stollwerks konnte 32 Bräuten zugute kommen. Ver Kurse in hauswirtschaftlicher Fortbildung konnten gegeben werden. Jedesmal wurden acht Mädchen in 24 Abendstunden in allen Zweigen der häuslichen Arbeit unterrichtet. Neben der Kochschute lei##ete auch diese Kurse Frl. Sorge. In das Kuratorium der Koch= und Haushaltungsschule sowie der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule wurde Frau Kommerzienrat Schmalbein gewählt. Frau August Joest trat aus dem Kuratorium aus. An ihrer Stelle wurde Frau Landgerichtsrat Paul Schnitzler tooptiert.
Die hauswirtschaftliche Fortbildungsschule be gann vollbesetzt von Östern ihr zweites Arbeitsjahr. Die Aufgabe der Anstalt ist: die aus der Volksschule enlassenen Mädchen für die Obliegenheiten im fremden Haushalt und der Familie tüchtig zu machen. Der Unterrichtskursus dauert ein Jayr, die Schule ist eine Tagesschule. Die Schülerinnen erhalten Mittagessen und Nachmittagstaffee in der Anstalt. Das Schulgeld wird vierteljährlich mit 25 M. erhoben für den Unterricht. Der Bücherei waren wieder 100 Mark zur Verfügung gestellt worden. Dafur wurden 21 neue Bücher angeschafft und die Reparaturen bezahlt, wofur 70,65 M. ausgegeben wurden. 591 Mädchen entnahmen 1144 Bücher. In diesem Jahre konnte wieder etwas mehr in der Braile=(Blinden=) Schrift geschrieben werden, und zwar wurde angefangen und erheblich weiter gefördert. Einer aus dem hiesigen Mädchen=Gymnasium entlassenen Abiturientin wurde ein Zuschuß von 600 M. für ihr Universitätsstudium überwiesen. Der Vaterlandische Frauenverein(Zweigverein Köln) schoß wiederum 250 M. zu.
Nach dem Bericht der Schatzmeisterin Fräulein Elisabeth von Mumm betrugen die Einnahmen des Vereins 4354., an Ausgaben 2936 Mark, während für die kaufmännische Schule eingingen 10978 M. und verausgabt wurden 12 634 M. Frau Julius vom Rath berichtete, daß in der Koch= und Haushaltungsschule 7233 M. vereinahmt wurden, denen 8603 M. Ausgaben gegenüber stehen und Frau Kommerzienrat Karl Scheibler berichtete, daß in der Hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule 1906 M. eingenommen und 4855 M. verausgabt wurden. Hiernach stellte sich das Vermögen des Vereins am 31. Dezember 1908 auf 17 968., das Vermogen der Kochschule auf 48 790 M.
In das Kuratorium der Kaufmännischen Fortbildungsschule wurden Hr. Schulrat Schäfer und Frau Studiendirektor Eckert neugewählt. Hr. v. Mallinckrodt machte dann Mitteilung von einer Versammlung von Hauptlehrerinnen der Voltsschulen, die am 7, Februar im Stapelhause stattgefunden und sich mit einer Reihe von das Frauenbildungswesen betreffenden Fragen beschäftigt habe. Frl. v. Mumm habe dort einen Vortrag über die kaufmännische Fortbildungsschule, Frau Robert Peill einen Vortrag über die Pflege des Koch= und Haushaltungswesens in den Vereinsschulen Severins mühlengasse und Hochstraße gehalten. Die Einrichtungen des Vereins sind von den Hauptleyrerinnen besucht worden. Ueber die Wahl des Berufes für aus der Volksschule entlassene Mädchen soll bald ein Vortrag gehalten werden. Eine kleine Aenderung in dem Leyrplane der Vereinsschule bedeute die demnächstige Abhaltung von stündigen religiösen Vorträgen, die wöchentlich einmal stattfinden werden. Frl. v. Mevissen machte auf die am 24. und 25. April hier stattfindende Tagung des Rheinisch Westfälischen Frauenverbandes aufmerksam und schloß dann die Versammlung mit der Aufjorderung zu eifriger Werbetätigkeit für den Verein und seine Ziele,
in jeder Weise auszufüllen. 21 Mütter kamen ihre Kinder in die Krippe stillen, 4 davon stillten auch noch ein schwaches Kind der Krippe, an diese gelangten Stillprämien in Höhe von 379 M. zur Auszahlung. Die städtische Enrichtung der Säuglingsfursorge und Mutterberatungsstelle im Hause der Krippe hat sich sehr bewährt. Die Prüfung der Anmeldungen zur Krippe erfolgt weiter durch die städtische Armenverwaltung. An Mitgliedern hatte der Verein 129 mit einem Jahresbeitrag von 4057.64., 7 Mitglieder traten aus, davon 1 gestorben und 1 verzogen. Aus dem Beirat trat Frau Oberlandesgerichtspräsident Ratjen bei ihrem Wegzuge von Köln aus, ebenso aus dem Ausschuß Frau Oberlandesgerichtsrat Reitzenstein. Der Verein hatte den Tod des Ausschutzmitgliedes Hrn. Geheimrat Dr. König zu beklagen. Eine hocherfreuliche Zuwendung erhielt der Verein von einem Gönner, welcher, mit der Verteilung der Stiftung Siepermann beauftragt, dem Verein 5000 M. überwies. Auch der Kölner Lehrer= und LehrerinnenGesangverein hat wieder durch sein Gürzenich=Konzert dem Verein 519.17 M. zugeführt. Der Bericht gedenkt dann auch der weiteren Schenkungen an Geld, Spielwaren, Bekleidungsstücken usw.
Nach dem Bericht des Schatzmeisters Hrn. Robert Heuser wurden im Berichtsjahr 5441.63 M. vereinnahmt und 7971.8 verausgabt. Das Vermögen stellt sich demnach unter Berücksichtigung der Stiftung Siepermann in Höhe von 5000 M. auf 85 180.35.. (darunter das Haus Georgstraße mit 66241.91.)
Den ärztlichen Bericht erstattete Herr Professor Dr. Siegert. Die ärztliche Tätigkeit in der Krippe war im Jahre 1908 eine deshalb etwas lebhaftere als sonst, weil auch die Krippe, wenn auch in vielleicht etwas geringerer Weise, unter dem ungünstigen Gesundheitszustand des Jaur 1908 zu leiden hatte. Masernfälle ereigneten sich zu Beginn des Jahres und nochmals im Sommer. Trotz der so sehr gestiegenen Anzahl der Pfleglinge und der großen Ansteckungsgefahr, die ihnen jede Nacht, wie jeden Sonn= und Feiertag zu Hause in der innigen Berüyrung mit oft zahlreichen Geschwistern und in dicht bewoynten Häusern droht, erkrantten nur 17 im ganzen an Masern, noch oazu teilweise rachitische und skrophulös, rechts widerstandslose Kinoer. Fünf derselben starben im Augustahospttal an hinzutrelender Lungenentzündung, zwölf kehrten gesund zurück. Außerdem erkrankte ein Kind an seyr schwerem Scharlach zu Hause, der gleich erkannt wurde, sodaß auch kein zweiter Fall in der Krippe infiziert wurde. Allerdings erkrankte die Wärterin, welche das Kind zur Untersuchung gebracht hatte, erholte sich aber gänzlich. Die übrigen, so zahlreichen Säuglinge wie ältere Kinder, erfreuten sich bester Entwickelung an Leib und Seele. Trotz ihrer oft ganz traurigen häuslichen Verhältnisse bleiben sie derart unter der Verpflegung in der Krippe, oaß sie den Neid mancher Eltern in günstigster Lebenslage mit Grund hervorrufen können. Mit bis 52 Kindern und 7215 Pflegetagen hat
die Krippe den höchsten Stand iyrer bisherigen Leistung erreicht. Ohne vorübergehende Einschrankung, resp. Unterbrechung der Neuaufnahmen an im ganzen 14, resp. 21 Tagen wäre diese eine noch bedeutend höhere gewesen. Besonderer Erwahnung bedarf die Errichtung einer Säuglingsfürsorge= und Mutterveratungsstelle in der Krippe am 1. Juni 1900. Auf Antrag der Stadtverwaltung stellte der Verein unentgeltlich ein besonders günstig gelegenes und geeignetes Lokal. In erster Linie erhalten hier die Mutter von naturlich genährten Kindern die wünschenswerte Beratung und, wo es Not tut, Stillpramien, womit der Sauglingssterblichteit noch am sichersten beizukommen ist. Bis zu 40 Mutter erscheinen am Freitagnachmittag und werden beraten von einem der städtischen Sauglings=Fursorge=Aerzte.
In den Etat für 1909 wurden 7000 Mark eingestellt; in den Ausschuß wurden neugewählt Frau Oberlanosgerichtsprasident Dr. Mortramer und die Herrn Alfred Neven=Du Mont und Dr. Max Heimann. Frau Raoul Stein schloß die Versammlung mit dem Dank an alle Förderer des Vereins.
Aus dem sozialen Leben.
Am
□ Kölner Krippe(E..)
Dienstagvormittag fand im Hause des Vereins Georgstr. 20
die neunte ordentliche Hauptversammlung unter dem Vorsitze von Frau Raoul Stein statt. Hr. v. Mallinckrodt erstattete den Jahresbericht, dem zu entnehmen ist, daß im Berichtsjahre die höchste bisher erzielte Frequenz von 52 Kindern im Oktober zu verzeichnen war. Das eigene Haus hat sich für seine Zwecke sehr geeignet gezeigt. Die Kinder werden morgens um ½7 Uhr zur Krippe gebracht und abends gegen 9 Uhr abgeholt. Der Betrieb ist ein normaler und guter gewesen. Hrn. Prof. Dr. Sieger gebührt für seine aufopfernde ehrenamtliche Tätigkeit der aufrichtigste Dank. Auch Frl. Edele hat es verstanden, ihren Posten als Vorsteherin
I Frauenversammlung des Katholischen Arbeitervereins
Köln-Süd.
Am Sonntagnachmittag fand im Annohause eine Frauenversammlung zunachst für die Frauen und Mädchen des Katholischen Arbeitervereins Koln=Sud, dann aber auch für andere eingefuhrte Damen statt. Der Besuch war gut. Es scheint, daß der neue Gedante fruchtbaren Boden gesunden hat.
Die tatholischen Arbeitervereine haben es sich nämlich neuerdings zur besonderen Aufgabe gestellt, mit erneutem Eifer und systematisch für die Beredelung der Levensyaltung des Arbeiters zu wirken. Es war dies ein Thema des letzten Diözesand elegiertentages. Man sagt sich nämlich mit Recht, daß mit der Erreichung von höherem Loyn, kürzerer Arbeitszeit, besserer Arbeitsbedingungen noch nicht alles getan ist für die wahre Begluckung des Arbeiters, sondern daß alles darauf ankommt, die erworbenen und zu erwerbenden Guter auch wirklich gluckspendend anzuwenden. Da hapert es aber noch sehr im Arbeiterstande. Deshalb sollen alle Mittel in Angriff genommen werden zur Pflege guter Wirtschaftlichkeit, Sparen und Haushalten, zur Körper= und Gesundheitspflege, zur Pflege des Gemütes. Zu allem diesem bietet eine vernunftige Auffassung der Religion mit ihren Geboten und Gnadenmitteln die beste Grundlage. Es ist klar, daß bei der Durchführung dieser Aufgaben die Mitarbeit der Frauen nicht entbeyrt werden kann. Aus diesem Grunde war die Versammlung einberufen, um einen Versuch zu machen.
Nach einem einleitenden Vortrag des Hrn. Bezirkspräses Schuller über den Zweck der Veranstattung hielt Frau Rittergutsbesitzer Lantz aus Düsseldorf, Mitglied des Katholischen Frauenbundes, ein inhaltlich und formell vollendetes Referat über Ernäyrung in der Arbeiterfamilie und die sogenannte Rochtiste. Treffend beleuchtete sie die Wichtigkeit einer guten, rationellen Ernayrung der Arbeiterfamilie vom hygienischen, sozialen und haushalterischen Stanopunkte aus und gab praktische Anweisungen dazu. Dann legte Reonerin die Bedeutung und Anwendung der sogenannten Kochkiste dar. Dieselbe ist eine gut verschlossene Holzkiste, welche nach allen Seiten mit Kunstwollkissen ausgefuttert ist. In derselben steht das Gefäß mit Speisen. Dieselben werden angerocht und warm in die Kiste gebracht, worin sie in drei bis sechs oder acht Stunden vollstänoig gar kochen. Ein Verderben und Einkochen der Speisen, auch wenn verschiedene Arten zugleich sich darin befinden, ist ausgeschlossen. Damit ist aber die Möglichkeit gegeben, in kurzer Zeit ein gutes, jeden Augenblick tischbereites Essen vorzubereiten, ohne daß die Hausfrau sich weiter um den Kochprozeß zu kummern braucht. Sie kann ihrer Arbeit nachgehen innerhalb oder außerhalb des Hauses und findet nachher das Essen fertig vor. Welche Bedeutung das für eine Arbeiterfamilie haben kann, liegt auf der Hand. Ersparnis an Feuerung, und besonders an Zeit, welche die Arbeiterfrau so häufig zum Mitverdienen benutzen muß, und vor allem ein gutes Essen. Frau Lautz hatte auch zwei Kochkisten in Tätigkeit zur Probe mitgebracht und ließ die Anwesenden ein einfaches, schmackhaftes Essen, wie es für eine Arbeitersamilie berechnet ist, versuchen. Vortrag und Speiseproben fanden lebhaftesten Beifall der Damen. Auch wurde angeregt, zu versuchen, mit Hülfe des Katholischen Frauenbundes vielleicht einen Kochkursus für Mädchen der Arbeitervereinsfamilien am Sonntagmorgen einzurichten, worüber in der nächsten Versammlung berichtet werden soll. Der Preis der Kochkiste mit einem Kochgefäß stellt sich auf 8 M. Das Katholische Arbeitersektetarkat im Annohause hält eine Kochkiste sowie Anleitung mit Kochrezepten zur Ansicht bereit und wird versuchen. auch eventuell zu noch billigerem Preise Kochkisten zu besorgen, wenn Bestellungen darauf eingehen.
Es wäre zu wünschen, daß die Arbeiterfrauen und Mädchen an diesen Frauenversammlungen recht regen Anteil nähmen.
c Lehrlingsabteilung der Ortsgruppe Köln des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes. In der am 6. März abgehaltenen Versammlung im Restaurant Im Salzrümpchen hielt Hr. Emil Randebrock einen Vortrag über die Firma Friedrich Krupp. Mit großer Spannung verfolgte die zahlreich besuchte Versammlung die interessanten Ausführungen des Redners. Am 13. März sprach Hr. A. Brödner über das Thema: Das Geld, seine Entstehung und Bedeutung in klarer und erschöpfender Weise. Am 20. März wird das Mitglied der Lehrlingsabteilung, Hr. Hemmersbach, über Eingeborenenarbeit in Afrika sprechen. und am 27. März hält Hr. B. Kleinschmidt einen Vortrag über Schreibmaschinen unter Vorführung und Erklärung verschiedener Sütene.
Gerichts=Verhandlungen.
Freche Burschen.
In der Nacht zum 9. August v. J. sprachen auf der Severinstraße zwei Burschen einen landwirtschaftlichen Arbeiter um ein paar Groschen an. Als der Mann sein Portemonnaie zog, um den Leuten etwas zu geben, schlug einer ihm das Portemonnate aus der Hand, der andere gav ihm einen Schlag in den Nacken. Dann rafften die Burschen das auf der Straße liegende Geld zusammen und entflohen. Einer der Lümmel konnte festgenommen werden. Er erhielt da die Tat an Straßenraub grenzt, vom Schöffengericht sechs Wochen Gefängnis.
von Nah und
** Landung des Jeppelin I auf festem Boden.
Friedrichshafen, 16.März1909. Heute vormittag 9 Uhr erfolgte auf dem Gelände der Luftschiffbaugesellschaft die erste Landung des Reichsluftschiffes 2 l auf festem Boden in Gegenwart des Inspekteurs der Verkehrstruppen, Generalleutnants Fryr. v. Lyncker und des Majors Groß. Bei der Landung, die sich im übrigen durchaus glatt vollzog, wurde das hintere linke Höhensteuer in eine Baumkrone verwickelt und leicht beschädigt. Nach Entfernung des beschädigten Höhensteuers stieg das Luftschiff um 10.20 Uhr wieder auf und landete um 11.15 Uhr glücklich in Manzell vor der schwimmenden Halle.
pk Roblenz, 16.März1909. Hier hatte der siebenundzwanzigjährige Schuhmachergeselle Friedrich Heiser aus Magdeburg sein jugendliches Aussehen und seine Gewandtheit im Umgang benutzt, um sich als Gymnasiasten auszugeben und Umgang mit Schulern zu pflegen. Der„nette Junge“ fand„Eingang in den feinsten Familien, wurde zu Gesellschaften und Diners gebeten. Da er infolge seiner Passionen auch viel Geld brauchte, batte er Anleihen, u. a. bei einem Wirte eine geringfugige Summe ausgenommen. Der letztere suchte den angeblichen„Hrn. v. Lewinski", als welcher er überall auftrat, in seiner angeblichen Wohnung auf. Hier fand der Wirt den jungen„Baron“ auf dem Schusterstuhl wacker der Hammer schwingend, und die Folge war eine polizeiliche Unter suchung, bei der sich auch herausstellte, daß der nette junge„Gymnasiast" sich schmutziger Vergehen an jüngeren Knaben schuldig gemacht hatte. Wegen dieser und der Führung des Adelstitels erhielt er gestern von der Strafkammer zwei Jahre Zuchthaus und zwei Tage Haft.
Wertstand
4% D. Schatzanw. f. i. 10. 11 101, 4% desgl. f. 1. 7. 12101, 4% D. Reichsanleihe 1908 102
3½2%5 desgl. 95
Deutsche Anlagepapiere.
am 16. März 1909.
3 K desgl. 85,
*% D. Schutzgeb. Anl. 08 101 4% Preuss. Schatz. f..10. 11 102 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/101 4# Preussische Consols 1908/102 4% desgl. Staffel-Anl. 102 desgl. 95
4% desgl. 85
3% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32101. desgl. Reihe 22 u. 23 98. 3 6% desgl., Reihe XXX 95
#m 8 degl., R. S. 7, 10, 12-17
24-27 und 29
3½% desgl., Rethe XXVIII 3136 desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reibe 9, 11, 14
4% Anlethed. Prov. Westfalen 101 4 c desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 102, 3¾% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98
desgl., Reihe II, III, IV 95
desgl. IV u. 1915 95, 3 9 desgl. II 88,
3% Anleihe der Stadt Köln
von 1900. 101
4% desgl. 1906. unk 1911 101
4% desgl. 1908 101
306. 256 8050 5050 8060 7010 1060 3010 80 B 595 40WB 4
94
94. 89 8
7000
600
750
750
9056
9000
1 lbr 006 506 00G 750 900 100 000
100
60114
25b2
31% Anl. d. Stadt Köln v. 1894
1896, 1898, 1901, 1903 94.
Anl. d. Stadt Dusseldorf 93. 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136.
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890100,
4% desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909.100 % desg..1901, ukdb. b 1910100 % desgl..1903, uk. b. 1912100,
5 desgl. v. 1906, unk. 1910/101 desgl. v. 1907, unk. 1917/101 3½% desgl. v. 1886. 1889 93
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93 3½% desgl., 1904 unkündb.1913 94,
4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99 4% desgl., R. 8,., ukdb..1910 99 4# desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912100 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100 4% desgl., R XIunkd.b. 1918101 3½% desgl., R. II, IV, VI 94 4% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k. 99 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99 4% desgl.,.VI. unkdb..1910 99 4% desgl.,.VII, undb. b. 1913 100 1# desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 109.
4% desgl. R. X ukb. b. 1918 101 3½% desgl., Reihe III 94
3½% desgl., Reihe IV 94.00
3½% desgl., R. IX, unddb..1916 94,805
9000
40
0 1050 100 500 000 506 800 800 30
0
700
106
506
250
□
800 806 806 100 550 20 06 90
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschänt
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
.4.41— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diedes
Ttahlkammer#fahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver * schluß der Anmieter Normalfach 10 4#o
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die bekannten Nahrungsmittelfabriken von C. H. Knorr.=G. Heilbronn a. N. bringen unter, dem Namen„Knorr=Sos“ ein neues Fabrikat an den Markt.„Knorr=Sos“ ist bestimmt zun Würzen von gesalzenen Speisen aller Art, wie Suppen, Braten Salaten, Saucen, Fischgerichten usw. und in den besseren Geschal ten der Nahrungsmittelbranche zu haben. Als des neuen Produktes gilt seine außerordentlich starke Würzetrast verbunden mit einem angenehmen fleischbrüheähnlichen Gesch Da der Preis des Fabrikats recht niedrig angesetzt ist,
„Knorr=Sos“ sich, ebenso wie die anderen Knorr'schen Fabrikal
sehr bald allgemeinen Eingang verschafft haben. I
Der heutigen Ausgabe ist eine Beilage der Harser Kyy# käserei Gebrüder Naab in Minsleben a. H. beigesugt.

Seite 7.
Kolner Eecal-Anzeiger Nr. 74 g mittwoch, 17. März 1999.
Was der Donnerstag bringt:
an
GEEI
EnE
IE
Ga E 8 Sn SEE
San
Theaten, Opernhaus: Carmen, 7 Uhr. Schauspielhaus: Die
Schmetterlingsschlacht,(Sondervorstellung. Kein Billettverkauf), 8 Uhr. Metropoltheater: Die Förster-Christl. 8 Uhr. Kolosseum: Der 6 Uhr-Onkel(Millowitsch), 8¼ Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Rokokosaal Hotel-Disch: 3. dletzter) Beethoven-Abend von Hedwig Meyer(Klavier) und Bram Eldering(Violine) 710 Uhr. Konservatorium(grosser Saal): Konzert von Adele Stöcker-Bloesch (Violinel, 8 Uhr. Konzertsaal Jbach-Neumarkt la: Panola-Konzer, 5 Uhr. Zooiogischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 9. Sinfonie-Konzert, 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Veriräge. Oberrealschule-Humholdtstrasse: Dr. Kuske: Entstelung und Bedeutung der kapital stischen Wirtschaftsordnung, 8½ Uhr. Handelshochschule(Ilörsaal): Dr. Polis: Meteorologie und Liftschiffahrt, 81. Uhr.
Kinetheater. Sie#c Anzeigenteil.
* Opernhaus in Köln. Ueber Hru. William Wegener, der Montäg sein so erfolgreich begonnenes Gastspiel in Aida fortsetzte, ist man jetzt besser unterrichtet und wundert sich nicht mehr, daß er nach Freiburg verschlagen wurde. William Wegener ist in Deutschland nicht betannt, weil er jayrelang als Opernsänger in Amerika weilte und zeitweilig der Bühne entsagte, um sich dem Konzertgesang zu widmem. Nach Deutschland zurückgetehrt, muß er sich wieder in das deutsche Repertoire einsingen, und dazu ist das ruhige, aber künftlerisch gefuhrte Theater in Freiburg kein ungeeigneter Ort. Wegener hat als Siegmund dargetan, daß er des Wagnerstils mächtig ist, und als Radames den Bejähigungsnachweis erbracht, daß ihm der italienische Belcantostit nicht fremd ist. Mit Wärme und Geschmack sang der Künstter die erste Arie: Holde Aida, und beyerrschte dann mit seiner baritonal gefärbten kraftvollen Tenorstimme die vielstimmigen ansembles an den Aktschlüssen. Seine Gesangskunst konnte der Gast ferner verwerten in der großen Liebesszene mit Aida in dem farbenreichen dritten Akt. Mit loderndem Temperament begrüßte er die seiner harrende Geliebte. Aber hier merkte man bei verschiedenen Stellen, daß ihm die hohe Lage Schwierigkeiten bereitete. Kenner und Laien waren jedoch von dieser künstlerischen Darbietung so befriedigt, daß man den Gast am liebsten gleich hier behalten hätte. Allein die Leitung gehi vorsichtig zu Werte in dieser wichtigen Frage und hat Hrn. Wegener eingeladen, sich in einer dritten Partie nochmals vorzustellen. Alsdann soll im Laufe dieses Monats noch der Tenorist Menzinsky Probe singen, eye man sich entschließt, eine enrgültige ontscheidung zu treffen. Unter Kapellmeister Trentler nahm die Vorstellung der Verdischen Oper in der gewoynten Besetzung einen gunnigen Verlauf. Prof. Herm. Kipper.
0) Ernst v. Pessart(München) veranstaltete Montagabend im großen Saale der Lesegesellschaft einen deutschen Dichterabend, bei dem der ausgezeichnete Vortragskünstler zumeist balladenartige Dichtungen von Goeihe, Heine und Schiller deklamierte. Mit geistreicher Interpretation verband sich ein mit den seltensten Ausdrucksmitteln ausgestattetes Organ, das noch die ganze Fulle der sprachlichen Laute spielend beyerrscht. Einen reinen ästhetischen Genuß bot der Vortrag solcher Dichtungen, bei denen das Organ des Meisters allein wirkte und nicht durch das Mienenspiel des beruhmten Charakterdarstellers gewissermaßen unterstrichen wurde. Von Goethe kamen die Legende vom Huseisen, Totentanz, Rettung, Erltönig und Die wandelnde Slocke zum Vortrag, von Heine Belsazar und Die Wallfahrt nach Kevelaer, von Schiller Worte des Glaubens, Die Leilung der Erde und Die Bürgschaft. Von durchschlagender Wirkung war dann die Deklamation des Deutschen Rechts, eines Voltsgesangs aus Stadt Steyr, wonach Enrica v. Handel=Mazzetti ihre im vorigen Jahre bei Kösel(Kempten) erschienenen und bereits in dritter Ausgabe aufgelegten lyrischen Dichtungen benannt hat. Leider hatte der erste der vier Gesänge durch die aus der Pause zu spät Kommenden, durch das Knarren der Türen und Stimmengewirr auf dem Flur erheblich zu leiden. Die weichen lyrischen Töne der Dichtung, wie die kraftvollen epischen Teile kamen in der charakteristischen auffassung Possarts äußerst wirtsam zum Ausdruck und überzeugten die Zuhörer, daß wir in der belannten Romandichterin ein Tatent von vielseitiger Begabung besitzen, auf dessen weitere Entfaltung man mit Recht gespannt sein darf.— Der lebhafte Beifall der Versammlung bewog den Vortragenden zu einigen dankbar ausgenommenen Zugaben.
f Flora. Das morgige 9. Jinfonie=Konzert in der Flora beginnt mit der Ervica=Sinfonie von Beethoven. Der zweite Teil des Programms ist modernen Komponisten gewidmet. Besonderes Interesse wird die-dur=Suite aus der Feder des Leiters dieser Konzerte, des Musikdirektors Max Granzow, finden. Die effektvolle Ouverture 1812 von Tschaikowsky beschließt das Konzert. Da die Froica=Sinfonie diesmal an der Spitze des Programms steht, empfiehlt sich mög ichst frühzeitiges Einfinden zu dem pünktlich um ## Uhr beginnenden Konzerte.
ARERTT
*<space>
§§ Köln, 17.März1909. In der gestrigen ordentlichen Hauptversammlung des Reit= und Fahr=Vereins für Köln und Umgegend erstattete Freiherr S. Alfred von Oppenheim als Vor sitzender den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: In dem letzten Jahresberichte wurde mitgeleilt, daß beabsichtigt werde, auf dem Gelände der Kölner Renubahn einen für Concours hippiques und ahnliche Veranstaltungen geeignelen Platz zu schaffen. Im abgelaufenen Jahre wurden die hierfür erforderlichen Mittel zusammengebracht, an denen der Verein sich mit 10000 M. beteiligte. Als Entgelt für diese Beisteuer ist der Verein berechtigt, auf die Tauer von zehn Jahren, also bis 31. Dezember 1918, den zu schaffenden Vorführungsplatz, die dazu gehörige Tribüne sowie die seitens der Landwirtschaftskammer zu errichtenden Stallungen für 200 Pferde unentgeltlich zu benutzen. Zum ersten Mal wird der Platz, der ebenso wie die Bauten bis Ende Mai fertiggestellt sein muß, in der###t vom 16. bis 18. Juli in Benutzung genommen, da für diese Tage eine gemeinsame Veranstaltung mit der Landwirtschaftskammer für die Raeinprovinz. die hier eine Provinzial= ausstellung rheinischer Zuchtpserde kaltblütigen Schlages abhält, geplant ist. Das Programm dieser Tagr wird sich zusammensetzen aus Weitbewerben im Reiten und Fahren sowie Vorführungen
rheinischer Kaltblüter. Einer in der vorjährigen Generalversammlung gegebenen unregung folgend, wurde an die Königliche Kommandantur der Antrag gestellt, den Mitgliedern die Benntzung des neuen Exerzierplatzes bei Niehl zu gestatten, welchem Wunsche die Behörde Folge gegeben hat. Nach Erstattung des Kassenberichtes für 1908 durch den Schatzmeister, Herrn Dr. jur. Gustav v. Mallinckrodt, wurde der dritte Punkt der Tagesordnung durch Wiederwahl nach dem Turnus ausscheidender Herren und Zuwahl des Herrn Kommerzienrat Theodor v. Guilleaume eriedigt.
( Fußball. Am vergangenen Sonntag spielte die 1. Mannschaft des Kölner Fußballklubs Vertha gegen die gleichnamige Mannschaft des Kölner Fußballklubs Konkordia. Nach leichtem Kampfe siegte Hertha mit 3: 0.
e
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Fischenich, 16.März1909. Sonntag, den 14. d. M. fand eine Generalversammlung des Katholischen Arbeitervereins statt, in welcher Hr. Bezirksprases Schuller aus Köln einen Vortrag hielt üder die Entwickelung der Arbeiterbewegung in Deutschland. Er legte dar die Entsteyung und Entwickelung der sozialistischen Bewegung unter Lassalles, dann unter Liebtnechts und Bebels Füyrung auf der einen Seite und die Anfänge einer christlichen Bewegung unter der Anregung des Mainzer Bischofs v. Ketteler. Der Kulturtampf erstickte oder hemmte wenigstens oie christlichen Anfange, wayrend jene Zeit dem Sozialismus mehr Gelegenheit gab, seine Saat auszustreuen, selbst auch unter dem Bismarckschen Sozialistengesetz. Die achtziger Jahre, in denen der Kutturtampf nachließ, zeigen auch ein neues Emporbluhen christlicher Arbeitervereinigungen. Dennoch blieben sie für die Oeffentlichkeit und den Einsluß auf die Gestaltung der Arbeiterbewegung wie auf den Gang der Reformbewegung für den Arbeitersand von geringer Bedeutung. Warum? Deshalb weil der Zusammenschluß zu einer Masse sehlte, der allein eine Macht in der Oeffentlichkeit bilden kann. Die neunziger Jahre brachten endlich den Anfang eines solchen systematischen Zusammenschlusses sowohl auf dem rein wirtschaftlichen Gebiete in den christlichen Gewertschaften als auch in den Arbeitervereinen, die sich zu Diözesan= und Landesverbänden vereinigten, bis endlich beide Richtungen wieder einen Einigungspunkt fanden 1903 in der christlich=nationalen Arbeiterbewegung, hinter welcher heute mehr als eine Million deutscher Arbeiter stehen. Seit dieser Zeit erst bedeutet auch die christliche Bewegung ctwas und sie wird um so mehr bedeuten, je meyr es ihr gelingt, weitere Massen an sich zu ziehen. Dayer darf kein Ort, kein Verein, kein ernsthafter Arveiter fern bleiben dieser großen Organisation.
Noch auf ein anderes wies der Redner besonders hin. Will die Arbeiterschaft eine Macht sein, so kann sie einer tuchtigen Presse nicht entbeyren. Die Presse ist heute die erste Großmacht Die Gegner scheuen daher kein Opfer für ihre Presse. Moglichst fester und möglichst groger Zusammenschluß der christlichen Arbeiter und eine starke Presse, das sind die Mittel zur Macht der Arbeiterschaft. Möge man im Kolner Lande die Zeit verstehen und nicht warten, bis es zu spät ist. Der Vortrag fand großen Beifall und erweckte in allen Teilnehmern den Vorsatz, mit neuem Mute und Opserfreudigteit sich an den Vereinsarbeiten zu beteiligen.
Aus dem Bergischen Land.
0 Engelskirchen, 15März1909 Mit der einstweiligen Verwaltung der zweiten Leyrerstelle in Hohkeppel ist der Schulamtsbewerber Matthias Oberländer aus Neuntirchen(Kreis Grevenbroich) und mit der auftragsweisen Verwaltung der Leyrerstelle in Kaltofen der Schulamtsvewerber Heinrich Pullen aus Osterfeld i. W. von der Königlichen Regierung beauftragt worden. — Bei Schluß der Österferien der hiesigen höheren Schule wird ein Personenwechsel stattfinden. Hr. Rettor Dr. Opladen wird nach Nachen berufen.
S Engelskirchen, 15.März1909. In der Erzgrube Bliesenbach, auf welcher erst vor einigen Tagen der größte Teil der Belegschaft, weit über 200 Arbeiter, wegen Produktionsminderung die Kundigung erhalten hat, ist seit gestern ein Brand in einem sog. Fahrgesenke ausgebrochen. Der entstandene Brand macht es vorläufig unmöglich, die Pumpen in Betrieb zu halten; die Gefahr, daß die Grube ersäuft, ist daher sehr nahe geruckt. Die Belegschaft, welche heute morgen anfahren wollte, mußte wieder nach Hause zurückkehren. Abgesehen von kleinen Unfällen sind Menschenleben nicht zu beklagen. Zur Bekämpfung des Feuers trafen gestern abend per Automobil und mit dem Zuge Rettungsmannschaften aus dem Ruhrrevier(von Zeche Chamrock bei Gelsentirchen) ein, um den Feueryerd zu bekämpfen. Hr. Burgermeister Ungermann von Engelskirchen hat sofort Schritte getan, um die Verlegung der Aggertalbahn durch die Eisenbahnbehorde in Angriff nehmen zu lassen. Dadurch wird es möglich, den zahlreichen ansässigen Bergleuten, welche arbeitslos geworden sind, Gelegenheit zum Erwerb zu bieten.[Mögen die in Betracht kommenden Grundeigentümer die in Umlauf gesetzten Listen unterschreiben, wonach die Inangeiffnahme der Arbeit auf ihrem Grund und Boden gestattet wird, vorbehaltlich der Regelung der Entschädigung=frage, zumal dadurch keiner in seinen Rechten und Anspruchen geschädigt wird. Vielmerr wird man hierdurch dazu beitragen, daß Not und Elend unter den einheimischen Bergleuten, die durch das Schicksal der Grube so hart getroffen sind, durch Beschaffung der Arbeitsgelegenheit verhütet werden.]
Overath. 16.März1909. Die interessierten Bewohner der Bürgermeisterei Overath haben durch Vermittelung des hiesigen Bürgermeisteramtes alle unterschriftlich ihre Einwilligung zur In angriffnahme der Verlegung der Aggertalbahn in hiesiger Burgermeisterei ab Clef aufwärts gegeben, sodaß der sofortigen Inangriffnahme der Arbeit in hiesiger Bürgermeisterei nichts mehr im Wege stehl.
Gerichts=Verhandlungen.
L Revision verworfen.
Wegen Betrugs im Ruckfall ist am 4. Januar vom Landgerichte Köln der Stadtselretär a. T. Heinrich Neesen zu einem fahre zwei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Seine Revision wurde vom Reichsgerichte verworfen:
7 Eine schwierige Festnahme.
Ein Tageköhner sollte als Einbrecher verhaftet werden. Kriminal= schutzleute fahen ihn zwar in der Stadt, wollten aber mit dem gefährlichen Patron nicht einzeln anbinden. Nun wurde ihnen verraten, er hause in weiblicher Gesellschaft auf einer Mansarde in der Schnurgasse. Sechs Kriminalbeamte, wohlbewaffnet, sprengten fruhmorgens die Türe, worauf ein Schutzmann ihm, ihn mit dem Spitznamen„Ah, Plaat“ anredend, mit einer elektrischen Lampe ins mesicht leuchtele. Der Ueberraschte sprang auf, aber man knebelte ihn im Vene. nachdemer durchve mit Schliebtette Stöcken und Gummilnutteln unschäblich gemacht worden war. Voryer hatte er den Leamten mehrere Bißzwunden beigebracht.
Gefesselt wurde er in seine Kleider gesteckt. Wegen Widerstands wurde gegen ihn auf drei Monate Gefängnis erkannt; die Einbruchsaffäre kam zur Vertagung, da Zeugen fehlten.
Teppichmarder
machten sich Ende vorigen Jahres an allen Enden der Stadt bemerkbar. Die Kriminalpolizei konnte erst durch den Verrat eines sogenannten„Vertrauensmannes“ dahinter kommnen und sie faßte einen Tagelöhner aus Nachen ab, als er einen Teppich anbringen wollte. Der Tagelöhner wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Seiner Spießgesellen konnte man nicht habhaft werden.
7 Der große Unbekannte
zog diesmal vor Gericht. Eine Witwe hatte Milch nach Mülheim (Rhein) gebracht, die laut Gutachten des Sachverständigen zehn Prozent Wasser enthielt. Die Angeklagte gab an, daß sie die Kanne im Bahnhofe unpiombiert stehen gelassen habe. Der Staatsanwalt war für drei Mark Geldstrafe, da darin eine Fahrlässigkeit liege Die Stadtproben waren gut. Das Gericht sprach die Angeklagte frei, da an der„Milchtause“ die Frau nicht nachweislich beteiligt sei.
V Auppelei.
In der Goldgasse hatte der Händler Wilhelm Brand Kuppelei betrieben. Er war schon mehrfach wegen gleichen Vergeyens bestraft, sodaß von der Strafkammer das Minimum von einem Monat Gefängnis ohne mildernde Umstände verhängt werden ,<space> m u ß t e.<space> W e i t e r<space> t r i f f t<space> i h n<space> 5 0 0<space> M.<space> G e l d s t r a f e.<space>
am# Rohe Gesellen.
Ein Anzahl junger Burschen hatte Blaumontag gemacht und wollte auf der Kegelbahn einer Wirtschaft in Vingst kegeln. Da das Dienstmädchen die Kegel nicht geben konte, bemerkte ein Ziegelarbeiter:„Wenn wir keine Kegel kriegen, wollen wir schon mit der(hier bediente er sich eines gemeinen Ausdruckes, was ihm, wie der Amtsrichter bemerkte, noch recht unangenehm werden dürfte,
kaiserlichen Familie kegeln.“ Er naym die Büsten des Kaisers und der Kaiserin und warf sie in die Kegelbahn, daß sie zerbrachen. Ein anderer Ziegelarbeiter bediente sich eines gleichen Ausdruckes. Diese Angeklagten sowie mehrere Zechgenossen brachen den Hausfrieden in dem Wirtshause und einer bedrohte das Dienstmädchen, ,<space> a l s<space> e s<space> P o l i z e i<space> h o l e n<space> w o l l t e,<space> m i t<space> E r s t e c h e n<space> u s w.<space> D e r<space> H a u p t a n g e k l a g t e<space> erhielt einen Monat Gefängnis, die übrigen je 30 M. Geldstraft Mit der Majestätsbeleidigung wird sich nach ein anderes Gericht befassen müssen.
* Ein Bursch' wie ich, was macht sich der daraus!
So dachten mehrere gewerbsmäßige Diebe, die seit Anfang dieses Jahres allwöchentlich vor der Strafkammer erschienen und noch mehrfach erscheinen werden; es sind die Tagelöhner Heinrich„Neutz und Roman Elintowfky, sowie der Schiffer Eduard Noldes; sie wurden als Tater gesazt für einen Einbruch in eine Villa in der Kleingedantstraße und in einem Hause am Duffesbach. Hier stahlen sie eine goldene Uhr und Rette. In der Villa erbeuteten sie en Dutzend feiner Anzüge, Reitstiefel mit Sporen und Studentenkäpp chen. Also gentiemanlike ausgedonnert, das Cerevismützchen auf dem ungelahrten Schädel zogen sie per pedes zur Hehlerbude der Frau Hermann Zilz in der Buschgasse. Diese ist mehrfach wegen „Partiererei“ bestraft; das Gericht nahm jetzt gewohnheitsmäßige Heylerei an und verhängie vierzeyn Monate Zuchthaus; Glinkowfty erhielt sechs Monate Gefängnis, Noldes ein Jayr Zuchthaus und Neuß 15 Monate Zuchthaus.
Darlehnsschwindel.
Nachdem die Ehefrau Wilyelm Michael dieser Tage von der Straftammer wegen Darlehnsschwindels sechs Monate Gefängnis erhalten hatte, wurde sie vom Schöffengericht zu 2 Monaten Gefängnis verurteilt. Sie hatte unter der Vorspiegelung, zu Koblenz eine Villa zu besitzen, ihr Sohn sei Dr. jur. und sie selbst sei Pensionärin in einem Kloster, sich einen größeren Geldbetrag erschwindelt. Das Gericht war mit dem Amtsanwalt der Ansicht, daß die Tat der Angetlagten an Hochstapelei grenze.
zr Eine für Ronsumgenossenschaften interessante Entscheidung
hat das Kölner Schöffengericht in folgender Sache getroffen. Der Vorstand der Konsumgenossenschaft Hoffnung in Mülheim a. Rh. war angeklagt, gegen die Bestimmungen des Margarinegesetzes gehandelt zu haben,
indem er in einer Filiale der Genossenschaft zu Köln Margarine
nicht in einem von dem Verkaufslokale der Butter getrennten Raume feilhalten und verkaufen ließ. Der Verteidiger führte aus, das Margarinegesetz finde auf den Betrieb der Konsumgenossenschaft und deren Vorstand keine Anwendung, es handle sich nicht um einen gewerdlichen Betrieb, sondern die Genossenschaft verfolge den Zweck, durch billigen Einkauf die wirtschaftlichen Verhältnisse ihrer Mitalieder zu heben, nicht aber einen Gewinn aus dem Betriebe des Gewerbes zu ziehen. Er beantrage Freisprechung und die Kosten einschließlich der der Verteidigung der Staatskasse aufzuerlegen. Das Gericht schloß sich diesen Ausfüyrungen an und erkannte entsprechend dem Antrage des Verteidigers.
Aus aller Welt.
** Cod in den Bergen.(Drahtber.) Aus Grenoble wird gemeldet, daß ein deutscher Leutnant, namens Braun, und ein Student aus Köln, namens Matter, bei der Besteigung des Fetaberges in einen Abgrund stürzten. Matter fand hierbei den Tod; der Leutnant konnte sich an einen Baum anklammern und verbrachte in dieser Lage die ganze Nacht. Er wurde erst morgens gerettet. .<space> D e r<space> s t a r k e<space> S c h n e e f a l l<space> d e r<space> l e t z t e n<space> T a g e<space> h a t<space> i n<space> e i n e r<space> g r ö ß e r e n<space>
Stadt Westjalens viel Kopfzerbrechen verursacht, und zwar nicht den Vätern der Stadt, sondern den Schülerinnen der ersten Klasse der evangelischen höheren Töchterschule. Sie erhielten nämlich für ,<space> e i n e n<space> d e u t s c h e n<space> A u s s a t z<space> d a s<space> T h e m a:<space> D e r<space> S c h n e e,<space> e i n<space> B i l d<space> d e r<space> Liebe. Zu seiner Bewältigung sollen, wie verlautet, zahlreiche mütterliche und sogar väterliche Hülfskräfte herangezogen worden sein.
Woztlästg ie der. gazen Organionues, mibde aber ntenf
länzende Aserkennungen!!... 2 Monate reichend) u. 85 Pfa.
horn-Apotheke. Preiheitter. 12, Kronen-Apoth
ragras: Handelsgeselischaft Noris, Zahn&amp; Co.
comp..50, Sapo medie, Rhir. Zedoer.,
Agar. alb, 0l Menth. pip. Ol Fornie.
Best.
ridl. eathartt.10. Extr. R Rad. Gent., Fruct. Cansiel,
—

Seite 8.
Körner Losal-Anzeiger Nr. 74&amp; Mittwoch. 17. März 1903.
Offene Stellen„
„II. Zur Verwaltung menNalst, rerer Häuser Ehepaar oder Halbinvalide gesucht. Bedingungen mündlich.
., Ulrichsg. 8A, 1. Et.
Reservefahrer
für Dampfwagen
möglichst sofort gesucht; nur gelernte Schlosser, die nachweislich mit der Montage von Dampfmaschinen mit Ventilsteuerung vertraut, durchaus nüchtern und im Besitz guter Zeugnisse sind, kommen in Frage. Meldung mit Zeugnissen an Wochentagen vormittags von 9½ bis 10½ und nachmittags von 3½ bis 4½ Uhr, beim Pförtner, städtischer Fuhrpark Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46. Köln=Ehrenfeld, den 16. März 1909.
Direktion v
des Fuhrparts u. d. Straßzenreinigung der Stadt Cöln. Mit monatlich n festen
Bezügen ausgestattete
Hauptvertretung
einer erstklassigen Versicherungsbank ist an Herren mit guten Verbindungen,
Rentner und
pensionierte Beamte
bevorzugt, zu vergeben. Befähigung für Anstellung sowie Einarbeitung von Untervertretern und zur Leitung eines Agentenapparates erforderlich. Die Vertretung kann nebenamtlich geführt werden. Ausführliche Bew. unter 21. K. 1090 an Hansenstein&amp; Vogler. .-., Köln.
#### achtbarer Eltern als
Tapezierer= und Polsterlehrling gesucht.
St. Apernstraße 56.
Agent Verkt..“ Mirte
etc. Verg. ev. 250 A mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22."
Zraver Junge v. Lande, 18 bis 20 Jahre, für DestillerieAusschank gesucht.
Unter Gottesanaden 13—15.
Malor. und AnstreicherlehrMater= ling gesucht..Pütz.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 65.
Mann er-Grhane
gesucht. Jahnstraße 25.
Achsen= u. Schweinemetzg. Sohn #ord. Eltern in die Lehre gesucht.
Mülheim a. Rh., Won 12
9
osen- und Westeuschneider
außer dem Hause gesucht. Nieres, Auguststraße 41.
v. brav. tern
Justallateurlehtling En
gesucht. Meidengasse 6.
Kindergärtnerin II. Klasse
oder einfaches
Kinderfräulein
zum 1.
Oderförsterei Cand a. Rhein.
Suche
für gleich od. April eine durchaus
perfekte Köchin
in herrschaftlichen Haushalt.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen zu senden u. K 361 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Stebs. energ. Terhzilher
hervorr. Praktik. m. vzl. Werkstattpraxis, Maschinenbauschule absolviert, Mitte 20er, sucht sich, gest. auf gute Zeugnisse. per bald für den Betrieb zu verändern. Gefl.=Off. unter 818 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Rüstiger, junger Mann, m. gut
2 Empfehlungen, Militärinvalide sucht bei bescheidenen Ansprüchen
2
Suche für besseren, ruhigen Haushalt gewandtes freundl.
mit nur guten Zeugnissen per 1. April. Mozartstr. 13, 3. Et.
Kalh. zuverl. ält. Mädchen
in kl. Haush. ges., welches die gute bürgerl. Küche versteht u. Hausarbeit übernimmt. Beste Zeugnisse erforderlich.
Frau Rechteanwalt Klefisch,
Steinfeldergasse 8.
eschäftigung
leichterer Art; derselbe ist auch in Bureauarbeiten bewandert Gefl. Off. u. 833 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
mit Alangj. Zeugn. sucht St. für Küche u. Hausarbeit in kathol. Haush. in Kalk oder Mülheim. Kalk, Mittelstraße 11, Hih.
Eine Köchin
gesetzten Alters sucht zum 1. April Stelle.
Offerten unter K 355 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
cräul v. L. s. Stelle als Dienst 4 mädchen i. ruh. Haush. Gute Zeugn. u. Empf st. zu Diensten. Off..Z 155 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausstr.
Solider kräft. ged.
junger Mann, 28.,
mit langj. sehr guten Zeugnissen sucht Stelle als Lagerist oder dergl., am liebsten Vertrauensp. Off. u. Nr. 810 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrener
Jumalta-Gohiülfe
Schatst
gesucht.
Jukistat
Liebert K Heidberg,
Rechtsanwälte,
Mülheim a. Rhein.
Suche sofort oder zum 1. April ein tüchtiges
Mädchen,
welches kochen kann und alle Hausarbeit versteht. Solche mit guten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern wollen sich melden bei Frau Justitiar Ciemen, Volksgartenstraße 12B, 3. Etc.
gesucht.
Spezialgeschäft der Kurzwarenbranche en gros amp; en detail sucht per sofort oder später Lehrmädchen, kath., aus guter Familie, bei freier Stat. im Hause. Fr.=Offerten u. A 44 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.1
Xut empfohlenes katholisch. K gebildetes Fräulein
für den Nachmittag zu 2 Kindern von 4 und 9 Jahren gesucht. Off. u. 823 a. d. Gesch. d. Vl.
Diener
kath, 24 Jahre alt, gedienter Infanterist, sucht per 1. April Stelle, am liebsten Bonn oder Köln, gute Zeugnisse vorhanden. Off. u. 805 a. d. Gesch. d. Bl.
Kücht. jg. kath. Verkäuferin der Manufaktur=,Bett=u. Weißw.= Branche mit guten Zeugn. sucht sofort Stelle in besser. Beschäft.
Gefl. Offerten unter Nr. 837 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl
Akquisiteure, stille Vermittler gegen hohe Abschlußprovision von erstklassiger Feuerversicherungs=Gesellschaft gesucht.
Offerten sun K D 6215 nimmt die Annoncen=Expedition von Rudolf Mosse, Köln, entgegen. c*
vorläßzlicher Mann
als Filialhalter gesucht, gleich welch Beruses, ob in Dors oder Stadt wohnhaft. Nur ehrl. auch einf. Leute werden berücksichtigt, da viel Geld eingeht. Dauernde, sehr lohn. Tätigk. Versand von Postpaketen. Einige Std. tägl. genügen. Gehring&amp; Co., Cassel. (Für Antwori Marke deifügen)
Pfarrer sucht Haus
hälterin
für abgel. klein. Pfarrhaus zum 1. April. Perfekte Köchin und Wirtschafterin. Auch Bügeln
verlangt.
Hoher Lohn. Erste Empfehlungen nötig.
Fr.=Off. u. K 357 a. d. Geschäftsst. o. Köln. Loc.=Anz. 3
Suche zum 1. April
eine gewandte jüngere
Buchhalterin
für mein Hotel, mit guter Handschrift. Offerten unter Beifüg.
v. Zeugn., Photogr. u. Gehaltsansprüchen an Hotel Spiegel,
Boppard am Rhein.
Gesucht zum 1. April oder auch später
ein gebildetes
katbel. Fräulein
aus guter Familie zu einem ljähr Mädchen nach Stuttgart.
Junge tüchtige
Verkäuferin
5. Höfer,ucz Hunboldt.
kolonie, Ostheimerstraße 1. Suche für meine Herrschaft, da ich sofort nach Hause muß,
brabes ku.h.
Elis. Mlugae. Gereonskl. 18, III.
Sraves
w. z. Hause schlosen kann, für sofort oder I. April gesucht. Nippes, Gneisenaustr. 23, II.
Proves fleihiges Mädchen
für 1. April gesucht.
Frau Peter Thelen, Perlengraben 43 45
in in allen kaufmännischen # Arbeiten durchaus erfahrener junger Mann sucht während seiner freien Zeit passende Nebenbeschäftigung.
Off. u. 843 a. d. Gesch. d. Bl.
gess. Mädchen v. Lande
* Zeugn. sucht sof. Stelle Haush. f. Küche u. Hausarb.
Hothief.125 1. 6.
(ca. 318 qm Flächeninhalt)
9 Zimmer, große Räume, Küche mit Wandplatten, einger. Badezim., Spind, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Erker straßenw., Balkon u. Jalousien u der Gartenseite, Nebentreppe usw. Geeignet auch für größere Bureaus od. feinere Pensionate.
Molthestraße 93, Sont.
Vvertrauter Mann mit guten Zeugnissen und Empfehlungen sucht Stelle als
Kassenbete.
Off. u. 832 a. d. Gesch. d. Bl.
Zun
sucht tagsüber Beschäftigung, gleichviel welcher Art. Gefl. Off. u. Nr. 841 an d. Gesch. d. Bl.
gesseres kath. Mädchen sucht 2 Stellung, am liebsten in einer Bäckerei, wo es im Geschäft mit tätig sein kann.
Offerten u. A M an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Lande m. g in kl
rb..gut
Behandl. Brüsselerstr. 40, 4. Eig. 1raves kath. Mädchen vom 8 Lande, 15 Jahre alt, sucht Stelle in einem stillen Haushalt.
Poulheim 138.
gess. Mädchen v. Lande, kath., 9 18 J. alt, sucht St. b. Kind., übern. a. l. Hausarb. Off. u. F 75 a. d. Ann. Friesenplatz 23.
abgeschl., strßw., 34.A. p. sofort,
Heinsbergst. 26, I. abgeschl,
straßenw., 24 Jl. per sofort,
Meis. Gerhardät.9, II. An).
2 kleine schöne Zimmer 19#.
per 1. April.
Bescheid Roonstraße
Kaushälterin mit guten Emp1) fehlungen sucht Stelle.
Off. u. A 301 Martinsfeld 5.
Arbeitsgesuche
Kräftig. Mädchen
für alle Hausarb, sof gesucht. Lohn 20.A, keine Wäsche. Pantaleonsmühlengasse 14.
Sprachkenntnisse Bedingung.
Fr.=Off. mit Empf. u. Zeugn. u. K 358 an d. Gesch. des Kölner
Local=Anzeigers.
Zum 1. April ein brav. kath.
Dächergeselle
gesucht, der auch nebendel etwas
von Konditorei verstehl.
Fr.=Offerten unter B 136 an die Geschäftsstelle d. Bl
Einfaches Fräulein
welches d. bürgerl. Küche versteht u. alle Hausarbeit verrichtet, in kleinen Haushalt(3 Personen) gesucht. Putz= und Waschfrau vorhanden.
Offerten unter K 356 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
„Naler= u. Anstreichersehr= 411 sing von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht jetzt oder zu Ostern. Kost und Logis frei im Hause,
Peier Clasen, Porz
Maler= und Unstreichermeister.
Metzgerlehrling
Sohn ordentlich. Eltern, welcher gleich Geld verdient zu Ostern gesucht. Peter Thelen,
Perlengraben 43/45.
Prop. Laufbursche
16—17 Jahre, freie Station und monatlich 18., gesucht.
Nippes, Simon Meisterstr. 44.
Lehrling.
Sohn von achtbaren Eltern in die Lehre einer Samenhandlung gesucht.
Off. u. 804 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge vom Lande
als Lehrling f. Kolonialw.=Gesch. gesucht. Kost u. Logis im Hause.
Peter Ullrich, Roonstraße 16. Caufin ge für Mittwochs u.
amp Samst. nach d. Schule gesucht.
Drouerie Trutzenberg 36.
Zur selbständigen Führung der Haushaltung(Gasthof mit kleiner Landwirtschaft) wird von Junggeselle ein braves kathol.
Mädchen
gesucht. Off. unt. G K an die Agentur Marialinden.
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 8, 1. Etg.
Lraves fleitiges
für alle Hausarbeit sof. gesucht Ehrenfeld, Venloerstraße 344.
in still. Haush.(2 Pers.) f. Küche u. Hausarb. ges. Viktoriastr.23, p.
Tüchtiger Krankenwärter
sucht z. 15. April Stellung. Privat oder Krankenhaus. Off. u. F 46 Mauritiussteinweg 93.
Besseres katholisches
Fräulein,
(20 Jahre) sucht in kl. herrsch.
Hause am Rhein Stelle zur weit. Ausbild. in bess Küche. Musikkenntnisse vorhanden. Familienanschluß erwünscht. Näh. A.., Mütheim a. d. Ruhr, Körnerstraße 28.
25 Jahre dort bestehend.
2kI. aller Art reinigt
repariert unter
HMN Garantie.
Giton Preisangabe sofort. Bitte Nr.4 Part., Hinterh. achten. SchönwaldUhren. 4Blindgassen. Heamtenfr. sucht als Nebenerwerb 9 bess. Haush.= spez. Stärkw. u. Gardin. all. Art z. wasch..büg. Schonende, chlorfr. Behandlung. Keine Maschinenarbeit. Rasenbleiche und Lufttrocknen. Lindentral, Bachemerstr. 140.
(Mitte der westlichen Elügt Neustadt u. Nähe des Opernhauses), 6 Zimmer, Küche in Wandplatten. Badezimm., 2 Mansarden u. Keller mit Erker straßenwärts und Kachelösen.
Atrechterstraße 2, Sout. Iks.
Ladenlokal u. 2Zimmer, z. Wohnzwecken oder Bureau und Lager geeignet. Monatlich 40.4 o“
Bescheid: Pureau Moltkestraße 93. Souterrain.
Kinderl. Ehepast äk. brappr.
kath. Mädch. f. Küche u. Hausarb. Off. u. 845 an die Gesch. d. Bl.
Aelteres alleinstehend. Ehevaar er sucht junges braves Dienstmädchen für alle Hausarbeit. Hürth, Kreuzweg 46
Ein tücht. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Waidmarkt 4, part.
Einfaches, katholisches
Fräulein
ges Alters sucht Stelle z. selbst
Führ. d Haushalts, a. z. Erzieh. werden schim u. unter guren.
mutterlos. Kinder. Suchendes ist billig u. proper angefertigt. in Krankenpflege erfahren.*! Ehranfold Rutennerau
Fr.=Off. unter K 360 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz
Kleidermacherin,
welche die vierjährige Lehrzeit beendigt, sucht, um sich weiter ausbilden zu können, in Köln passende Stelle.
Fr.=Offerten u. K 354 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
1
und fragen Sie für Uhr.Reparaturen im voraus d. Preis. J. Fitzler, Pfeilstraße 37. (Früh. Krumm. Büchel 30.) sobes. Elegante Kleiderkostüme, V Blusen, sowie Kommunionkl. werden schick u. unter gutem Sitz llig u. proper angefertigt. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 18. Daselbst ein Bett zu kaufen ges.
auche noch einige Kunden im * Waschen mit u. ohne Bügeln. Bleichen u. Lufttr. Frau Scharf, Sülz, Palanterstraße 90.
empf. sich i. Aendern Schuribre u. Reparieren von Herren= und Knabenkleidern. Karl Zander, Kostgasse 11, I.
0 Roonstr. 34 C
Großes helles
Scuterrain,
6 schöne Räume, Toreinfahrt u. großer Hof, für jedes Geschäft oder Lager, auch für Wohnung geeignet, per 1. April zu verm. Preis K 75 r
1“ Etage, 3 helle
Zimmer, große Küche mit Balkon und eektrischem Licht, auf Wunsch Mansarde, sofort zu vermieten in Dellbrück. Jakov Neu, Talstraße 29, in der Nähe der elektrischen Bahn.=Gladbach.
Schönes Eck=Ladenlokal
frequent. Gegend der Altstadt, sehr geräumig, worin lange J. mit best. Erf. Konsumgesch. betr. wird, sehr billig zu vermieten. Off. u. Nr. 755 a. d. Gesch. d. Bl.
kür 2 Herren Wohn= und Schlafzimmer, in ruhigem Hause, hochp., Nähe Ulrepforte, mit oder ohne Pension zu verm.
Fr.=Off. u. E 20 an die Ann. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Mehrerei Zim.Mohnuner
an ordentliche Leute billig zu vermieten. Barion,
Sülz, Palanterstr. 9C.
Holzmarkt 67
helles trockenes Souterrainlager, zirka 80 qm, billig zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage.
I. Elage Holzmacht 61
7 sch. helle luft. Zimmer, Küche, Mans., Waschk., alle Bequeml., bill. zu verm. Besch. das. 3. Et.
Ladenlokal
und Wohnung zu vermieten Thieboldsgasse 66.
Stalung nebs Remise
und Wohnung zu vermieten.
Herkulesstraße 89.
ansarden=Etage, abgeschl.,
Räume mit Balkon u. all. Bequeml. ab 1. April zu verm. Bonnerst. 41, Ecke Teutoburgerst.
Zwitnerst. 33 3schöne Zinne
zu 28.K, 2 Zimmer 4. Et. zu 14.4. an ruhige Leute zu vermieten.
„Ih 2 bis 3 große luftige
BaI#Mansardenzimmer mit allen Bequeml. an ruh. Leute zu vermieten. Mittelstraße 2B.
Erftstraße 41 4. Jun.
Küche, 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
7 gr. Zim. u. Küche, 2. Et., ab0 geschl., m. Leucht= u. Heizgas i. b. H. m. fr. Auss. am Krefelderw. 45.#. Besch. Kasparstr.1.
Lippes, Niehlersteofe II.
Abg. Parterre, 4 Zimmer, zu verm. Besch. Wilhelmstraße 7.
Dautg 2 Zimmer an stille 18Ul kinderlose Leute z vermieten. Tempelstraße 3.
An kleine bellere Lamilien
zu bermiele
Annostr. 21 abgeschl.., 2. und 3 Et., je 5 Räume, zu 46, 43. 38.; Parterre 38 Koch= u. Leuchtgas, Waschküche. Wegen baulicher Veränderung einzu sehen Ende d. Monats.
Zuverlä iges Mädchen für Ge9 schäft und Hausarbeit gesucht. Mastrichterstraße 40.
Bahne Lehrmädchen sof. oder
Abbrs zu Ostern gesucht.
B. Schwarz, Geißelstr. 27.
Braves Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Deutz, Arnoldsstr. 16A, 2. Etg.
Eirdentl. Mädchen f. alle Hausarbeit gesucht. Rosenstr. 4.
Junges Klädchen
aus guter Fam. zur gründlichen Erlernung d. Küche und Haushaltung, bei Familien=Anschluß ohne gegens. Vergütung. Alter nicht unter 17 Jahren.
Fr.=Off. wo mögl. m. Bild u. A 47 a. d. Gesch. d. Blattes.
dr. Mädch. sof. ges. Arb.=Kleider VGsch. Fr. B Conrad, Butterm. 40
Verkäuferin
welche längere Jahre in einem lebhaft. Galanterie= u. Luxuswarengeschäft(Württ. Metallwaren) tätig war, sucht, gestützt auf pr. Referenz. Stellung zum 1. od. 15. April in ähnl. Geschäft.
Fr.=Off. u. K 364 beförd. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
erren= u. Haushalts=Wäsche, I) Luft=Bleiche im Hause. Sülz, Redwitzstraße 30.
Erfahrene Kleidermacherin
E sucht Kunden auß. dem Hause. Karte gen. An der Linde 17, 1. Et.
Hochparterre
Kamekestraße 14 fest am Friesenplatz u. Nähe ∆ Stadtgarten, 6 gr. Zimmer, Küche und Mansarde, per I. April. Bescheid:
Bismarchstr. 8. I. Et.
# Kath. Mädchen
in Küche u. Hausarbeit erf., mit guten Zeugnissen in ## herrschaftlichen Haushalt(2 5 Personen) zum 1. April gesucht.
Fr. Wwe. W. Berger, Köln # Kaiser Wilhelmring 30, pt.
SA
Braves stilles kath. Mädchen
für eine alleinstehende Dame
Gafaut- AJun
Sonn
38 an die Geschaftsstelle des Kölner LocalAnzeiger.
Stellengesuche
Energischer, junger 2
Anwaltsgehülfe,
perf. Stenogr. u. Maschinenschr., mit allen vork. Arbeiten, insbesondere dem Kosten- u. Zwangsvollstreckungswesen betraut, sucht per 1. April anderw. Stellung auf größerem Bureau.
Gefl. Off. mit Gehaltsang. u. S HI 116 an die Hauptvertretung C. Ritter, Mülheim a. Rh.
Einfaches Fräulein,
21 Jahre alt, im Nähen und Bügeln erfahren, sucht Stellung zu Kindern.
Fr.=Off. unter K 359 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeia.“
guche zum 1. oder 15. April Stelle als einfache
Jungfer oder Drittmädchen. Selbstständig im Nähen, Bügeln (a. Stärkewäsche) u Zimmerarb.
Off. an E. König, Schweinhof bei Neustadt a. d Saale.“
Energischer
junger Mann sucht Stelle als
Einziehen v. Mietforder. 1c.
Off. u. Z 153 a d Hauptvertret. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Besseres mädchen
in Küche u. Haush perfekt, sucht Stelle z. selbst Führung ein. bess.
Haush., wo d. Hausfrau fehlt. Fr.=Off. u. K 363 a. d. Geschäftsst.
d...=A.
Kath. Fräulein sucht Stelle als
Hausbälterin
am liebsten bei einem Geistlichen oder wo die Frau fehlt Off. an Christine Hamacher, Honnef a. Rh., Hauptstr. 32.
Zu vermieten
Hochherrschaftliche
I. Etage Gladbacherstr. 19
in unmittelbarer Nähe des Kais.=Wilh.=Ringes p. sof. od. später zu vermieten. Dieselbe besteht aus 4 Salons resp. Wohnz., 3 Schlafz., 1 Badez. mit kompl. Einricht., 1 Küche mit Wand- u. Bodenplatten,
Spind, 2 Mansarden u. 2 Keller, ebendaselbst
2. Etage
hochherrschaftlich ausgestattet.
Dieselde Raumzahlu. Einricht.
Die Etagen haben beide Heizu. Leuchtgas, elektr. Lichtanl.
Die Reinigung der Treppenflure geschieht durch den Port.
Wegen Pläne u. weiterer Auskunft wende man sich an
C. J. Jüwell,
Gladbacherstraße 45 Ecke Gilbachstraße Telephon Nr. 1063.*9
Hohenzollernring 5l,
6 Zim., Küche, Badezim., Mans., gr. Balkon sof. bill. zu vermiet. DieEtg eign sich auch s. f. Bureau od. Engrosgeschäft, da Toreinfahrt vorh. Einzusehen morgens 11—12, nachm. 2½—4½ Uhr. Sonstige Auskunft
Friesenstraße 34.
9 Etage, 3 Zim.an kl. Famiie L. p. Mon. f. 30.4. zu vermt Bobstr. 27, am Mauritius
9 Clago 6., billig zu vern.
9. Elagzk, Eyrenfeld, Röntgenstr. 3,., Nähe Annakirte
schöne luftige Mansarden an
ruhige Leute zu vermieten. Schillingstraße 11, part.
durcheinanderg. Mans.=Zim. 2 m. hoh. Fenst. an st. ält. Per zu vermieten. Hahnenstr. 30
5 schöne Zimmer 2. Et. mit od.
ohne Mans. sofort zu verm. Komödienstraße 62.
G
ut möbl. Zimmer mit
voller Pension zu vermieten.
Nachen rstraße 9, part.
5 Räume, 1 Mans.
Döltz. in angenehm. Lagean
ruh. Fam. zu orm Siegesstr
Helle Werkst. f. 10.K, 2 gr...Er. S) 15.K.3 u. 5., 3. Et., z. verm.
Ehrenfeld, Simons, Gumprechtst.) Ttage von 3 Räumen zu vermieten. Schaafenstraße 5.
9<space> E t.,<space> 3<space> Z.<space> u.<space> K ü c h e,<space> a n<space> s i.<space>
4. zu verm. Lungengasse 8
9 Jin im Unterhaus für 16.4 4 Jim. z. verm. Thürmchensw.
möbl. Z. auch tage= u wochenw. A bill. Maximinenstr. 52, Zig.=C.
9 Et. 2 Zimmer, straßenw., vermieten. Friesenstraße
Roonstrasse 32
3 große helle HonterrainRäume, tu. 70 gm
für Wohnung, Werkstätte oder Lager geeignet, zu verm. K 35.— Bescheid Roonstraße 28, p.
worin seit Jahren ein Kurz=, Manufaktur= und PartiewarenGeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, zu vermieten.
Bescheid Köln, Dasselstr. 39.
Linnag 2schluft. 3..,Et9==18
1ppes, z. verm Holbeinstr.24.
Erfahrenes Kinderstäulein
welch. in Erziehung u. Pflege bewandert ist, sucht Stelle für jetzt oder 1. April.
Fr.=Off. unter K 362 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Lindenthal.
Schön möbl. Zimmer(Zentral= Heizg., elektr. Licht) mit voller Pension zu vermieten.
Kölner Hof
Klosterstraße, Ecke Dürenerstraße.
2. Etage
Werderst. 1, Mansarde per
1 April. Bescheid Bismarckstraße 8, 1. Etg., r.
hal günstigste Lage der
Labenlonnt Altstadt, worin jahrelang Schuhhandl. mit best. Erfolge betr. wird, a. f. a. Br. pass., sehr billig zu vermieten. Off. u. Nr. 756 a. d. Gesch. d. Bl.
G
ut möbl. Zimmer zu verm.
Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
oder kleines Einsamilien= haus in guter
zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisang, und Lage unter B 140 an die e schäftsstelle ds. Bl.
Beamter
mit kleiner Familie(1 sucht schöne luftige abgesch Wohnung von—5 Räumen westl. oder nördl. Stadtteil. Off. m. Beschreib. u. unt. M C 3 an die Annahmest. d. Bl., Friesenplatz Nr. 20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 4 Mittwoch. 11. marz 1903.
Seite 9.
In ruhiger Lage, bei kathol.
Familie
od. 2möbl. Zimmer
mit Frühst. v. jung. Herrn ges.; bevorzugt Nähe des Eigelstein.
Gefl. Angebote mit Preis unt. Nr. 823 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein mit den Sülzer Verhältnissen durchaus bekannter Kaufmann sucht noch einige Häuser zu mieten oder zu verwalten. Sicherheit kann gestellt werden. Off. u. W 52 a. d. Hauptvertr. Sülz, Luxemburgerstr. 248.
Junger Kaufmann sucht Zimmer mit voller
in gesunder Lage, wenn möglich schon zum 20. März. Nähere Ang. mit Pr. erb. postlag. Köln Hauptpostamt an A. W. Atzert.
Ehepaar ohne Kinder
lucht Wohnung v. 3 Känm.
Küche, Badezimmer Nähe Deutscher Ring mit guter elektrischer Verbindung.
Off. u. 839 a. d. Gesch. d. Bl.
(inz. Dame sucht abg. 2. Et., 4 Zimmer, Küche, Mans., im Preise von 60 bis 65 Mark. Bevorzugt beim Eigentümer.
Offerten unter Nr. 797 an die Gesch. d. Bl.
BürgermeisterelSparkasse I
2 Gelegenheitskauf. Wer sein Zim schön
Hermülheim
bei Köln
Mündelsicher
—% bei Jahreskündigung
(p3.o) für Einlagen in jeder ep 4/0 Höhe.
TäglicheVerzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Conto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der KölnBonner-Kreisbahn. p“
Wer sein Zim schön 4 haben will, kaufe sich zu nur 39.s einen hoch„ feinen Plüschdiwan bei Jean Menzen, Kalk, Hauptstraße 123.
5n
Offeriere:
OPid. Anoler Kalbskeule
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Wegen sofortiger Räumung
billig zu verkaufen
Schaukasten mit Spiegel, Regal und Theke, fast neu, für Zigarren= oder Schirmgeschäft usw. geeignet.
Merheimerstraße 181, part.
Z eithaber m.=—3000 M. Einl. # z. bess. Ausb. g eing. Fabrik=u. Vers.=Gesch. sof. ges., geeign. f. b. Handw., der vers. kann. Ang. u. Nr. 215 A postlag. Schlebusch.
Logmtor s. f. l. 4. geräum. trock.
1 Zimmerwohn. Nähe Severin od. St. Johann. Off. m. Preisang. u. 815 a. d. Annahmest. von A. Baum, Severinstraße 203
gutg. Holonialwarengesch.
von ord. Leuten zu mieten ges in Köln od. Umgeg. Off. W S 8 Post Schlebusch=Manfort
Möbl. Zimmer
mit Frühst., Nähe Neußerstr. ges. Angeb. u. 822 an die Gesch. d. Bl.
grautp.(Beamt.) s 3.Mai 23. Du. Küche ev. m. Mans.südl. Stadtt. abgeschl. mit allen Bequemlichk. Off. m. Preisang. u. C 20 a. d. Annahmest. Baum, Severinstr. 203.
Unterricht
Ta
verkaufen
Meine zwei
Geschäftshäuser
beste Lage Mülheims a. Rh.,
direkt am Markt, sind preiswert zu verkaufen. Näheres bei
Wwe. Ferd. Olbertz, Kalk=Höhenberg.
Nähe Kölns Kleine Billen u. Landhänser
mit Gärten v.-18 Mille z. verk. M. Schuefer, Rosenstr. 264.
Nippes.
Haus mit Ladenlokal n. Werkstätte für jedes Geschäft geeignet, bei geringer Anzahlung zu verk. Bescheid Merheimerstr. 82, Uth.
P87.—
e
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausblldung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen,
da die Remingion überall
SLOGONSKI&amp; Co.
5n Hohestr. 136 Cin Telephon 4451.
Gereen.
&am Antonsgasse 4,pt.
Am 21. ds. beginnt ein geschl.
Sonutagsnachmitlags-Kursus
Honorar ermäss. Anmeld. erb.
V. A. F. Schrimpff
Ponservatorisch geb. Dame er48 teilt Klavierunterricht, St. 1 Kreselderstraße 18. Hochp.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Hopoihekenkapitalien
Kapitalien
auf gute I. Hypotheken zum Austun bercit.
I. S. Hansen, Hansaring 52.
99 ovon Eigent. z leihen ges. 0* nur von Selbstgeber. Fr.=Off. u. 849 a. d. Gesch. d. Bl.
zum Bügeln u. Industriezwecke empfiehlt c
Paul Frings, Linlgasse 11.
Fernsprecher 6581.
Haus mit Garten nahe Kaiser Wilhelm=Ring v. Eigent. zu verk. Fr.=Off. u. 824 a. d. Gesch. d. Bl. Kartenland, 28 Meter Front, O 2 Min. v. d. elektr. Bahn gelegen, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. E 250 an die Annahmestelle Geisselstraße 12.
Umständehalber
verk. uns. flottgeh. Institut, ohne Konkurr. hier am Platze. Strebs. Herren ist günst. Gelegenheit zu einer sicheren Existenz geboten. Dies Objekt ist auch f. Fachleute a. d. Installation od. verwandte Branche sehr geeignet. Erforderl. ca. 6000 K. Gefl. Angeb., auch von Immob=Maklern, unt. Nr. 831 a. d. Geschäftsst. d. Bl. c
Aus einem Konkurs
Sticherei=Hemden!
Ia. Cretonne, p. St. 105, 1153 Hosen, ausgebogt, p. St. 95) Unterröcke, weiß und farbig,
p. St. 135
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 10. v“
Schuhwaren
für Herren, Damen und Kinder,
solide Qualitäten in größter Auswahl zu bekannt billigsten Preisen.
E. Heinrichs,
Griechenpforte 4
Bade-Oefen,
nur erstklass. renommierte
Fabrikate, mit emaill. Badewanne, solange Vorrat reicht, mit 20—25% Rabatt, 2 Jahre schriftl. Garantie Spezialgeschäft in Bade= u. Wascheinrichtungen. C. van Pée, Bismarcknr. 32.“
Nur M..70,
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Für Gortenteslaurant oder Veranda geeignet,
Gemälde, 32 Meter groß, mit Schutzdach. Zollstraße 23.“ adeneinrichtungen, neu u. gebr., sowie jeder Bedarfsartikel. Jcan Könen
Vor St. Martin 5. Fernspr. 7056.
Gelegenheits=Kauf!#
∆ Diwans, Vertikos,„ Tische, Stühle, außergewöhnlich billig. 4
X J. Menzen Kalk.
Hauptstraße 123. 163
Eigenheimer, schön koch. 3 1h 4 a Zentn. 6,10
solange Vorrat reicht, empfiehlt
Paul Frings
Lintgasse 11. Ternspr. 658l.
n
# ZumUmzug.Haus
putz: Gardinen, Roul. in nie dagew. Ausw. ∆ Aufhängen billigst.
W J. Menzen, Kalk, Hauptstraße 123.
Preiselbeeren
prima, selbsteingek. mit 500 Zuch.
10 Vid.= Eimer.60 Mack
Lieferung frei Haus. Bestellungen per Karte an
A. Pelzer, Himmelreich 3.
Mehrere 100 Zentner
Weizenstroh
mit Kordel gepreßt, zu verkauf.
6a Zentn. 1,30.K fr. Haus. Lieferung nicht unter 20 Zentner.*
Gut Georgshof Longerich.
Tapeten,
neueste Muster, auch f. einzelne Zimmer, zu Engrospreisen. Günstig für Wiederverkäufer und Hausbesitzer. Vertr. Fettweis, Sudermanplatz 4, 1. Et., links.
Gelegenheilskauf.
## Phonograph, großer Trichter, mit 30 bis 40 Walzen, SingerNähmaschine spot billig zu verkaufen. Friesenwall 110.
Blumen-Erde
wird franko Haus per Zentner .80 A geliefert, eotl. wird auch eingepflanzt. Flora=Spedition, 10. Köln=Riehl, Fernsprecher 5608. 15
Hochs. Iskar. goldene Damen4 Savonett=Uhr mit Brillant und ein Damen=Brillantring spottbillig zu verkaufen.
Fritz Bienemann,
* Martinstraße 16.
Wegzugshalber
werden noch sämtl. vorhandene Möbel, Polsterwaren spottbillig verkauft.
N. Arenz, Alexianerstraße 5.
Champagner.25 M. Underberg Boonekamp
2,50 M. Kognak Literfl.
1,50 M. bei 6 Flaschen Rabatt. Fritz Bienemann,
Martinstraße 16.
Ensen, Kölnerstraße 162.
Gebrauchte Gerüsdielen
sw. zu kaufen gesucht. Riphahn&amp; Hegel, Justizneubauten.
Gebrauchte Herdel 9.
cht. Federbett kauft fortw. z. A. Vogt, Glasstr. 8. Ehrenf.
Verloren-Gefunden)
Ein Hund zugelauf.
½ Meter hoch, schwarze Vorderfüße, hellbraune Ohren, kurzer Schwarz. Auf dem Halsband Mo x. Bescheid Vertreter Joh. Engels, Berzdorf.
Vermischtes
abete
nur neue, diesjährige Muster
von p“
8, 10, 12, 19. 15 und 203
per Rolle an und höher.
Linkrusta
echt und imitiert.
Grosse Ausstellung
mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten.
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.
Fernspr. 4498. Postfach 48.
Laden- Einrichtungen
fertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpülich. usw. billig zu verk. P. Diaart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
Möbeltransporte
werden unter Garantie zu bill. Preisen ausgeführt. Ende des Monats gehen leere Wagen nach Neuß, Düsseldorf, Bonn, Godesberg, Brühl. M. C. Brassart, Karthäusergasse 24. Fernr. 8147.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh 6¾ Uhr unsere unvergeßliche, treusorgende Mutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante,
die wohlachtbare
Wwe. Leonhard Ronco
geb. Schneiders
nach kurzer Krankheit, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Familie Ronco Familie Mertens.
Köln, den 16. März 1909.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 18. März,
## vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Sternengasse 25 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten
# nor
24
*
Seitens der Scharfenhöveler Bruderschaft wird
eine h. Messe am Dienstag, den 23. März, morgens 8½ Uhr, in St. Peter stattfinden.
%h
Ein Paar, welches sich vermählen möchte, sucht hierselbst
oo. z. leiten. Kaution k. gest. werd. Off u. 827 an d. Gesch. d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 4 Uhr meine gute, liebe Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Lrau Neutnerin helene Röhler
Lenders
zu einem besseren Leben abzuberufen.
Sie starb nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente der hl. röm.=kath. Kirche im Alter von 74 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der übrigen Verwandten: Gerhardine Rößler
als Tochter.
Köln=Braunsfeld, Vinzenz=Statz=Straße 12, Köln, Düren, Düsseloorf und Elberfeid,
den 17. März 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 18. März, vormittags 10 Uhr in der St. Josefs#<space> k i r c h e<space> z u<space> K ö l n= B r a u n s f e l d.<space>
„ Die Beerdigung findet statt am selden Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Binzenz=Statz= Straße 12 aus nach Melaten.
Ttauten-Bekänrnts od. 8
abgeschnitten, k. jederz. E#
chraundigrs Chrpan sucht eine gutgehende Wirtschaft in Vertretung zu übernehmen. Kaution in jed Höhe vorhanden. Off. u. 838 a. d. Gesch. d. Bl
Zesseres kath. Fräulein, 22 J. sucht, ebensolche Freundin. Fr.=Off. u. 834 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
6
eschäftsfräulein sucht in bess. Familie guten Mittag- und Abendt Geg. Hohestr., Schilderg. Off. u. 835 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Achtung!
Wer liefert 2 Reform=Betten auf Gegenleistung an Wäscherei? Hälfte wird angezahlt.
Off. unt. Nr. 23 an d. Ann.= Stelle Waisenhausgasse 67.
Massage
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen.
Domstr. 42, 1. Etage, rechts.
Nähmaschinen-Reparaturen
aller Syst. konkurrenzlos bill. u. Gar. W. Schneider, Mechan., Sülz, Berrenratherstraße 172.
Rechtskonsuient Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Fauben aller Art, jed. Quantum, fortwährend zu kaufen
gesucht. Meng, Poststraße 50.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes. Meralle„„
Alt. Eisen„„
Ich frage hierdurch an. ob vielJ leicht ein leerer Möbelwagen auf der Strecke Trier—Köln sich befindet, welcher in Hillesheim (Eifel) verladen wird für nach Köln.
Ang. u. B 139 an d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen
der am 30 oder 31. März leer v. Brühl nach Köln fährt, gesucht. Fr.=Off. u. 844 a. d. Gesch. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
Uikolaus Richardy
findet am Donnerstag, den 18. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Gr. St. Martin statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
# Peter Eberhard Mertens
findet Donnerstag, den 18. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
BriefTaschen, Zigarren=Etuis, Portemonnates ir reicher Auswahl, jeder Preislage und wie be kannt solide Ware empfiehlt billigst Heinr. Müller, U. Taschenmacher 28.
Herkules=Korselt ausgezeichnet sitzerd, vor 160.4 on
Math.&amp; Rosa Vernardt, u. Alberinsstraße
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Ertolg im CO angezeigt.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a Mittwoch, 17. März 1909.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die neugegründete Zwangsinnung für Damenschneider und Schneiderinnen hielt gestern abend im Saale des Bayerischen Hof ihre erste Versammlung zwecks Vornahme der Wahl des Vorstandes ab. Als Vertreter der Aufsichtsbehörde leitete Oberstadtsekretär Hofmeyer die Verhandlung. Nach Bekanntgabe der gesetzlichen Vorschriften wählte man im besonderen Wahlgange als Obermeister Hru. Karl Koch mit allen abgegebenen Stimmen auf drei Jahre. Als Vorstandsmitglieder wurden gewählt die Herren Julius Andrees, Johann Röck, Franz Schneider und Joseph Tötlich. Oberstadtsekretär Hofmeyer erklärte alsdann die Zwangsinnung für Damenschneider und Schneiderinnen für errichtet und sprach den Wunsch aus, daß die Mitglieder die Vertretung ihrer Interessen in der neuen Innung finden möchten, die sie in der Allgemeinen Schneider=Zwangsinnung nicht gewahrt sahen. Bei Beratung der Tarifverhältnisse wurde ausgeführt: Der bestehende Tarifvertrag, der mit den Gehülfen abgeschlossen war, ist von seiten der letzteren zum 1. April d. J. gekündigt worden. Verhandlungen seien mit den Vertretern der Gehülfenorganisationen gepflogen. Man sei dahin einig geworden, eine 9½stündige Arbeitszeit inkl. Pausen einzuführen(früher 10 Stunden); der Ainoeststundenlohn für selbständig arbeitende Tamenschneider soll 70 Pfg., für Hülfsarbeiter 48 Pfg. betragen. Ueberstunden sollen mit 50 Prozent Aufschlag bezahlt werden. Gehülfinnen, die eine weijährige Lehrzeit nachweisen können, sollen einen Mindeststundenlohn von 17 Pfg. erhalten. Die Gehülfenorganisationen wollten einen Tarif auf unbestimmte Zeit mit dreimonatlicher Kündigung, jedoch wollten die Arbeitgeber einen Tarif auf mindestens—5 Jahren festgelegt wissen. Der Obermeister versprach, Nachster Zeit die erste Generalversammlung der neuen
Zunung einzuberufen, worin über den Loyntarif definitiv Beschluß gefatzt werden soll.
Eine
Obermeisterversammlung dei
9
verbandes tagte hier gester Obermeistern und Bäckerme stellte, find dem Verbande mit ungefähr 250 Mitgliek jetzt über 4700 Mitak nung, welche in der seitigen will, sand ei
daß geuen die neu wenn diese für bestey
stern
der
an
n b ihlt.
Versamt besuch
getre
1
nn
g 100 der 1 fie daß
0
eineinen ge
verstorh
, kein
l
9
0
in Nor ger. sollen. Mil
zeitig das 2
Aus diesen stellung fur zeit vom 1 geben die B. statt. Sterbe dan be
ne
Aussprach erordnung iebe, welche irkende Kra G. Meyren ftung gründen
b erarmee
icht!
schen Bäckervon über 100 sorsitzende festen Iunungen der Verband 10 Bäckereiverordien schnellstens beEs wuroe betont, einzuwenden sei, rschriften im allge. Zur Ehrung wird der Verband welcher unschuldig unternne werden
i
1e
llen
Srrgelung
vor fünf (freie H 25000 M.
rbandstage in Köln unmet gleichdes Rheinischen Väckerverdandes statt. ner Bäckerinnung eine Fachaus#ei und verwandte Gewerbe in der anstalten. Ueber das hohe Nabattund Konsumvereinen, sowie über Innungen sand eine Besprechung urgründete Unterstützun skasse in so vorzugliche Greehnisse aezeitigt,
dem Reservefond
111
Neues
aus Köln
fül re werden konnten
—
*
4
ephoi
hatt
isch
roschten.
der
ter mit Verrechung über
Anrufstellen für
die Pölner Troschkenbes ins zu einer Best
roschken im Saale des Goldenen sellen berichtele über die Zweckr Verkehrsverein sei bereit, im g einzufuhren und einen Zuschuß Da das Unternehmen*200 M. nkutscher, die einen großen finanerzielen würden, einen Beitrag at leisten. Auch die Stadt Köln ber und habe sich bereit erklärt, und kleine Häuschen zu errichtscher gegen die Ungunst der
chtun Mor
□O T
Gestern abe
lretern des Kölner Verkei Errichtung von Anrufsteller Lowen eingefunden. Banr mäßigkeit des Unternehme öffentlichen Interesse die N von 2000 M. dafür zu u kostet, so müßten auch die ziellen Erfolg durch die Elr von.50 M. pro Wagen 1 stehe der Sache sympathisch geger die telephonische Anlage zu macht ten zum Schutze der Droschten Witterung. Ebenso sei der Polizeipräsident der Neuerung sehr gegen. Wenn Droschkeubesitzer, Verkehrsvereine und Stadt Hand
in Hand gehen, werde das neue Unternehmen blühen und gedeihen. Vorläufig seien die Kosten so aufzubringen, daß jeder Fahrgast, der die Droschke telephonisch anruft, einen Aufschlag von 20 Pfg. zu zahlen habe. Wenn sich 150 Wagen dem Unternehmen anschlössen und durchschnittlich 50 Fahrten am Tage gemacht würden, wurde eine Summe von 3000 M. herauskommen. Hr. Klören(Düsseldorf) berichtete darüber, wie dort die Einrichtung zustande gekommen sei und wie sie sich bewährt habe. Die Zahlung des Aufschlags für jeden Anruf mache keine Schwierigkeiten. Auch Hr. Schröder(Düsseldorf) sprach sich in warmen Worten für die Errichtung von telephonischen Anrufstellen für Droschken aus. Aus der Mitte der Versammlung wurden auch gegenteilige Ansichten laut, vor allem glaubte man, daß die Erhöyung von 20 Pfg. pro Fahrt die Neuerung wenig populär machen werde. Bei einer am Schluß der Versammlung vorgenommenen Abstimmung erklärte sich die Mehrheit für die Neueinrichtung.
0 Die Dreußisch=Rheinische(Kölnische) Dampfschiffahrtsgesellschaft hat in Deutz bei der Schifseyelling von Gebrüder Sachsenberg, Aktiengesellschaft in Roßlau an der Elbe und Deutz (Mülheimer Hafen) ein neues Personen= und Güterboot in Auftrag gegeben. Das Schiff wird als Oberdeckschiff mit verschiebbaren Seitenwänden nach Art der Boote Undine und Rhein gebaut; es soll den Namen der Kronprinzessin Cecilie tragen. Mit dieser Bestellung hat die Gesellschaft mit der seit vielen Jahren bestehenden Gepflogenheit, in Holland bei Fop=Smith ihre vorzüglichen Schiffe bauen zu lassen, gebrochen.
&a Dienstjubiläum. Am 20. März d. J. sind es 25 Jahre, daß Hr. Aug. Zich in dem Bankhause J. L. Elzbacher u. Cie. als Kassenbeamter tätig ist. Ausgezeichnet durch größte Pflichttreue und unermüdliche Schaffensfreude hat er der Jubilar verstanden, sich das Vertrauen seiner Chefs zu erringen.
c Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Balthasarstraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und eine Geldkassette mit etwa 800 M. gestohlen.
Ueberfall. In einem Hause auf dem Hohenzolleruring erschien dieser Tage gegen abend ein gutgekleideter Mann und fragte das Dienstmädchen nach ihrer Herrin. Als er vernaym, daß das Mädchen allein zu Hause sei, steckte er ihm ein Tuch in den Mund, band ihm die Hände mit einer Schnur fest und vergewaltigte es. Das Mädchen wurde am Tatort bewußtlos aufgefunden.- Ter Un hold entkam unerkannt.
# Verhaftung. Ein vor einiger Zeit aus dem Zuchthaus in Werden entsprungener Einbrecher konnte vörgestern abend in der Jahnstraße von der Kriminalpolizei verhaftet werden Der Verhaftete, welcher noch etwa sieben Jahre Zuchthaus abzusitzen hat, ist erneut beschuldigt, an mehreren schweren Einbruchsdiebstählen beteiligt gewesen zu sein. So soll er auch bei einem Einbruchsdiebstahl in der Königstraße, wobei für über 1000 M. Kleider gestohlen wurden,„tätig" gewesen sein.
Aus Köln=Nippes.
s. Männergesangverein Köln=Mippes. Der unter dem Protektorate des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern stehende Männergesangverein(musikalische Leitung Prof. Fed. Berger) hielt am verflossenen Samstag in seinem Vereinslokale seine diesjährige Hauptversammlung nebst Vorstandswahl ab. Der Jahresbericht weist 21 öffentliche Auftritte, darunter sieben eigene Konzerte, acht hervorragende Mitwirkungen bei patriotischen, lokalen und sonstigen Veranlassungen und sechs Serenaden nach. Mehrere um den Verein verdiente Herren wurden zu Ehrenmitgliedern ernannt. sodaß der Verein sich aus 14 Ehren=, 92 singenden(darunter zwölf Jubilarmitgliedern) und 206 unterstützenden Mitgliedern zusammensetzt. Nachdem dem Vorstande seitens der Versammlung Tank und dem Kassierer Entlastung erteilt wurde, schritt man zur Neu= bzw. Wiederwahl des Vorstandes, aus welchem die Herren J. Schäfer, P. Modemann, P. Kreuzer, W. Paffrath als Vorsitzende bzw. Beisitzer, F. Schaten als Schriftführer, J. Schierschlicht und W. Stoll als Kassierer, A. Schmitz und J. Sonnenschein als Archivare uno J. Neungesser, J. Linzet und A. Klemp als Fähnriche hervorgingen.
ar das laufende Jahr sind wiederum größere Konzerte und eine Konzertreise in Aussicht genommen.
Der Theater-Verein„Einigkeit“ veranstaltet am Sonntag, den 21. März, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6, seine l. diesjährige Abendunterhaltung bestehend in Konzert, Theater und Festball. Es gelangen unter anderm im 1. Teil die Theaterstücke Joseph Heyderich oder Deutsche Treue in einem Aufzug als Drama von Theooor Körner sowie Der 2r. Februar zur Aufführung.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Windthorstbund Koln=Gyrenfeld. Am Donnerstag, den
18. Marz, abends Punkt 9 Uhr, findet im Leobau eine Sitzung mit Vortrag über Das Zentrum als Volkspartei statt.
Rißlungener Einbruch. In der Nacht zum Dienstag wurde in einem Fabrikkontor in der Thebäerstraße eingebrochen. Die Diebe gelangten von der Mechternstraße aus in das Kontor, wo sie einen Geloschrank zu erbrechen versuchten. Das gelang ihnen nicht; sie mußten„unvorrichteter Dinge“ abziehen.
Aus Köln-Sülz.
Schach. Der Anfang dieses Jahres gegründete KölnSulzer Schachklub veranstaltet Tonnerstag, den 18. d. Mis., abenos- Uhr, in seinem Kludlorat###rauration Horn,
Sulz, Marsiliusstein, eine Blindlings=Vorstellung. Ein erster Spieler des Kölner Schachklub wiro gegen 6 bis 8 Gegner zugleich blindlings spielen. Schachfreunde sind zu dieser Veranstaltung eingeladen.
Aus Köln-Holl.
Der Katholische Arveiterverein hatte am verflossenen Sonntag seine Mitglieder nehst Damen zu einem Lichtbilderavend versammelt. Hr. Pfarrer Baumann von Köln=Humboldt hielt als kundiger Palästinareisender an der Hand einer vorzüglich gelungenen
Bilderserie einen beifällig ausgenommenen Vortrag über Ferusatem und seine nähere Umgebung und empfahl den Mitgliedern angelegentlichst den Beitritt zum Verein vom Hl. Lande. Im Anschluß
nd eine Verlosung verschiedener Bilder und Bücher zur Beschaffung einer Arbeitervereinsfahne statt. Der nächste sozialpolitische Vortrag ist heute abend 8½ Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Mitte.„Entstehung und Bedeutung der preußischen Städteordnung“ lautet das Thema des Referates, welches in der heutigen Sitzung von fachkundiger Seite behandelt werden wird. Gerade in letzter Zeit ist bekanntlich die Frage der Selbstverwaltung, wie sie der Stein'schen Stadteordnung zugrunde gelegt ist, Gegenstand mannigfacher Erörterungen in der Presse gewesen, sodaß der Vortrag auch über den Kreis der Mitglieder hinaus Interesse gewinnenn dürfte. Es sei daher betont, daß Anhänger der Zentrumspartei, Damen und Herren, als Gäste willkommen sind.
*) Der Kölner Liederkranz hat sein Vereinslokal vom Kristallpalast in der Schildergasse, der demnächst niedergelegt wird, in die Burgergesellschaft verlegt.
" Der Verein Denticher Kaffee-Großhändler und=Aöster (Sitz Köln) sandte an die Finanzkommission des Reichstages ein Telegramm, worin er sich gegen die Eryöyung des Kaffeezolles ausspricht. Sollte die Erhöhung des Kaffeezolles dennoch in ernste Erwägung gezogen werden, so erachtet der Verein es für selbstverständlich, die Konkurrenzartikel des Kaffees stärker zur Steuer heranzuziehen. Im schlimmsten Falle betrachtet der Verein es als notwendig, daß ihm Gelegenheit geboten wird, geeignete Anträge in bezug auf das Uebergangsstadium zu stellen. Außerdem wäre es wünschenswert, daß autyentische Nachrichten durchdringen, denn die beunruhigenden Nachrichten der letzten Zeit seien für den Kaffeehandel äußerst schädige
nur mitgegangen sein, um„zuzusehen“.## Von hier gingen sie sofor an ein Haus Unter Sachsenhausen. Kirchmeyer drückte eine Schei ein, einer erbrach alle Gelasse im Bureau und war zerknirschals der Geldschrank sieghaft widerstand. Hauptbeute war ausländische Munzen. Wir hatten„uur“ ein 15 Zentimeler Stemm. eisen bei uns, meint Richartz, worauf der Staatsanwalt bemert dann seien sie wohl entschuldigt(Heiterteit). Die Parole war b den verwegenen Burschen einsach: Da ist etwas zu holen und unt Aussicht auf 500 Mark wurde kein Geschäft entriert. hellen Tage drangen mehrere Burschen in der Kardinalstraße in eine Hutfabrik ein, wo Massen von Mützen und Hüten fortgeschleps wurden usw. In der Nacht vom 29.—30. November wurde ein### bruch in das Kreishaus an der St. Apernstraße vollführt und un. da gingen die Hauptatieure spornstreichs zum Lagerhaus Vrancken am Leystapel. Tinger engagierte den Gundorf, der obdachlos an der Zentralwerkstättt stand, zum Aufpassen. Die Diebe waren schan der Arbeit und D. meinte erfreut:„Hör'mal, was die brechen. Holz und Kirchmeier bearbeiteten den Geldschrank, während Em dorf nachkletterte, auf der Schreibmaschine den Takt tippte und dann mit einem Meißel dieselbe total entzwei schlug; er schrie auch einen Zettel mit den Worten:„Pack, sorge daß nächstens mi. Geld da ist!" Die Spitzbuben würeten bei Vrancken wie Vandalen: sie erbrachen 15 Pulte und stahlen u. a. für 3000 Mark Billetts Köln=London sowie eine Uhr und Pincenez. Mehrere der Angeklauten sind rückfallig. Die Strafen wurden wie folgt hemessen: Eaun dorf zwei Monate Gefängnis, Bechthold neun Monate Gefänguiz. Steinkrüger ein Jahr Gefangnis, Richartz fünfzehn Monate Gesang. nis, Beinefohr ein Jahr neun Monate Gefängnis, Kirchmeyer im Jahr sechs Monate Gefängnis, Dinger zwei Jahr zwei Monate Zuchthaus und Holz zwei Jahr nenn Monate Zuchthaus; allen außer Gundorf wurden auf fünf Jahre die burgerlichen Rec aberkannt.
22 Unvernünftiger Ausländer.
Ein italienischer Arbeiter brach in einer Wirtschaft mit Landsleuten den Hausfrieden und verlangte immer Getranke, ohne sie zahlen zu wollen.„Bezahle nix,“ sagte er,„immer weiter sauf sonst alles kaput machen, alles Hals abschneiden, habe kein Geld usw.“ Der freche Patron, der oaber ein Messer gezogen hatte, wurd vom Schöffengericht zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt im sofort verhaftet.
# Dä Gries und dä Lang.
Ein zweimal wegen Diebstahls vorbestrafter noch jugendlicher Fuhrmann mit dem Spitzuamen„Dä Gries“ soll mit einem ma ermittelten Manne mit dem Beinamen„Dä Lang“, der Man heimer Lagerhaus=Gesellschaft eine große Anzahl Säcke gest haben.„Dä Gries“ ging mit unglaublicher Frechheit vor, ine er am hellen Tage mittels eines Kastenwagens am Hafen die Euch fortstahl. Er wurde vom Schöffengericht zu drei Monaten fängnis verurteilt. Zwei der Hehlerei der Säcke angeklagte leute wurden kostenlos freigesprochen.
Einer, der seinem Namen Ehre macht
ist der vorbestrafte Schreiner Gemein. Er ist der Mißhandlung seiner Ehefrau und der Erregung eines Menschenauslaufs angeklagt. ein Mann, der nicht arbeilet, roh und hinterlistig ist und seine Ene mißhandelt, die für ihn und ihre vier Kinder arbeiten m Diesmal hatte er sie die Treppe hinuntergeworfen und durch Fa schläge mißhandelt. Das Gericht erkannte auf zwei Monate fängnis und eine Woche Haft. Das Gericht ist auch der
sagte der Vorsitzende, daß der Angeklagte seinem Namen en
macht.
Weaen Auz pelei
hatten sich der Zigarrenhändler und eintassierer Max Walgent St. Agatha 33, und dessen Ehefrau Maria geb. Hächler zu verantworten. Beide Angeklagten erhielten eine Woche Gefängnis
0 Als eine Unverschämtheit bezeichnete der Staatsanwalt das Verfahren, das ein Agenr einn schlagen beliebte, um sich an einem Termine vorbeizudrücken. Erhein ärztliches Attest eingereicht, worauf ein an der Berufungskamn. anstehender Termir vertagt wurde. Einige Zeit meldete ein nalwachtmeister, er habe den Agenten wohlgemut in einer Reuen ration nahe dem Justizpalaft zechen gesehen. Auf Antrag des Staau anwalts wurde die Vertagung kassiert und wegen unentschuldigten Ausbleibens vom Termine die Beschwerde kostenfällig verwersch
m Die Erbfeinde.
Ein Fuhrmann war der Straßenbayn trotz wiederholter Signal nicht ausgewichen und hatte gegen einen Straßenbahnbeamten in dem Peitschenstock geschlagen. Das Schöffengericht zog die mang hafte Straßendisziplin des Angeklagten scharfend in Berracht un setzte 40 M. Geldstrafe fest.
Fruchtpreise.
K Köln, 17 März.1 009. Pruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00-90. Wiesenheu M. 6,00-.00. Richtstroh(Flegeldrusch..60, Krummstroh u Pressestrob.60——(0 die 100 Kilo.
der Arbeiterwelt.
Die Gärtnergehülfen entfalten beim herannahenden Frühling eine lebhafte Agitation. In Berlin ist man bereits in eine Lohnbewegung eingetreten. Es wird ein Minimallohn von 22 M. pro Woche, eine 11stündige Arbeitszeit und Einschränkung der stark grassierenden Sonntagarbeit gefordert. In voriger Woche hat eine tausendköpfige Gehülfenversammlung den Forderungen der Lohnkommission zugestimmt. Man hofft allerdings, angesichts der durchaus mäßigen und berechtigten Forderungen auf friedlichem Wege zum Ziel zu kommen. Die Lage der Kölner Gärtnergehülsen ist auch noch sehr verbesserungsbedürftig. Der deutsche Gärtnerverband ladet nun zu einer öffentlichen Versammlung auf Samstag, den 20. März, abends 9 Uhr, im Bieresel, Breitestraße, ein. Es wird u. a. über die Schäden in der nichtgewerblichen Gärtnerei und die Stellung der Organisation dazu referiert werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Diebesbande.
Raubzüge in alle Gegenden der Stadt verübten der Schlosser Dinger, der Arbeitsjunge Gundorf, die Bäcker Richartz, Holz. Kirchmeyer und Steinkrüger, der Schlosser Bechthold und der Fensterputzer Beinefohr. Es sind ihnen 14 Einbrüche zur Last gelegt. Sie führten Einbruchinstrumente aller urt mit und nie vergaßen sie schwarze Seife zum Eindrücken von Scheiben. So wurde heimgesucht zuerst eine Karamellenfiliale an der Ehrenstraße; einige wollen
Mutmaßliche Witterung für den 18. d..: Noch immer zie rauh für die Jahreszeit, doch sonst im ganzen günstiger.
Wasserstand am 17. März 1909. Mannheim, S vorm.,.70—0,02 m] Köln, 11 vorm.,.06--0
Caub,
9 vorm.,.02—.04 m] Wesel, 9 vorm.,
.30 un
2.
##-Kindermahl -Krankenkost
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darnkatarrh, etc.
HeS. a mteee
BAHLSENe Se5ertuch
Pa
Gebäck
S u Sma
BAHLSEHS CHKE5 FABRIK HRNNOVER t T..
K S a n#-#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a Mittwoch, 17. März 1909.
Seite 11.
Oratorium für gemischten Chor, Soli, Orchester und lebende Bilder von H. F. Müller, aufgeführt vom Kirchenchor St. Aposteln. Solisten: Frl. M. Aldendorff, Opernsänger Hr. W. Bross, Opernsänger C. Röseling. Erste Aufführung Sonntag, 28. März, nachm. 3½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Preise der Plätze: Sperrsitz 4., I. Platz 3., II. Platz 2., Balkon 2., nicht numeriert 1 M.
Lebende Bilder werden gestellt von bedeutenden Künstlern aus Düsseldorf.
Chorstärke ca. 160 Personen,
Karten im Vorverkauf bei S. Avanzo, Hohestrasse 50/52; Boisserees Buchhandlung, Minoritenstrasse 19A; H. Könemann. Musikalien-Handlung, Mittelstrasse 21, Fernspr. 5414; Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse; H. Theissing, Unter Käster 8; P. Bongnard, Neumarkt 30, sowie bei den Mitgliedern. gd*
nach Eülsdorf.
Ein dreifaches Hoch unserer Stammwirtin
Konrade un, Hertr. Lochter
zu ihrem Kamenstage.
Gewidmet vom Junggesellen=Verein Eintracht.
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Mittwoch, den 17. März, abends 8 Uhr:
Novität Zum 12. Male Novität
Die Förster=Christl
Morgen, Donnerstag, zum 13. Male:
Die Förster-Christl.
Flora
Konditorei* Café Theodor Robertz
Hohenzollernring 72“ gistssen— Fernrut 3562.—
hält sich in Lieferung von
ff. Torten, Eis, Aufsätzen
in hochfeiner Ausführung bestens empfohlen.
Kaffee-, Tee-, Weinbackwerk
in bekannter Gite.!)
Opernhaus.
Donnerstag, den 18. März, nachm. 3½ Uhr:
I E) Giulonie-Konnert 8mp
der vollzähligen Kapelle(42 Musiker) des 5. West. fälischen Infanter#-Regiments Nr. 53, unter Leitung## des Königlichen Musikdircktors Max Granzow.
# U..: Eroica-Sinfonie von Beethoven. II. Suite-dur von Granzow.
Eintritt 1 M. Abonnenten frei.
•<space> T ä g l i c h<space> 3 ½<space> U h r<space> K o n z e r t.<space>
Donnerstag, den 18. März 1909. 178. Ab.=Vorst. Serie B. (153. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Mme. Thévenet von der opéra comique, Paris.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alcxander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Carmen) Thévenet a..,(Micaela) Dux,(Frasquita) Gardini,(Mercédes) Rohr; die Herren:(Don José) Batz,(Escamillo) Whitehill,(Zuniga) Liszewsky,(Moralés) vom Scheidt,(Dancairo) Neldel,(Remendado) Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 19. März 1909. 179. Ab.=Vorst. Serie C.
(154. Adonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
us=Versteigerung
zu Köln.
Am Freitag, den 20. März 1902, nachmittags 3½ Uhr, in dem Weinrestaurant von J. J. Graß zu Köln, Eigelstein 82,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Wilhelm Deutsch
das zu Köln, Gereouswall 15, gelegene Wohnhaus mit Anbau, groß 239 Quadrat= meter,
öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Windthorstbund
Köln, Apostelnstraße 7.
*
Der Königliche Notar: Justizrat Schaefer III.
Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Katharina Lückger in Cöln wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Notar in Cöln
am Dienstag, den 6. April 1902, nachmittags 4 Uhr in der Restauration Comp, Neumarkt Nr. 16 in Cöln
folgende Häuser:
1. Hahnenstraße 13 und 13A in Cöln,
Flur 17 Nr. 384/145 und 860/146, groß 1,57 Ar, geschätzt zu 48200 M.
2. Apostelustraße 34 in Cöln,
Flur 18 Nr. 773/390, groß 0,76 Ar, geschätzt zu 32000 M.
3. Benesisstraße 46 in Cöln,
Flur 18 Nr. 276, groß 0,91 Ar, geschätzt zu
23 500 M.
4. Hillerstraße 25 in Cöln=Lindenthal,
Flur 63 Nr. 3403/8, groß 2,34 Ar, geschätzt zu
17700 M.
meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren. 3
" Cöln, den 16. März 1909.
Richmodstraße 4 Justizrat Fröhlich, Notar.
Donnerstag, 13. März 1909. abends Punkt 9 Uhr, im oberen Säichen der Restanration Esser, Unter Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Sitzung.
Referat: Entstehung und Bedeutung der preußischen Städteordnung.
Alle Anhänger der Zentrumspartei, Damen und Herren, herzlich willkommen. 6e Der Vorstand.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 18. März 1909. abends Punk 9 Uhr, im Leobau stattfindenden 2b
Sitzung mit Vortrag
Thema:
Das Zentrum als Volkspartei.
Referent und Korreferent sind Bundesmitglieder, weshalb wir auf zahlreichen Besuch der übrigen Mitglieder rechnen. Freunde u. Gönner der Zentrumspartei sind herzlich willkommen. Um zahlreichen Besuch bittet der Vorstand.
Schauspielhaus.
„ Donnerstag, den 18. März 1909. 217. Vorst.
Sonder-Vorst. für den Verband der kaufm. Vereine.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Freitag, den 19. März 1909. 218. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet und Robert de Flers
Mittel=Preise
8
3
COLOSSEUN
#
35 3
Heute und morgen, abends 8½ Uhr:
*„Der Sechs-Uhr-Onkel“.
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.
Schildergasse 99-101.—
Plattkölnische Bühne
der Familie— Millowitsch. 8
8
3
93
E
Geschäfts-Eröffnung.
Am j7. März, abends 6 Uhr,
eröffne ich in dem Hause Ursulastraße 16 eine
30- Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Im Biertunnel:
Singspielhalle.
Neu für Köln.
DamenTaschen, reizende Neuheiten in
schönster Auswahl u. jeder Preisl. owie alle sonst. Lederwaren wie
————— bekannt solide und billigst. s“
Heinr. Müller, U. Taschenmacher 28, zwisch. Domhof u. Hof.
Verlaa u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
swrinenetz
mit elektrischem Betrieb
und wird es mein Bestreben sein, durch gute Ware und prompte Bedienung mir eine dauernde Kundschaft zu erwerben.
Hochachtungsvoll
Voll. Köln
Telephon 567. K Ursulastr. 16.
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 17. März 1909, abends 9 Uhr, im Restaurant Basten, Geverinstraße 164,
stattfindenden
Sitzung.
Tagssordnung:
Die Reichstinanzreform. Referent: Herr Chefredakteur Müller.
Ferner wird Herr Rektor Boden einen kleinen„Ueberblick über die gegenwärtige politische Lage“ werfen und
wird allseitiges Erscheinen erwartet.
Der Vorstand. 0
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madengurmmittel„Antiverm“. Mit genauer Anweis. 1,20., bei Eins. von 1,40 M. franko. Depot u. Versand: Dom=Apotheke; Einhorn=Apotheke; Glocken=Apotheke; Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, Köln. 9“
DFANRS erstklassige Instrumente
* LANOD Fabrik-Vertretung
H. Althaus, Neußerplatz 4, I. 8
Rorseft mit Spiralfedern von.60 Mark un.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehranstr, 4. EckeAlbertusstr.
Damenbingen, 4 Chrenstr. 4. Eche Albertusste.
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und
schnell fort haben wollen, so brauchen Sie# es nur im 40 anzuzeigen!
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Bekanntmachung.
Es sind ernannt:
a. als Ortsbezirks=Vorsteher: Herr Theodor Steingießer, Kaufmann, Salierring 42, für den Bezirk 24a(bisher Stellvertreter),
b. als Ortsbezirks=VorsteherStellvertreter:
Herr Heinrich Gonski, Buchhändler, Salierring 57, für denselben Bezirk,
c. als Schiedsmanns=Stellvertreter:
Herr Robert Jöbges, Königlicher Rentmeister a.., Cleverstraße 5, für den 5. Bezirk. Herr Adolf Schäfer, Kaufmann, Glockengasse 2, für den 8. Bezirk. Cöln, 15. März 1909. d Der Overvürgermeister.
J..: Adenauer.
Holzverkauf.
Am 26. d. Mts., vormittags 10½ Uhr, werden auf dem Bahnhofe Liblar, an Ort und Stelle, etwa 250 Eichenstämme und Eichenstangen l. Kl. u. etwa 1300 Eichenstangen II. V. Kl und etwa 20 starke Buchenstämme.-V. Kl. öffentlich gegen gleich bare Zahlung verkauft. Die Bedingungen werden beim Verkauf bekanntgegeben, können auch vorher, hier, Kostgasse 2 Zimmer 164, und beim Bahnmeister Mühe in Kierberg eingesehen werden.
Cöln, im März 1909.
Königliche 12
Eisenb. Betriedsinspektion 1.
Der Neubau einer Abortanlage bei der Schule in Dormagen soll in einzelnen Losen, und zwar getrennt nach Erd=, Maurer=, Zimmer= u. Schreiner=, Dachdecker=, Klempner= und Installations= und endlich Glaserund Anstreicherarbeiten vergeben werden.
Entsprechend bezeichnete Angebote nimmt der Unterzeichnete bis zum 22. d. M. entgegen, bei welchem auch die Angebotsunterlagen entnommen werden können.
Dormagen, d. 14. März 1909 Der Bürgermeister. 2“
Ausverkauf von:
Hachener
Damentuchen,
schwarz, blau, braun, beige, grün usw., zirka 400 Meter solange der Vorrat reicht, stat. .50 per Meter
Mark.00
130 cm Breite, reine Wolle mit Seidenglanz. 9
Tuchhaus Grant&amp; Cie.
Köln, Ludwigstr. 12(Passage)
Amerikanischer
per Pfund.45#4
solange der Vorrat reicht.
Emil Kaesgen&amp; Comp.
Maybachstraße§.
Frische Sendung
“ Kräuterprinten
per Pfd. 650.
Mandel-Spekulalins
hochsein
per fd. J4..—
Jos. Viclor, Vassage 52.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&ap Mittwoch, 17. März 1909.
Das Kölner Postscheckamt,
welches bekanntlich die Bezirke Trier, Koblenz, Köln, Aachen, Düsseldorf, Münster und Dortmund umfaßt, nimmt, abgesehen von dem Berliner Amt, die erste Stelle unter den PostscheckDie Zahl der Kontoinhaber betrug Ende Februar nach einer Veröffentlichung des Reichspostamts bei dem Postscheckamt Berlin 4197. Breslau 1755, Köln 3629, Danzig 883, Frankfurt a. M. 1970, Hamburg 1446, Hannover 1336, Karlsruhe 1546, Leipzig
Auf diesen Postscheckonten sind in der Zeit vom 1. Januar bis Ende Februar gebucht: a. Gutschriften 248 502 523,07., b. Lastschriften 222537452,26., mithin betrug das Gesamtguthaben der Kontoinhaber am 1. Marz 25 965 070,81 M. Die Postscheckeinrichtung hat in der Geschäftswelt eine überraschend günstige Aufnahme gefunden. Man rechnete Einrichtung mit 1000 Kontoinhabern am 1. April. Diese Zahl ist jetzt bereits um mehr als das Doppelte überschritten. Da jetzt auch die städtischen Zahlstellen an dem Postscheckverkehr teilnehmen, ergibt sich für die Steuerzahler eine einfache und kostenlose Gelegenheit zur Einzahlung der Steuern.(Vergl. die Ausführungen in der Sonntagsausgabe.)
Wichtig für Köln!
Ueber das künftige Verhalten der Städte zu Kongressen hatte der Vorstand des Deutschen Städtetages grundsätzlich den Beschluß gefaßt, den Gemeinden Beschränkung in der Beteiligung an Kongressen zu empfehlen. Dieser Beschluß wird jetzt den Kommunen näher begründet; dabei werden folgende Gesichts punkte zur Beachtung näher empfohlen: politische, konfessionelle oder auf Erwerb gerichtete Veranstaltungen sollen von den Städten nicht berücksichtigt werden. Zu festlichen Bedie besondere Bebeulung haben. Ei Ergraße
bei Beginn der Tagung möglichst einzuschränken. Bewirtungen sind zu unterlassen oder nur in besonderen Ausnahmefällen statthaft. Die Kommunen sollen aber das möglichste tun, um die Fremden über den Kongreßolt selbst zu unterrichten, und zwar durch Herausgabe von Stadtplänen, Führern und zumal bei wissenschaftlichen Kongressen, durch Verteilung von Festschrifsten.
Richtige Zeit.
Seit Einführung der mitteleuropaischen Zeit gehen unsere öffentlichen Uhren zweifellos richtiger und übereinstimmender als fruher, was unbedingt auf die Bemuhungen der Post= und Eisenbahnbehörden zuruckzuführen ist. Jeden Morgen wiro durch eine auf dem Schlesischen Bahnhof in Berlin aufgestellte Normal=Uhr, welche von der Königlichen Sternwarte in Berlin durch Einrichtungen der Normal=Zeit=Gesellschaft in Ordnung gehalten und kontrotliert wird, allen deutschen Eisenbahnstationen telegraphisch aus die Sekunde genau angegeben, wann es 8 Uhr ist. Trotzdem kann man auf eine Reise feststellen, daß die Bahnhofsuhren der verschiedenen Stationen
nicht immer übereinstimmen.
Um nun in den einzelnen Städten wenigstens eine Stelle zu haben, welche verpflichtet ist, immer genaue Zeit zu fuhren, und diese jedem Interessenten kostenfrei zur Verfugung zu stellen, schloß, die Normal=Zeit G. m. b. H. als Vertreterin der Koniglichen Sternwarte in Berlin mit der Gesellschaft Union Horlogère, Biel, Genf, Glashütte i.., welche in fast allen deutschen Städten durch ein bekanntes gutes Uhrengeschäft vertreten ist, einen Vertrag av. Nach diesem ist der Vertreter der Union Horlogere in unserer Stadt, perr Wilh. Wewer, Hohestr. 131, berechtigt, jeden Tag sich telephonisch durch die Normal=Zeit von der Königlichen Sternwarte in Berlin die genaue Zeit, nicht nur Stunde und Minute, sondern such die Sekunde übermitteln zu lassen. Anderseits sind die betreffenden Uhrmacher, Vertreter der Union Horlogere, verpflichtet, an ihren Wohnorten dahin zu wirken, daß die richtige Zeit in allen Bevölkerungskreisen bekannt und gepflegt wird.
Co Bei dem Kaiserlichen Dostamt 3(Severinstraße 148) fällt vom 1. April d. J. ab die Schalterdienststunde von—8 Uhr vormittags weg, die Annahmeschalter werden mithin, wie im Winterhalbjahre, um 8 Uhr vormittags geöffnet.
Aus Köln-Nippes.
2 Windthorstbund. In dem Tonnerstag, den 18. Marz abends 9 Uhr, im Vereinslotale(Restaurant Tresia, Turmstraße 14) stattfindenden Vortragsabend wird Hr. Verbandssekletär Saupe über das Thema sprechen: Die Stellung der Parteien, besonders des Zentrums zu Heer= und Flottenfragen. Auch Nichtmitglieder sind stets willkommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Das Volkstheater Ehrenfeld, nur Venloerstraße, Ecke Dechenstraße, bietet in seinem neuen Programm wieder eine für Ehrenfeld ganz neue Serie ernster, leyrreicher und humorvoller
Küder.
Aus Köln-Sülz.
* Der Katholische Bürgerverein veranstaltete am Montagabend im großen Saale des orn. Eiserfey an der Berrenratyer straße einen Familienabend. Mit Recht konnte der Vereinsvorsitzende, Hr. Lehrer Bernyard Thiekötter, einleitend seiner Freude Ausdruck verleihen, daß die Sympathiekundgebungen der ortsansässigen Katholiken für die Veranstaltungen des Bürgervereins ständig fortschritten. Er erteilte sodann dem Hrn. Oblatenpater Superior Max Kassiepe das Wort zu seinem seyr zeitgemaßen Thema: Der rechte Mann. Der Herr Redner zeigte des weitern den rechten Mann an der Hand von vier voltstümlichen Schlagwörtern, wie er nicht sein soll. Der Schilderung der Pflege des guten katholischen Vereinslebens stellte er die alles verflachende wahllose Vergnügungssucht entgegen und geißelte in markigen Worten ihre verschiedenen Auswüchse, namentlich aber die sogenannte Vereinsmeierei, den Mangel an ernster Strebsamkeit und an häuslichem Sparsinn. Durch das Hinausleben über die geordneten Verhältnisse werden solche Menschen vielfach Förderer des sozialen Elends und schließlich notgedrungen Unzufriedene mit dem elbstgeschaffenen Geschick und der von Gott gewollten Weltordnun Der rechte Mann setzt an Stelle der mehr und mehr Platz greifenden Dentfaulheit Drang nach wahrer Bildung, an Stelle des Maulheldentums gefestigte und rechte Aufklärung. Er zeigt Charakterstärke gegenuber der elenden Menschenfurcht und unbeugsame
Ueberzeugungstreue gegenüber dem„Piepenmeiertum", wie der verstorbene Abgeordnete August Reichensperger es treffend bezeichnete. Der Redner fand für seine Ausführungen stürmischen Hr. Pfarrer Becker ließ es sich nicht nehmen, der Verdienste des Redners besonders zu gedenken und ihm den Dank der Pfarrgeistlichkeit auszusprechen. Er ermahnte die Anwesenden, sich dem Katholischen Bürgerverein bzw. den übrigen in Sülz bestehende Standesvereinen anzuschließen, da erst der einzelne Mann im Ver einsverbande erstarke zu kraftvollem Handeln. Es erfolgten zahl reiche Aufnahmen. Zum Schlusse dankte Hr. Thiekötter allen Beteiligten und schloß mit einem Hoch auf das Blühen der katholischen Ortsvereine.
Kirchliches.
Die jährlichen Exerzitien für Männer und Jünglinge finden in diesem Jahre, gemäß Bekanntgabe des Pfarrkollegiums, in den Pfarrkirchen St. Peter und St. Gereon statt. In St. Peter sind die Exerzitien von Soantaa, den 21. März
bis Sonntag, den 28. März. Die Predigten, welche an den beiden Sonntagen abends um 6 Uhr stattfinden, werden an den Wochentagen, auch am Feste Mariä Verkündigung, abends um ½9 Uhr gehalten. Die Exerzitien in der Pfarrkirche in St. Gereon sind auf eine noch unbestimmte spätere Jahreszeit verlegt worden. Die heilige Kommunion während der Exerzitien, sei es in St. Peter oder in der eigenen Pfarrkirche, kann für die Teilnehmer als österliche Kommunion gelten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck auch zu veröffentlichen.
[4627] Berufswahl. Der Leyrtonkratt ist vollständig überflüssig, denn jeder weiß, was er vom andern zu verlangen hat. In allen Fällen aber, wo die Bestimmungen von der einen Seite nicht gehalten werden, findet man erst, daß der Kontrakt seine vollständig verfehlte Wirtung ausübt, und es entstehen weitläufige Auseinandersetzungen. Viele Eltern hören erst später, daß in dem Hause, wo ihr Kind lernen soll, nicht alles in Ordnung ist, und umgekehrt. Dann möchte man gerne den Kontrakt lösen, aber in allen Fällen hält es sehr schwer, die Gründe zu finden. Bei Friseuren z. B. muß der Junge Damen frisieren lernen. Was sind das aber oft für Damen? Ich könnte eine ganze Menge von Beispielen anführen, aus denen hervorgeht, wie häufig die Leyrlinge großen sittlichen Schaden durch verdorbene Gehülfen, denen sie wahrend drei Jahren überantwortet sind, erleiden. Jedenfalls sollten sich alle Eltern die freie Verfügung über ihre Kinder vorbehalten und nicht so ohne weiteres einen Kontrakt unterschreiben, den man spater gerne lösen möchte.
4628] Sieben einhalb oder halb acht? der Mantel, wenn er nicht gerollt ist, was der ähnzeste kölschen Ovend, wenn der Berliner Zungenschlag doch im öffentlichen Leben maßgebend bleibt? Die gute Sitte, die Zeit nach hiesigem Brauch zu bezeichnen, schwindet immer mehr, trotzdem sie im Volk noch tiefe Wurzeln hat. Wann fängt das Theater an? Um sieben einhalb Uhr! Warum nicht um halb acht? Fragt man den einfachen Burgersmann, der soeben sieben einhalo las, so wird er dennoch antworten: Om halver Aach! Gerichtstermine finden statt z. B. um zehn einhalb, um zwölf dreiviertel. Was sagen die Leute da: Ich bin auf halb elf, auf einviertel vor eins gelaben. Auch hört man öfter die hier so ziemlich freinde Bezeichnung: Sonnabend statt Samstag. Weg damit, denn die Berliner werden unsere Art und Weise auch nicht adoptieren. Warum haben mir nicht das gute deutsche Wort Dreckeimer? Muß es denn ein Mulleimer sein? R. O.
St. Severin in der Hauptsache die Kosten bestreitet Ich hielt es
billig, daß die Mutterkirche ihrer selbständig zu machenden Tochter durch eine entsprechende Mitgift unter die Arme greift, anderseits halte ich aber auch für ganz selbstverständlich, daß der Kirchenbauverein eine solch' wichtige Frage nicht kurzer Hand hinter verschlossenen Türen verhandelt. Daß die St. Maternuskirche gebaut werden muß, bestreite ich nicht. Die Errichtung eines Rektorates dürfte nach meiner Meinung weder der Bauverein noch die Vermögensverwaltungsorgane von St. Severin zu entscheiden haben. aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß infolge der vor einiger Zeit erschienenen, in der gleichen Richtung sich bewegenden Stimme von autoritativer Seite erklärt worden ist, daß die Kirche St. Severin noch auf absehbare Zeit genüge. Im neuen Etat von St. Severin war ein Posten von 8000 M. für gottesdienstliche Zwecke für das neue Maternusrektorat eingesetzt, aber meines Wissens von der Gemeindevertretung nicht bewilligt worden. Mein Vorschlag geht nun dahin: Man verständige sich mit St. Severin, damit der Bau einer Teilkirche baldigst in Angriff genommen werde und lasse die Gründung eines Rektorates ruhen, bis solches in der eigenen Teilkirche eingerichtet werden kann. Die Kultuskosten eines Rektorates unter Benutzung der Mariahilfkirche werden auf jährlich 15000 M. veranschlagt, und wenn man die Bauzeit einer Teilkirche auf zwei Jahre und deren Kosten ohne das vorhandene Kapital auf 200000 M. annimmt, so können die während der zweijährigen Bauzeit ersparten Kultuskosten zu einer dreijährigen Verzinsung und Amortisation des aufzunehmenden Baukapitals benutzt werden, man wird also dadurch einen erheblichen Schritt weiterkommen. Wenn auch wahrscheinlich in St. Severin gegen eine angemessene Unterstützung der neuen Maternuspfarre ein wesentlicher Widerstand nicht bestehen dürfte, so möchte ich doch dringend davor warnen, die Forderungen von jener(Maternus Seite zu hoch zu spannen, denn ohne die im neuen Etat für Maternuszwecke eingesetzten 8000 M. hätte man schon jetzt in St. Sever in von der Erhebung von Kirchensteuern absehen können und Steuern bezahlt bekanntlich niemand gern. Wenn der Maternuskirchenbauverein seine Sache fördern und auch in den Kreisen derer, die mit zahlen sollen, populär machen will, dann kann auch ich ihm nur raten, seiner jungsten geschlossenen Versammlung recht bald eine öffentliche mit der gleichen Tagesordnung folgen zu lassen.
Ein Alt=Severiner.
4679] Vereinfachung des Schreibwerks bei der Stadt Köln. Am 4. d. Mis. meldete ich meinen grauen Spitzhund durch Einschreibebrief" bei der städtischen Steuerbehörde ab und führte dabei aus, daß mir der Hund gestohlen, daß er mit nagelneuem sicheren Mautkob versehen gewesen sei, auf welchem sich das Schildchen mit der Nummer(diese hatte ich angegeben) befunden habe, daß die Steuern bis 1. April 1909 bezahlt seien und ich fernere Steuer demnach nicht zu zahlen hatte.— Das könnte doch genugen, um so eher als die Nummer des Schildchens angegeben war. Aber weit gefehlt! Zu meinem Erstaunen eryielt ich einen Zettel, worin es heißt, daß ich beifolgendes Fomular(16 Fragen) ausgefüllt zurucksenden möchte. Dann hieß es wörtlich weiter:„Auch wollen Sie die Hundemarke des betrffenden Hundes beifugen, da die Abgangstellung der Hundesteuer von der Rückgabe dieser Marke abhangig ist.
[4680] Aus Kalk. Seitdem die Straßenbahn die neue Schleife durch die Kronprinzen=, Thumb- und Kaiserstraße benutzt, ist auch die Haltestelle, die an der Hauptstraße gegenuber der Kaiserstraße war, zwischen dieser und der Kronprinzenstraße verlegt worden. Warum dies geschieht, ist nicht ersichtlich, eine Verbesserung ist es nicht. im Gegenteil, während fruher die Anwohner der Kaiserstraße und des angrenzenden nordwestlichen Staotteiles an der Kaiserstraße aussteigen konnten, müssen sie jetzt erst gut 100 Meter weiter fahren und dann wieder zurückgehen. Auch ist die Entfernung zwischen der Haltestelle vorher(Rathaus) und der jetzigen unnotigerweise verlängert und anderseits diese bis auf einen Steinwurf an die Endstation herangelegt worden. Es soll denn auch bei der
polizeilichen Abnahme der Schleife von dem Vertreter der Stadt die Verlegung der Haltestelle an die frühere Stelle gefordert und auch von der Straßenbahndirektion zugesagt worden sein. Warum ist es denn noch nicht geschehen, es ist doch eine einfache Sache, das Halteschild wieder an die frühere Stelle zu bringen. Also bitte etwas schneidig, verehrliche Straßenbahndirektion. C
[4681] Behufs Vergrößerung des Bahnhofes Bonnertor
hebt die Eisenbahnverwaltung den Bischofsweg von der Vorgebirgsstraße bis zur Bonnerstraße auf. Sie ist verpflichtet, hierfür Ersatz zu schaffen. Statt nun in dem jetzt im Bau begriffenen neuen Bischofsweg eine Verbindung bis zur Bonnerstraße zu schaffen, läßt sie den Weg nur bis zur Raderbergerstraße gehen und unterläßt den Bau von hier zur Bonnerstraße. Daß hierdurch die zwischen Zollstock und Bayenthal verkehrenden Arbeiter, Ackerer und Fuhrleute durch den bedeutenden Umweg von sechs Minuten Schaden haben, ist klar. Es wird die Stadtverwaltung gebeten, sich der Interessen ihrer Bürger anzunehmen.
4682] St. Maternuskirche. Dem Verlangen der Stimme 4670 in Nr. 69 des Kölner Local=Anzeigers vom 12. März d. J. nach einer baldigen öffentlichen Versammlung kann ich mich nur anschließen, denn es ist dringend nötig, daß die Angelegenheit des St. Maternuskirchenbaues auch in weiteren Kreisen erörtert und geklärt wird, wenigstens nach der finanziellen Seite. In dem Bericht über die Versammlung des Kirchenbauvereins vom 28. v. M. (Local=Anzeiger Nr. 61) heißt es recht vorsichtig, daß die Kosten des Kirchenbaues auf einem Wege aufgebracht werden könnten, der den Maternusbezirk nicht zu sehr belaste; das soll heißen, daß
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 19. März, abenos 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich ihren elften Vortragsabend. Die Schriftstellerin Frau Anna BehnischKappstein aus Berlin, die auf den Kölner Blumenspielen mehrere Male Preise erhielt, wird eigene Dichtungen zum Vortrag bringen.
Nach den Rezitationen wird Hr Theodor Kappstein, Dozent an der Humboldt=Akaoemie und an der Freien Hochschule in Berlin, einen Vortrag über Maeterlinck halten.
1 Der Badische Verein hatte am verflossenen Samstag seine Mitglieder zum diesjährigen Familienabend im Vereinslokal Zur ewigen Lampe eingeladen. Der Vorsitzende, Hr. Hanhart, begrüste die zahlreich erschienenen Festteilnehmer. Hr. Musikdirektor F. Blumenberg trug verschiedene ulavierpiecen mit gutem Geschmat vor. Als Gesangssolistin spendete Fräulein Erna Sommerei einige hübsche Lieder, darunter Werke ihres Leirers, Hrn. F. Blumenberg. Im Verlaufe des Abends sang sie im Verein mt Hrn. Konzertsänger Schumacher, der sich auch als Solist und Rezitator rühmlichst hervortät, zwei Duette, die ebenfalls gnoren Beifall fanden. Weiterhin machte sich auch Hr. Hofopernsanger Lippmann durch seinen sieghasten Tenor, unter Begleitung semefruheren Leyrers, Hrn. Opernsänger Walter, um das Gelingen des Abends recht verdient. Die Klavierbegleitung der vor##er# genannten Solisten lag in den bewährten Händen des Hrn. Musitdirektors Franz Blumenberg.
* Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am nächsten Sonntag (Laetate) im großen Saale der Lesegesellschaft ein Vokal und Instrumentaltonzert zum Besten dürftiger Kommunionkinder.
* Bapernverein. Den 88. Geburtstag des Prinzregenten beginz der Verein in Verbindung mit der Feier des 29. Stiftungsfestes in schönster Weise am Sonntag im Viktoriasaal am Waidmarkt. Der Feier, die Hr. Dietz wiederum mit Geschit leitete, woynten verschiedene bayerische Offiziere des Beurlaubten standes bei. Hr. Major Lind brachte das Kaiserhoch aus, hr. Divisionspfarrer Meyer feierte den Prinzregenten, Hr. Rechtsanwal Dr. Lulsdorf sprach auf die Damen. Für den unterhaltenden de# war in ausreichender Weise gesorgt. Frl. vom Hove vom Wurz burger Stadttheater sang mit ihrer prächtigen Altstimme schon Lieder, Hr. Kleinertz erwies sich als aussichtsreicher Baritonsst, Hr. Erkert vom Konservatorium vermittelte den Gästen besondert musikalische Genusse; er brachte mit den Herren Dünkler, Bormam und Zierfuß sowie Divisionspfarrer Meyer drei Stücke zu Gehor die mit besonders starkem Beifall bedacht wurden. Als Solisten auf der Flöte und der Violine hatten reichen Erfolg die Herra Bormann und Dunkter. Der Männergesangverein Apollo bracht unter Hr. Schlatmanns Leitung mehrere Chöre zum Vortrag un hatte denselben reichen Erfolg wie der unerschöpfliche Hr. Eyn Einen Prolog sprach Frl. Helene Meyer, Hr. Tobar bewährtes wieder als vorzüglicher Rezitator. Ungemein starken Beifall er rang das Ensemvie des Millowitschtheatees, das den tollen Einen sauberes Kleeblatt zur auffüyrung brachte. Die Hannemannsc Kapelle bot wieder Gutes und trug zum Gelingen des Festes seh wesentlich bei. Auch gemeinschaftliche Lieder erhöhten die schon Stimmung ungemein.
Pflege deine Stimme.
Nicht nur im strengen Winter, sondern sozusagen das ganze Jau hindurch gebrauchen viele Menschen regelmässig irgendeine Table oder Bonbon, um ihre Stimme zu pflegen, sie vor Katarrh zu schu Deshalb ist es nicht verwunderlich, dass die in der Schweiz seh Jahren geschätzten Wybert-Tabletten auch in Deuurr.
Eingang gefunden haben. Denn eine einzige Probe davon zeig.„
deren einzigartige Wirkung auf dir Stimme. 9
Hustenreiz. Heiserkeit, Verschleimung verschwinden sofort#a deren Gebrauch, und so viel steht fest: Wer einmal die angenelr., Eigenschaften der Wybert-Tabletten erprobt hat, wird diese mehr missen wollen. Wybert-Tabletten sind daber rur Sänger, uen## Redner, Sportsleute und alle, die ihre Stimme pflegen.##gee
unentbehrlicher Begleiter. In Originalschachteln a 1 M sind dies in den Apotheken erhältlich. 1vath gegenüd.
Depots: Apoth. z. gold Kopf, Schildergasse 69, Dom, Apothi, ges Dom und Bahnhof. Glocken-Apotheke, am Malzbüchel theke, Hohestrasse 35-37, Jan von Werth-Apotheke, Alter##ger Paradies-Apo heke, Severinstrasse 160, Viktoria-Apotheke,###e strasse 10. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45. Einhorn-Apotheke. gasse 2, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Hof-Apotugpc, Waplatz 1. Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6, Stern-Apotuon-, /111e9markt 26, in Köln-Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch un berg-Apotheke, in Nippes: Germania-Apotheke. Sechzigstra

hielt es
Tochter derseits kirchener vergebaut ktorates
sie Verhaben, einiger egenden Kirche stat von enstliche meines n. Mein Severin, nommen solches tuskosten den auf eit einer handene end der jährigen itals beSchritt n gegen arre ein ich doch katernus für Mat in St. nuen und taternus1 Kreisen ann auch ung recht zu lassen. veriner.
itag, den lich ihren Behnisch= mehrere bringen. ent an der rlin, einen
Stag seine okal Zur begrüte sikdirektor Geschmadk Sommere Hrn. F. Verein mit Solist und Is großen dernsanger ing seineGelingen r vorher drn. Musiken Sonntag und In
er.
nten beginz ftungsfestes im Waidit Geschick eurlaubtenaus, hr. echtsanwalt lenden Tell vom Wurz nine schon Baritonist, n besondert r, Borman zu Gehör Is Solisten die Herren ollo bracht Zortrag und Hr. Ehnle ewährte sih Beifall er len Schwan nnemannsch Festes sehi die schon
s ganze Jaht eine Tablette zu schützen.
hwveiz seit 00 land leichten 1 zeigt sofor
u sofort nach angenelmen jieselben Dt ger, Rauche wollen, ein
ind dieselben
oth., gegenüb. Hirsch-Apt: ter Markt### ke. Aachener
leke, Glocken eke, Wallre: theke, Waidn und Guteltrasse 55.
Stemmeler’s
HEILVERBAN D.
Patentamtlich eingetragene Schutzmarke.
Bin für Beinkranke jeden
Montag u. Donnerstag von-6Uhr
Köln,
zu sprechen. Referenzen über geheilte 18 und 25 Jahre alte Beinschäden, Flechten, Krampfaderleiden, Beingeschwüre ohne Bettruhe.
UUME-Bestecke der
Württembergischen Metallwarenfabrik
Geislingen-St.
Weisse, barte Hlpakka-Unterlage. Garantie für die eingestempelte Silberauflage.
Verstärkung der Versilberung an den Spitzen und Aufliegestellen.
Sichere und bewährte Befestigung der Messerklingen. Die Bestecke tragen die Schutzmarken
UUME.
SdEr
FKOiNer
in altkölnischem Bartmannkrug
Geschenk-Körbchen
mit feinen Tafellikören.
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54. Stollwerckhalle 2.
Fernsprecher 463.
Japan-Taschen, federleicht Blusen-Kartons, Coupe-Kofter Hutschachteln, Rand-Tascher Rucksäcke von 1 M. an.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Harttrockenöl„Sofort“
# Hlochglänzend und in wenigen Stunden glashart, mit jeder Farbe mischbar. I
AFußbodenöl„Staubfeind“
„ 6
besonders geeignet für grosse Geschäfts- und Wirtschaftsraume, kein feuchtes Aufwischen mehr nötig, empflehlt:
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Tel. 1307.
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
und
sandwerkerschule der Stadt Cöln
1. Aufnahme für die Abendschule am 2. April 7½ Uhr abends.
Schulgeld für Aktzeichnen 8 Mark.
„„ prakt. Arbeiten 6 Mark.
2. Aufnahme für die Sonntagsschule am 4. April vorm. 9¼ Uhr.
Schulge'd für Fachzeichnen 4 Mark.
Programm durch den Direktor: G. Halmhuber, Sprechzeit
11—12 Uhr täglich, Mauritiussteinweg 59 B. 1*
Kunstgewerbeschule der Stadt Cöln.
I. Tagesschule mit 5 Lehrwerkstätten.
2. Damenklasse für kunstgewerbl. Berufe.
3. Vorschule für nicht mehr schulpflichtige Knaben.
Schulgeld: Für Vollschüler und=Schülerinnen 50 Mard per Halbjahr. Für Halbschüler und Halbschülerinnen 25 Mark per Halbjahr.
Beginn: 2. April 1900, morgens 8 Uhr.
Zu Nr. 1. Einsendung von Lebenslauf und Zeugnissen über in der Regel zweijährige praktische Tätigkeit erforderlich.
Programme und Anmeldungsformulare unentgeltlich durch den Direktor: G. Halmhuber, Sprechzeit 11-12 Uhr, Mauritiusseinweg 59B.
Vorschule(Humboldtstraße 41).
Für das Schuljahr 1909/10, das am 22. April beginnt, sind noch einige Platze für die unterste Klasse(6. Jahr) frei. Anmeldungen an den Schultagen 12—1 Uhr beim Direktor c Dickmann.
Verband kaufm. Cehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern
der Schule entlassen werden
Le
für Geschäft, Kontor,
Ateliers etc. sind
len
Lager urw.
Lehrmädchen
Auch für
VA
(SIOSCHAHACCHRMMR
# Z
10
FFR
PCI
Hausmachor
Mausikätlic
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle Ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. 5*
Vermittelung kostenlos.
5 anerkannt feinste Qualitäten
¼ Pfd.-Pakete 50 Pfg., ½ Pfd.-Pakete 25 Pfg.
Federn. Daunen fertige Kissen, Ober- und Unterbetten
Steppdecken, Woll1. Ober und Unteroctten p“ und Kamelhaardecken liefert billigst
Joset Malbaum WWe, der Ehrenstrase. Ferospr. 7573.
Reise-Kartons von 3 Mk. an.
0
DE S
Modernstes Waschmittel
= Deutsches Reichspatent
gibt nach halbstündigem Kochen ohne Reiben und Bürsten blendend weisse, unverdorbene Wäsche u. ersetzt die Rasenbleiche vollkommen. Für absolute Unschädlichkeit garantieren die
Fabriken von Dr. Thompson's Seifenpulver (Marke Schwan) G. m. b. H. in Düsseldorf.
B
Sse
205
T
Haus- und Küchengeräte
jede Preislage.* Grosse Auswahl.
Heinr. van Broek, Köln
Christonhstrasse 14. Tel. 1577. Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Onderins-Drogevie.
Carl Krieger, Köln,
das äiteste Spezialgeschäft für
Rachstuchen. Ledertuche,
4##.####### ½# llsildecen, Auflages.
Läufer,
Küchentische, Anrichten2c.
2 Linoleum, Kofos-Läut #y. Matten, enr ürik.)6e
# n<space> b e k a n n t<space> g u t e r<space> Q u a l i t ä t<space>
u. reichhaltigster Auswahl.
„ Fornsnr.=Nr 9311. 9
Fernspr.=Nr. 9311.
44
(Hotel Disch).
Haut-Harn- u. Beinleid.
Spez.-Arzt, Dr. med. Schreibei
Schwaldengasse 42.
Telephon 8909. Sprechst.—1,—5,—9, Sonntags—1.
Gas!! Lampen!! Gas!!
Zuglampen von 15 M. an
zlamm. Kronen„ 21„„ Speisezimmer=Lampen„ I„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen Gralis durch meine
Fachleute.
Gerhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 8741.
Peru. Tannin-Wasser
von E. A. Uhlmann u. Co.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Fesnsprecher 8634.
ist kein gewöhnliches Kopfwaschwasser, wie hunderte im Handel befindliche sogenannte Haarwasser, sondern ein wirkliches naarpflegemittel ersten Ranges von überraschender Wirkung. 8
Aerztlich empfohlen. 21 jährige Erfolge. Zu haben mit Fettgehalt od. trocken (fettfrei) in Flaschen zu M. 1,75 und M..50 in allen Friseur-, Drogen- u. Parfümeriegesehäften
905

Seite 14.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 74&a Mittwoen, 17. März 1909.
Aus dem sozialen Leben.
□ Die Kranken= und Sterbekasse Maria vom Frieden die schon auf eine 73jährige wirksame Tätigkeit zurück blickt, hielt am Sonntag in ihrem Vereinslokal von Maaßen auf der Hahnenstraße ihre diesjährige Generalversammlung ab. Sie war gut besucht. Der Kasse gehören 400 Mitglieder an, von denen
58 außer für Kranken= und Sterbegeld auch noch für Ar Apotheke versichert sind. Der Vorsitzende, Hr. Breuer, ließ Andenken der im Berichtsjahre verstorbenen Mitglieder durch Erheben von den Siv= ehren. Aus dem Kassenhericht. 1908 ist
folgendes hervorzuheben: Die Einnahmen beliefen sich auf 10 039,55
Mark, die Ausgaben auf 11383,29 M. Es sind somit 1343,74—..
untergezehrt worden, denen allerdings ein geringer Betrag ausstehender Beiträge als Guthaben gegenübersteht. Der Vermögensbestand der Kasse sank im Berichtsjahre von 15 820 M. auf 14476 ark. Da die Höhe des gesetzlich verlangten Reservefonds noch immer um 4000 M. überschritten ist, wurde von einer Erhöhung de Beiträge vorläufig Abstand genommen. Auf Antrag des nandes wurde der Erhöhung des Beitrages für Arzt und Medi lamente von 50 auf 80 Pfg. monatlich von der Generalversammlung gestimmt. Die Beiträge betragen nunmehr monatlich: 1. für
auf ein wöchentliches Krankengeld von 12 M. Versicherten monatlich 2.; 2. für die auf vorstehendes Krankengeld, Arzt und Medikamente Versicherten vom 1. April 1909 ab monatlich
0 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Hiert, Holz, Israel, Keuth, Kurth, Rodenberg als Beisitzer und Hr. Jakob Schweinheim als 1. Buchführer wurden einstimmig wiedergewählt. Die Revisoren hoben die meisterhafte der Kasse hervor. In einer lebhaften Diskussion zum Punkte Ver schiedenes wurden manche beachtenswerte Anregungen gegeven.
sei den großen Schädigungen der Arbeiter, kleinen Gewerbetreibenden und Handwerker durch die wie Pilze aus dem Boden schießenden Schwindelkassen wird mancher mit Genugtuung Kenninis davon nehmen, daß es auch noch alte, gut fundierte Hilfskassen albt, die keine sogenannte Gummiparagraphen in ihrem Statut
tennen und denen sich jeder ohne Risiko bis zum 0. Lebensjahr anschließen kann. Aufnahmebedingungen sind jeden Sonntagmorgen von 11 bis 1 Uhr im Kassenlokale Wirtschaft Maaßen, Hahnenstraße zu erfahren.
00 Die Zentral-Kranken- und Sterbekasse Colonia(e..)
hielt am Montag im Gartensaale der Bierbrauerei Maatzen eine gutbesuchte Versammlung ab mit der Tagesordnung: Stellungnahme zu der Weigerung der Aerzte auf Behandlung unserer Mitglieder. Es wurde mitgeteilt, daß die Colonia noch Vertrag mit dem Aerzteverein auf unbestimmte Zeit hat, welcher von keiner Seite gekündigt wurde. Am 1. Februar wurde nun den erkrankten Mitgliedern die Behandlung verweigert, ohne daß dem Vorstand hiervon Mitteilung gemacht wurde. Diese Weigerung wurde nach Anfrage von dem Aerzteverein damit begründet, daß die Kasse noch zwei Restforderungen von 9 und 11 M. zu zahlen habe. Unter
diesem Drucke wurden die angeblichen Restbetrage am 8. Februar gezahlt und der Aerzteverein aufgefordert, seinen vertraglichen Verpflichtungen nachzukommen, da diese Restforderungen mit dem Vertrage nichts zu tun hätten; trotzdem gingen noch fortwährend Beschwerden ein. Nun wandte sich der Vorstand am 18. Februar beschwerdeführend an den Hrn. Regierungspräsidenten, der am 4. März antwortete, daß, nachdem die Kasse ihren kontrattlichen Verpflichtungen nachgekommen sei, die Aerzte benachrichtigt wurden, die Mitglieder der Colonia zu behandeln. Diesem gegenuber wurde jedoch festgestellt, daß bis zum 27. Februar die Aerzte die Behandlung der Mitglieder der Colonia ablehnten, und am 8. März die Aerzte noch nicht benachrichtigt waren. Zum Schlusse wurde eine Entschlietzung angenommen, wonach u. a. die Kasse bedauert, daß von Seiten der Abteilung für freie Arztwahl am 1. Februar die Behandlung der erkrankten Mitglieder verweigert wurde, obschon noch ein rechtsgültiger Vertrag besteht. Daß es sich aber nicht um die angeblichen Restforderungen handelte, geht daraus hervor, daß obschon am 8. Februar dieselben gezahlt, noch bis zum 47. Februar bzw. 8. März Beschwerden eingingen, welche unter allen Umständen, sofern es der Abteilung für freie Arztwahl um ein friedliches Verhältnis zu tun war, vermieden werden mußte. Die Versammlung drückt die Erwartung aus, daß die Abteilung für freie Arztwayl Sorge trägt, daß für die Folge Mißstände, wie geschehen, nicht mehr eintreten und gemäß dem Vertrage handeln usw.
00 Der Verein der Ziegeleibesitzer von Köln und Umgegend hielt vor einigen Tagen in der Bürgergesellschaft seine zweite ordentliche Generalversammlung ab. In derselben erstattete der Geschäftführer Hr. A. Querbach den Geschäftsbericht pro 1908. Aus demselben entnehmen wir, daß die dem Verein angeschlossenen Mitglieder insgesamt 124 830 120 Steine fabriziert hatten. infolge der flauen Konjunktur hatte der Verein eine kleine Abnahme der Mitglieder zu verzeichnen. Mit Rücksicht darauf, daß auch in diesem Jahre wieder bedeutende Betriebseinschränkungen, teilweise auch gänzliche Betriebseinstellungen infolge der großen Vorräte stattfinden müßten, habe sich der Verein ebenfalls dem Beschluß des Rheinischen bzw. des Zentralverbandes der Ziegeleibesitzer, den Lohn um 5% zu reduzieren, angeschlossen. Der vom Geschäftsführer erstattete Kassenbericht schloß in Einnahme mit 558.59 M. fin Ausgabe mit 461.60 ab. Der zur Vorlage gebrachte Haushaltungsetat=Voranschlag schloß in Einnahme und Ausgabe mit 500 M. ab. Als Kassenrevisoren wurden die Herren Joseph Tahmen und Dr. Sintenich gewählt.
Am 1.—
an der stabtischen Krumenpflegeschalei neuer Kursus für
Krankenpflegerinnen, welche die staatliche Approbation als Krankenlegerinnen erwerben wollen. Die Pflegerinnen werden im Laufe des Jahres auf allen Stationen der städtischen Hospitäler beschäftigt, so daß sie in allen Spezialitäten ausgebildet werden. steldungen können noch angenommen werden, und sind dieselben in den Oberbürgermeister zu richten, der auch alle erforderlichen
0 Verhaftet. Gestern abend gelang es der Kriminalpolizei nen seit längerer Zeit gesuchten Verbrecher zu verhaften, der vor einiger Zeit aus dem Zuchthaus ensprungen war und vieles auf dem Kerbholg har.
Gesellschafts= und vereinsleben.
U Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion St. Maternus, hatte seine Mitglieder am Sonntag, den 4. d. M. abends im Artushof zu einem Familienabend eingeladen. Herr Lehrer Bicker schilderte in einem tiefdurchdachten Vortrage ber den Materialismus der heutigen Zeit die beklagenswerte Erscheinung, daß der Mehrzahl des heutigen Geschlechtes in dem kingen und Hasten nach den Gütern dieser Erde die Idcale veroren gegangen seien. Er schilderte, wie die unbezwingliche Geldgier und Genußsucht alle edleren Regungen im Menschen ertöte das ganze Geschlecht unfehlbar dem Verfalle entgegenführen müsse, wenn nicht bald Umlehr zu edieren Anschargungen und Betätigungen erfolge. Dem Vortrag folgte sehr starker Beifall. Bei den hierauf gebotenen ernsten und heiteren Vorträgen, Deklamationen und Gesängen erwarben sich großen Dank die Herren Dunkelbeck, Kaltenbach, Klein, Sonneberg und Victor. Zum tierte sich noch der geistliche Beirat des
Köhnen als erfolgreicher Sammler für den St. Josephsaltar der neuen Maternuskirche. Diese gemütlichen Familienabende finden in der zukünftigen Maternuspfarre immer größeren Anklang.
Standesamt der Stadt Köln. 16. März 1909.
* Geburten. Katharina, T. v. Joh. Müller, Verp., Ehrenstr. 70.Ewald, S. v. Aug. Feyen, Wagenp., Köln=Deutz, Heribertusstr. 12. Margareta, T. v. Thom. Skala, Schneider, Pantaleonsmühlengasse 7.
ine, T. v. Heinr.
S. v. Joh. Létang, Masch.=
Schreiner, Kl., Witschgasse 22.- Katharina, T. v. Otto Berndt,
Kupfergasse 29.- Cäcilia, T. v. Joh Schall, Tagel. A. M. am Bach. 64.
= Klemens, S. v. Matth. Hub. Schwarzenberg, Häuserverw., Gr. Sandkaul 10-12.- Agnes, T. v. Paul Werum, Maurer, Kahlenhausen 5 Harry. S. v. Adolf Kühe, Verkäufer, Blumenthalstr. 24.— Gertrud, T. v. Engelb. Herngras, Schutzm., Maybachstr. 100.- Johanna, T. v. Wilh. Küster, Tagel., Am alten Ufer 13.- Henriette, T. v. Wilhelm Adam, Schuhm., Eigelstein 58.- Christine, T. v. Wilh. Steinpauserz, Tagel.,
U. Krahnenbäumen 71.- Anna, T. v. Aloys straße 14-16.- Margareta, T. v. Mich. Kames, Buchdr., Goldgasse 4. Hildegard, T. v. Arthur Böhme, Kaufm., Rich. Wagnerstr. 49.— Rosa,
T. v. Karl Schreider, Hundez., Weißbüttengasse 28.„#inin..
Heinr. Nenard, Archit., Perlengr. 86.— Gertrud, T. v. Peter Wever, Sped., Perlengr. 70.- Agnes, T. v. Jak. Möltgen, Schmiedeges. An der Eiche 3A.- Lieselotte, T. v. Max Höfer, Eisenbahnlandm., Rolandstr. 96.
- Elisabeth, T. v. Jos. Adam-, Port., Kalk-Maria, T. v. Karl Künper,
Tagel., Severinstr. 208.- Friedrich, T. v. Pete..
dahnsch, Bonifazstr. 5.— Elisadeth, T. v. Ernst Medus, Anstr., Follerstraße 26.— Emma, T. v. Jos. Schmaus, Eisenbahnarb., Maybachstr. 96.
Ernst, S. v. Jos. Frembgen, Vers.=Beamt., Zülpicherstr. 17.S. v. Heinr. Heckhausen, Kaufm., Teutoburgerstr. 40.- Withelm, S. v. Hub. Herrmann, Anstr.=Geh., Zwirnerstr. 23. Kaspar, S. v. Kaspar Mücher. Verp., Severinstr. 23." Agnes, T. v. Franz Winkelmann, Verp., Achterstr. 18.- Katharina, T. v. Jos. Esser, Fabrikarb., Alteburgerstraße 252.= Emilie, T. v. Matth. Kiskalt, Stellmachermstr., Kierberg. Katharina, T. v. Joh. Aldicker, Schneider, Hahnenstr. 28.- Wilhelm, S. v. Herm. Sobotta, Stellm.=Ges., Im Sionsthal 50.- Johann, S. v. Joh Hillenbrand, Buchb., Wahlenstr. 46.- Margareta, T. v. Heinr. Wallraf, Former, Frohnhofstr. 22.- Gertrud. T. v Gerh. Wirtz, Fuhrm., Aachenertraße 609.- Johanna, T. v. Jos. Fritz, Tagel., &amp; Sterbefälle. Jos. Franke, Schuhm., Ww., 64., Achterstr. 33A. Karl Vogts, Kfm., 35., Trajanstr. 27.- Jo). Cotzmann, 4 M. 17., Kölhoffstr. 7.— Franz Menbra, Maurer, 47., Merovingerstr. 12. Franziska Hora, 5 M. 18., Agrippastr. 90A.- Wilh. Lanig 7, sigl=
schüler, 21., Severinstr. 71-73.- Livia Pfankuch, geb. Dittrich, 54., Trutzenberg 47.-Val. Bachmann, Bauhülfsarb., Ww., 65., Elsaßstr. 41.- Friedr. Kupper, 5., Pantaleonswall 21.- Anna Nordhues, geb. Effelsberg, 43., Weichserhos 45.- Franz Neuß, Schlosser, 81., Landsbergstr. 27.-Jofine Thiedes, geb. Wenger, Ww., 76., Metzerstr. 31.
Ther. Schmitz, 8 J. 6., Brüsselerplatz(.- Marg. Zed, geb. Herx,
59., Ferkulum 14.- Adele Fleck, geb. Birnbaum, Ww., 72., Sachsenring 80.- Gertr Weber, 5 Std., Perlengraben 70.- Heinr. Steuerwald,
2., Agrippastr. 67.- Maria Kammerscheid, 15., Pelzergasse 10. Abrah. Haas, 88., Elisenstr. 16.- Heinr. Zillessen, Fabr.=Arb., 69., Eschweiler.= Anna Görgens, geb. Hölters, 84., Martinsabteigasse 5.
Adelh. Ronco, geb. Schneiders, 79., Sternengasse 25.- Heinr. Dommershausen, 10 M. Weyerstr. 70.- Marg. Christmann, geb. Schweitzer,
57., Große Witschgasse 2A.-Marg. Jungbluth. 8., Marspfortenaasse 4.- Kath. Fleißgarten, 31., Perlengraben 32.- Hans Franken,
6., Venloerstr. 37.— Gertr. Heuchtkötter, 1 J. 10., Gereonswall 103.
- Marg. Völker, geb. Floßdorf, Wwe., 90., Große Telegraphenstr. 36.
Elis. Hohl, geb. Küpper, Ww., 79., Blumenstr. 11.
a Heiraten. Hrch. Vidua, Friseur, Balthasarstr. 29, u. Johanna Peters, Übierring 44.- Joh. Jaczek, Fabrikarb., Plankg. 35, u. Emma Heinz, Maybachstr. 146.- Theodor Parsch, Fabrikarb., Köln=Sülz, u. Marg. Heiden, Kalk.- Hrch. Quantius, Hausd., u. Anna Theisgen,
* Heiratsankündigungen. Karl Ruhrmann, ohne Beruf, u.
Christina Steinmetz, beide Friesenstr. 76.- Ernst Krämer, Packer, u. Maria Claßen, beide Heumarkt 26-28.- Karl Rehberg, Kutscher, Venloerstraße 41, u. Emilie Ohmke, Erftstr. 60.- Hub. Schuch, Eisenbahnarb
Eigelst. 123, u. Marg. Breuer, Kl. Spitzeng. 14.- August Thum, Bildhauergeh., u Frieda Beran, beide Rubensstr. 38.- Jak. Geich, Oberlehrer, Neue Mastrichterstr. 12, u. Marg. Knott, Lochnerstr. 18.
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom.-13. März1909.)
&a Geburten. Johann, S. v. Joh. Engels, Schlosser, Gustavstr. 83.
- Anna. T. v. Heinr. Justen, Bauarb., Gleuelerstr. 187.- Peter, S. v. Wilhelm Cranatzo, Fabrikarb., Marsiliusstr. 44.— Berta, T. v. Jakob
Grimois, Maurer, Marsiliusstr. 46.— Gertrud. T. v. Michael Kraus, Milchhändl., Freiligratherstr. 26.- Johann, S. v. Wilh. Sürth, Bügler, Klosterstr. 24.- Kath., T. v. Joh. Siegers, Eisenb.=Hülfsschaffn., Gustavstraße 77.. Heinr., S. v. Laurenz Breiden, Schreiner, Berrenrather=
straße 168.- Joh., S. v. Wilh. Fröhlich, Bäcker, Classen=Kappelmannstraße 9.— Albert, S. v. Michael Hülzer, Kutscher, Marsiliusstr. 8.„
Joseph, S. v. Joseph Sengersdorf, Eisenbahnarb., Luxemburgerstr. 236.
- Thomas, S. v. Peter Hülzer, Packer, Luxemburgerstr. 418.„ Elisab., T. v. Adolf Schmitz, Straßenb.=Schaffn., Bachemerstr. 66.- Stephan, S. v. Stephan Gottschalk, Zementarb., Zollstocksweg 177.- Joh., S. v. Joh. Laux, Schneider, Sülzburgstr. 179.- Marg., T. v. Karl Rechner, Bureaugeh., Aegidiusstr. 65.- Therese, T. v. Theod. Schneider, Hausierer, Krielerstr. 74.- Christige, T. v. Johann Feites, Fabrikarb., Iülpicherstraße 241.= Elisab., T. v. August Großhans, Schlosser, Scheffelstr. 32.
- Helmut, S. v. Paul Pranzner, Kaufm., Schallstr. 17.- Marg., T. v. Johann Lambertz, Bauarb., Franzstr. 32.- Franz, S. v. Adolf Dederichs, Fuhrmann, Nikolausstr. 137.— Franziska, T. v. Robert Kuch, Schlosser, Weyerthal 20.- Hubertine, T. v. Franz Schwarz, Fuhrmann, Berrenratherstr. 276A.- Eva. T. v. Peter Genick, Lagermeister, Redwitzc Sterbefülle. Heinr. Müller, Geschäftsreisender, 61., Moltkestraße 59.— Peter Grotnenn, 1., Zülpicherstr. 241.- Christine Derkum, 1., Weidengasse 3.- Anna Gülicher geo. Pertz, 32., Hamburgerstr. 11. Theod. Hellak, 2., Krielerstr. 90.- Ludw. DorClassen Kapellmannstr. 18.- Wilh. Lietz, 1., Weyerthal 32
- Otto Harrich, Kaufm., 41., Raschdorffstr. 19.- August Wiesing,
9., Marsiliusstr. 42.- Anton Scholz, 7., Agrippastr. 60.- Matth. Waldeck, 2., Eulengarten 13.- Kath. Schüller geo. van der Weiden, 46 J. Follerstr. 24.- Adolf Riepe, Restaurat., 49., Dürenerstr. 111.Maria Maner geb. Trimborn, Wwe., 81., Münstereifelerstr. 21.=
sak. Brauweiler, Grundarb., 38., Schnurg. 6A.- Martin Schultz, Bankbeamter, 18., Gr. Griechenmarkt 44 48.- Kath. Kramer, 2., Korneliusstr. 15. Engelb. Mörs, Holzarb., 24., Neußerstr. 475.Anna Bär geb. Schäfer, Wwe., 67., Redwitzstr. 98.- Heinr. Rick, 11 M. Redwitzstr. 61.- Kath Kochem; geb. Nick, Wwe., 75., Marsiliusstraße 44.- Maria Fritzen, 5., Landmannstr. 6. Karl Michler, §., Sülzburgstr. 198.- Franz Fuß, Anstreicher, 21., Thonstr. 6. Bernhardine Rose geb. Schneider, 84., Herderstr. 32—34.- Johann Dickmannsbenke, Gelegenheitsarb., 35., o. W.- Anna Mägerhofer, 2., Rolandstr. 6.- Adele Meindorf, 3., Palanterstr. 3E.= Willy Utrich, Viehwärter, 36 J. Zollstr. 2.
## Heiraten. Bernhard Demmer, Königl. Fachschullehr., u. Martha Baumeister, v. Remscheid.
#eiratsankündigungen. Joh. Wingen, Ackerer, Morsdorferstraße- u. Gertr. Schmitz, Stadtwald- Friedr. Roßbach, Schneider, Komarweg 65, u. Anna Darius geb. Schwenk, Köln=Zollstock.= Herm.
der Stadt AalK. Vom 7. bis 13. März.
∆ Gevurten. Heint., S. v. Aug. Tetzlaff, Tagel., Thumbstr. 63. Wilh., S. v. Wilh. Rummel, Dreher, Eisenbahn=Kolonie 10A.- Christ., S. v. Wilh. Jung, Fabrikarb., Roonstr. 100.„ Gottfr., S. v. Georg Schick, Maschinenschreiner, Mülheimerstr. 249.- Ernst, S v. Otto Speck. Tagel., Herlerstr. 52.- Maria, T. v. Christ. Bernatz. Tagel., Viktoria
straße 70.- Franz, S. v. Paul Konopta, Tagel., Herlerstr. 874.- Jak., S. v. Christ. Witsch, Dachdecker, Sandstr. 15.- Wilh., S. v. Franz Hirtz, Dreher, Friedenstr. 18.- Petronella, T. v. Matth. Beckers, Bohrer Buchheimerstr. 69.- Maria, T. v. Adolf Rocholl, Schneider, Hochstr. 13.
- Helena, T. v. Wilh. Diepenseifen, Bäckermstr., Kaiserstr. 33.= Heleng. T. v. Jos. Schwenk, Kaufm., Kaiserstr. 30.- Joh., S. v. Gottfr. Bäumer. Schlosser, Kronprinzenstr. 10.- Rosina, T. v. Bernh Kreineer, Schlosser. Friedrich Wilhelmstr. 115.- Albert, S. v. Peter Kiumb, Kaufm., Hauptstraße 311.- Marka. T. v. Laurenz Müller, Fabrikarb., Friedenstr. 25.
= Erich, S. v. Herm. Vohbrecher, Expedient, Roonstr. 109.- Karl, S. v. Joh. Körder, Maurer, Mülheimerstr. 158.„ Elise, T. v Georg Pauli, Lachierer. Engelsstr. 14.- Joh., S v. Felix Sliwinstl, Schreiner, Biktorigstraße 14.- Jos., S. v. Heinr. Heukeshove 2, Wirt, Kirchstr. 28.
∆ Sterbefälle. Else Heune, 17., Biktoriastr. 74.- Otto Burbe, Inval., 36., Rolshoverstr. 27.- Elisabeth Schuy, geb. Derkum, 28., Thumbstr. 65.- Karl Kratz, Fabrikarb., 38., Mülheimerstr. 232. Margareta Quadt, 3., Mülheimerstr. 79.— Margareta Linden, geb. Wolff, 53., Friedrich=Wilhelmstr. 142.- Wilhelm Hirtz, 2., Friedenstraße 18.- Anna Eschweiler, 2., Thumbstr. 75.- Simon Grangat, Schlosser, 24., Poststr. 13.- Jakob Türk, Monteur, 67., Korneliusstraße li.- Anna Lang, 1., Vingst.
∆ Heiratsankündigungen. Peter Hartmann, Tagel., u. Luise Faver, b. Friedrich=Wilhelmstr. 88.- Heinr. Steinmann, Rangierard, Eintrachtstr. 37, u. Minna Steinmetz, Mülheim(Rhein).
Marktpreise.
a Köln, 16 März1909. Amtlicher Bericht der stldtisehen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindlleisch, von der Keule I. 0,79-0,38, vom Bauch 0,650,75, Ralt. fleisch 0,33-0,94, Hammelfleisch.83-0, 94, Schweinefleisch 1,01-.08(alle einschl. Knochenbeil.) Speck, hies. gerauchert, 0,86-.92, Kaninchen, wi .00-1,10 das Stuck. Enten.75-.80, Hähne, alte..60-2,25, funge..755 50 Höhner alte, 1,50-2,80, Tauben, alte,.35-0,40, Junge 11.55.65 lebend das Stück. Gänse, junge diesjährige, 7,75..50, Enten.00
.25. Hähne, alte,.80-2,25, junge.10-.20, Hühner, alte, 1,60.25, Tauben, alte, 0,35-.40), junge, 0,65-80, geschlachtet das Stück Bückinge, Brat-.06, Rohesser.05 das Stück, Heringe, Salz- 0,05-.05, Rollmops.05-.46 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60, das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.45 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15.-—.20, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische, 2,00.50 die 25 Stück. Schweizerkass 1,00—.20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,85-.90, Edamer.80-0,90. Limburger 0,50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45
Appte franz. Ess-.15-.20, belg. Koch-.12-.15, holl. Ess..20. .25, Koch- 0,12-.15, hies. Ess-.20-0,30, hies. Koch-.15-.18 Birnen. Ess-.45-.60, Koch-.20, Weintrauben, Almeria.50 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-.05, Murcia 0,04-0,06, Messina.05.08, Zitronen 0,04-0 05 das Stuch.„„„
Kartoffeln, rote 0,05-0,05, Nieren.08-0,10, weisse.05, Malta.70 das Pfund. Endiviensalat, franz..30, Kopfsalat, französ..12-0,14 cn. Stück, Feldsalat.55-0,70 das Pfund., Blumenkohl, ausl. 0,30-50, Grünkohl 0,05-0,10 das Stück, Rosenkohl, inl..35 das Pfd., Rotko# ausl..28-.55, Weisskohl, ausl. 0,35-0, 50, Wirsingkohl, inl..12-.25. ausl. 0,35-0,50 das Stück, Spinat.30 das Pfund, Stielcher 0,08-.10, Breitlauch.25-.50 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.07-.10, Ober-.07.10 das Stück, Rüben, weisse.10, rote(Karotten), abgeschn. 0,05-.0é, Mohrrüben, abgeschnitten.05-.06 das Pfund, Petersilie 0,10-0/10 eine Portion, Sellerieknollen 0,10-.20, Meerrettich.25, Rettich, .05-0,06 das Stück, Radieschen, ausl. 0,1220,15 das Gebund, wurzeln, hies..15, ausl..20 das Pfund, Zwisbein, gewstzglie 0,20 das Pfund, Gurken, grosse Salat.60, holl. I. 0,60-.65 da.
ese
6
E
frmanden klufe
in bestbewährten Qualitäten.
Strasse 2.
Bach, Grundarb., Ziegelstr. 33, u. Veronika Strozyng, Gustavstr. 79. Jos. Marx, Fuhrm., Aegidiusstr. 73. u. Anna Leyzendecker, Sülzburgst raße 82. 4

Schnurrbart! Streng reell!
Harasen unterstützt Haar= und BartSes#ee wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Harchen vorhanden sind,
entwickelt, sich rasch Kppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämüert: Soldene Medaille Marseille. PTaldtfert. Grorer Ehrenpreis Rom Preis: Stärke 12., St. II 3 Mk., St. II14 Ml
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend. v. Sachverständigen, staalt. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Ulleinige Niederlage: Odh. Dotterdach, Seoerinstraße 172 Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart dekommen hat, lo erachs ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
Für Wirte u. Händler
Um wegen Ueberfüllung einige Partien rasch auszuräumen, gebe ich dieselben spottbillig, jedoch nur gegen Kassa ab.
„Zigarren=Posten Nr. 309 a 2,80 per 100 St.— 55-Qual. B E„„„ 310„.10„ 100"=).„
„„„ 320„.30„ 100„= 64.
B E„„„ 321„ 3,90" 100"= 61.
= 79=
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74&ap Mittwech, 17. März 1909.
Seite 15.
zu Weiden bei Köln.
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns,
Leichteste Erreichbarkeit- FrischeländlicheVerhältnisse
Elektrisches Licht- Keine Fabriken- Wasserleitung.
Fertige, sehr billige und schöne Einfamilienhäuser mit Garten zu verkaufen.— Bauplätze werden abgegeben.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstraße 3.
333 408 983
S 8„„„ 984
Bei Mille=Abnahme
ausnahmsweise—
Zigaretten in allen Preislagen, erstklassige Fabrikate
Ferd. Iltgen, Weidengasse 46.
.40 .80 .50 .80
100 100 100
noch 3% Rabatt.
e?
Bandwurm m Hopf
auch Maden- und Soulwürmer, werden auch in hartnäckigen Fillen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit!
Kein Brechreiz! Nur„Solltaenla“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eins. v..25 Mk. bez..75 Mk. frco. Bestandt.: Detann.
Granatertr. 10, Embelia 5. arom. Schokol 30, Ricin. 20 Labor. Leo Dresden.
Erhältlich in allen Apotheken.
Oepots In Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth u. lan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: AdlerApoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72.
Josef!
Ein willkommenes, für die Bezieher des L A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M..20
— Preis für Nichtbezieher des L A... M..50
— für auswärts. M. 2,70
Bestellzette!
auf
auf Vonnerstag, den 25. März cr.(Mariä Verkündigung) abends 8 Uhr im Zimmer I der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Genehmigung der Bilanz, der Gewinn= und Verlust Rechnung und Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates.
3. Ergänzungs= bezw. Wiederwahl zum Aussichtsrat.
4. Gewinnverteilung.
5. Wahl der Rechnungsprüfer pro 1909.
6. Verschiedenes.
sin= den io. März 19.
sssangan 3. A: Friede e orsitzender
Fuchhaus Grant&amp; Co., Kön, Iundwigstase 12
Gröstes Spezialgeschät in endlischen Tuchen für Herren und Damen.
Die neuesten Frühjahrs- und Sommerstoffe sind In grösster Auswahl von England eingetroffen.
Für das gute Tragen unserer Stoffe übernehmen wir volle Garantie.
Der Vortrag des Herrn Geheimrat Friedlaender
Berlin, über
„Beethovens Jugenc“,
welcher wegen Erkrankung des Redners endgültig ausfallen muß, wird im nächsten Winterhalbjahr in das Programm aufgenommen und voraussichtlich im Oktober d. J. gehalten werden.
2• Der Vorstand.
Wohnungs-Genossenschaft
im Gesellenhospitium zu Köln
eingetragene Genossenschaft mit beschr. Haftpflicht.
Einladung
zur
Neueste Reform-Roßhaarmatratze
Olymp
D. R. P. 203 556.
In hygienischer Hinsicht„das Vollkommenste“, in Haltdarkeit„das Dauerhafteste“, von jedermann leicht zu öffnen, zu lüften und aufzuarbeiten; in mehreren Anstalten mit großem Erfolg im Gedrauch.
Alleinige Verfertiger und Verkauf für Köln und Umgegend durch 23
Lichtken&amp; Friederichs, Köln
Möbelfabrik, zurzeit Glockengasse 15.
Café-Restaurant
Alter Posthof
(gegenüber dem Schauspielhaus)
empfiehlt
Adler-Pilsener, Pichorrbräu, Exportbier.
Diners von.25 M. an, im Abonnement.10 M. 0“
Reichhaltige Frühstücks-, Theater- und Abendplatten. Separater Billardsaal.
Stück Band 1 der LA B
„„ 2" LAB
Ort Name Straße. Haus=Nr. Tag.
Recht
deutlich
Etage
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirks, vertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
K A
Schrauth's
Seifenpulver
(gemahlene Salmiak-Terpenlin-Seile)
ist ein
vorzügliches und modernes
GnsCAUT
t
1V.
ur
enrcte
S
KL
Zwangs=Versteigerungen.
Vm 13. Mai 1905, vormittags 9½ Uhr, soll Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln,
Am Duttesbach Nr. 12
belegene Wohnhaus und Hofraum, groß 2,04 Ar.
Nutzungswert 4200 Mark,
:<space> E h e f r a u<space> K a u f m a n n<space> J o s e p h<space> D u b l o n<space> i n<space> C ö l n<space> no Genossen— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtegericht, Abt. 38, Cöln.
Am 6. Mai 1905, vormittags 9¾ Uhr, soll in
oln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer r. 82, das in Cöln,
Hohepfortenbüchel Nr. 12
belegene Wohnhaus und Lagerhaus mit Wohnung, groß 99 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 840 M. Ehefrau Kutscher Hubert Böll, Wilhelmine geb. 's in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 38. Cöln.
Wohlserüche Arabiens
heften sich Ihrer Person an, wenn Sie das Veilchenseifenpulver Goldperle verwenden, bei welchem außerdem noch jedem Paket ein hübsches und praktisches Geschenh gratis beigefügt ist.* Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
tei.
Das ½ Pfund-Paket kostet nur 1 5 Piennige.
Schutz. Marke.
" In, besseren Seifen- und KolonlalwarenGeschäften zu haben.
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenar
an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— .Kraftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie.
Daselbst stets frisch vorratg.5
en gros&amp;
Aelteste Weinhandlung
Weinstube
Wilh. H
Hohepforte
en détail
Reste
für herren und Knaben, Anzüge, Hosen, Poletots,
(mit Ersatzunterricht für das Griechische).
— Wbas neue Schuljahr beginnt am 22. April. Mäßig besetzte Klassen, welche eine sorgfältige Beaussichtigung ermöglichen. Landschaftlich hervorragend schöne Gegend mit herrlichen Spaziergängen in die nahe belegenen Waldungen. Gymnasialneubat mit allen modernsten Einrichtungen, sowie große Turn= und Spielplätze vorhanden.
Näheres durch den Direktor der Anstalt und den Unterzeichneten Ahrwetler, den 10. Februar 1909.
Kuratorium:
Blume. Bürgermeister.
Telephon
4070
in allen Farden unt. Preis
im Nachener
Tuchfabrik=Lager,
Komödienstr. 69. Tel. 8086.%a
Knickenberg'sches Institut
in Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium und Realschule.
Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einj.-freiw. Militär. dienste. Prospekte durch die Direktion: C. Linpimsel#

AX
ohne zu schnüren
D. R. P. 174 209.
Condor=Patent=Stiefel
Unser erstes hiesiges Verkaufshaus befindet sich nach wie vor: Breitestrasse 1214
Lecal-Anzeiger Nr. 74&a Mittwoch, 17. März 1909.
unseres zweiten hiesigen Verkaufshauses
Kölner
16.
Am Samstag
den 20. März, nachm. 5 Uhr
MARKE CONDOR
traße
Wir übereichen daselbst— solange der Vorrat reicht— jedem Käufer ein reizendes Eröffnungs=Präsent
bei Einkäufen von Mk..— an und bitten um gefl. Besichtigung dieser in unsern Schaufenstern ausgestellten
Gratis=Jugaben!
Gesamte Fabrik-Anlagen in Burg bei M.
Zur Rommunion und Konfirmation
empfehlen wir unsere riesige Auswahl von Schuhwaren in den verschiedensten Ausführungen;
solide und haltbare Qualitäten zu denkbar niedrigsten Preisen!
Größte
Leistungsfähigkeit
Da das Fernsprechamt
— Oanräume in efnigen Monaten übernimm
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume in einigen Monaten übernimmt
muß ich mein großes Lager geräumt haben.
Um die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht zu vermeiden sind, möglichst zu vermindern, so gebe ich auf sämtliche
ff. japanische Porzellane
gute echte Ware
%
qute echte Wüle
ohhatassen von den einfachsten bis zur feinsten
Dos boger beheh zice, Sce1ev, 1/3 Personeg Zessert= und Kuchentellern, Obsischalen und einigen hundert Wand= und Dekorations=Tellern, Basen in alen Größen von
5cm bis Im hoch„„„„
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
wie Ananas-Reinetten, Champagner-Reinetten, Schöner von Boskop, graue Reinetten, franz. Goldrabauen, Stettiner, Bohnäpfel
in tadellos gesunden, vollsaftigen, genussreifen Qualitäten
von vorzüglichem Aroma empfichlt
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8. Telephonruf 1884.
Eben= 10% Rabatt auf alle Lackarbeiten, Hexvierbretter in allen Größen und Formen, Arbeitskasten, Schrelb
in Antimon und Dronze. Moradobad, engelegte Holzarbeten uswp. uso. de. Goge e wrachtttücke die ich lehr
abgehe. Wandschirine nonnene.. un.netr
Auf sämtliche Vogelkäfige und passende Ständer, Kquarien, Terrarien,
Treibhäuschen fassz“ 10% Rabatt. und sonstie zurückgesetzte Waren, die für die Folge nicht mehr führe
„esgreahe bigel, deser 8 Honmne. seizt iz seseheee. Erschrecden giste
verletzen, mit dem Köpfchen im Draht hängen 10mm voneinander entfernt sein, ich ganz besonde: ir Interesse der Vogelwel aufmerd. Deutschen Tierscputz=Verein mit der
Sodenes Mestalse Fölner Cierschutz=Verein Medale inlege inreik Pehteshesluntz
und vom pp
selben Gnrichtung muggeneichve.
Gustav Voss, Hoflieferant, KoIN, Schlldergasse 89,
Vogelkäsig= und Aquarien=Fabrik mit Kraftbetrieb, Japan= und Ehinarn
finden druckfreie Reformkorsetts und Im Wege stehende Novel können Sie durch eine
Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. Anzeige im Kölner Local u. Ernährung im Reformhaus Mittel Eche Benesisstraße. Telephon 9475.
Um Irrtümer zu vermeiden!!!
Das von mir besonders präparierte
Harttrockenglanze:„Reform'
das Beste für Fussbodenanstrich, in 3 Stunde: harttrochnand,
nient nachkiebend, hochglänzend u. mit jeder Farbe mischbar, ist weder in Ehrenfeld noch in anderen Vororten häuflich, sondern nur
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Man achte auf das Etikett!
* Wilh. Borbein„F.
vorm. Heinr.Künning#mp
* Fernaprecher Nr 7365
Silberne Hochzeit.
„A. Wege stehenee eneers Aonter..
Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. XalkeeeTrlheel
annenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kurz und bünd
muls eine Anzeige e dann wird sie gelest □O und wirkt.
Sämtliche
Farben
reichfertig nach.!
auch streichfertig in Oel gerieben in 3 Stunbei jeder Witterung harttt. nend, sowie alle
nend, sowie alle
Lacke, Pinselk
in nur la. Qualitäten
B. Schon u
Filzengraben 5
gegenüber der evang. Kltyr.
neue Ausgabe, eleg. 9e“zu 300., a. 4..50, wiedergg Frz. Jos. Bürger, Ursulast
Die B sammen Die neu unzweid Tagen a Schritt
Die pr höhen vor auf 150
Die A vollständi rechterhal Telephon! Ueber Regierun lassen.
In W wodurch in Dalmi Infolge
Trina 20
Im Fr bis sech Mann al
Die ur nahme n Süd=Ung
Bulgar serbis
Die R Die Bew gesetzt; worden.
Der fr mit dem Balka
Dem Aeußern, Berchtolk keine Sd daß es t
In de schäftlich Abreise
Zahlr an die
Feuill
120) Ro
#ch
bleiben sagt, da nicht!“ „Von „Von Mama beim fr. „Kon unten h Ruth Lor schafter
□
Eine
geisterb.
„Ah,
sei Dan Endlich du wiel den Au halben Wolke, wird so „Kon Hand Eiskalt, Virgini Herzen. in diese soll sie täglich,