Uhr:
*
r.
thoven. 2 Haydn.K ahrt
tholdy. netana. endsen K
I.*
I. 10.—
.—
„.—
heiten
Adressen
te errichtet
4450.
reell!
id Bartrbarem
den sind,
Dank
14 Ml.
56d
staatl. en usw.
rtlosen
diemü
verden
17.
arasin 9 67 ne. 2c
Rois
ste Dreise.
ing
er,
cher,
ürz. Zeit.
her.
Korseits inden in vahl.0
Mittelstrasse
edakteur:
iterwelt:
i..:
Nr. 193. 23. Jahrgang.
Das Neueste vom Tage.
Köln, Freitag, 10. Juli 1909.
5231, 5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Ein Dampfer brachte gestern bei Lowestoft(England) das Unterseeboot C 11 samt der ganzen Besatzung zum Sinken. Drei Mann wurden gerettet, 13 Mann werden vermißt; sie sind wahrscheinlich ertrunken.
Auf dem Großvenediger wurde ein Lehrer aus Berlin vom Schneesturm überrascht; der Lehrer ist erfroren.
fiel ein großer Mauerblock von einem Geschäftsgebäude ab. Man fand unter ihm 10 Leichen. Man glaubt daß noch 20 Personen unter den Trümmern begraben sind.
.# Tu re del Greco(Italien) flog eine Pulverfabrik in die Luft. Ein Arbeiter blieb tot, zwei andere wurden schwer verletzt.
Durch ein Erdbeben in der griechischen Provinz Elis sind
Gac ner###e stört worden. Zwanzig Personen haben ihr Leben eingebüßt. Ter angerichtete Schaden ist groß.
Die Reichs=Beamtenbesoldungsvorlage
ist nun endgültig erledigt. Es ist wahr, die Assistentenklasse und manche Unterbeamten haben nicht das erreicht, auf was sie gehofft und was sie verlangt hatten. Wir bedauern das mit ihnen. Aber zugleich mussen wir mit allem Nachdruck uns gegen die unwahre demagogische Hetze wehren, welche behauptet, das Zentrum sei daran schuld, daß nicht mehr erreicht wurde. Wir wissen sehr wohl, daß selbst sonst gute Zentrumsleute dieser Ansicht sind und es liegt uns als Beweis dafür die eine oder andere schriftliche Aeußerung darüber vor. Wir finden es auch nicht unbegreiflich, daß manche Beamte zu dieser Ansicht kommen konnten. Denn sowohl in Fachblättern, als in„unparteiischen" nationalliberalen Blättern war es zu lesen, nur das Zentrum sei schuld wenn nicht alles erreicht wurde. Wir sind jedoch der Ueberzeugung, daß, wenn die Beamten, welche hier in Betracht kommen sich die Sache ruhig überlegen, sie zu dem selben Ergebnis kommen werden wie wir, nämlich, daß es eine unhaltbare Behauptung ist, wenn man sagt, das Zentrum sei schuld. Ja, das Zentrum ist schuld, daß die Besoldungsvorlage überhaupt jetzt zustande gekommen ist; denn der Block würde heute noch und noch lange über die Steuern unfruchtbar herumstreiten Dem hat die Stellungnahme des Zentrums ein Ende gemacht. Den besten Beweis dafür, daß überhaupt keine Partei die Schuld trifft, daß nicht alles erreicht wurde, bildet die Reichstagssitzung vom Dienstag. Noch am Montag trat eine ziemlich große Mehrheit für die Mihrforderungen ein; auch das Zentrum wäre nach der Rede Spahns bereit gewesen, noch in letzter Stunde für jene Mehrforderungen zu stimmen, und viele Zenrumsabgeordnete haben in zweiter Lesung für sie gestimmt. Dem
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juli 1909.
c Die Erben von Hohenlinden.
[4) Roman von Fr. M. White.
„Verzeihung— aber könnten Sie mir vielleicht sagen wo ich jemanden finde, der mir den Weg nach HohenSeu ezege das Dina da“— er deutete aufden Koffer
Mmite eeeg hatte zur Erwiderung des Grußes an die
######wit.„ Wel.„Sie sich einen Augenblick gedulden wollen— einer der Arbeiter wird wohl entbehrlich sein
— Ich vermute, Sie wollen zum Schloß?“
Der Fremde lächelte ein wenig.
n zwar des Schlosses wegen gekommen, gedenke mich jedoch zunächst ins Dorf zu begeben," erwiderte er etwas oratelhaft.„Wenn ich mir gestatten darf, Sie um eine Auskunft zu bitten—?— Ich werde nämlich gesein, mir im Ort ein Unterkommen zu suchen. Gibt es da wohl ein leidliches Wirtshaus, in dem man eine Stube zum Aleinbewohnen haben kann?“
„Jum—?“
dem Terreiche zu haben“ sicher st, eine Mütbewohner
Der Beamte lachte.
„Das Gasthaus von Hohenlinden ist zwar kein Hotel #### ein Zimmer mit einem anständigen und sauberen Sie ohne Frage. Auch leidliches Essen.—
Einen Führer brauchen Sie übrigens kaum. Der Weg führt von hier schnurgerade nach dem Dorf, es ist einfach unmöglich, ihn zu verfehlen.“
„Wenn Sie so liebenswürdig sein wollen, ihn mir zu
allerdings vorziehen
Den Koffer darf ich wohl hierlassen?“
„Ich werde ihn nach Hohenlinden schaffen lassen. Darf ich fragen, auf welchen Namen—.= set:. Put
„Mein Name ist Gentner— Rudolf Gentner.“
Der Beamte verneigte sich leicht.
d. Reichsschatzsekretär ein Ende, indem er zu Anfang der dritten Lesung im Namen der verbündeten ReGesstide und dair e gehen die Kommisionsbeschlüsse und die ganze Besoldungsvorlage durch, oder die ganze
Vorlage besser werdezdemaue
Vortage besser werde, indem er sagte, eine spätere Vorlage werde nicht mehr bringen, sondern weniger, indem die Rückwirkung auf den 1. April 1908 wegfalle. Unter diesen Umständen hielten nur noch jene an den Mehrforderungen fest, welche keine Verantwortung tragen und die gar nichts darnach fragen, ob eine Vorlage durchgeht oder nicht, nämlich die Sozialdemokraten und die, Freisinnigen. Die weitergehenden Forderungen der zweiten
Lelung nzurden daher mit 234 gegen 79 Stimmen abgelechnt vzw. mit dieser Mehrheit die Kommissionsbeschlüsse, d. b. der Kompromiß mit der Regierung wieder hergestellt. Kein vernunftiger Politiker wollte die Verantwortung dafür tragen, daß
.. Der Bundesrat bzw. die Regierung war fest entiche mnachge, u Ssheghehren zu lanen, wern der Reichtag
nicht nachgebe. Das ist denn auch bei der ganzen Angelegenheit
geruge. de Pumt., es ist unwahr, daß die Regierung nachben yat wenn das Zentrum fest auf der Mehrforderung ## hatte: de in die Regierung blieb trotz dem Ansturm der zweiten Lesung fest. Ihre Stellung dem Reichstag gegenüber war leider diesmal so, daß der Reichstag die Regierung
Weichesich fsriee Peinte zu lechlich stimnte der ganze
chstag,. für, die Vorlage; dagegen war niemand; nur dreizehn
Polen enthielten sich der Stimme.
und des rur das einzige Vernünftige und Mögliche. So beommen die Beamten die Gehaltsaufbesserung vom 1. April
SPrsefe heigmtige
Sozialdemokratische
Da nach der Annahme der Tabaksteuer die Gefahr naheJ# de, die Ste#i z. einer Entlassung von Arbeitern führt
trag Gkesberts h. Schimptaleslag angenomnenen Antrag Giesberts die schlimmsten Schädigungen von der Tabakarbeiterschaft abzuwenden sich bemüht. Dieser Antrag bestimmt, daß Arbeitern, welche innerhalb des ersten Jahres nach nkr ttreten des Gesetzes vorübergehend oder für längere Zeit arbeitslos werden, ohne anderweit eine entsprechende Beschäftigung zu finden, oder welche wegen notwendig gewordenen Berufs wechsels entschädigt werden, Unterstützunge„ihrt werden Und zwar soll di. Unterstützung im Falle eingetretener Arbeitsweniger als drei Viertel des entgangenen Arbeitsverdienstes betragen. Nach dem Bebelschen Rezept, daß es für die Sozialdemokratie im wesentlichen nur immer darauf ankomme Anträge zu stellen, die keine andere Partei stellen könne, um so
im Gasthaus sein.3u einer halben Stunde wird der Kofer Er geleitete den Fremden durch die Perronsperre und zeigse.#gn#en. beg, der dicht hinter dem Stationsgebäude
Prser hann. ggr..... s1 höslich und
Das Gelände hatte den ernstschwermütigen Reiz der märkischen Landschaft. Kein Unterholz, nur hochragende braune Stämme der Kiefern, die sich kerzengerad zum Himmel reckten. Allerlei gefiedertes Volk trieb oben un
dicht über dem moosigen Boden flatterten, Spechte, die den schweigenden Forzt vom harten Schlag ihres Schnabels
widerhallen ließen, Rotkehlchen und anderes buntröckiges
Musikantenvolk freute sich der Einsamkeit. Hie und huschte pabgeug ein Eichhörnchen am Stamm einer Fichte
Shr Fehaschalser faz de eschen noch hndehr die Auestligen— und da lag Schloß Hasenlnden vor seinen
Auf einer kleinen Anhöhe, an deren Fuß sich die Häuser des Dorfes schmiegten, erhob sich der prunkvole, den märkischen Charakter ganz und gar verleugnende Bau Stilein heit und Stilreinheit seiner verschiedenen
s#hm doch an, daß er nicht als ein Ganzes
auf einmal entstanden war. Der Haupthau lag
Standorte Gentners so gegenüber, daß er die ganz Front übersehen konnte— die Ausschmückung der Fassade war
bildeten. Ein parkähnlicher Garten bedeckte die Höhe, die
bsiheie Der seshoagise Bazteros, und den Hiutergund
„„„ Jungssummen bis zu 2500 M. vorsah. Da
die sozialdemokratische Presse den„völlig wertlosen“ Antrag Giesberts dazu benutzt, der Arbeiterschaft allgemein einmal
wieder grzut gonst eren, wie sehr das Zentrum im vorliegenden Falle ihre Interessen„verraten“ habe, seien zunächst an Hand des Berliner Arbeiters(Nr. 28) einmal die Konsequenzen des sozialdemokratischen Antrages dargelegt. Das Berliner Arbeitervereinsorgan schreibt darüber:
" ar er Antrag besagt, muß man sich einmal an einem Beispiele vergegenwärtigen. Nehmen wir an, ein Arbeiter wäranderthalb Jahre in der Tabakindustrie tätig gewesen und würde
Seleige, Aebeitsiesloleie voen uer einen einzigen#, einen vollen Jahresarbeitsverdienst, mindestens länger als zehn Jahre in der Tabakbranche beschäftigt gewesen und
Maist Soh uer adegt Katabe, Reicher boed uie 6le
umirag### solche Gesetzmacherei zurückweisen. Daß solch
au bes Hathl; aussichtslos sein mug, lieat oone weiteres
Was wäre aber, so fährt das Blatt fort, geschehen, wenn nicht das Zentrum mit seinem Antrag einen gangbaren und für die Tabakarbeiter erfolgreichen Weg gezeigt hätte? Der sozialdemokratische Antrag wäre wegen seiner Widersinnigkeit
nostpendigerweis, abgelsehnt wort
und die geschädigten Tabakarbeiter hätten infolge der sozialder A. trag der Sozialdemokratie sowohl nach seiner Tendenz wie seiner Grundforderung durchaus unvernünftig . eret; exfreulicherweise ein Tabakarbeiterorgan
die„Deutsche Tabakarbeiter=Zeitung“(Nr. 27 vom 9. Jul vom christlichen Tabak= und Zigarrenarbeiterverband
„Was nu de, Antrag der Sozialdemokraten anbelangt, so muß
Sohialder“, sen wost kein vernünftiger m zschd bren
Schrit. von Gentner entfernt teilte sich der Weg. Auf der einen Seite zog er sich in sanften Windungen zum Dorfe hinab; auf der anderen aber führte er in weitem Bogen zum Schlosse. Es schien Gentner
schwer zu wie gen, sich für eine der beiden Richtungen zu entscheiden. Zögernd machte er ein paar Schritte vorarts und wollte eben auf den Weg nach dem Dorf ein, als ein unerwartetes Geschehnis ihn daran verdi. Sille der weiten Landschaft klang das Kläffen eines Hundes, und als er sich wandte, sah er
eine mächtige dänische Dogge von der Höhe herabstürmen die er selbst soeben überschritten hatte. Zum Glück schien 2 Tiel von keineswegs unfreundlichen Absichten erfüllt .# teut und vom schnellen Lauf blieb es gerade vor
ihm stehen und sah aus den klugen Augen zu ihm ant
.„ e. er., Eine klangvolle Mädchenstimme war es, die
das gerufen hatte— eine Stimme, die dem jungen Manne ganz eigen ans Herz griff. Während der Hund schman; wedelnd stehenblieb, hingen Rudolf Gentners Augen wie gebannt an der Höhe des kleinen Hügels, auf der die Behh beis schos i. de#.“ugenblick auftauchen mußte Und.## schof, sym das Blut in den Kopf, als er erkan te, daß er sich nicht getäuscht hatte.
Auf dem Rücken eines unruhig tänzelnden Pferdes. das
nur ungern in die langsame Gangart zu fügen schien zu der seine Reiterin es zwang, erschien Komtesse Margarete Tarnow auf der Höhe. In dem knepp anschließenden Reitlen, as Zie,ebenmäßigen Formen ihrer herrlichen Gestalt voll zur Geltung brachte, schien sie Rudolf Gentner noch tausendmal schöner, als er sie in der EEr##
gehabt hatte. Sie hatte offenbar Mühe, die Herrschaft über
al den Gede, Est ales gose, Keise, Alinersaniet
, dem„ser#., Erst als sie ihn beinahe erreicht hatte und er grüßend den Hut zog, wurde sie seiner gewahr:
siper schre Ghefiche io fit 49 sofott. Eine Blutwelle ging
gruß neigte, sagte sie:e e den Kopf zum Gegen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193 4 Freitag, 16. Juli 1909.
Seite 2.
ist ja für einen gedankenlosen Menschen ein bestechender Kider, bei der nächst besten Arbeitslosigkeit, ob sie nun ein halbes Jahr oder noch länger, oder nur wenige Tage dauert, 500, 1500 oder 2500 M. bar ausbezahlt zu bekommen. Wir schätzen die Tabakarbeiter gewiß hoch ein, wer aber wollte leugnen, daß in jedem Stande Unwürdige sind, die eine solche Gelegenheit, sich eine ansehnliche Summe durch eine künstliche Arbeitslosigkeit zu erwerben, gerne ausnützen würden? Auch wird es jeder für ein Monstrum und eine Ungerechtigkeit halten, daß jemand, der nur ganz kurze Zeit arbeitslos ist und anderswo bald wieder Arbeit findet, nun eine solche Summe frei behält, während ein lange arbeitslos Bleibender die Summe fast oder ganz aufzehren müßte. Ein solcher Antrag schlägt allen Gepflogenheiten, Erfahrungen und Grundsätzen des privaten und öffentlichen Lebens geradezu ins Gesicht. Kein Arbeiter kann in seiner eigenen beschränkten Wirtschaft nach solchen Phantasien wirtschaften. Wir wollen damit nicht sagen, daß wir unseren gedrückten Arbeitern nicht gerne eine hübsche Summe Geldes so auf einmal gönnen würden, aber es gehört wahrlich nicht sehr viel Verstand dazu, um über einen solchen Antrag ein gebührendes Urteil zu fällen.
Das Organ des christlichen Verbandes betont dann nochmals, daß der sozialdemokratische Antrag lediglich auf die Agitation zugeschnitten gewesen sei. Da nach demselben Organ an eine Annahme des sozialdemokratischen Antrages vernünftigerweise nicht zu denken war, wird man dem„Arbeiter“ nur zustimmen können, wenn er betont:„Wenn in Zukunft die infolge des Tabaksteuergesetzes brotlos werdenden Tabakarbeiter eine Unterstützung erhalten, so verdanken sie das nicht im mindesten der Sozialdemokratie, sondern einzig und allein dem Zentrum.“ Das kann gegenüber den jetzigen und erst recht künftigen Spiegelfechtereien der Sozialdemokratie nicht laut genug betont werden!
deutsche Ophir“
ist ein Artikel in der englischen Zeitung Standard überschrieben, der sich mit Deutsch=Südwest=Afrika beschäftigt, und von einem guten Kenner der afrikanischen Verhältnisse, der sich in Lüderitzbucht aufhält, stammt. Der Verfasser schildert die„reichen Diamantfelder“, die sich in einer 600 Meilen längs der Küste und 170 Meilen landeinwärts sich erstreckenden Wüste finden. Da gebe es weder Tier noch Mensch noch Pflanzen, nichts als Flugsandhügel und felsiges Gestein und eine überaus reiche Menge von Diamanten, die einer jahrhundertlangen Tätigkeit von Wind und Wasser ihre Entstehung verdankten.„Die Diamanten kommen dort in derartigen Mengen vor, daß man stellenweise nur mit einem Messer die Oberfläche zu ritzen braucht, um einige Zündholzschächtelchen voll Diamanten täglich zu gewinnen.“ Freilich seien die Diamantfelder nur dünn, etwa 4 Zoll im Durchschnitt, doch komme auch eine Stelle vor, wo die Diamantschicht 4 Fuß dick sei. Die Diamanten sind von bester Qualität, allerdings sehr klein, etwa vier Karat das Stück. Dafür aber seien die Diamanten eben in außerordentlich großer Zahl vorhanden, ein Engländer habe gar an einem Tage über dreitausend Karat gefunden. Letzteres klinge ja allerdings unglaublich, aber es sei ihm aus zuverlässigster Quelle versichert worden. Die Gewinnung der so reichen Schätze sei allerdings durch das Klima und die Boden= sowie Wasserverhältnisse sehr schwer gemacht. Der Verfasser schreibt darüber wie folgt: Wegen des in jenem Gebiete herrschenden absoluten Mangels an Wasser können die meisten Stellen nur für wenige Stunden des Tages aufgesucht werden. Es ist auch nicht möglich, eine für Mensch und Tier ausreichende Quantität Wasser länger als fünf Tage mitzuschleppen. Jeder Tropfen Wasser muß aus Lüderitzbucht beschafft werden und ist daher überaus kostbar. Die Ausrüstung ist folgende: zwei gesattelte Pferde, ein schottischer Karren, ein Gespann von sechs Maultieren, welche Lebensmittel und Wasser für fünf Tage transportieren. Auf den Karren darf man sich nicht setzen, denn dann würde er im Flugsande versinken. Solch eine Expedition verursacht einen Kostenaufwand von 1800 M. Es ist also nicht so einfach, eine solche Expedition zu übernehmen. Aber noch ein anderes, größeres Hindernis steht einer vernünftigen Ausbeutung der reichen Schätze entgegen, das ist die Haltung der Kolonialbehörden, die alles für den Staat einheimsen oder behalten wollen, und daher niemanden zur Ausbeutung der Felder zulassen. Darüber sei man auch an Ort und Stelle sehr ungehalten, nicht zum wenigsten die deutschen Ansiedler selber. Das kondensierte Seewasser, welches mangels besseren in der Diamantgegend Verwendung finde, schmecke abscheulich und verursache Krankheiten
„Herr Gentner!— Das ist ein unerwartetes Wiedersehen. Zwei Jahre lang schienen Sie uns ja ganz vergessen zu haben. Und nun trifft man Sie hier in Hohenlinden, unserer weltabgelegenen Einsiedelei—“
„Ich freue mich, daß Sie mich nicht ganz vergessen haben,“ erwiderte er und ergriff ihre behandschuhte Rechte, die sie ihm vom Sattel aus entgegenstreckte.„Für mein langes Schweigen aber glaube ich gute Entschuldigungen zu haben. Zwei Wochen nach unserm letzten Zusammentreffen bei jenem Pariser Pseudo=Maler— ich habe den Namen vergessen— zwangen mich meine geschäftlichen Angelegenheiten, nach Chile zurückzukehren. Auf zwei Briefe aber, die ich an Sie sandte, erhielt ich keine Antwort.“
Auf den Zügen der Komtesse, die wohl noch schöner, aber auch noch herber und strenger geworden waren, seitdem Rudolf das junge Mädchen nicht mehr gesehen, malte sich befremdetes Erstaunen.
„Ich habe keine Briefe erhalten. Sie müssen unzweifelhaft verloren gegangen sein.— Welchem Zufall aber hat man es zu verdanken, Sie hier zu treffen?"
„Nicht eigentlich einem Zufall, gnädige Komtesse! — Mich führt nicht etwa ein geheimnisvoller Impuls, sondern eine sehr ernste und sehr wichtige Angelegenheit nach Hohenlinden. Und viel seltsamer will es mir
scheinen, daß ich auch Sie hier angetroffen habe.“ Margarete lächelte ein wenig.
„Das ist nicht so seltsam, Herr Gentner!— Schloß Hohenlinden ist meine Heimat.“
Es war die einfache Feststellung einer Tatsache— und doch hätte ein Blitzstrahl, der vor ihm in den Boden gefahren wäre, den jungen Mann kaum tödlicher erschrecken können als diese wenigen Worte. Alle Farbe war aus seinem Gesicht gewichen, und er brauchte Minuten, ehe er sich so weit gefaßt hatte, erwidern zu können:
„Ich— ich begreife nicht recht—— Als wir uns
vor zwei Jahren in Paris trafen, Komtesse Tarnow—“ „Ganz recht— damals hießen wir nur Tarnow.
aller Art. Doch sei leider ein anderer Ersatz für Brunnenwasser nicht vorhanden. Die Folge davon sei, daß jeder, der es sich eben leisten könne, statt Wasser Bier, Spirituosen, Sodawasser usw. trinke, trotz der hohen Kosten. Eine Flasche Bier koste 1,50., eine Flasche Sodawasser 1 M. und ein kleines Gläschen Sprit ebenfalls eine Mark. Daher machten die Wirtschaften und Kantinen ein sehr gutes Geschäft. Neben dem Wassermangel sei eine andere Gefahr, die einen vor dem Besuche der Diamantfelder zurückschrecke die, daß man sich leicht in der Wüste verirre. Das komme sehr häufig vor, und die Folge sei dann immer der Tod der Verirrten. Soweit der englische Briefschreiber. Jedenfalls ist es sehr erfreulich, auch einmal von anderer Seite als von Dernburg die Ergiebigkeit und Reichhaltigkeit der deutschen Diamantfelder bestätigt zu finden.
Handwerk und Gewerbe.
X Reisterprüfungen. Es haben bei der Handelskammer Köln die Meisterprüfung bestanden: am 6. Juli ds. Is. die Schweinemetzger Joseph Acht, Stephan Schmitz und Heinrich Weber aus Köln, Robert Becker aus Kierberg=Heide und Heinrich Reusch aus Brühl; am 13. Juli ds. J. die Bäcker Friedrich Jöppgen und Joseph Schumacher aus Köln, Karl Berk aus Ensen, Anton Lambertz aus Unter=Eschbach, Peter Richerzhagen aus Sand bei Berg.=Gladbach und Christian Schorn aus Gymnnich.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Der St. Bruno-Verein an St. Kunibert und St. MariaHimmelfahrt hatte am Sonntag seine Mitglieder und Angehörigen zu einer Familienfeier im Festsaale des Decke Tommes geladen; alle waren dem Rufe so zahlreich gefolgt, daß, als der Präses, Hr. Kaplan Haller, sich zur Begrüßung der Erschienenen erhob, der Saal und die Galerie bis auf den letzten Platz gefüllt waren. Vortrefflich waren die Darbietungen des Abends; vor allen Dingen war es das bekannte Soloquartett Sangeslust, welches mit seinen prächtigen Liedern die Zuhörer entzückte. Im weiteren Verlaufe der Feier nahm der frühere Präfekt des St. Bruno=Vereins, Hr. Conrads, das Wort zu einer Aufforderung an die Mitglieder zur treuen eifrigen Mitarbeit an den Bestrebungen des Vereins. Der derzeitige Präfekt, Hr. Schröder, ließ es sich nicht nehmen, dem ebenfalls erschienenen früheren Präses, Hrn. Kaplan Mazurowski, in einer kurzen Ansprache durch ein sinniges Geschenk den so wohlverdienten Dank der Mitglieder auszudrücken. Der humoristische Teil des Abends wurde in bester Weise ausgefüllt durch die Herren Schäfer, Nelles und namentlich das Vereinsmitglied Hr. W. Stugg. Rühmend sind die Klaviervorträge des Hrn. Franz Engelskirchen zu erwähnen, der auch alle Vorträge in diskreter Weise begleitete. Im ersten Teile der Vorführungen wurde das Theaterstück Schwarz oder Rot von Vereinsmitgliedern schön gespielt, während zum Schlusse die kölnische Gesangsposse Tünnes als Gipsfigür den Herren Stugg, Kissel und Dorn Gelegenheit gab, wahre Lachsalven zu entfesseln. Der Verlauf dieser Familienfeier ist in allen Teilen als wohlgelungen zu betrachten; dies wird dem Verein ein Ansporn sein, weiter zu arbeiten auf dem segensreichen Gebiete der Heranziehung der schulentlassenen jungen Leute, zu glaubensstarken, charakterfesten Männern.
§ Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnenverein hielt am Mittwochabend in der Bürgergesellschaft seine ordentliche Mitgliederversammlung ab, welche der Vorsteher, Hr. Rektor Schiffelmann, leitete. Derselbe widmete den verstorbenen Mitgliedern Faber und Pick einen warmen Nachruf. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von der Sitzen. Nachdem vier neue Mitglieder ausgenommen worden, setzte man den Voranschlag der Verwaltungskosten sowie die Remuneration für Vorsteher und Rendanten in der vorigjährigen Höhe fest. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder: stellvertr. Vorsitzender Aug. Hermes, Rendant Bollig, Schriftführer Schaub und Kassenkurator Hack wurden einstimmig wiedergewählt. Zu Rechnungsrevisoren wurden die Herren Reinhard, Brand und Bemm gewählt. Der Vorsteher gab am Schlusse der Versammlung dem Wunsche Ausdruck, daß recht viele Lehrer und Lehrerinnen der Volksschule Kölns dem Verein aus Rücksicht auf die großen Vorteile, welche dessen Mitgliedschaft bietet, beitreten möchten. Der Verein hat zurzeit ein Vermögen von über 97000 M. Er bezweckt außer Wahrung und Förderung der Standesinteressen Unterstützung der erkrankten Mitglieder und bei Sterbefällen Gewährung von Witwen= und Waisenunterstützung.
Heute aber nennen wir uns mit der Erlaubnis des Königs Tarnow=Reckenthin. Der letzte Reckenthin ist vor mehr als Jahresfrist gestorben, ohne männliche Erben zu hinterlassen— sein einziger Sohn ist seit langem verschollen— und mein Vater, der einer Seitenlinie der Reckenthins entstammt, kam als nächster Erbe in den Besitz. Deswegen die Namensänderung.“
„Ganz recht!— Ich darf mir wohl erlauben, Ihnen zu gratulieren. Was für ein prachtvoller Besitz das ist
— wie unvergleichlich schön ist die Anlage des Schlosses! Sie müssen sehr stolz darauf sein, Komtesse.“
„Ich liebe es!“ Ein Leuchten war in ihrem Blick, der wie gebannt an der altersgrauen Hauptfassade des Schlosses hing.„Jeden Stein— jedes Fleckchen auf Hohenlinden liebe ich. Mir ist's, als wäre es ein Teil meines Selbst— als wäre ich ganz damit verwachsen, als müßte ich zugrunde gehen, würde es mir wieder genommen!— Meine Kindheit habe ich hier verlebt. Die Gräfin Reckenthin nahm mich in ihr Haus, als meine Mutter starb. Ich kenne jeden Baum im Park, es gibt kein Fleckchen, mit dem mich nicht hundert Erinnerungen verknüpfen. Der Gräfin Reckenthin verdanke ich meine Erziehung— ich habe sie geliebt wie eine Mutter, und Graf Reckenthin ist mir wie ein zweiter Vater gewesen.— O— hätten sie mich niemals von sich gelassen!“ Wie ein Aufschrei klang das.„Was habe ich draußen gesehen? Elend
— Niedrigkeit— den Schmutz der Welt. Hier war es schön, und nur die Hoffnung, einmal hierher zurückkehren zu können, hat mich auch in den trüben Zeiten aufrechtgehalten. Jetzt ist meine Hoffnung in Erfüllung gegangen
— jetzt— da all meine anderen Hoffnungen und Wünsche zerschlagen sind! Ich lebe nur noch für Hohenlinden. Ich habe mich zu meines Vaters Gutsverwalter gemacht“
— sie hatte die Leidenschaft überwunden und konnte wieder lächeln—„und ich finde eine Tätigkeit hier, die meine Zeit ausfüllt, die mich befriedigt, und die mich— glücklich macht.“
Rudolf Gentner strich sich langsam über die Stirn,
Gerichts=Verhandlungen.
V Wechselreitereien.
Eine Händlerin in Köln=Zollstock ließ durch ihren zehnjährigen Jungen einen Wechsel auf Bekannte in der Gesamthöhe von etwa 1000 M. schreiben resp. fälschen und gab sie in Kurs; dann kam der Protest, indessen löste sie die Papiere zuletzt ein. Der Gerichtsvollzieher, dem die Sache endlich zu toll wurde, brachte sie zur Anzeige. Da kein Schaden entstand, die Frau auch unbestraft war— es schweben übrigens noch weitere„Reitereien“ — kam sie vor der Strafkammer mit 14 Tagen Gefängnis davon,
Mütter bestellt eine Gratisprobe
und die Broschüre. Langenberg, 23. Dez. 1908. Da mein Kind an der englischen Krankheit litt und nicht laufen konnte, nahm ich meine Zuflucht zu Ihrem Bioson. Der Gebrauch desselben hat mich sehr befriedigt und es hat dem Kinde sehr gute Dienste geleistet, denn es ist stark geworden und kann jetzt laufen. Ich kann Bioson deshalb für Kinder in der Entwicklung nur jedermann warm empfehlen. Es gibt Blut und stärkt die Nerven. Hochachtend! Friedr. Wittpoth, Händler, Brillsgasse 1. Unterschrift beglaubigt: Mettmann, Lückeratb. Notar. Bioson ist das beste und billigste blutbildende Kräftigungsmittel. Paket 3 Mk. in Apotheken und Drogerien. Falls nicht vorrätig versendet Apotheke in Bensheim(Hessen) franko gegen Nachnahme. p
P. W. Ossendorff.
Für die Reisezeit
und für Logierbesuch
empfehle ich
Gepolsterte Chaiselonguebetten Zusammenklappbare
Schrankbettstellen
Original-Patent-Eisenbetten
und Patent-Sprungfederrahmen zu äussersten Fabrikpreisen
Wolldecken, Steppdecken Daunendecken Kissen und Plumeaus
Bettwäsche
in reichster Auswahl von den einfachsten Qualitäten bis zu den feinsten Ausführungen.
—
wie wenn er da einen schmerzhaften Gedanken fortwischen wollte.
„Ich vermag Ihre Gefühle nur zu wohl zu verstehen,“ sagte er.„Wenn ich recht unterrichtet bin, ist das Schloß ja schon seit vier Jahrhunderten im Besitz der Familie Reckenthin. Ich habe mich ja selbst überzeugen können, wie schön der Wald, wie schön Schloß und Landschaft sind— aber ich— ich kann doch nicht recht froh sein.“
Das Pferd schien wieder unruhiger zu werden, denn Margarete mußte offenbar ihm ihre ganze Aufmerksamkeit zuwenden, während sie erwiderte:
„Nicht froh?— Darf ich wissen, wie das zu verstehen ist?“
„Die Aenderung in Ihren Verhältnissen, Komtesse, bedeutet mir das Ende eines schönen Traumes. Darf ich Sie an die Unterredung erinnern, die wir bei unserem letzten Beisammensein hatten?“
„Ich hielt dies Kapitel für geschlossen, Herr Gentner.“
„Nein, Komtesse—, es kann für mich niemals geschlossen werden! Von dem Augenblick an, da ich Sie zum ersten Male sah, habe ich Sie geliebt. Und die damaligen Verhältnisse Ihres Herrn Vaters—— darf ich ganz offen reden, Komtesse?“
Margarete neigte das Haupt.
„Bitte!“
„Nun denn: ich wußte, daß Ihr Herr Vater arm oder doch ohne große Mittel war. Ich aber war reich. Das fiel für mich sehr ins Gewicht; denn wenn ich Sie zu meinem Weibe begehrte, mußte ich Ihnen ja einen Verzicht zumuten auf die gesellschaftliche Rolle, die Sie als Komtesse Tarnow hier in Deutschland spielen konnten. Mein Vermögen aber schien mir ein Aequivalent dafür zu sein.“ (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Seine Auffassung. Feldwebel:„Also, Müller, wo zeigt sl die wahre Größe des Soldaten?"— Rekrut Müller:„##i Aushebung!“

Waggo
Seltag 10. Jull
Die Restbestände der
sollen zu
Damen
Chevreau-Schnürstiefel
imitiert, amerikanische Form
Schevreau-Schnürstiefel
imitiert mit Lackkappen, unsort.
Braun,echt Chevr.-Schnürst.
mit u. ohne Lackkappen, vornehme Form
Damen-Schnürschuhe 215
div. Schuhwaren
und unter Engrospreisen
Herren
Chevreau-Schnürstiefel
imitiert, amerikanische Form
Box-Rind-Schnürstiefel
amerikanische Form
Box-Calf-Schnürstiefel
0
∆ 5
6
ausverkauft werden.
Kinder
Rind-Box-Schnürstiefel
31/35 3,75 27/30 3,25.
Braune Schnürstiefel
amerikanische Form, solide Marke
00
505
65
3135.75 27.30.15
*G FrOU.IO„„„ 7
Schnür- und Knopfstiefel
schwarz und braun
sennarschune 2“ Sandalen
s Zentral Schuh-Engros-Lager Perlenpfuhl 16. J30.#er. 8
Sataan e n e uni aan So 3
ea sses e s sicie eice se schec ece
Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Sebastian Hub. Grossi
Er stard gottergeben im festen Glauben an seinen Erlöser.
Um stille Teilnahme bitten
.., die tiestrauernden Hinterbliebenen
Köln=Nippes, den 14. Juli 1909. a
Beerdigung findet statt am Samstag, den 17. Juli nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Liebigstraße 253 aus
1. vor 8 u5 in E3½teg, werden am selden Tage, mora. 8 Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln=Nippes
53
Beslandleile
wie sie zum Aufbau des Knochengerüstes, sowie überhaupt zur gesamten körperlichen und geistigen Entwicklung des Kindes erforderlich sind, enthält
Reese' Pudding
Man verlange deshalb ausdrücklich nur „ s echte Reeses Puddingpulver
sow. ebenfalls echt Reeses Vanillinzucker. Nachdr. verb. Reese Gesellschaft Hameln. Vb* Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
„Am Samstag, den 17. Juli 1909, vormittags 10 Uhr
ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Geldschränke, Schreibmaschine, 2Tische,
2 Sessel, 6 Flaschenbierwagen, 7 Oferde, 1 Abfüllvorrichtung mit Maschinenbetrieb, 1 Spülmaschine, 1 Elektromotor,
2 Faßbierwagen.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kath, Bürgerverein Köln=Kippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Seb. Grossi
findet statt am Samstag, den 17. Juli. nachmittage 41
vom Sterbebause Liebi straße 253 au.dus Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand
Wirte=Innung, Köln.
Slauen hiermit die traurige Pflicht. die
ehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Jean hornsteck
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Samstaa, den 17. Juli Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Elektr. Licht=Schwitzbäder
1— Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof!3 Peo###:.7 Uhr moro.
2cäieeseite scsche schen
-e5512: Sonnlags
Zwungs-Verseigerung.
1905 24cC gltags 2. B61,
ollea zu Weiden im Pfandlokale des Wirtes Boll, gegen
meisbichers Sahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I Eine Garnitur, Sofa und? bessel in rorem Plüsch, 1 Büfett, .####no, 1 Bücherschrank, Iich Teppich., Stühle, Spiegel
Gerichtsvollzieher in Cöln v'
Versonglengchelsader der Griblicher Gevechchesten.
Sarter Parie gen. San. i9, I.., Gi.= uhd., Höngeberg, Köln. Samstag, 17.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. Gewerde. Samstag, 17.., 9 Uhr. Dreieck Tapezierer, Satler. Samstag, 1.., 9 Uhr, Lenzerholung Kreuzg.
ss cesee.„Perdingung.
5,00
.50
Trauerhüte!
Größte Auswahl. Billigste Preise. c
35 Büärgerhomital
Für Bau= und Möbelschreiner
anerikanische Eichendretter in alen Stau Pichr“ane
pine, Kiefern, Buchen, Weiden. Erlen, gria Pich u. Karoling,
Seshensie Leiciet hahähe
Herren=Boxschnürstiefel Damen=Vorschnürstiefel Damen=Schnürstiefel mit Lack
Tamen-Schnürstiefel mit Lack
Herren:Schnürstiefel mit Lack
Kräftige Arbeitsschuhe
Kinder=Borealf=Stiefel
sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen
Ludwis Gordes
Kühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt
Für Brautleute.
Gebe eine Partie
Schlaf- und Eßzimmer
in Eiche und Nußbaum
nod. Rüchen-Einrichtung
Diwans, Bettwaren,Spiegel
sowie alle erdenklichen
poliert. u. lackierten Möbel
zu staunend bill. Preisen wegen Renovierung ab. Nur erstklassige
schwer gearbeitete Waren
Wilh. Stoffel
Schreinermeister
LILRRP4
reell nur
b
0 den 17. Juli
1009. nachmittogs 4 Nir.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36, hier, gegen gleich gare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Dianino und eine Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cdin
Aachenerstraße 41.
Am Samstag, den:. Juli 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pianino, 2 Notenständer, 2 Vertikos, 2 Sofas, 6 Rohr. stühle, 1 ovaler Tisch, 1 Nacht tisch, 1 Serviertisch, 11 Bilder,
Spiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Kommode, 1 Nachtkonsölchen,
Regulateuruhr, verschiedene Nippsachen, 1 Spiegel mit Konole,1 Figur, 1 Tischdecke(Plüsch),
Tenviche, 1 Nähmaschine, 1
Wirtschaftsbüfett.
Siaaderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schillingstraße 394
Für den Neubau der Badeanstalt in Cöln=Ehrenfeld bsind Los I Erdarbeiten, Los II Asphalt= und Maurerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer Nr. 5
erteilt. Die Angebote sind verWchsen und mit entsprechender
Ausschrift versehen bis Montag, den 9. August, vormittags 11
aVagen. das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, 16. Juli 1909.
Hochbauamt.
Kleesisch. 29
Um Samstag, den 17
P erenrkast.28 Pfandlokale
Verrenratherstraße 182 in Sülz
gleich bare Zahlung gezzug meisbietend versteigert
I. 1 Droschke,
II. 1 Sessel,
III. 1 Fahrrad, 8½ Dutzend Normalhemden, 12 bunte Hem den, 25 Knabenunterhosen
####e Gerichtsvollzieher, Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201
Zwange-Verseigerangen.
oUen zu Köln, Rolandstraße 105 als Auktionslokal gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist
bletend ver leigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Schinken. Daran anschließend um 101 Uhr Bonnerstraße 218 als Auktionslokal:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Gestell mit 17 Bänden Meyers Lexikon, 1 Fahrrad.
Daran anschließend in Rodenkirchen um 11½ Uhr in der
Wirtschaft Schieffer, Hauptstraß als Auktionslokal:
1 Nähmaschine.
Vor dem Lokale:
1 Pferd(Wallach). Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöin.v
1 Posten
Burschen=Anzüge
Alter 14 bis 17 Jahre, neueste Fasson u. prima Stoffe
Königstr. 5, Malah
im Engroslager.
„Gezichtsvollzieher in Cbin.:
zu Tris-Verseigermg.
1909, mittags 12 Uhr F.
ginnend, sollen zu Rodenkirchen Nr. 5, gegen gleich Jahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
. Zartie. Betriebsmaschinen,
al., Villpappen=Papierschneid=, Heftmaschinen usw.
„ Horst,
hr. Gerichtsvollzieher in Cöln.
2.
## Samstag, den 17. Juli
1909. vormittags 11 Uhr.
ollen in der Breitestraße an Ort und Stelle(Sammelplatz am Pfandlokal Glockengasse 37—39) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofas, Chaiselonque, Tische, Teppiche, Sessel, Stühle, Waschkommoden, Schränke, 1 Bücherschrank, 2 Balustraden, AktenKonsolschrank, Leinenschrank u. dergl. m.
Adams,
d: Gerichtsvollzieher in Cdlo.
den 17. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr
ollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich eist bietend versteigert werden:
l. eine Anzahl Bilder und Nippsachen pp.(darunter 1 Bild vom Jahre 1576,
Bild vom Jahre 1705, 6 Stück Wiener Porzellan), anschließend hieran 1 Motor(Ort der Versteigerung des letzteren wird um 4 Uhr im Pfandlokale bekannt
gegeben.„
in Cöln=Linder er.“.z Zwangs-Verkeigerung.
„An Samstag, den 17. Juli vormittags 10½ Uhr. soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Samstag, 14. Suli 1909, vormittags 10 Uhr.
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
#. Sofa, 2 Kleiderschränke,1 Waschkommode und 1 RüchenSammlung der Kaufliebhaber Ecke Badstraße und Mauritius
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
-P
„is Samstag, den.. Juli
1905, nachmittags 4 Uh
ollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a) I Wasch=Kommode mit
v Tgrrnorplatte, 1 Vertiko,
c) 1 photographischer Apparat, Transportfahrrad, Schreibmaschine, GeldZylinderbureau, un Schachteln photographische Trockenplatten.
d) Fahrrad, Schreibtisch, Küchenanrichte, Fleisch= u. Fettwaren.
.. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Nur 20 m.
und 24 M.
kostet zum Aussuchen
jeder Anzug
neueste Fasson u. solide dunkele Stoffe, für jede Figur passend (so lange Vorrat reicht)
am
im
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
Opernhaus
Möchte mich beteiligen für den
8. Abend im 2. Rang.
Angeb. u. 2066 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 4,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 a Freitag, 16. Juli 1909.
###
# 5
Was der Samstag bringt:::
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe. 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäton-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Gürzenich: VIII. populäres Konzert, 8 Uhr. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshechschule. Lektor Bodin: Les poêtes modernes en France, 5 Uhr.
Ainetheater. Siehe Anzeigenteil.
Dr. L. Abermals die Maternuslegende und die
Auf meine Replik in Nr. 167 und 170 des Local=Anzeigers hat der Kirchenhistoriker der Rheinischen Zeitung in einer fünfteiligen Artikelreihe geantwortet, die mich zu einer kurzen Erwiderung veranlaßt. Entsprechend dem Wunsche der Redaktion des Kölner Local=Anzeigers, welche der ganzen Polemik bereits einen großen Raum geopfert hat, beschränke ich mich auf ein paar Bemerkungen.
Schon der Titel der Artikelserie„Die Rettung der Maternus=Legende durch den Kölner Local=Anzeiger“, ist irreführend. Es ist mir nicht eingefallen, die Maternus=Legende, d. h. die sagenhafte Ausschmückung der Maternus=Tradition, zu „retten“, sondern ich bin für die Glaubwürdigkeit des wesentlichen Kerns dieser Tradition, als welchen ich oft genug die Gründung des Kölner Bistums durch einen Apostelschuler bezeichnete, eingetreten. Daß die Gründe, die ich hierfür geltend gemacht habe, sehr beachtenswerter Natur sind, scheint auch mein Gegner nicht zu verkennen, da er sie ja wohlweislich seinen Lesern vorenthält. Wenn er jetzt die Identität des Kölner Maternus mit dem gleichnamigen Heiligen der Trierer Ueberlieferung in Abrede stellt, so gönne ich ihm den Ruhm dieser „Entdeckung“ von Herzen gerne.
Zur Charakterisierung der gegnerischen Taktik möchte ich ein paar besonders markante Punkte hervorheben. Mein Gegner unterschlägt beharrlich:
1. daß ich die Existenz eines Bistums Köln im 2. Jahrhundert unter Hinweis auf die entscheidende Stelle bei Irenäus dargetan habe, und behauptet nach wie vor, daß der konstantinische Maternus der erste Bischof von Köln gewesen sei; er unterschlägt
2. daß der führende protestantische Kirchenhistoriker der Gegenwart, Adolf Harnack, gleichfalls unter Berufung auf Irenäus, das Vorhandensein des Bistums Köln im 2. Jahrhundert als feststehende Tatsache bezeichnet, obwohl ich schon früher diese Unterschlagung als„perfide Fälschung“ charakterisiert hatte; er untschlägt
3. daß eine stattliche Reihe von Forschern, die ich namhaft gemacht hatte, an dem historischen Kern der Maternus=Ueberlieferung festhält, und behauptet unentwegt, daß die katholische Kritik den Apostelschüler Maternus in das Reich der Fabel verweise; er unterschlägt
4. daß ich ihn der nichtsnutzigen Verleumdung beschuldigt habe, weil er als Motiv für Konstantins Uebertritt zum Christentum dessen angebliche Ueberzeugung hingestellt hatte, daß er in der katholischen Geistlichkeit Werkzeuge zur Unterdrückung der Volkes finde#n wurde. Ich hatte hierfür Beweise gefordert; statt sie zu bringen, erzählt mein Gegner ein Langes und Breites von Konstantins Verwandtenmorden! Und das nennt sich wissenschaftliche Beweisführung! Ueberhaupt macht sich mein Gegner die Polemik sehr leicht. Er klammert sich an belanglose Einzelheiten, über die entscheidenden Gesichtspunkte gleitet er mit verblüffender Elastizität hinweg, und über die Feststellungen, die ihm unbequem sind, schweigt er sich tapfer aus. Dabei wird er nicht müde, den Gegner anzupöbeln— ein Ansatz zur Besserung in dieser letzteren Beziehung ist allerdings diesmal nicht zu verkennen, wiewohl er auch jetzt zu einem völligen Verzicht auf persönliche Anrempelung sich nicht zu erschwingen vermocht hat. Seine Entrüstung darüber, daß ich ich ihm unvornehme und unsachliche Kampfesweise vorgeworfen, war also sehr überflüssig.
Nach solcher Probe auf das Exempel kann die Glorifizierung der Rheinischen Zeitung, welche„bleibt, was sie immer war, immer ist und bleiben wird: Verfechterin und Verteidigerin der nackten und ungeschminkten Wahrheit“, nur erheitend wirken. Mein redseliger Gegner wird zweifellos in unserer Auseinandersetzung das letzte Wort haben wollen. Ich lasse es ihm gerne. Der urteilsfähige Leser wird nicht im Zweifel darüber sein, auf welcher Seite der wissenschaftliche Ernst und das lediglich sachliche Interesse, und auf welcher Seite leichtfertige Oberflächlichkeit und agitatorische Tendenz die Feder geführt hat.
□ Die Referendar-Prüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Friedrich Gremler und Theodor Mackenstein aus Bonn, Josehh Lepique aus Malmedy und Haus Staaden aus Bingen.
Die Sammlung unseres Joologischen Gartens ist um ein sehr wertvolles Stück bereichert, nämlich um einen Moschusochsen aus dem hochnordischen Amerila und Grönland, der aber zur Eiszeit, als Mitteleuropa ihm ähnliche Verhältnisse bot, wie die jetzige Heimat, mit Renntier, Mammuth und haarigem Rhinozeros auch bei uns hauste. Der Moschusochse bildet einen Uebergang von den Schafen zu den Rindern. Schafähnlich ist nicht nur die geringe Größe, die behaarte Muffel, der Stummelschwanz, auch die Losung erinnert in seiner bohnenähnlichen Beschaffenheit ganz an die der Schafe. Ebenso ist das ganze Benehmen vollkommen schafartig und zwar so sehr, daß man nach den Versicherungen der Nordpolforscher glauben könnte, eine Herde Schafe vor sich zu sehen, wenn die aufgeschreckten Tiere sich zusammendrängen, als ob der Schäferhund hinter ihnen wäre, und dann auf der Flucht blindlings der unentschlossenen Führung des alten Leitbullen folgen. Seiner unwirtlichen Heimat entsprechend, wo er sich den größten Teil des Jahres eine kümmerliche Moos= und Flechtenäsung aus dem Schnee hervorscharren muß, besitzt der Moschusochse ein sehr reiches und warmes, mit dichter Unterwolle versehenes Haarkleid, das mit seinen langen Grannenhaaren mehr als die Hälfte der kurzen Beine deckt. Das hier befindliche, auf der Felspartie untergebrachte Stück ist ein noch junges Tier, dessen Hörner eben über den Augen hervorzubrechen beginnen. Die des ausgewachsenen Stieres gleichen am meisten denen des Weißschwanzgnus, wie man sich an dem im Museum für Naturkunde ausgestellten, prächtig ausgestopften Kopf überzeugen kann. Der Nordpolfahrer Peyer erzählt von der durch die Hörner bewirkten
Panzerung des Schädels, daß eine Kugel aus demselben Gewehr, das einen Eisbären der Länge nach durchschoß, von der Stirn des Moschusochsen, zur Scheibe plattgedrückt, machtlos abprallte.
(o Ofarre St. Aposteln. Hr. Pfarrer Savels ladet alle Mitglieder des Pfarrvereins, des Volksvereins der Pfarre, sowie die Mitglieder des Arbeitervereins Köln=West zu einer wichtigen Besprechung betreffend den Eucharistischen Kongreß auf heute abend 8½ Uhr im Apostelnbräu ein.(Näheres siehe Anzeige in gestriger Nummer.)
#<space> I n<space> C a s t a n s<space> D a n o p t i k u m<space> f i n d e t<space> h e u t e<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 1 6.<space> d.., abends 8 Uhr, die Einschließung der Fastenkünstlerin Hilda Mrotek zu dem 51tägigen Wettfasten mit Num Nafar, welcher ihr 20 Tage vorgibt, statt. Hilda Mrotek absolvierte im Februar d. J. in der Berliner Charité unter Aufsicht von Professoren und Aerzten ein 25tägiges Hungerexperiment. Schon als Kind war Hilda Mrotek in ihrem Heimatsdorfe als Hungerkünstlerin„verschrien", denn es kam des öfteren vor, daß sie drei bis vier Tage im Walde ohne Nahrung zubrachte. Hilda Mrotek tritt hier in Köln das erste Mal als Fastenkünstlerin vor die Oeffentlichkeit. Man bringt dem Wettfasten allgemein großes Interesse entgegen.
##) Auszeichnung.Dem Oberbahnassistenten a. D. Jul. Dreißacker zu Köln=Ehrenfeld, bisher in Oberlahnstein, wurde der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
5 Straßenbahnunfall. Gestern abend wurde in der Komödienstraße ein Mann von einem Straßenbahnwagen erfaßt und zu Boden gerissen. Der Mann erlitt eine schwere Verletzung am Kopf. Man brachte den Verletzten ins Krankenhaus.
Unfall oder Selbstmord? In der vorletzten Nacht gegen 2 Uhr vernahm man von einem an der Frohngasse liegenden Schiff aus heftige Hülferufe einer im Rheinstrom treibenden Frauensperson. Ein Schiffer eilte sofort mit dem Nachen auf jene Stelle zu, an der die Ertrinkende auftauchte. Ehe er sie erreichte, verschwand sie in den Wellen. Die Leiche ist noch nicht gelandet.
Ein trauriges Wiedersehen. Die Leiche des vorgestern nachmittag im Hafen an der Bayenstraße ertrunkenen fünf Jahre alten Söhnchens eines Dienstmannes vom Katharinengraben ist gestern mittag von dem Vater des Ertrunkenen selbst aus dem Hafen gezogen worden, nachdem man seit Mittwochnachmittag sie vergeblich gesucht hatte.
1 Gelandete Leiche. In der Nähe der Mülheimer Heide wurde gestern abend die Leiche einer dem Arbeiterstande angehörigen etwa 30jährigen unbekannten Frau gelandet. Die Leiche scheint schon längere Zeit im Wasser gelegen zu haben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
4 Die Marianische Jünglingskongregation St. Joseph und St. Mechtern feierte am vergangenen Sonntagabend 6 Uhr im Saale des Hrn. Keller, Venloerstraße, das Namenstagsfest ihres Präses, des Hru. Kaplans Lennards. Nach der Eröffnungsrede des Präfekten folgte ein von einem Mitgliede gehaltener Klaviervortrag sowie ein Prolog. Hierauf folgte eine unsprache des Präfekten an die Gäste und an den Präses, worin er dessen Verdienste für die Kongregation hervorhob. Dem Präses wurde ein Geschenk sowie eine Summe Geld für den Fahnenfonds überreicht. Die von einem Mitgliede vorgetragenen Rezitationen sowie das von Hrn. Lennartz gebotene Tenorsolo ernteten überaus großen Beifall, ebenso die danach folgende Szene Humoristischer Gesangwettstreit: Guter Mond, du gehst so stille! Nach einer Pause schritt man zum zweiten Teile. Die Einleitung bildete ein von dem Präfekten und einem Mitgliede gespielter vierhändiger Klaviervortrag: Die Petersburger Schlittenfahrt. Es folgte hierauf eine flott gespielte Szene: Die theatralischen Hausknechte. Im weiteren Verlaufe sang Hr. Lennertz, wofür ihm großer Beifall gezollt wurde. Es kamen humoristische Vorträge sowie gemeinschaftliche Lieder und zum Schlusse ein Theaterstück: Der große Diebstahl, ein Bild aus dem Kölner Leben von Millowitsch, zur Aufführung. Die ganze Feier verlief aufs schönste.
Aus Köln-Sülz.
(0 Der katholische Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltet am Sonntag, den 18. ds. Mts., im obern Saale des Hru. Martin Eiserfey an der Berrenratherstraße, abends 8 Uhr, eine größere Versammlung, welche in der Hauptsache einen Vortrag über das Wesen und die Bedeutung des bevorstehenden eucharistischen Kongresses bieten wird. Außerdem wird Hr. Lehrer Vernhard Thiekötter interessante Momentbilder von seiner Reise in das Erdbebengebiet von Messina zum besten geben, sodaß wohl wegen des zu erwartenden zahlreichen Besuches auch hinsichtlich der übrigen Punkte der reichlichen Tagesordnung ein zeitiges Erscheinen nicht unangebracht erscheint.
Verkehrsnachrichten.
X Köln, 10.Juli1909. Für die Zeit der großen Schulferien, d. i. vom 6. August bis einschließlich 14. September d.., werden auf den Stationen des Direktionsbezirks Köln für die Dauer der Ferien gültige, sogenannte Ferien=Stamm= und Nebenkarten 1. bis 3. Klasse unter den für die gewöhnlichen Monatsund Nebenkarten geltenden Bedingungen ausgegeben. Die Preise werden nach den Sätzen der gewöhnlichen Monats= und Monatsnebenkarten berechnet unter Erhebung eines entsprechenden Zuschlages für die die Dauer eines Monats übersteigende Zeit. Anträge oder Anfrage wegen Ausfertigung solcher Ferienkarten sind an die Fahrkartenausgaben des Bezirks zu richten.
* Wallfahrt nach Tourdes am 24. August. Da der Vorstand des Deutschen Lourdesvereins sich in den nächsten Tagen entscheiden muß, ob außer dem Kölner Sonderzug über Straßburg (Fahrpreis 3. Klasse 57., 2. Klasse 92.) auch der Aachener Zug über Paris(Fahrpreis 50 bzw. 85.) beibehalten werden kann, so ist es wichtig, daß etwa noch ausstehende Meldungen sogleich eingereicht werden(an Hrn. Domvikar Dr. Susen, Laurenzplatz).
Aus Kölns Nachbarschaft.
Brühl, 15.Juli1909. Unsere Stadt wird die 60. Jubelversammlung des Bienenzuchtvereins der Rheinprovinz in den Tagen vom 10.—15. September in ihren Mauern begrüßen können. Mit der Versammlung ist die große provinzialbienenwirtschaftliche Ausstellurg verbunden, die in sämtlichen Räumen und Anlagen des Hotel Pavillon abgehalten wird.
Brühl, 12.Juli1909. Mit einem bereits von der Kölner Strafkammer abgeurteilten Genossen Marx hatte der Schreiner Heinrich Maybach in der Villa eines Direktors eingebrochen. Dieser Tage stand er wegen dieser Sache vor Gericht. Maybach spielte den wilden Mann und fortgesetzt fuhr er den Zeugen brutal in die Rede.„Ich lohße mich nit verdonnere“, schrie er. Der Gerichtsarzt sagte aus: Der Angeklagte wurde ganz jung schon in Steinfeld flüchtig; er vagabundierte und wurde professioneller Dieb. Von 1888 bis 1893 war' er in der Fremdenlegion, erlitt eine schwere Kopfverletzung und kam als Dieb ins Zuchthaus. Hier wurde er mißtrauisch und seine fixe Idee war, er habe Würmer im Kopf;
ein Düsseldorfer Kriminalkommissar verfolge ihn. Er kam inz Irrenhaus in Bonn, loi wo er floh und Reisen durch Europa machte. Auch in Frantreich wurde er als irre eingesperrt. Seine Zuchthausstrafe ist noch nicht verbüßt. Er ist ein höchst minderwertiger Mensch mit absolut ethischen und intellektuellen Mängeln, Das Gericht verhängte sechs Monate Gefängnis und außerdem 14 Tage Haft, weil er sich einen falschen Namen und falschen Stand beigelegt hatte.
*<space> T e c h e n i c h,<space> 1 5. J u l i 1 9 0 9.<space> D e r<space> B ü r g e r m e i s t e r e i<space>= V e r w a l t e r,<space> Bürgermeister Reith in Lechenich, ist endgültig zum Bürgermeister der Landbürgermeisterei Lechenich ernannt worden. Ferner ist ihm die Verwaltung der Landbürgermeistereien Erp und Gymnich auf Widerruf übertragen worden.
am Hücheln, 15.Juli1909. Ein sich Kaufmann nennender früherer Ziegeleiarbeiter von hier hatte in drei Fällen Schreibmaschinen auf Abzahlung gekauft und sie bald nachher zu Geld gemacht. Für jeden Fall wurden vom Schöffengericht in Köln 30 M. Geldstrafe festgesetzt.
i Leichlingen, 13.Juli1909. Dem Titularunwesen geht unser Bürgermeister in einer Bekanntmachung in den öffentlichen Blättern mit Humor zuleibe. Er schreibt: In neuerer Zeit sind die Fälle besonders häufig gewesen, in denen die Absender der an mich gerichteten Briefe sich abmühen, mir die Art meiner Geburt in Erinnerung zu bringen(Anrede: Hochwohlgeboren, Wohlgeboren usw.). Da derartige Feststellungen seitens dritter doch sehr gewagt erscheinen und ich zudem nicht das Bedürfnis empfinde, eine rein private Angelegenheit amtlich erörtert zu sehen, bitte ich in Zukunft ähnliche Aufschriften auf Briesen fallen zu lassen. Der Bürgermeister Klein.
Bangelar, 14.Juli1909. Die Wasserleitung hierselbst ist in Benutzung genommen. Die ganze Anlage wurde von der Firma J. F. Träger aus Köln hergestellt. Wie verlautet, beabsichtigen auch die Orte Niederpleis und Siegburg=Mülldorf sich an die Wasserleitung der Gemeinde Vilich auzuschließen
a Renden(Sieg), 13.Juli1909. Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielten der Weichensteller a. D. Matth. Hofenbitzer aus Obermenden und der Bahnwärter Matth. Pohlen aus Meindorf.
□ Siegburg, 15.Juli1909. Nach dem Bericht des Volksbureaus und Arbeitersekretariats für das 1. Halbjahr 1909 wurden 1331 Auskünfte erteilt und 512 Schriftsätze angefertigt. Es betrafen die Unfallversicherung 353(189)— die eingetlammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze— Invaliden= versicherung 106(21), Krankenversicherung 46(15), Haftpflicht 53 (14), Erbschaftssachen 43(), Dienst= und Arbeitsvertrag, Gesinde 104(38), Polizei= und Strafsachen 17(), Armenunterstützung, Allmentationssachen 19(), Vormundschaftssachen 9(), Kommunal= angelegenheiten 25(), Schule 17(), Militärsachen 44(16), Zivilrechtsangelegenheiten 79(13), Steuersachen 269(163), Miet= und Pachtsachen 53(), sonstige Angelegenheiten 45(10) und die Auskunfte in Vereins= und Organisationsfragen. Persönliche Vertretung am Schiedsgericht für Arbeiterversicherung war in 10 Fällen erforderlich. Der Posteingang bezifferte sich auf 303 Briefe, 162 Postkarten, 36 Pakete und 16 sonstige Sachen, in Summa 517. Es gingen aus 521 Briefe, 430 Postkarten, 27 Pakete und 10 sonstige Sachen, in Summa 988. Der Sekretär nahm an 97 Versammlungen und Konferenzen teil und hielt 56 Vorträge. In der Berichtszeit wurde der katholische Volksverein in Loppe, Herchen, Endenbach und Mühleip neu eingeführt. Zu den vier auswärtigen Sprechstunden ist eine neue hinzugekommen und zwar in Felder.„ hoferbrücke jeden dritten Donnerstag im Monat morgens von ½10 bis 11 Uhr in dem Lokale Büscher.
dem Bergischen Land.
K Immekeppel, 12.Juli1909. Gestern feierte der hiesige Arbeiterverein seine vierteljährliche gemeinschaftliche Kommunion. Abends um 6 Uhr versammelten sich die Mitglieder in Saale des Hrn. Keppler, wo P. Venhorst, der zur Vertretung des Hrn. Pfarrers hier weilt, einen 1½stündigen, sehr interessanten und anregenden Vortrag hielt, der von allen Anwesenden mit großer Aufmerksamkeit verfolgt wurde. Der Vortrag beschäftigte sich mit dem betannten sozialdemokratischen Flugblatt, das vor einiger Zeit hier verteilt worden war. Da die„Roten“ in dem betreffenden Flugblatt sich das Mäntelchen der Religionsfreundlichkeit mal wieder umgelegt hatten, wurde dieses Mäntelchen gründlich gewürdigt und beleuchtet. Zunächst wurde das Auftreten der sozialistischen Ideen geschichtlich kurz dargelegt. Darauf wurde die philosophische Begründung dieser sozialistischen Lehre, wie Marx sie nach den materialistischen Grundsätzen von Hegel und Feuerbach durchzuführen suchte und soweit sie auf die Religion sich beziehen, klar und gemeinverständlich erörtert. Obschon dieser Teil der Ausführungen auf philosophischem Gebiete sich bewegt, hat der Redner gezeigt, daß diese Gedanken recht wohl dem Verständnis des Arbeiters nahe gebracht werden können. Seine Beispiele und Vergleiche aus dem täglichen Leven machten es den Zuhören leicht Selbst der launige Humor kam, wie im ganzen Vortrage, so auch in diesem Teil noch zu seinem Recht. Jedem Teilnehmer muß aus diesen Ausführungen unbedingt klar geworden sein, daß Sozialismus und Religionsfreundlichkeit sich nicht besser vertragen kann als Feuer und Wasser. Endlich wurde noch das Schlagwort der Sozialdemokratie:„Religion ist Privatsache“, gewurdigt. Obschon dieses Wort zweideutig ist und fast notwendig falsch aufgefaßt wird, wollen wir annehmen, daß die Sozialdemokraten es richtig auffassen. Aber wie steht es denn mit der Geschichte der letzten Jahrzehnte? Wie haben die Herren in der Praxis nach diesem Grundsatze gehandelt? Wenn Religion Privatsache ist, weshalb können denn die sozialdemokratischen Schriften und Zeitungen ni die Religion erwähnen, ohne darüber zu spotten? Weshalb schimpfen die sozialdemokratischen Parteitage so gern und so viel über Religion und christliche Weltanschauung? Weshalb bekennen di Sozialdemokraten offen, daß ihr größter Feind und Widersacher die Religion ist? All diese Ausführungen, die mit bekannten Tatsachen aus der neuesten Geschichte der Sozialdemokraten belegt waren, fanden aufmerksame Zuhörer und ungeteilten Beifall. Wir würden uns freuen, wenn wir dem Hrn. Redner noch öfters in solchen Versammlungen zuhören könnten.
Merovingerstr. 5. Joseph Meder Jun. Fernspr. Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststapferei an Perser- und Smyrna-Teppichen, Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art. # Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für Sonntags=Ausgabe des Kölner Local-Anzeigel findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitt unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Anf gabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
„In d bürger Bank Joesten Meyer, Trimbo Nockher werck, Der Ihnen denhe jahr ei Herrn( in folge dem Si keit zur und im Hoffnun Schaffen leidender ten mög
Schreibe im Nam wohl ge ganzem eintritt, sollte, so einen un Köln zu meinen 4 an der n Wissensch das Amt vertraute geht, so bitten. Ic rate mein Der D. des Herrn Stadtvero ristischen den 20. J Kardinals Beigeor Tagung d lands, die Gürzenich
E
Hr. Hot neten=Verse gewählt w Hrn. Regi dem Hinwe Pflicht gen
Ueber
Gegen di Religionsui
nicht erhobUeber
Mit der Montagen
man sich ei
Die Ueber in dauernde gegen Zahlu
Ein Stra Ausbau Alpener= ur 4170 Mark An Straßen zweiter Stra m. b. H. bet und Zollstock vorgesehen si
Kanalisiern
Es handelt Baugesellscha Versammlung
Aenderung
Bürc Der Plan vor und er bewilligt.
Verlegu
Auf Vorsch! bei bemerkt n die Verlegung
Zusatz zu s
Hr. Beigeort Hinweis, daß der Professore des Hrn. Prof zu ermöglichen der§ 8 den Z1 schen Fakultät werden. Die
Nach
Hr. Beigeord der Sparkasse Ministers auch
auch dem

StadtverordnetenVersammlung.
Hasegernese“.LemneSpung waren unter den Vorsitz des hr. Oberee; sti. Lonp, Lehz., Diesz, Frark, Froishein, Giesen,
Seads hosie seic heisht Beste Ker ich schtste e eschene. Latesce, ie eschigse de Kalt ali.
schce esce csce e lich seche e
Schaffensfreudigkeit zur Freuder goe; an Gesundheit und
teid emisag, Neuschheit und zum
Schreiben an mich gerichtet zure enu..aa vie osgendes im Namen der Stadt Köln an u..a. wohl getan. Ich dauke auuen mich gerichtete Depesche hat mir
ganzem Herzen. Wenn vianingug de Stadt Köln
eintritt, wozu man eigentlich fondasta sollte, solche herzlichen Glickmn;serende Worte entgegennehmen einen und geben den Mut. auch westenzsau ste so erbeden dieselblen Köln zu widmen Selau“au guen seine Dienste der Stadt meinen Plichten volauf zu genigen u ur die Krast versbüre an der weteren Entwickelung unsers“ ga de ie, nuch aljährich Wissenschaft sortschrittlich teilnehme Faladou ud ersalienden
das Amt weiterführen, meine Kräste dem Modle. 1o0h gerne vertrauten Kranken ovfern. Maun ich teneren wotie der mir angett, so werde ich, wenn auch weimun ui e daß die nicht mehr bitten. Ich darf Sie wohl ersuchen aug.
Kardinals beiwohnen wrd der ein Vertreter des vrn.
Sase die don 95
Gürzenich zu Roln statkin..: Juli in den Räumen des städtischen
Ger Lesteaic hesbhente, de Leis Khesenenader e Bicse eeegeh ds zum beriesene gruße Vertaden un Cid und
*
##d. Sparkase zu übernehmen. Leider werde die Einführung i Fserspeice von 19. Pso, Lieten Veriehr umliebsam erschweren
s 34e wird danach folgenden Mortlaut erhalten
„Die Sparkasse kann nach Maßgabe der Vorschriften des Miniscschce e cäcse eschce
ehte anter Lenastung dei Schels und der Steoulederwasung einder Stadtr die Sterbe=Unterstützungskasse Bsansenz wost ad dlien lasd die osrande she. 481d der
esce lselheicse Alsesice daes elic e beche
Verkauf bzw. Austausch von Grundstücken in der Gemeinde
Nach den ErlautornnnI—
erklärt
Vergrößerung der Heizanlage im Archiv- und Bibliothek„„ gebäude.
ck gebäude.
scsce ses c ce s ce ee
und Trimvorn wird die Vorlage gesehmig.
Errichtung eines Werkstattgehäudes auf dem Bahnhof
Sscses cse s ce e
Sealsteaschene Lscagsen aungn. Posbosk, Klache shnalge
ate, v giterdahnhofe. 12). Frechener Bahn.
einer der nachsten Sitzungen beraten werden. n
schcsce cecscscscce
vr. Thönissen stimmt Hru. Mertens zu und bedauert, daß die
Ses eses seie e. ie e. cesce elic heigse
Die Vorlage wurde hierauf angenommen=eetn.
Aenderung der Entlüftungsanlage in der Badeanstalt Sie mee Fleischmengergasse.
###e Vorlage erforde. nach den Erläuterungen des Beigeordneten samalung sehpiles eenagang von 3450., doe die Vereasderhonstel. ai eien enage ge dricie dier Berzelug
scscscscschsce
schcsc cscecee
Vectenind: Sreitgendeher Streaze ud Aiseaberger Srtaße un
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
aun sehtug eur Genende Beats.“
nicht erhoben. wurden Einwendungen
Ueberlassung einer Turnhalle an den Fecht- und
„it der u... Curnklub.
Montagen von.e sgrütder Turnhalle am Gereonswall an den mon Sch einperd Bedingungen erklärte
Uebernahme von Grabstätten.
in bauern Unterhaltung so Wied. 84 gegen Zahlung von 300 M. wurde genehusan
Ein Straßenkann Straßenbauverträge.
Pahlen betraf den
Alpener= und Kanalstraße. Für der Bau z gu of Swichen und Zolstocksweg, auf weichen, arensung der Vorgebirgstraße
vorgiecden ud. Ver dian gandbe Zsimnmang der Vertsonantng,
Baugeselschaft Vorgebirgtrote weiche 10950 M. erforderte
Versammlung war einverstanden. roert. Die
ver, au tordert 80 N. Kosten, woi, die Versamnlung
die Verlegung engegangen seiie auuud uog em Protet gegen
Zusatz zu§ 8 der Satzungeg der Akademie für prakrisce
einweis daß nach den mit den
der Peosessoren zwölf nicht übersteigen dürfe. um duer: 3aht des Hrn. Prof. Dr. Kremer, die im Interesse der Are zu ermöglichen und überhaupt mehr Aktianstreihe: vade..““
der s 8 den Zusatzerhalten, daß bei der Zahl zwölf die d.5:
schen Fakultät Vonn angehörigen Droteft en nie de werden. Die Versammlung war einverstanden.
Nachtrag zu den Satzungen der Sparkasse
Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath. Bei d. der Sparkasse mit Banken empfebse d den groben Verkehr
Miniters auch den Schealbersehr einusihten. nad Vorschrit bes
auch dem uuunische pieler Einleger nach, die Zoflung der Stenern
ue hagnmte Stcstesbeilcke
neten Herrn Wirsek die Kosten im Verrage nan ge. de Veigeoroherangeschafft. Nach Ausführung des Entmu 2a wo 2a Guhrwerte eine Strecke mit der Eisenbahn und dann auf er die Posten vorrichtung dem Werke direckt zugeführt: es wird sich Transport der Kohlen für das Werk am 3. u. wur, sich bei diesem nis von 30000 M. ergeben. Als erste Maut teu varsoll am Bahndamm hinter dem Vonnerwal eneiet angelegt werden; die Kosten hierfür im Retrage werden bewilligt, desgleichen stimmt die Viersa. ver merkungen der Herren Thönisen, Khll und Adietngsu vorlage generel zu und sieht der Morsaur= auie vont der Gesamtu ece— en ud slehr der Vorlegung der genauen Pläne
Nachtrag zu dem Vertrage mit der Elektrischen BlockstationBeise Ppr iste- Sschirnr erläutert die Vorlage; de Versammlung
dr Beigeordneter Dr., Krautwig neuer Plau, der auf die finanziellen Vertältni“ Misckickt
u. Gaide esicheneshieg, Vr. Patr, bug s en
Richtöffentliche Sitzung
Zeitevoe er Griechenmarit Zy, zu Revisor sadersäudler
sch esescheecheieice elice
v. Stein=Stitung. Die Kosten frägt die genannte
Gemeinde Frechen beressend Aender 3 Tila nastag
einer Anleihe der Frechener Bahn und.d des Tigungssates
Preichtengeselschaft wegen Rüickgatlung von Stromkoten einver.
Ferner stimmte die Versammlung einem Veraleich
Dir Vetshese= ZereKe. Sahusostrahes and Maerzelenfraßze 1012
eschälse eschescer aechäisce gersich eulie
Sase S ehgsek Aiest dengeich shaste and benieie e.
e Scouten; Paer, S o. Masze 2. Sin..Jul 199.
Lstihd I., Alteide, Jese, Jestelaer Hanesr cshest. 9.
v Franz Wiese, Schreider, Chsodnterruer, Gertest, 26 2. Bais.
Stremme, Kellner, Elsaßzstraße(P1owiapl..,“ ein., S. v. Friedrich Pohrer, Lorelenstr. 26.: Franziska P delene, T. V, Vllh. Thomassen,
Vonnerstr. 56.: Amalia. X. v. Parihalamsue 2r9, Rodenbero, Schreiner
Ddustr 4.. Aung. 2. v. Joh.Vecker, Pohrstuesk, Lisernidtenetbeiter,
und
großes Gelände zwischen Benloer= und.gesett t n
zwischen Geissel= und Rotehausstraße vorge wird eine Straße von der Venloer, zur Nau. Seläude gelegt werden. Die Anstalt wird Schmi enderstraße durch und Prausebäder enthalten. Das Schn unz: Schwit: Wannenvon 95 Meter zu 21 Meter haben, es werden 9a hure ue d 26 Brausen aufgestellt. Eine Ermaiter.. Pannen und
gegeben, daß ein Frauenbasin hinzugebaut fag 8urch
Wannen um 6 bis 8 vermehrt werden au— ud die tragen rund 1000000 M. Auf den Karundu k. Die Kosten beMark, auf den Bau sebst 730.000 M. Die a. schehen durch 459000 aus Ueberschüssen der Staurug. 9“
verzinsen sind, und durch 600000., die aus dem Bäder:. der aus dem Erlös für die Grundtrughe au de Läderfonds,
gebildet ist, genommen werden. Dieser lettere Der uugzanthotes einer Anleihe, die für diesen Zweck mi: leviere Betrag soll nach Bädersonds zurückerstattet werden unuu denommen wird, den
aechmigt werde um richtete an die Verwaltung die gue: vian demöchte rasch gefördert werden. Ein Rückhl Jahre zeige, daß auf dem Gebiete des Badewesens:n: man von den Rheinbädern absebe, verhältnien soin, wenn sei. Es seien nur zwei Badeanstalten errichtet me cheden Fleischmengergasse, bei der eimne Merarze adie ue die an der finden kann und die an der Achterstraße. Das sei sohwenn man in Betracht ziebe, daß die Manz.: ehr wenig,
raum sich mehr als perooppelt habe. Tabei au. a sem Veitgroß. Redner beweist dies im einzelnen mit.evie Badelust sehr Vororte, und zwar zunächst Rippes, dann Kindenern, Die andern Bayenthal warteten auf eine Badeanstal.: g tin 10 felder Badeanstalt möglichst rasch fertig zu stolf Porender anderen Vororte auch befriedigen zu konnen
boes Vetei, Acbringen woe. ersich uiche ur.u: det wost
treter von Ehrenfeld betrachtet ga giht nur als den
auch den Dant Ehrenfelds für die Vorlage han er Sezapt, daß er druck gebracht hätte.— u die Vorlage des Projektes zum Aus.
nicht bevor die Ansialt fertig ie“(ezn gst ausprechen, aber
Siegmy 1d, S. v. Samuel hirsa,######utmnacher; Friedenstraße.:
Ie. ig 2. Filonia esefr. It. Pregennarn—.: Maria,. T. v. Peter Mänch, Kelner.
Eulengarten 15.: Barbara Wer L 91 apoht. Kolp, Schneider, 68 3,
steck, Restaur, 51 J. Pantaleonstr 90.— Haslemgunstr. 15.: Joh. Hornleonsnühlengasse 13.: Peter Kcütteg. m depr, Nüchter, 6 T. Panta. sabeth Medus, 4 Mon, Follerstr....3 Auentelst.-.: Celi.
gasse 12.- Jean Burman:, 10., Annostr. 31—33.: F.
J. 11 Mon, Biberstr. 4. 210st. 31-—33.: Matth,
er., Maestrichterstr. 46.; Heiur. Kerup, Kim. I.
e. Shaste ae. elisce Lgolse.
Reiner zene, Wwr., Schneider, p.(gru.... v. Köln=Bayenthal.
oeobertrid. Reper, bede v. her.
Schaster, v. Stenbendorf).: Karl Fett. Hans“ a, Verstrlede, u. Agauste vonfnaot, v. Hücheswagen.— Vet, Handlgs=Geh, v. Bietzis, u. Martha
raise 6i.=Phihz, Bey, Handgz= Geh, Vachenudtraick Zilden, ElschBrühlerstr. 110.- Adolf Spiegel, guuirabe 6d u. Josephine
Elsabeth Crombach, Columbastr.“ Prctenz, v. Würzburg, u.
Hoffmann, beide Thieboldsg. 110. ap 0e, Führm. u. Luise perfürth, u. Erna Garschagen, Habsburgenzine.. iplungsreisender, Dasselstr. 58, u. Fanny vzochr.... imon Löb, Handnäcker, Ffm, u. Hermine Heruth, beide Triererstr. 21,
Nicola
I. Su
4—
Tonger
Hofphotograph
Telephon 229. Komödienstr. 20.

Seite 6,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193* Freitag, 16. Juli 1909.
sorte und Sommerfrischen der Kölner
Porz am Rhein.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe. Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln--Porz. Folgende Restaurants empfehlen sich für gute Bewirtung:
Rheingold.
Restaurant und Café, eigene Konditorei Besitzer: Wilh. Knott.
Zur schönen Aussicht
von Ant. Engels.
Zur Post.
Besitzer: Jean Krämer.
Wartesaal der clektrischen Kleinbahn Köln- Porz.
Zur Rheinecke.
Besitzer: Mich. Winzen. Wartesaal der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe.
*
an der Haltestelle der Kleinbahn Iehendorf. Aerrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem.
Grosser Garten, geschützte Veranden.
Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf.
Eensberg
Hotel-Restahrant Kölner Hof u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
empfichlt seino Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereinc u. Gesellschaften. Grosser Spielblatz. ff. helles Dortmunder Export-Bier. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
3 Gust. Villinger. Besitzer.
Höfer uer Biaut Hos
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. 0
Hürther Thalmühle.
Zu einem Besuche Indet unter Zusicherung bester Bedienung höflichst ein
Der neue Inhaber: Clemens Linder.
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach, Inh.: Theod. Meyer
Station Schlodderdich d. elektr. Bahn Köln-.-Gladbach hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt,
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise. 9
Ausflugsort
Gasthaus Zur
Hittum bei Odenthcl
1
BahnSchlehusch-Drt,
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg, in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer 6. Kimmel.
Altenberg im Dhüntale.
Hotel u. Pension Zum bergischen Dom
hält sich Touristen, Vereinen, Schulen usw. bestens empfohlen.
Schattige Gartenanlagen. Grosse und kleine Säle.
Best eingerichtete Fremdenzimmer. Diner von 12—2½ Uhr. Eigene Bäckerei und Konditorei. Jagd und Forellenfischerei. Stallung und Garage. Hochachtend
Tel. Nr. 51 Amt Burscheid.% W. Borsbach.
Rhöndorf
Gasthaus Gödden vorm. Pension.Schneider
empfichlt sich den geehrten Hlerrschaften für läng. od. kürz. Aufenthalt. SchöneZimmer mit schöner Aussicht auf den Rhein u. die Berge. Grosser Garten hinter dem Hause. Gartensaal mit Klavier, auch für Vereine.
Gute Speisen u. Gebrünke. Zivile Preise. Telephon 90. Inh. Frau E. Gödden. 3
#— Restauration 5
XTh. Demmer vorm. Kaser ls.
Tel. 31, Amt Bensberg
2 eine Minute von Steinbreche entfernt.“II Schöne grosse Gartenanlagen.
Grosser Gesellschaftssaal, 450 Personen fassend. 2.
#/Ia. Biere u. Weine.— Diverse Schnittchen.
Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorei.“
Vereinen bei vorn. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
Hotel Pensian Schaeter
Niederdollendorf a. Rü
(Siebengebirge). Herrlich gelegon am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50 M.
Brück.
Inbertus-Restaurant.
Endstat..Elektr.Kleinb. KölnBrück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch. Zim. m. Klav., ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussicht b..Rhein u. z. Berg.L.
Ausflug nach Gross-Königsdorf.
Restaurant Tivoli
vor dem Walde.
8 Alin. vom Bahnhof, Ausgangspunkt herrlicher Waldtouren, grosser schöner Garten mit wunderbarer Aussicht. Vorzüglicher Pensionsaufenthalt für Erholungsbedürftige. Ausgezeichn. Küche, Kaffee m. Zutaten, Ia. Biere und Weine. 9“ Grosser Saal mit Klavier. Vereinen Preisermässigung.
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen einjagslichst
Bahnstation Dellbrück. Franz Jakob Kierdorf.
Städtisches Wald-Restaurant
Thielenbruch
2000 Personen Sitzgelegenheit.
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½ Uar bis 10 ·/2 Uhr
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeft. v. einem Teile d. T. oa. 2 4. Pionier-Kapelle.
fl. Kaffeepo tionen. Von 6 Uhr abends ab:
Warme Küche in ganzen und halben Portionen.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.
*c W. Mansheim.
Sommerfrische
Rhein
and
Berghausen
Inh. W. Holve,
am herrlichen Leppetal(Station der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide)
verbunden mit Luft- u. Sonnenbadanlage mit Liegehallen.
Pensionspreis bei guter Verpflegung:.50 J bis.50 M.
pro Tag.I
Sommerkr
Gremberger Wald
Elektr. Verb. Köln Porz.
Haltostelle: Militär-Ringstr. Schöne schattige Spazierwege.
Für guten Kaffee, Milch, ff. Biere usw. ist im
Wald-Restaurant
best. gesorgt. Schul. Vergünst.
ische Lohmar!
Einer der schönst. Punkte i. herrl. Aggertale, umgeb. v. wildr. Wald. u. wunderb. Aussichtspunkten des Rhein- u. Sülztales, mit reiner, nervenstärkender Luft. Als vornehme Pension, Hotelu. Gart.-Restaur, m. gr. luft. Zimm. 2 Morg. gr. alt. Obstgarten Billard und Gesellschaftzimmer empf. bei ausgez. Verpflegung Hotel Villa Therese.c
Bassin- u. Zellenbäder i. d. Nähe. Dunkelkam. Fernspr.-Zelle. (Nr. 9 Amt Lohmar). Stallungen u. Garage. Fr. M. Schmidt.
Lufikurort
Glessen bei Höll dirckt amz Waide
Gasthof Bendheuen
##hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen.## * Bei vorheriger Bestellung für grössere Gesellschaften# 2 guter Kaffee zu billigen Preisen. K
4 Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension. 4 Kalte und warme Bäder im Hause. 8 Fernspr. Amt Stommeln 36. Matth. Bendheuer.#
&amp; Fernspr. Amt Ste
Donn Hotel, Restaurant u. Pension DUIIN, Gasselsrube a iegggubers
Anerkannt schönster Aussichtspunkt ins Rheintal und aufs Siebengebirge, mit ausgedehnten Waldungen und herrlichen Spaziergängen. Erstklassige, der Neuzeit entsprechende grosse Restauration mit 4000 Sitzplätzen. Vereinen u. Gesellschaften als Ausflugsort sehr zu empfehlen. Für Sommerfrischler denkbar angenehmst. Aufenthalt. Strassenbahn b. z. Fusse d. Berges.*9
Gross-Königsdorf. Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen. Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden.
1a. helle und Münchener Biere(Pschorr-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen.
Es hält sich bestens empfohlenr Paul Breuer.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. An erkannt gute Verpflegung. Pensionspreis von M..50 an. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Minuten zu erreichen hält sieh für die Sommeratison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid mteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10. r
Waldschenke bei Horrem
Besitzerin: Wwe. Jos. Voiss,
Von Staatsbahnhof Horrem über Götzenkirchen in 20 Min. zu erreichen.— Letzter Zug ab Horrem 11.45 Uhr. Herrliche Waldpartien. Grosser und kleiner Saal mit Klavier. Veranda. Sommerhallen mit Orchestrion. Grosses Repertoire in Tänzen und Musikstücken.
la. Biere u. Weine. Vorztgliche Küche
Vereinen stelle bei entsprechendem Besuch Musik.
Quadrath. Im herrlichen Erftale. Letzter Zug n. Köln Sonn- u. Feiertags 11,23 Uhr. Gasthof„Zur Post“(Wilh. Roieff) Tel. 44. Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement. ca. 1000 Personen fassend Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard Neu! Automat, Kinderkarnssell m. Musik! Nen!
Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch, Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche, Auto-Garage, Wagenremise, Pferdestallung. p“
Gasthaus Weier
(früher Mertens) durch Neubau vergrössert.
p“ Pension 4 Mk.
Vallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Gross. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Referenzen aus allen Kreisen.
Schiebusch.
Gasthof zur Post. Theod Limbach vorm. Kels, Tel. 87. Haltest, der elektr. Kleinbahn (Rathaus) hält sich d. geehrt. Touristen für das berg. Land (Dom Altenberg etc.) bestens empfohlen. Gr. schatt. Garten. guter Mittagstisch. p'
Luttkurort Lohmar b. Siegburg
Hotel Zum Aggertal
Fernruf Nr. 8, Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Prächt, schatt. Spaziergänge, Ruhebänke u. Anl. Schöne Aussich'sp., reine ges. Luft. keine Fabriken. d* Pensionspr..Sommerfr...50 Nenangel. Kegelb., Ges.-Zim. u. gr. Saal m. anschl. Garten z. Aufn. v. Ver., Schulen usw. Bes. J. Schnitzler. Hermanns N.
Für Ausflügler und Gesellschaften!
Erholungsort
Gasthof Schwadorf in Bornheim
Station der Köln-Bonner Kreisbahnen. Staatsbahn: Roisdorf. Herrliche waldige Umgebung mit schönsten Fusstouren. Grosser Saal für Gesellschaften, Korporationen und Vereine. Solide billige Pension im Hause.
Fernruf Nr. 8 Amt Bornheim. 3
Hotel zum weiss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestens empfohlen. Schöne Zimmer. Al erkannt gute Küche. Mässige Preise. r<space> J e d e<space> A u s k u n f t<space> e r t e i l t<space> g e r n e<space> der Besitzer
W. Kurtenbach.
Luttkurort Grenzhausen
St. Höhr-Grenzhausen(Westerwald). Gesunde nervenstärk. Luft. Prachtv. Waldungen m. Ruheplätz. Gross. Garten, gedeckteVeranda. GuteVerpfleg. billigste Pensionspr. Angen. Familienaufenthalt. Bäder im Hause. Hotel Helten.
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel- Rest. Pingsdorfer Hof.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereiner u. Schulen bestens empfohlen Hochachtend Heinr. Kux, Telephon-Amt Brühl 199.
Jägerhof Pingsdort bei Brühl.
(Kaiserliche Postagentur) 7 Min. von der Vorgebirgsb., 5 Min. vom Walde, empfichlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee, Gross. Garten. Saal, Veranda.
Sommerfrische
im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflegebei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet Friedr. Bleckmann, Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal-Aggertal.*
Gasthaus 8
„Zum bergischen Löwen“
(Casino zu Berg.-Gladbach Ges. m. b..)
Bergisch-Gladbach
Telephon Nr. 31. Köln„„“
Endpunkt der elektr. Bahn zguiheim Berg.-Gladbach.
# E WiDneraue IEI IE
Post Auf der Höhe. Besitzer: Robert Evertz.
Grösster u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis dem Rittersitze Nesselrode-Leysiefen). Altrenommiertes Haus. Anerkannt gute Küche u. Keller. Grosse Kaffee-Restauration. Wohlgepflegte Gartenanlagen mit prachtvollem Blumenflor. Von Station Landwehr ½ Stunde entfernt. Wegzeichem roter Strich. Fernruf 512 Solingen.
Restauraut Wwe. B. Simons
Hortem b. Köln,Fähe a. Bahnd
Gross. schatt.Garten m. gedeck. Ver., Kegelbahn, hält sich Ausflügl. u. Vereinen best. empfohl. Angen. Aufenth..Sommerfrisch Gute Verpfl. bei mäss. Preisen. Neu! Letzt. Zug u. Köln 11.45U.
Hillscheid
bei Höhr(Westerwald). Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Grosser Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 K. u..50 M. Privatpens. Frau Rosenow.“
rheinauf u. rheinab stunden- u. tageweise zu bill. Preisen zu vermieten.
A. J. Baedorf, Wesseling a. Rh.
* Haltestelle der Rheinuferbahn.
Seelscheid(Siegkr.)
Gasthaus„z. Post“ Ine Rihne und Pension von Jos. Kiaus
hält sich den geehrten Sommerfrischlern, sowie Touristen, Vereinen, Gesellschaften best. empfohlen. Angen. herrlicher Scmmeraufenthalt. Wunderv. reir. Aussicht. Pens.—4 M.
Rhein-Hotel
Niederdollendorf a. Rh.
vis--vis Godesberg. Geschloss. Glashalle direkt am Rheinufer. Prachtv. Rhein- u. Gebirgs-Panorama. Pensionspreis 5 Mark.* Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Haus Frankenforst
bei Bensberg
hält sich den verehrten Ausflüglern sowie Vereinen bestens empfohlen. 20*
Diners an separaten Tischen. Reichhalt. Abendkarte.
Hofel Ködder, Loope
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge. Ausflüglern sehr zu ompfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen Gute Küche und Keller.+ Schöne luftige Zimmer. 1*
Lulikurort Flammersfeld
Gald)-Hotel Westerwälder Hof
Besitzer: H. Neuser. Vorzügl. Sommerfrische, ozonreiche Luft. Tausende Morgen Hochw., dicht am Ort. Zahlr. Ruhebänke. Prospekt gratis.
Telephon.*
Sommerfrische en
Bahnstat.Obercassel b. Bonn. Gasthof und Pension „Tante Traut“
vorm. Jos. Brochl. Altrenommiertes Lokal. Direkt am Hochwald. Tel. 249, Amt Königswinter.
arhaus-Bellt
Nähe der elektr. u. Staatsbahn.
Möhl. Zimmer
mit und ohne Pension zu vermieten.r* Karl Kanold Fernspr. 43 Amt.-Gladbach
Bensberg
Hlotel zur schönen Aussicht
Bes.: R. Allgey. Tel. 28. L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit. er
Sommerfrische
Wollendorf
Post u. Station Fahra. Rh
Brüchwehs Privat-Pension u. Erholungshaus. Pensionspreis Mk..50. Prospekt gratis.
Lultkurort Rheinbach
Hheinsuulei
Aeltestes Haus am Platze.“
Besitzer W. Küpper.
Jägerhof, Poll
Siegburgerstr. 265.
1 Min. in südl. Richtung v. d. Haltestelle d. elektr. Bahn. Herrl. Gartenanlagen. 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügliche Speisen u. Getränke— echt Kölsch— bestens empfohlen. 0
.Bartholomé.
im Siebengebirge
Gasthaus
Bungertshof
ältestes bestrenom. Haus, gute Verpflegung, best. empfohlen.
Adolf Gratzfeid.*
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pens. 4A Beste Refer. Gymnasialstr. 3.
Carden a. d. Mosel
Hotel Brauer
Franz Anton Brauer Wwe. Herrlicher Sommeraufenthalt. Schöner Sonntagsausflug. Direkt an der Mosel geleger mit gedeckter Terrasse.
Gladbacher Hof
Besitzer: Wue. Joh. Wielpätt,
.- Gladbach, Tel. Nr. 240.
in gesund. waldreich. Gegend 9n Vorzügl, Sommeraufenthalt bei guter Verpflegung und mässat Preisen.
Restauration
Cäcilienhöhe
bei Godesberg-Muttendul
schönster Aussichtspunkt
ganzen Rheing gend. Verein und Gesellschaften best
empfohlen.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 193 4 Freitag. 10. Juli 1909.
Seite 7.
D
Restaurant zur Linde
Lohmar
ältestes Pensionshaus hier am Platze, empflehlt sich für Vereine u. Gesellschaften, wo ein grosser Saal mit Klavier sowie Gartenanlagen.
— Pensionspreis..50.— 0 P. J. Knipp.
Sommerfrische
Kyllburg(Eifel) Zur schönen Aussicht
Geschlossene Glashalle u. gedekte Terrasse mit herrl. Aussicht. Vorzügliche Pension zum Preise von..
a Wwe. Ioh. Feiz früher Friderichs.
Pension Autweiler
in Allner b. Hernet(Sieg
am Eingange d. Tannenwaldes gelegen, empfiehlt sich Toueisten u. Erholungsbedürftigen.
A
Schladern a. d. Sieg
Hotel Klever
Inhaber Otto Hoerder. Als Ausflugsort u. Lustkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche u. Weine. Schön. Garten. Lelephon. Bäder. Eig. Fischerei. Pensionspreis.4. b'
Blankenheim
I. d. Eifel. Zählt zuden schönst. Plätz. d. Erfel. Geschützt.Lage. Reinste nervenstärk. Höhenluft. Mitten in herrl. Waldungen mit gepflegt. Wegen u. Ruheplätzen gelegen, volle Pension bei ff. Verpfleg..f. Bäder im Hause Hotol Jägerhof. 3
Gasthof Dick
Müllenborn.
Angenehmer Sommeraufenthalt in unmittelbarer Nähe des Waldes. Best, empfohlen. Bäder. Tel. Nr. 29 Amt Gerolstein. Persion von M. 3,50 an. Durch Neubau bedeutend vergrössert.
2
schafu.l Belen
Hollnungsthal Für Ausflügler und Touristen LOhnungsthaf. bestens empfohlen.
Mnoner schattige. Garten. Kahnfahrt und Fischfang. Saal mit clektr. Musik-Instrumenten g lbahn. Für gute Köche u. Ia. Biere, ff. Weine ist bestens gesorgt. Stallung für 6Pforde
Jeden Sonntag: Garten-Konzert.
Jos. Bellen, früherer Restaurateur in Köln-Ehrenfeld.
Billigster, best. Ferien-Aufenthalt
Bitburg(Eifel), Slation Erdort-Bitburg.
3500 Einwohner, auf Hochplateau zwischen Kyll und Nims geiegen.##. schöne, reine llöhenluft, römische Altertümer. 1000 Morgen Stadtwald, Albachmühle und Mötscherwald mit Promenadenwegen, Königswäldchen, Wasserleitung. Landwirtschaftsschule und Schlachthaus. Forcllenfischerei-Scheine zu haben. Pension in Gasthünsern zu 3, 3,50 und.6. Während der Herbstferien stehen 50 Zimmer mit 75 Betten in guten Bürgerquartieren per Tag inkl. Morgenkaffee zu.20 M. zur Verfügung. Gemeinschaftliche Verpflegung(Mittag- u. Abendessen) in guten Gasthäusern zu 2,.25 bis.50 M. Frühzeitige Anmeldung zu empfehlen. Alle Anfragen wegen Zimmer, Pension usw. sind an den Beauftragten der Ortsgruppe, Herrn Ober-Postassistent von Berg zu richten. t
Luftkurort
Römlinghoven,
direkt a. Wald gelegen, 20 Min. v. Bahnh. Obercassel, 5 Min. v. Rhein, bietet angen. Sommeraufen halt. Luft. Zimmer, hübsch. Garten mit Kinderbelustigungen, gedeckte Glashalle Pens.=Preis .50. Chr. Höhner.*
Luftkurort Eitorf a. d. Sieg.
Die Perle des Siegtales.“
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf verdankt seinen stets wachsenden Ruf und seine Beliebtheit, als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugten Lage an einem der schönsten Punkte des Siegtales, seiner milden und doch angenehm belebend wirkenden Luft, sein, wunderv. Umgebg., die nach allen Richtung. hin Bilder u. Panoramen von hervorragend. landschaftl. Schönheit aufzuweisen hat. Illustr. Broschüre kostenfr. d. d. Verkehrsverein Eitorf. Sonntagsfahrkarten zu halbem Preise ab Köln u. Bonn.
Luftkurortlorrem
lotel-Rest. Graft
Luftkurort Isenburg
)<space> k m<space> a b<space> S a y n,<space> s c h ö n s t.<space> P u n k t<space> 1es Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, eignet sich Jurch seine ausgezeichnete Luft und schönen schattigen Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
Wind’erchon
Besitzer I. Kettel 9* volle Pension von.50 M. an
Privat-Pension Trommeschläger&amp; Richarz.
Römlinghoven bei Obercassel, für Erholungsbedürftige sehr geeignet. Gute Verpflegung, schöne luft. Zimmer, hübsch. Garten. Beste Empfehlung.“
Sommerirische Waldirieden
bei Bielstein(Rhld.) Tel. 99. Herrl. Lage d. Oberberg. Landes, der Nenzeit entspr. eing. Veranda, Badeeinricht., Forellenz., Kahnfahrt. Herrl. Wald. Gute Pension von.50.K. an. Prospekte zu Diennen.
01t0 Rühne.
u. Pension
Hohenstein i. Rallen.
Herrliche Schweizerlandschaft, stundenlange Forellenfischerei. Pensionspreis für reichhaltige erstklassige Verpflegung 4 M. * Näheres d. Bes. C. Keßler.
Gasthaus„Zur Post“, Rösrath.
Inh. Wwe, Aug. Felder.— Post u. Telephon im Hause.
Im romantischen Sülztal dicht an der Kirche golegen; in einstündigem Spaziergang durch herrlichen Hochwald vom Königsforst aus zu erreichen. p*
Grosser schattiger Garten. Sälchen mit Klavier.
Vorzügliche Pension. la. Bierc und Weine, Kaffoe. Essen für grössere Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Schlebusch
Wald Restaurant
Schattiger Garten. Sälchen mitklavier.
Inh.: Ferd. Volberg, Rösrath. Von Bahn-tation Rösrath in 8 in. zu erreich. Herrl.einstünd. Spazierg. durch d. Königsforst vom Endpunkt d. Elektrischen. Vorzügl. Sommeraufenthalt für Erholungsbedürft. Mäss.Preise
WSEN
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg.
Alleinige Fabrikanten
David Söhne
.-G.
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pig,
Halle a. J.
HANDELSMHNE.)
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
*<space> □<space>
S 2
8
8 F 9 2
S E
***
95
95
2
99
S 3
Mit Füssen treten
Sie Ihren eigenen Vorteil, wenn Sie beim Einkauf von Rotstern=Bleichsoda sich minderwertige Nachahmungen anpreisen lassen. Das echte Fabrikat trägt die Aufschrift „Rotstern“ und den Kaminseger mit dem roten Stern. Weisen Sie alles andere zurück. 33
Fabrikant: Carl Gentner,
Fabrikniederlage und Musterausstellung. Verkauf zu Originalfabrikpreis.
Co., Köln, Spichernstr. 6.
•2
Sommeraufenthalt Riederbreisig am Rh.
Gasihot zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pons.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.
beste Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch slästfapprobiert Nahrungs.
liefert die Molkerei JOS. Bremer,
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Ligener Vichbestand: cires 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
schönster Ausflugsort, am Fusse des berg. Landes, mitten im Walde, 20 Min. v. Bahnhof gelegen, an d. althistor.„Gezelin“ Kapelle, herrl. schatt. Weg. gelegener Ausflugsort f. Vereine u
Schulen. Sonntags von 5 Uhr ab: Ball.
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Telephon Nr. 52. Bes.: J. P. Schneider.“
Shünthal-Restaurant
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Schön gelegen am klaren Dhünbache und an herrlichen Waldungen mit grossen Anlagen und überdachter Veranda. Den Ausflüglern in das Berg. Land(Abtei Altenberg) aufs beste empfohlen. Ruhiger Landaufenthalt für Pensionäre, ausgedehnte Spaziergänge in eigenem grossen Walde, luftige Zimmer, gute Bedienung bei mässigen Preisen. b“
In 20 Minuten von der elektr. Bahn Schleb##sch zu erreichen
bh“
Besitzer Fritz Broich.
Luftkurort Flammersteld, Westerw. Hotel Bergischer Hof
(O. Duhr).
Dicht an 6000 Morgen Hochwald zu mässigen Preisen. Forellenfischerei. der Besitzer.
Beste Verpflegung Prospekt versendet * bh
Bei schöstem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenseils des((4) zur Gewinnung
von Gästen.
Luftkurort Schleiden(Eifel).
Hotel-Pens. Büsch 8# g. Vest..
Altrenommiertes Haus. Neu eingerichtet. 5 Min. v. Waldung Angelfischerei. Mässige Preise. Besitzer: Jos. Büsch. Für Juli, August noch einige prachtv. Einzel- u. Familienzimm. ausser dem Hause frei(dirckt an Wald u. Wasser gelegen). 9
Angenehmster
Ferienaufenthalt
Luftkurort Schevenhütte
bei Langerwehe, resp. Elektrische: Eschweiler—Hamich mitten in den Wäldern. 1*
Hotel„Casino“
Jos. Wirtz, Besitzer.
Transparente für Kirchen- u.
weltliche Feste, Prozessionstragfahnen und Kissen, Gebäude- und
bezieh. Wiederverkäufer
billigst durch
G. m. b. II. p'
Köln, Hahnenstrasse 41.
Kataloge gratis und franko.
Manderscheid, Hotel Hubert heid.
Dension und Touristen=Logis. g. Telephon Nr. 12.
Fremdenpension
Godesberg a. Nh., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G.
Luftkurort
Burg Ramstein
(Eifel). b
Hotel Werner.
Mit allem Komfort der Neuzeit.
Volle Pension 4 Mark.
Bes. u. Inh. Hleinrich Werner.
Papierabfälle
ale„Geschätsdüicher, Griete, Zeitungen elt.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söfl.- Peter Kreuels giso 9s.
Hähe der Hauptpont h
Haut-Bleichereme
„Chlore. Leicht Hescht en Heande sin unzer Zeit rein west Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautausschläge Mit ausführl. Anweis. 1., bei Einsendung von.20 Mt. franko. Man verlange echt„Chlorg“!! Laborator.„Leo", Dresden=A. 1 Depot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glochenapoth
50, Jan von Werthapog, Köln. Adlerapoth. u. Einhornopoth,
— Erfolgreich und bilig sind die Anzeigen in(2.—
Pissoiröl
im Gebrauch 60% billiger wie Wasserspülung, bei 5 kg 42 J. bei 25 kg 40 J per kg
Tanzsaalstreuwachs d. 5 Kart.
a ½ kg 45 J per ½ kg Tanzsaalstreupulver b. 5 Kart. a ½ kg 35 J per ½ kg Tanzsaalspeitzwachs in Tafeln von 1 und ½ kg bei 5 kg 1,15.A per kg masse
Feinste Bohnermasse in Dosen von 2½ kg an u. im Anbruch bei 5 kg.40 M per kg a. Staubnehm. Jutzboden 31
außerord. bill. jenach Quantum
Wilh. Botbeik, a. Maidmarst
Telephon 7355.“
Eigelstein 89—91
Bielefelder
Anfertigung nach Mass.
Alle Reparaturen schnell und gut. z“
.65,1.98,2.50 u. .50. Reizende Russenkitt..95, .35,1.85,2.50 u. .25. Bunte Waschkleidchen .88,.35,.75,
.50 u. höher. Schulkleidch. v. .25 an. Niedl.
Impfkleidchen.65,.90,.50 u. .40. Moderne Festonkleidchen, ochschick.50 u..20. 300 weiße Tragkleidchen.50,.90,.70 u. höher alle u. Preis z. Aussuchen.
Eigene Konfektion.
* Beste Näharbeit
A. Stiel, Heverinstr. 513.

3. Kölner Local-Rnzeiger Nr. 193 5 Freitag, 16. Juli
Handwerk und Gewerbe.
00 Jubiläums-Ausstellung des Bäckerverbandes „Rheinland“ Köln 1909.
Am 19. und 20. Juli d. J. wird der Väckerverband Rheinland, Zweigverband des Zentralverbandes deutscher Bäckerinnungen Germania im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Tagung abhalten. Mit derselben ist gleichzeitig die Feier des 25jährigen Bestehens dieses Verbandes verbunden.
Der Bäckerverband Rheinland wurde vor 25 Jahren in Köln von vier Innungen mit 450 Mitgliedern gegründet; heute bei seinem 25jährigen Jubiläum zählt derselbe 58 Innungen mit etwa 4800 Mitgliedern. Zu den segensreichen Einrichtungen des Verbandes gehört auch die Unterstützungskasse in Sterbefällen(freie Hülfskasse). Diese wurde vor fünf Jahren gegründet und gewährt den Hinterbliebenen eine Unterstützung von 500 M. Trotz des kurzen Bestehens der Kasse besitzt diese gegenwärtig über 27000 M. Reserven. Seit der Gründung des Verbandes hat dieser seinen Sitz in Köln gehabt, deshalb hat auch die Kölner Bäcker=Junung im verflossenen Jahre den diesjährigen Verbandstag nach Köln beantragt, damit die zahlreich eintreffenden Mitglieder Gelegenheit haben, an der Gründungsstätte das 25jährige Bestehen feiern zu können.
Mit der Tagung ist gleichzeitig eine Fachausstellung des Bäckerund Konditorgewerbes sowie der verwandten Berufszweige verbunden. Die Ausstellung befindet sich im Riehler Hause und dem Gelände zwischen dem Zoologischen Garten und der Flora; sie umsaßt über 3000 Quadratmeter Bodenfläche. Die Backwaren in allen erdenklichen Arten werden in beiden Salen des Riehler Hauses Unterkunft finden, während 6 große Zelthallen die Bedarfsartikel, Geräte, Backhülfsmittel, Maschinen aufnehmen. Auch wird den Besuchern Gelegenheit gegeben, 4 Bäckereien im Betrieb zu besichtigen und dort gleichzeitig frische Backwaren zu kaufen.
Die Gruppe 1 Bäckerei= und Konditoreiwaren werden dem Publikum einen großartigen Einbkick von der Mannigfaltigkeit der Erzeugnisse des Bäckerei= und Konditoreigewerbes darbieten, Backwaren aus allen Teilen des deutschen Reiches, ja sogar aus Rußland sind dort in großer Fülle auf schön dekorierten Aufbauten zu sehen. Den Hausfrauen und solchen, die es werden wollen, bietet sich gewiß eine äußerst seltene Gelegenheit, Betrachtungen über die mannigfaltige Versorgung des Frühstückstisches anstellen zu können, zumal von einer großen Anzahl Innungen ortsübliche Backwaren aus verschiedenen rheinischen Städten ausgestellt ist. Pumpernickel, Graubrot, Feinbrot, Kuchen, Zwieback, Mazzoth werden nebst
Schaustücken des Konditorgewerbes ein prächtiges Bild der menschlichen Ernährung bilden.
Die Ausstellung wird am Samstag, den 17. Juli, morgens 11 Uhr durch den Protektor der Ausstellung den Oberpräsidenten der Rheinprovinz Freiherrn von Schorlemer=Lieser eröffnet. Von nachmittags 2 Uhr an ist die Ausstellung für das Publikum geöffnet. Diese dauert 8 Tage und wird am Sonntag, den 25. Juli, abends 8 Uhr geschlossen.
Die Vereinigung ehemaliger Teilnehmer der Reisterkurse veranstaltete am 8. d. M. einen Vortragsabend, zu dem die derzeitigen Schüler der Meisterkurse eingeladen waren. Nach der Begrüßung des Vorsitzenden hielt Hr. Sekretär Schnorrenberg einen Vortrag über Krankenversicherung; er schloß mit einer Aufforderung an die Erschienenen zu engem Zusammenschluß zur Wayrung der Interessen des Handwerks. Der Vorsitzende schloß sich diesen Ausführungen an und erstattete dem Referenten den Dank der Vereinigung. Es wurde beschlossen, am 5. August einen größeren Vortragsabend abzuhalten, zu dem auch die Lehrer der Meisterkurse eingeladen werden sollen.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 4. bis 10. Juli. Die Scharlach= und Dipytherieerkrankungen waren mit 43(in der Vorwoche 51 bzw. 19(25) weniger häufig als in der Vorwoche. Die Scharlachfälle verteilten sich mit 14(22) auf die Altstadt, 14
(10) auf die Neustadt, 6(7) auf Köln=Ehrenfeld, 6(6) auf KölnNippes und 3(2) auf Köln=Bayenthal, die Diphtherieerkrankungen mit 7(1) auf Köln=Ehrenfeld, 4(12) auf Köln=Nippes, 3(5) auf die Altstadt usw. Außerdem wurde je 1 Verdachtsfall von Unterleibstyphus aus der Altstadt und Köln=Ehrenfeld sowie ein Verdachtsfall von epidemischer Genickstarre aus Köln=Ehrenfeld gemeldet. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten war mit 780(664) erheblich höher als in der Vorwoche. Dagegen stellte sich die Zahl der Sterbefälle niedriger; es starben im ganzen 121(123) Personen, darunter 46(34) im ersten Lebensjahr. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen seien erwähnt Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie mit 22(13) Sterbefällen, Tuberkulose mit 17(17), angeborene Lebensschwäche mit 11
(11), Herzkrankheiten mit 6(), Kinderkrämpfe mit 5(), Scharlach mit 5(), Diphtyerie und Krupp mit 4(), Keuchhusten mit 3(2) usw. Die höchste Tageszahl der Gestorbenen betrug 21(19), die niedrigste 10(13).
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Juli 1909.
n
*„
Eine Fahrt ins Erdbebengebiet. I.
Reggio.
K Rom, 10.Juli1909.
Es waren genau sechs Monate nach der traurigen Katastrophe verflossen, als ich mich wiederum in Neapel befand, um eine Reise zu den Schreckensorten anzutreten. Mein Hauptaugenmerk war darauf gerichtet, selbst zu sehen, was Regierung und Privathülfe bislang zur Linderung der entsetzlichen Not vermocht hatten. Ich bekenne, daß ich infolge der Klagen der Zeitungsblätter und der in Privatgesprächen nur zu häufig bekundeten Unzufriedenheit über die Zustände in Reggio und Messina mit einem gewissen Vorurteil die Reise antrat. Diesmal wurde der Landweg benutzt. Wer die beste Verbindung nach der Südspitze des Kontinents— den kurz nach 3 Uhr nachmittags von Neapel abgehenden Schnellzug— benutzen will, tut wohl, sich vorher mit Mundvorrat zu versehen, da kein Speisewagen eingeschoben und auf der achtzehnstündigen Fahrt an den Hauptstationen höchstens„Trinkwasser" angeboten wird. Um die Morgendämmerung des anderen Tages hatte der Zug bereits den Golf von San Eufemia verlassen und schon das Erdbebengebiet erreicht.
Pizzo, hoch oben auf dem Sandsteinfelsen gelegen, und das mehr landeinwärts versteckte Monteleone mit seiner Burg aus der Hohenstaufenzeit haben wir bereits hinter uns gelassen. Während wir noch die Pracht der üppigen südländischen Vegetation bewundern, saust die Bahn an einem zertrümmerten Stationsgebäude vorbei, das wie ein Kartenhaus in sich zusammengefallen ist. Eine bleiche, in Schwarz gekleidete Frau, an die Türe einer rohgezimmerten Baracke geleynt, gibt mit der Fahne das übliche Zeichen. Nach einem schier endlosen Tunnel liegt Nicotera am Felsen angeklebt da, als ob es anscheinend vom Erdbeben unberührt geblieben wäre. In Rosarno wird eine Minute gehalten. Neben dem zertrümmerten Stationsgebäude ist eine drei Quadratmeter große Baracke errichtet, worin sich jetzt der ganze Betrieb abspielt. Die in der Nähe des Bahnhofes gelegenen, einstöckigen Steinhäuschen sind mit neuen Holzdächern versehen und innen ausgebessert worden. Große Fuhren Bretter liegen längs des Eisenbahndammes aufgestapelt. In Gioja Tauro, der nächsten Station, wurde trotz der frühen Morgenstunde schon fleißig gezimmert. Fensterlose, nur mit niedriger Türe versehene Blockhäuser stehen hier noch mitten zwischen den blühenden Granatapfelbäumen.
Nun passiert der Zug eine Schlucht, wir fahren dann wieder dicht an der Küste vorbei und halten an einer in einem Olivenhain versteckten Baracke an, auf der in ungelenker Schrift in schwarzer Farbe zu lesen ist: Stazioni di Palmi. Das erste Stationsgebäude, worin Glasfenster eingesetzt sind. Einen sauberen Eindruck macht das Barackenstädtchen Bagnare. Die meisten Lattenhäuschen sind geweißt, die Fensterrahmen grun angestrichen, die Dächer geteert. Stolz prangt an einer der zunächstgelegenen Baracke die Aufschrift: Albergo Pavia al mare, Hotel und Restauration. Die Frauen, die geschäftig hin= und hergehen, tragen alle Trauerkleider, die Männer haben ein schwarzes Band um den Strohhut gelegt. An Stelle der erhofften Tasse warmen Kaffees wurden uns hier um 7 Uhr in der Frühe lebendige Aale, stachlige Hummer und bunte Tintenfische zum Genuß angeboten. Aber auch die ersten sizilianischen Zeitungen ruft ein barfüßiger, schwarzlockiger Kerl mit Stentorstimme aus.
Weiter gehts. Vollständig zertrümmert liegt da das Oertchen Favazzina, nur da und dort ragen noch die Außenmauern einzelner Villen zum Himmel empor. Die Ueberlebenden haben ihre Zuflucht in sauberen Baracken gefunden, die ihnen wie die auf Weißleinen gedruckte, und über jeder Haustüre prangende Aufschrift besagt,„von Turin“ geschenkt wurden. Das durch Seidenbau und Wein berühmte Scilla ist heute nur eine Trümmerstätte. Man ist damit beschäftigt, die in der Nähe der Bahn liegenden Ruinen abzutragen. Die in der Unterstadt errichteten Holzhäuser #ind teils mit Zink, teils mit Asphaltpappe gedeckt.
Ein Ausblick auf das Meer läßt den Leuchtturm von Messina erkennen. In Cannitello treffen wir englische Baracken an, deren jede mit einer kleinen Küche versehen ist. Neben einer in Trümmer gegangenen Weberei ist bereits eine neue in Beton aufgebaut. Am„Bahnhof“ von Villa San Givvanni hat sich jetzt das Bahnpersonal in sechs bis acht Güterwagen häuslich eingerichtet. Die Ueberlebenden des ebenfalls stark heimgesuchten Catona bewohnen ein von der Stadt Ferrara errichtetes Barackenlager. Die Straßen werden durch Petroleumlaternen erleuchtet Ein am Meeresstrande liegendes Feldlazarett trägt die Flagge des Roten Kreuzes. Jetzt läuft der Zug in die Nebenstation von Reggio Cal. ein; die meisten Passagiere steigen aus, um mit dem Trajektboote überzusetzen. Reges Leben herrschte hier. Landarbeiter aus der Provinz drängen sich hastig an das wie ein Guckloch ausgeschnittene Schalter heran, um ihre Fahrkarte zu lösen, geflüchtete Messinesen, die, aus den gastlichen Städten des Festlandes zurückgekehrt, ihre Heimat wieder aufzusuchen gedachten, wiesen ihre Passierscheine vor; Verkäufer von Südfrüchten und zweifelhaftem Backwerk boten schreiend ihre bestaubten Waren an. Dazwischen ertönte das Peitschengeknall und Rufen der Kutscher. Ruhig und gelassen bei all dem Wirrwar hielt eine Anzahl Karabinieri und Schutzleute, von denen Neu=Reggio über 300 zahlt, Wache am Ausgang des Bahnsteiges; jeder Passagier wurde von ihnen zuvor mit Kennermiene in Augenschein genommen.
Die anfangs ziemlich ansteigende Landstraße, die von Kastanien= und Platanenbäumen flankiert ist, führt uns mitten ins Barackenlager. Man glaubt zuerst einen großen Jahrmarkt, wie er an Kirmesfesten aufgeschlagen wird, vor sich zu haben. In den am Hauptwege aufgestellten Buden werden Eßwaren, Bandartikel, Früchte und dergl. feilgeboten. Dahinter reihen sich die Wohnungen, die größeren Badekabinen nicht unähnlich sehen, an. Wir lesen die Straßenbezeichnungen: Via Trento, Vicenza, Bologna usw. die nach Städten benannt sind, welche zuerst hier hülfebringend eingegriffen haben. Die meisten Baracken waren über und über mit bunten Zetteln beklebt, auf denen die Namen der Deputiertenkandidaten zu lesen waren, die sich heiß um die Ehre stritten, Reggio im Parlament zu vertreten.
Eine Bekanntmachung des Banco di Napoli belehrte uns, daß vom 1. Juli an wieder Wechsel auf Reggio einkassiert werden. Bei all dem Elend glaubt doch ein Kinematograph=Unternehmer an das Vergnügungsbedürfnis; er ladet vor einer großen Bude zur Schaustellung ein. Zwischen den schattenspendenden Bäumen sind in angemessenen Zwischenräumen auf Holzpostamenten Briefkasten angebracht.
Wir sind nun auf der Höhe angelangt. Vor uns in der Niederung nach dem Strande zu liegt die Altstadt— heute ein Trümmerhausen— festungsgleich ragt noch die ehemalige, vor Jahren in ein Gefängnis umgewandelte Zitadelle aus den Häuserüberresten hervor; vergebens sucht das Auge das Wahrzeichen Reggios, den majestätischen Turm der Kathedrale. Von den saftiggrünen Agrumenaupflanzungen am Saume des Meeres heben sich die tiefblauen Wogen ab, die schäumend an das Gestade schlagen. Von der Sonne vergoldet, liegt, von hohem, zerrissenem Felsgestein überragt, Messina drüben vor uns.
Das Läuten eines Glöckleins in unserer Nähe ruft uns. In einer kleinen, wenige Meter im Geviert fassenden Kapelle soll die hl. Messe zelebriert werden. Wie notdürftig ist hier alles hergerichtet! Roh zusammengefügt sind Altar und Beichtstuhl, Gitter und Weihwasserkessel sind aus Petrolkasten hergestellt. Hier waltet der Pfarrer vork San Giorgio, statt wie einst in einer prächtigen Kathedrale. Nunmehr müssen seine armen Pfarrkinder an und vor der Türe niederknieen, denn innen bietet das Kapellchen, das mitleidige Soldaten zurechtzimmerten, keinen Raum. Wie der Pfarrer mir mitteilte, hat Pius X. durch seinen besonderen Delegierten, Msgr. Cottafava, einem Oberitaliener, 200 Baracken in der Diözese Reggio errichten lassen, auch ist dafür gesorgt, daß ehestens würdige Gotteshäuser aus Holz oder Veton erstehen. Für Kleidung der gänzlich mittellosen Priester ist ebenfalls Sorge getragen worden. Nichts dagegen ist den katholischen Geistlichen durch die italienische Regierung zugeflossen, da Geld und Liebesgaben durch freimaurerische Hände ausgeteilt wurden.
Einige hundert Schritte weiter konnten wir eine saubere, mit Wellblech gedeckte und mit einem kleinen Türmchen versehene Kirche, zu der eine bequeme Holztreppe hinaufführte, bewundern. Sie mochte vielleicht 300 Personen fassen. Am Tage Mariä Heimsuchung
Unterhaltendes.
5
1909.
* Personalnachrichten. Landgerichtsassistent Tusch ist zum Gerichtsvollzieher und der Amtsgerichtsobersekretär Böcker zum Rechnungsrevisor beim Landgericht in Köln ernannt. Versetzt sind: Gerichtsdiener Brouschky vom Amtsgericht an das Landgericht Köln und Gerichtsdiener Stendebach vom Landgericht an das Amtsgericht Köln.— Versetzt sind: der Landmesser Bergmeier von Köln nach Wetzlar und der Landmesser Wiese von Wetzlar nach Köln.
* Personalveränderungen im Bezirk der Oberpostdirek. tion Köln. Verliehen ist der Titel Oberpostsekretär: dem Postsekretär Wellenstein beim Scheiden aus dem Dienst; der Titel Postsekretär: den Oberpostassistenten Ebel, Goldhorn, Heinr, Müller, Köln; der Titel Telegraphensekretär: den Ober=Telegraphenassistenten Brüchert und Pütz, Köln; der Titel Oberpostassistent: den Postassistenten Böll, Kohns, Maraun, Oster, Rehe, Richter, Wen dt in Köln, Jentzsch in Engelskirchen, Nink in Schladern, Sandrock in Derschlag, Thielhorn in Bonn, Verfürth in Horrem und Witte in Mülheim(Rhein). Etatsmäßig angestellt sind als Postassistent: die Postassistenten Ludwig, Pieck, Riotte, von der Warth in Köln und Haufe in Engelskirchen; als Telegrayhenassistent: der Telegraphenassistent Rindfleisch in Köln. Ernannt sind zu Oberpostsekretären: die Postsekretäre Heimerzheim und Günther Schmidt in Köln; zu Postsekretären: der Oberpostassisten Braun und die Postassistenten Krane foer, Merkel, Schön in Köln sowie der Postassistent Braun in Bedburg; zum Telegraphensekretär: der Ober=Telegraphenassistent Barossky in Köln. Versetzt sind: die Oberpostpraktikanten Kaumanns von Köln nach Köslin und Heilmann von Köslin nach Köln; die Oberpostsekretäre Hoffmann von Barmen und Schulze von Mülheim(Ruhr) nach Köln; die Postsekretäre Riedel von Köln nach Koblenz, Heckers von Riesenburg(Westpr.) nach Mülheim (Rhein) und Hofmann von Bingen nach Köln; die Oberpostassistenten Siebert von Mülheim(Ruhr), Wenn von Hagen (Westfalen), Winand von Mülheim(Rhein) nach Köln; der Telegraphenassistent Rewig von Köln nach Bremen. In den Ruhestand treten: der Oberpostkassenbuchhalter Breme in Köln, der Oberpostsekretär Isensee in Köln=Ehrenfeld, der Postsekretär Lucas in Köln und der Oberpostassistent Krekeler in Köln.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Sieglar, 15.Juli1909. Der Gutsbesitzer Theodor Braschoß in Eschmac ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Sieglar ernannt worden.
sollte sie dem Gottesdienste übergeben werden. Die Glocke hing, wie bei anderen Kapellen, in einem Dreibein außerhalb des Gebäudes. Nach einem halbstündigen Marsche langten wir an dem einzigen Gasthof in Reggio, dem Albergo Centrale, an. Der Wirt — ein geborener Mantuaner— hat sein großes, am Corso Gartbaldi gelegenes Hotel in Trümmer sinken sehen. Ohne den Mut zu verlieren, dachte er sofort an die Errichtung einer neuen Herberge auf seinem Grundstücke, auf der Höhe von Altreggio. Zivil ingenieure erbauten ihm ein einstöckiges Barackenhotel mit dem gratis gelieferten Holze der Societä Veneto=Trentina. Der Win legte aus seinen Mitteln noch 20000 Lire hinzu für die Ein richtungskosten. Der elektrisch beleuchtete Speisesaal zur ebene Erde faßt bequem 150 Personen; Wein und Essen ließen### mäßigen Preisen nichts zu wünschen übrig. Den Reisenden stehr 65 Betten zur Verfügung; allerdings sind die Zimmer klein un bescheiden eingerichtet, aber reinlich und für die kurze Dauer der Aufenthaltes der meisten Gäste vollständig ausreichend. Die Holz wände sind mit grauer Leinwand überzogen, die vornehmeren Zimmer sind sogar tapeziert, alle aber elektrisch beleuchtet. Von dem Garten aus genießt man eine entzückende Aussicht auf die Meeresenge von Messina.
Den Nachmittag benutzte ich zu einer Besichtigung der Altstadt Was mich auf den Straßen angenehm berührte, war, daß weder Kinder noch Erwachsene sich an mich herandrängten, um zu betteln. Im unteren Stadtteile, auf dem breiten Corso Garibaldi, sind die Häuserfassaden noch teilweise erhalten geblieben, während innen alles verschüttet ist. Teils aus Anhänglichkeit an die Scholle teils weil ihnen noch keine Baracke angewiesen wurde, haben sich viele Handelsleute häuslich in den Erdgeschoßen der zertrümmerten Gebäude eingenistet. Da treffen wir Metzger, Apotheker, Schneiderinnen, Modewarengeschäfte, Eisenhändler und dergl. an. Auch Osterien fehlen nicht. Auf einer Schiefertafel zeigt eine solche an: Hier wird feiner Wein verzapft, auch gibt's zu essen. Diese Haupistraßen sind vom Schutt gesäubert, auf den Nebenwegen dagegen liegt er noch berghoch. 25000 Tote hat man zur ewigen Rute gebettet. Auch hier finden wir Baracken, und zwar sind sie, wie man aus der kunstlosen Machart ersieht, von den Einwohnern selbst hergerichtet. Sie stehen zwanglos auf den öffentlichen Plätzen umher. Auf alten Kisten steigen die Hausbewohner, der Einfachheit wegen, zum Fenster hinein. Die kleinen Kinder tummeln sich zwischen den Brettern herum. Stolz prangt auf einer solchen Baracke die Aufschrift: Barbiersalon. In der Strada Cattolica dei Greci lesen wir auf einem Trümerhaufen das Schild: Hier ist die Trattoria Eldorado— einst eine sehr besuchte Gartenwirt schaft. Einer zerstörten Kirche gegenüber ist ein Kapellchen in einem ehemaligen Zigarrenladen eingerichtet; die Glocke steht draußen auf der Erde. Von der Piazza Vittorio Emanuele, wo gerade ei sozialistischer Probekandidat vor kaum 100 Zuhörern von einem Steinhaufen herab eine Brandrede losließ, führt die Stada Aschenez zu einer Kirche, die vor Jahren als baufällig verlassen wurde und jetzt dem Erdbeben Trotz geboten hat und unversehrt stehen geblieben ist! Von dem seitlich gegenüberliegenden Palaste, in dem 39 Personen ihr Leben verloren, hatte sich ein Steinblock losgelöst, das Kirchenfenster zertrümmeri und war dann darin stecken geblieben. Der Gottesdienst in der Kirche ist nicht unterbrochen worden Der Pfarrer geleitete mich zu einem, von einem englischen Architekten auf Kosten des Heiligen Vaters hergerichteten, den neuesten hygie nischen Anforderungen entsprechenden Schlafsaal, worin in sauberen Betten vorläufig 80 Personen Unterkommen finden. Es ist dies ein kleiner Teil der wohltätigen Einrichtungen Reggios, für dit der Papst ebenso 2 Millionen für Reggio, wie für Messina aus geworfen hat. Alles besorgt Msgr. Cottafava, den der Heilige Vater bereits zum Erzbischof von Reggio ausersehen hat, der aber in seiner Bescheidenheit sich bisher weigerte, die Stelle anzunehmen Der Gesundheitszustand in der Stadt läßt nichts zu wünschen übrig; während der 6 Monate ist der erwähnte Pfarrer zu keinen Kranken mehr gerufen worden.
Vom Dom und erzbischöflichen Seminar stehen nur noch die kahlen Trümmer da, am Turme, der zur Hälfte eingestürzt ist, die zerbrochene Uhr noch die Schreckensstunde an. Die Semin risten sind in anderen Diözesen untergebracht. Auf dem fällt mir an einem Schutthaufen folgendes Ladenschild auf: Katt . hlheid, deutscher Uhrmacher. Wie ich auf eingezogene kundigungen vernahm, ist der deutsche Signor Carlo glücklichm dem Leben davongekommen.

sch ist zum söcker zum Versetzt sind: Landgericht icht an das ergmeier
von Wetzlar
rpostdirek.
:<space> d e m<space> P o s t <space> st; der Titel rn, Heinr. Ober=TeleTitel OberMaraun, h in Engels1g. Thiel. te in Mülssistent: die Warth in assistent: der int sind zu und Günther rpostassistent el, Schön ;<space> z u m<space> T e l e <space> cossky in anns von Köln; die hulze von I von Köln ch Mülheim e Oberpostvon Hagen 1; der Teleden Ruhen Köln, der Postsekretär in Köln.
Braschoß er zum Beiorden.
Glocke hing, alb des Gewir an dem Der Wirt Corso Gartie den Mut neuen Hergio. Zivil el mit dem Der Wint r die Ein zur ebene ließen### inden stehr
:<space> k l e i n<space> u m<space> Dauer dei Die Holzornehmeren ichtet. Von hr auf die
er Altstadt. dasz weder zu betteln. ldi, sind die rend innen die Scholle, haben sich trümmerten ker, Schneian. Auch solche an: diese Hauptsen dagegen vigen Ruhe nd sie, wie Einwohnern hen Plätzen er Einfachimmeln sich ier solchen a Cattolica d: Hier ist hartenwirt
en in einem ht draußen gerade ein von einem die Stada g verlassen sehrt stehen ste, in dem
k losgelöst, stecken geen worden. Architekten sten hygien sauberen s ist dies 9s, für die essing auser Heilige , der aber zunehmen wünschen zu keinem
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193n Freitag, 16. Juli 1909.
Seite 9.
Die
4. En." werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäuse
IEls etchraße, Tagodertstraße und Josepbstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6,—viuehrenseld, Rothehansstraße 2, AdinNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Geübte Segelluchnäher
sofort gesucht.
Leopold&amp; Wilckes, Lindenthal Franzstraße 9.
für Köln von erster deutscher Versicherungsgesellgesucht,
die neben der Feuerversicherung noch eine Reihe einschläg. Versicherungsarten führt.
Gehalt wird neben guter Abschlußprovision bewilligt. Herren, die im Versicherungsfach, namentlich in der Feuerversicherungsbrauche, gute Erfolge nach weisen können, und die möglichst enge Verbindung. zu den ersten einheimischen Bankreisen unterhalten, werden gebeten, ausführliches Angebot unter Angabe der bisherigen Tätigk. und Erfolge einzureichen unter A1OS an die Geschästsst. d. Bl.
Ein tüchtiger, selbständiger
Bäckergeselle
gesucht. G. Schulte, Lindlar.
Sächtiger stellmachergesell
sofort gesucht. Karl Hermanns, Stellmachermstr., Portz(Rhein).“
ges. z. Zigarr.=Verk. Agent an Wirte 2c. Verg. ev. 250 M. mon. H. Jürgensen &amp; Co., Hamburg 22.
Urop. junger Hausbursche ge
sucht. Lindenthal,
Bachemerstraße 664
Laufjunge“ gechugts e
Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
Nach volland ein nicht
u junges
Fräulein
welches das Kochen in einem Hotel od. Restaurant mit gutem Erfolg erlernte, bei Familienanschluß in gut. Hause gesucht. Zwei Dienstboten werd. gehalten.
Fr.-Angeb. m. Zeugnisabschr., Altersangabe und Photographie u. K 784 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
der namentlich im Gemüsebau erfahren und tüchtig ist, und gute Zeugnisse aufweisen kann, zu sofortigem Eintritt gesucht.
Köln-Hippes
Niehler Straße 102.
Für ein kathol. Pfarrhaus
in einer Stadt Westfalens wird
eine Haushälterin
auf sofort gesucht. Dieselbe muß in allen Zweigen des Haushaltes erfahren und in etwaiger Offerte genaue Auskunft geben über Alter und ihre bisherigen Stellungen. 25
Fr.=Off. u. K 778 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14. Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens 2p und unentgeltlich.
Zeutralverband christl. Holzarbeiter Deutschlands und Sekt. d. Tapezier. u. Sattler.
Tirtenfabrik
sucht für Rheinland und Westfalen, Hannover und Thüringen Süddeutschland je einen bei der besseren Dekaillisten=Kundschaft eingeführten
Vertreter.
Fr.=Off. u. K 789 an die Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Für unser Bureau
junger Kommis
gesucht, welcher perfekt in Stenographie, Schreibmaschine Korrespondenz und Buchhaltung ist. Nur schriftliche Offerten an
die Vereinigten KonservenFabriken in Porz.
Gesucht für sofort zur Unterstätzung des Gauletters auf 3 Monate jüngeren
Bau=Techniker.
Gefl. Offerten m. Zeugn.=Abschriften u. Gehaltsanspr. an das St. Raphaelshaus in Dormagen
erbeten.
Gesuch.
uis Krankenpflegerin
wird ein braves katholisches
Fräulein
zu einer älteren Dame gesucht.
Fr.=Off. u. K 781 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
oder
bess. Mädchen
welches kochen kann, sof. gesucht. Frau Schulte=Cranwinkel, Karmeliterhof, Hönningen b. Köln
Lehrmädchen,
von ordentlichen Eltern, das gleich Geld verdient, in ein Schirmgeschäft gesucht. Fr.=Off. u. 2055 a. d. Gesch. d. Bl
Mädchen
w. die bürgerl. Küche selbständ. führen k. u. ein. Hausarb übern., ges. Keine Wäsche. Eigelstein 106. Praves, kath., Mädchen * für Küchen- und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. Weichserhof 6, 1. Et.
Nach Bahnhof Kalk=Nord werd
10 geschickte Geleisund Erdarbeiter ges.
Junger Kommis
der Kolonialwarenbranche mit allen Kontor=, Lager= und Expeditionsarbeiten vertraut,
sucht Stellung
Offerten unter B 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Mann,
Ars SVe. Vertrauensposlen.
Kaution kann gestellt werden. Schöne Zeugnisse vorhanden. Off. unt. 2048 a. d. Gesch. d. Bl.
Baufach.
Erfahrener Maurerpolter
sucht Stell., ev. Akkordarbeit. Off. u. Nr. 2057 an d. Gesch. d. Bl.
#ens. Beamter s. Vertrauens
stelle, Buchführ. f. ganze u. halbe Tage, Beaussichtigung oder Filialleitung. Sicherheit vorh. Off. u. 2053 a. d. Gesch. d. Bl.
Anst. sol. junger Mann, 21.,
kath., sucht Vertrauensstell. Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1912 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres
52 Jahre alt, das 7 Jahre die Haushaltung eines Geistlichen geführt und Gartenarbeit kennt, ucht wegen Sterbefalls ähnliche Stelle oder zu einem einzelnen Herrn; sieht mehr auf gute Behandlung wie auf Lohn. Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 783 an die Gesch. d. Bl.
Durchaus selbständige, schicke,
gewandte
Kostümdirektrice
die bereits seit einigen Jahren elbständigen Posten dieser Art inne hatte, sucht passendes Engagement, am liebsten in Rheinland oder Westfalen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 785 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Fräulein
in Küche u. Haushalt erfahren, kinderlieb, sucht Stelle zur
tütze der Hausfrau
bei Familienanschluß.
Gefl. Fr.=Off. u. K 786 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Gut empfohlene
Haushälterin
35 Jahre alt, welche mehrere Jahre einem Pfarrer selbständig die Haushaltung geführt hat, sugtähnliche, dauernde Stellung. Gefl. Fr.=Anerbieten u. K 787 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Erf. Erstwärterin
ärztl. gepr., sucht v. 15. Sept. ab Stellung.Gute Zeugn. u. Ref.steh. zu Diensten. Gertr. Janssen, Markistr. 24. Castrop i..“
Lath. Mädchen, 29., im
Nähen u. allen Hausarbeit. bewandert, sucht Stelle i. Kloster oder stillem Haushalt.
Angeb. an J. H. Jansen, Richard Wagnerstraße 20.
Ersahrene Haushälteris
9
ganz neu hergerichtet, mit Aus sicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind und Mitbenutzung der Waschküche im Hofgedäude Marfilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz.
Besl. möbl. Zimme“ mie
ver mieten
Elisenstraße 34, Ecke Berlich
I. Glagtr, mietenuer zu ver
Achterstraße 1. An der Eiche
Au Gerstlichen
alle Arbeit. Lohn 20 M.
Viele Dienstmädchen.
Rückporto.
Heprüfte Erstwärteris
C. Klenner, Brabanterstr. 48.
ache Brenle zu Kindern.
erfr. Streitzeuggasse 10.
Arbeitsgesuche Möbel=Anstrich!
Karte genügt. Besuch sofort.
Mlaschinen-V. Wäsche, 5.
gut und billig angefertigt. Moltkestr. 58, Unterhaus.
Wringwalzen
neu bezogen. Venloerstr
Anstr..Tap.,.250),Decke # w. tatell. ausgef. Schn Ankerstraße 27. K. g.
Einf. Fräulein,
Waise, selbst. in Küche u. allen Handarb., w. Stellung zu einz. Herrn od. Dame in Köln oder n. Nähe. Geistlicher bevorzugt. Beste Zeugn. u. Ref. vorhanden. Off. u. A M 426 postlag. Postamt 16, Schillingstr., erbeten.
I. Kratt
langjähriger, technischer Leiter einer großen Branerei und Mälzerei, Absolvent der Brauund Lehranstalt Dr. Doemens, München, verheiratet, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse,
Stellung.
Suchender kann Kaution stellen.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 788 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.*c
Selbständiger
9
Meldung daselbst.
für Eisenbetonbau sofort gesucht. Angeb. mögl. m. Jeugnisabschr. u. 2912 an d. Gesch d. Bl
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei gleich gesucht. Sofortige Vergütung Gründl. Ausbild. und gute Behandlung zugesichert. Köln=Lindenthal, Dürenerst. 100.
23 Jahre alt, kathol., sucht zum 20. Juli dauernde Stelle.*
Gefl. Offerten unter O. O. postlagernd Senuelager
bei Paderborn.
Ein durchaus zuverlässiger
Diener
29 J. alt, kath., Gardist, m. sehr guten Zeugn., sucht z. Herbst od.
Frühjahr Vertrauensstellung,
wo Verh. gest. In Garten, Jagd u. Bienenz. bew. Ang. erb. an W. Renmann, Uerdingen a. Rh., Krefelderstraße 50.
dter
Eisenhändl
Lehre beendet, sucht zu Okt. Stelle
als Verkänfer oder Lagerist
in größ. Beschäft. Off. u. II II Nr. 100 postl. Padervornerb.“
Fräulein
aus dess. Familie, 33., sucht Stelle bei geistl. Herrn auf dem Lande oder Kleinstadt.(Gehalt Nebensache.) Off. erb. u. K 1 100 Marienhaus, Wiesbaden, Friedrichstraße.
11jähriges Mädchen
sucht Stelle
bei tächtiger Weisnäherin als Lehrmädchen. Selbig. würde auch Hausarbeit mit verrichten.
Offerten unt. L. L. 300 postlagernd Kalk.
u vermieten
Mansarden u. Keller, Kachel
u. Spind, Mans. u. Kell., Kachel ofen, Balkon strassenwärts. Monatlich 80 M.
Alleinstehende Beamtenwitwe,
40., sucht Stelle als
Haushälterin
bei ält., einzelnem Herrn.
Fr.=Off. unter K 779 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aelteres, desseres, kath.
Nädchen
sucht Stellung zur Führung des Haushalts bei einzelnem Herrn.
Fr.=Off. u. K 782 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uelontärin.
Suche in g. kath. Hause Stelle zur gründlichen Ausbildung im Nähen u. Zuschneiden. Logis im Hause. Landstädtchen bevorzugt. Off. u. 2007 a. d. Gesch. d. Bl.
6 KRäume mit elektr. Licht
zu Bureau u. Lager oder Aus stellungszwecken usw. Monatlich 80 M.
Bescheid: Bureau
Souterrain. vorne
2 Räume, für Bureau und Lage oder Ausstellungszwecke usw geeignet, monatlich 45 A
Utrechterstr. 5
Parterre, borne
1 Bureau=Raum, monatlich 25.4
Bescheid Bureau p
Moltkestraße 93. Sont.
Moltkestr. 83
I. Etage,
7 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Parkettböd., Kachelösen, Balkon straßenw., Gartenabteil. Per Oktober zu vermieten. v“ Bescheid: Bureau Moltkestrafe 93, Sout.
Jüngere Verkäuferin der Manufaktur=, Weiß= u. Wollwarenbranche sucht Stelle für etzt oder später. Gefl. Off. unt. E B 71 postlagernd Inden, Kreis Jülich, erbeten.
Lütticherstraße 1
Nähe des Opernhauses,
Herrschaftl. haus
5 Zimmer, Balkon, Badezim.,
Küche u. Zubehör zu vermieten.
Preis 1800 M.
Näheres durch Krause, Roland straße 74, II.
möbl. Zim. m. 2 B. 2,10 K p W.
Zn a. ord. H. z. v. Streitzeugg.30. 1(3 Zim.) zu verm. Besch. das
2 sch. Aub.=Zil. bill. u verm
Besch. Melchiorstr. 17, I. I.
d. Race f bern.
Besch. Vogteistr. 29, III. vorne
Löbliertes Wohn= u. Schlaf 5 zimmer straßenw. zu 25#
Ladenlokal mit Wohnung und erste Etage zu vermieten.
Jakobstraße 8.
öbl. Zimmer in anständ. Hause auch vorübergehend zu ver Ursulastraße 32
Tgeschl Au.Sp
I. Et. i. Hinterh., 3 Zim u. Speicherz.z. vm. Weberstr. 28
möbl. Zimmer zu verm. an bess. Handw. usw. Jülicherstr. 5
u. Schlafz. 23# Weidenbach 3
öbl. Wohn= u. Schlafzimm z. verm. Hunnenrücken 30
öbl. Z. m. 2B.a. o. Handw. z. U a 12 M. Antoniterstr. 31.
gr. schöne Zimmer zu verm Nippes, Florastraße 75.
I sch. abg.., 1. Et. strßw.,
* B. z. 35&a Gabelsbergerst.
Räume 3. Et. an kl. Famil
zu verm. An der Linde 8.
gr. sch. Zimm. zu 21.6 zu
verm. Nippes, Florastr. 75
ön möbl. Zimm. zu vermiet Heinsbergstraße 6, 2. Et
Mietgesuche
Pension.
iger Ausländer(Belgier Ansang August bis Anfan September
Peuson in bürgerl. kam
Off..Pr. u. 2059 a. d. Gesch. d. Bl
jähr. j. Kaufm. s. einf. möbl.
Zimmer.bürgl.Pens. Nähe
—5000 m.
zu 4 Prozent auf prima 1. Hypothek
gesucht.*
Bolling, Venloerstr. 245
mündelsichere I. Hypothek zu 4% sucht Jurist auf herrschaftliches Einfamilienhaus in Köln. Auszahlung bis 1. Oktober.
Off. u. 2028 an d. Gesch. d. Bl.
15000 M.
an 1. Stelle auf Kol.=Geschäft, Nähe Kölns, sofort gesucht. An *<space> S t e l l e<space> s t e h e n<space> 2 5 0 0 0<space> M.<space>
Offert. u. A 109 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
St. Agatha 21
herrsch.-Fensterhaus mit anstossenden gr. Lager-Räumen, 480 qm Grundfläche, steht billig unter günstigen Beding. zum Verkauf. Dasselbe eignet sich wegen seiner zentralen Lage nahe der Hohe Strasse und Schildergasse zu jedem Geschäft.
Nähere Auskunft bei J. Weber Martinstrasse 5, I.
Leuten in gut. Hause. Off. u. P185 Brüsselerplatz 6.
Küche m. sept. Eing. Off.
terricht)
Kapitalien
Cöln.
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 1I.
Gutekapitalanlage
Sichere Existenz für
Bäcker und Konditoren.
Das sich gut verzinsende, für jedes Geschäft geeignete Haus Händelstr. 27 in Köln m. dopp. Kanalbackofen u. unterkellertem Hofraum, wo gutgeh. Bäckerei (60 Teig Brötchen) u. Konditorei betr. wird, ist unter günst. Bed. ev. m. Geschäftsübertr. zu verk. Näheres b. Eigent. das. 1. Et. g
aus
enthaltend 6 Zimmer, 2 Mans., an der Hauptstraße, in der Nähe eines neuen Kirchhofs, eignet sich vorzüglich für einen Bildhauer, umständeh. für 10.000 4 zu verkaufen. 65
Off. u. A B a. d. Hauptvertr. Jacobs, Siegburg, Markt.
In Kaiserslantern, Pfali
für 18 000.A zu verkauf. Anzahl. .—30004 Dieselbe würde auch auf ein anderes Geschäft vertauscht werden. Näheres bei a
Zahobleger, Eigeltein 18.
Hroßbächerei-Verkauf.
In bester Lage Köln=Nippes. Neuzeitlich elektrischer Betrieb. 70 Teig täglich Brötchen. Nur beste Privatkundschaft. Bei mäßiger Anzahlung. Off. u. M 31 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
in guter Lage umständehalber zu verkaufen.
Off. u. Z 227 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
2 sch. Holzkoffer, 1 Wringmasch.,
= fein. hellgr. Jackett, schwarz. Jackett=Anz
Pumph.,
Jackett=Anz. f. Knab. v. 16 J. m. Pumph., Anz. f. kl. st. Herrn, a. sehr b. Maximinenstr. 52,.=G.
(Frset- iche Seie 1.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193 a Freitag, 16. Juli 1909.
Neues
aus Köln
* Auszeichnung. Dem Oberpostschaffner Welter ist bei seinem
Ausscheiden aus dem Dienste das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
* Personalnachrichten. Versetzt sind die Postassistenten Eberle von Bergisch=Gladbach, Hochstättler von Bornheim und Hüntler von Satzvey nach Köln, Mainz von Rosbach nach Troisdorf, Albertus Muller von Oberdollendorf, Lepp von Cuchenheim und Östermann von Meylem nach Köln, Schönherr von Sechtem nach Godesberg.
„. Die österreichischen und ungarischen Staatsangehörigen, sowie die bosnisch=herzegowinischen Landesangehörigen, welche mit der Wehrpflicht bis zum 2. Dezember 1907 in Konflikt geraten sind, werden auf die von Kaiser Franz Joseph I. Ende 1907 erlassene Amnestie mit dem Bedeuten aufmerksam gemacht, daß der Termin der unbedingt notwendigen„persönlichen“ Meldung in der Heimat behufe Einbeziehung in dieselbe am 2. Dezember 1909 abläuft. Nayere Auskünfte werden an Interessenten in Rheinland und Westfalen bei dem kaiserlichen und königlichen Generalkonsulate in Köln, Mastrichterstraße 49, welchem über die Auslegung und Anwendung des Amnestieerlasses neuerliche Instruktionen zugekommen sind, erteilt.
X Im Weltkinematograph(Schildergasse 72/74) sind in dieser Woche u. a. zu sehen: Wildfütterung im Fürstlich=Fürstenbergischen Park zu Donaueschingen, die Waise von Messina und Unter der Fahne, Das Tal des Var, In Schweden, Im spanischen Mondschein Ich habe keinen Frack und Der Dritte im Bunde.
Ee Zur Sicherung der Geldbriefträger auf ihren Bestellgängen sind, wie wir der Deutschen Verkehrszeitung entnehmen folgende Maßnahmen getroffen worden: 1. Die Geldbriefträger sind allgemein von der Mitführung von Postwertzeichen usw. zum Verkauf an das Publikum zu entbinden. 2. Zum Geldbestelldienste sind nur besonders kräftige, umsichtige und entschlossene Leute auszuwählen. Wo die Verhältnisse es bedingen, auch ältere und wenig kräftige Unterbeamte als Geldbriefträger zu verwenden, sind diese tunlichst in solchen Revieren zu beschäftigen, die im allgemeinen als ungefährlich gelten. 3. Zur Bestellung von Geldsendungen unter zweifelhaften oder gefährlich erscheinenden Verhältnissen ist dem Geldbriefträger als Schutz ein Begleiter zur Verfügung zu stellen. Zu diesem Zwecke können die Geldbesteller einen ihnen bekannten Briefträger, den sie in der Nähe des Bestellortes treffen oder mit dem sie vorher die Zeit des Zusammentreffens an bestimmter Stelle vereinbart haben, zu ihrem Schutze bei der Bestellung hinzuziehen. Falls ein Briefträger nicht zur Verfügung steht, ist auf Ersuchen des Geldbestellers vom vorgesetzten Postamt oder zuständigen Aufsichtsbeamten ein anderer Unterbeamter ihm zur bestimmten Zeit in sein Bestellrevier nachzusenden.
8 Vom Jentralverband für das Krankenpflege-, Bade-, Massage- und Anstaltspersonal wird uns zu dem Bericht in (Montagsnummer) erst heute geschrieben, daß den Schwestern der städtischen Hospitäler ein Vorwurf nicht gemacht worden sei. Wir stellen also mit Genugtuung fest, daß dem Referenten die Absicht gefehlt hat, diese Schwestern zu beleidigen. Dann bleibt aber noch bestehen, daß gegen die Angehörigen anderer konfessionellen Genossenschaften schwere Vorwürfe erhoben wurden ohne daß genugende Beweise erbracht worden wären □. Brand an der Südbrücke. Heute vormittag geriet an der Südbrücke ein Teil des Gerüstes in Brand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Ein Esel gestohlen. In der vergangenen Nacht wurde an
der Weißenburgstraße ein Stall erbrochen und ein Esel mit dem Geschirr weggeführt. Ein Angestellter des städtischen Fuhrparks bemerkte den Dieb mit dem Esel auf der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld; der Dieb entfloh, als er sich beobachtet sah, unter Zurücklassung des Esels. 0
∆ Straßenraub. Gestern verhastete die Kriminalpolizei einen Stuckateur, der im dringenden Verdachte steht, in der Nacht zum Mittwoch auf dem Holzmarkt einem Kaufmanne aus Mülheim am Rhein Uhr, Geld und Ring unter der Drohung abgenommen zu haben, daß er ihn niedersteche, wenn er Lärm schlage. Der Beraubte erkannte den Täter sofort wieder, als er ihm gegenüber gestellt wurde. Der Verhaftete ist unter seinesgleichen als der„lange Pitter“ bekannt und hat schon manche schlimme Tat auf dem Kerbholz.
C Die Bebauung des Festungsgeländes und den Ausbau der Torstraßen macht der Verein zur Wahrung der Interessen von Ehrenfeld zum Gegenstand zweier Eingaben an den Oberbürgermeister. Der Verein verlangt die öffentliche Auslegung der Bebauungspläne des vom Miliärfiskus angekauften Terrains und zwar„mit Rücksicht auf die Zusage der Reichs= und Staatsregierung, die Rayonbeschränkungen würden längstens in fünf Jahren, also anfangs 1911, aufgehoben, ferner daß die Bürgerschaft ein großes Interesse an der demnächstigen Gestaltung des Umwallungsterrains hat, sowie daß gelegentlich der Stadterweiterung 1881 die Bebauungspläne zur Kenntnis der Allgemeinheit ausgestellt worden sind".— Bezüglich der Torstraßen wird ausgeführt:„An der fünfjährigen Frist lbinnen der die gesamten Rayonbeschränkungen aufgehoben werden] wird der Staat bezüglich des seitens der Stadt angekauften Umwallungsterrains festhalten, um die noch erforderlichen Ersatzbauten vollenden zu können, dagegen wird er kein Interesse an der Aufrechterhaltung der Beschränkungen bezüglich des 1. und 2. Rayons außerhalb der Umwallung haben, da dieses Terrain keinen militärischen Zwecken mehr zu dienen hat. Die Stadt dürfte es hiernach in der Hand haben, schon jetzt die Befreiung der Torstraßen und somit deren Bebauungsfähigkeit herbeizuführen; daß der Staat sich in dieser Sache nicht prinzipiell ablehnend verhalten wird, geht aus der teilweisen Freigabe des südlichen Festungsgürtels und des daselbst im 1. Rayon liegenden Forts Großfürst Nikolaus an die Eisenbahnverwaltung hervor.
„Schon durch den Ausbau der Torstraßen wird ein fast einheitliches Städtebild geschaffen und die Vororte als soche verschwinden der gegenwärtige häßliche, einer Stadt wie Köln höchst unwürdige Zustand an den Torstraßen, hervorgerufen durch die sich daselbst niedergelassenen Baumaterialien=, Abbruch=, Holz=, Kohlen=, Alteisen= usw. Geschäfte mit ihren Bretterbuden und Lattenverschlägen, kommt in Wegfall, die seit einigen Jahren brachliegende Bautätigkeit wird zum Nutzen der Arbeiter, Handwerker und Gewerbetreibenden mächtig belebt und der Stadt selbst bedeutende Einnahmen aus den rückständigen Straßen= und Kanalbaukosten, sowie erhöhter Realsteuern, Umsatz= und Wertzuwachssteuern zugeführt werden was letzteres mit Rücksicht auf die am 1. April d. J. für das Festungsgelände fällig gewordene erste Kaufpreisrate ad 2 Millionen Mark wohl sehr zweckdienlich sein wird. Gerade heute, wo sich das Geld zu billigem Zinsfuße wieder mehr dem ImmobilienBesitze zuwendet, wo sich die fertigen Baumaterialien infolge mangelhaften Absatzes in großen Mengen angehäuft, die Preise dieser, sowie auch die Arbeitslöhne gesunken sind, ist es Zeit und unbedingt notwendig, große und lohnende Unternehmungen zu fördern, besonders ein solches, wie den Ausbau der Torstraßen, an dem wohl alle Bürger Kölns beteiligt sind.“
Aus Köln-Ehrenfeld.
. Gestohlen. In einem Hause an der Subbelratherstraße wurde gestern ein Mansardezimmer erbrochen und zwei gute Anzüge gestohlen.— Eine Menge Schmucksachen erbeuteten Einbrecher in einem Hause in der Widdersdorferstraße.
Aus Köln-Deutz.
— das Schießgewehr. Gestern abend hantierte in der Siegburgerstraße ein Kaufmannslehrling mit einem Revolver. Die Waffe entlud sich, eine Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand und verletzte diese schwer.
! Der Streit um die Madonna mit der Wickenblüte
im Kölner Wallraf=Richartz=Museum wird noch immer weitergeführt Nachdem vor einigen Monaten hauptsächlich auf Grund der Untersuchungen des Zweiten Direktors dieses Museums, Hrn. Dr Poppelreuter, zuerst der Zweifel an der Echtheit dieses Bildes das als Glanzstück der Alt=Kölner Schule gilt, in weitere Kreise gedrungen war, wurde die Frage wiederholt erörtert. Die einen waren für die Echtheit, die andern dagegen. Die Angelegenheit hatte namentlich für Köln selbst ein erhöhtes Interesse. Sollte sie zur Entscheidung gebracht werden, so konnte dies nicht in einem Meinungsaustausch mehr oder minder beteiligter Kreise geschehen, sondern es mußte ein kompetenter Fachmann eine planmäßige Prüfung des Bildes vornehmen und durch sie Gutachten abgeben
Zu diesem Zwecke lud die Kölnische Volkszeitung den Universitätsprofessor Dr. Karl Voll in München, einen hervorragenden und anerkannten Kenner und Fachmann, ein und dieser untersuchte das Bild im Zusammenhange mit den anderen unzweifelhaft echten Gemälden aus dem 15. Jahrhundert. Nach wiederholter eingehender Prüfung gelangte er zu dem Ergebnis, daß das Bild der Madonna mit der Wickenblüte nicht echt sei; wahrscheinlich sei es im Anfang des vorigen Jahrhunderts entstanden und stamme aus einem Kreise von Malern, die viele hunderte von Gemälden der Zeit kopiert und die Technik der alten in einer so virtuosen Weise beherrscht haben, daß die Unterschiebung eines solchen Werkes in die Reihe der echten Werke der Alt=Kölner=Schule nicht unmöglich wäre.
Die letztere Annahme ist freilich noch problematisch und wurde auch von Professor Voll als nichts anderes ausgegeben. Doch den Beweis für die Unechtheit des Bildes glaubte er zwingend führen zu können und er hat es in einem längeren Aufsatz der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 304 vom 10. April 1909), und nachdem er das ganze Beweismaterial noch einmal mit anderen Werken aus dem 15. Jahrhundert in Frankfurt, Nürnberg und München zusammengehalten hatte, in den Süddeutschen Monatsheften. Nicht aus eitler Kritiksucht und nicht aus Lust am Zerstören dessen, was vielen teuer und ehrwürdig erschien, hat er den Beweis unternommen, sondern weil er von der Richtigkeit seiner Auffassung überzeugt war. Das Kölner Bild war ihm lieb, doch die Wahrheit lieber Nun erschienen vor kurzem in einem Berliner Organ Artikel über die Madonna mit der Wickenblüte, in denen in sehr hochfahrendem und wegwerfendem Tone von dieser Prüfung des Bildes gesprochen wurde und denen, die sich für die Klarstellung der Sache interressierten, in durchaus unberechtigter Weise Beweggründe unterschoben wurden, die ihnen völlig fern lagen. In gleichem Tone ist auch ein Artikel gehalten, den der Generaldirektor der Kgl. Museen Wirklicher Geheimrat Dr. Bode soeben im Heft 13 der Zeitschrift„Cicerone" veröffentlicht hat. Mit keinem Worte erwähnt er die Aufsätze des Münchener Professors Voll, sondern schreibt mittelbar verächtlich von„Feuilletonistischen Abenteuerlichkeiten" u. dgl. Bode hat vor 14 Tagen das Bild zugleich mit dem Berliner Restaurator Friedländer genau besichtigt und tritt mit voller Bestimmtheit für die Echtheit des Bildes ein, er bringt aber nicht einen einzigen zwingenden Beweisgrund vor.
Berlin hat gesprochen, und damit soll die Sache für das große Publikum abgemacht sein. Gestern wurde dann auch in der Presse bekannt, daß Bode dem Oberbürgermeister von Köln für die Madonna mit der Wickenblüte 16000 M. geboten habe und die Absicht hege, das Bild für die Berliner Sammlungen zu erwerben In diesem Anerbieten könnte man auf den ersten Blick einen Beweis für die Echtheit des Bildes erblicken. Denn die Berliner werden keine 16000 Mark für ein notorisch unechtes oder gar gefälschtes Bild hergeben. Aber auch dieser Beweis steht auf schwachen Füßen. Denn wenn das Bild in der Tat echt ist, dann ist es mit 100000 M. nicht zu gering bezahlt und 16000 M. wären ein Spottgeld dafür.
Vor kurzem wurde ein Bild William Turners aus dem Jahre 1834 für 268000 M. verkauft; in Paris für den zweiten Abzugszustand einer Rembrandtschen Radierung 57000 M. bezahlt! Also ist mit der von Geheimrat Bode gebotenen Summe für die Echtheit des in das Jahr 1425 gesetzten Gemäldes der Madonna mit der Wickenblüte auch nicht viel bewiesen.
Bode schlägt zum Schluß seines Artikels eine Konferenz von Kunstkennern und Malern vor, die mit der alten Kunst vertraut sind. Das scheint auch uns ein gangbarer Weg, um zur endgültigen Entscheidung der Frage zu gelangen.
Nur dürfen in einer solchen Prüfung bei der Beurteilung in der Beweisführung auch nur Grundsätze angewandt werden, die auch sonst in der wissenschaftlichen Erörterung Geltung haben, und das Verfahren muß ein streng methodisches sein, wie es auch Professor Voll angewendet hat. Urteile, die lediglich dem Gefühl oder dem Autoritätsbewußtsein entstammen, dürfen dabei nicht entscheidend sein. Vom lokalen und lokalpatriotischen Standpunkte aus haben wir auch den lebhaften Wunsch, daß das Meisterwerk der AltKölner Schule echt sei und daß seine Echtheit über alle Bedenken erhaben sei; da aber hiergegen nicht geringwertige Zweifel ausgesprochen worden sind, so ist es unsere Pflicht, dafür einzutreten daß die Frage, die ja nicht nur Köln, sondern je nach ihrem Ausgang und Endergebnis für zahlreiche andere Galerien und Museen von Wichtigkeit ist, mit sachlichen Beweisgründen und in einem kontradiktorischen Verfahren entschieden werde.
In diesem Sinne sind auch die Bemühungen, die die Kölnische Volkszeitung in der Sache bisher unternommen hat, aufzufassen Jetzt, wo die sogenannte Wickenmadonna Gegenstand ernster Unter„* Eegenslans ernster Untersuchungen, gewissermaßen ein kunstwissenschaftliches Streitobjekt
enfeha-rriches Srreitbosen
geworden ist, ist ihr ideeller Wert schon entschieden gestiegen. Sollte es aber gelingen, ihre Echtheit jeder Kritik und jedem Zweifel zu entziehen, so würde dies Bild für alle Zeit den Ehrenplatz behalten, den es bisher eingenommen hat.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Eine Kongregation für Handwerkslehrlinge besteht seit vielen Jahrzehnten in unserer Stadt; sie wurde seinerzeit von
vereinen. Am Sonntag, den 4. d.., fand in der Pfarrkirch.
St. Maria in der Kupfergasse die feierliche Aufnahme von 33 neuen Mitgliedern in diese Kongregation— St. Stanislauske. gregation— statt. Dieser kirchlichen Feier folgte am Sonntag den 11. Juli, eine weltliche Feier im großen Saale des Gesellen hauses, die mit der Namenstagsfeier für den Präses, Hrn. Kaplan Berg, verbunden war. Zur Feier hatten sich auch die Eltern djungen Mitglieder eingefunden. Flotte Darbietungen der Turner. abteilung, schneidige Märsche der Kapelle des 7. Fußartillerie. Regiments und vorzügliche Spenden eines Mandolinensextettz gaben Zeugnis davon, daß man in der Kongregation auch Feischöner Geselligkeit zu feiern versteht. 977
Aus Kölns
Mülheim(Rhein), 16.Juli1909. Der Empfang der Turner zum Kreisturnfest findet am Samstag, 2 Uhr, am Bahnhof
statt. Abends 8 Uhr ist große Festfeier im Magdeburger Hof für den Bergischen, Niederbergischen und Sieg=Rheingau und in Schützenhof für die übrigen Gaue. Am Sonntag beginnt das Wetturnen um 7 Uhr morgens. Nachmittags 1¼ Uhr stellt na der Festzug auf. Um 3 Uhr beginnen die Freiübungen, um 4 Uhr Turnen der Gaue, Altersriegen und Frauenabteilungen, Sonder. vorführungen und Meisterschaftsspiele; abends 9 Uhr ist im Mag. deburger Hof Gartenkonzert für die älteren Turner. Am Montag beginnt das Wetturnen um 7 Uhr morgens und 3 Uhr nachmitag; Abends um 8 Uhr ist die Kranzverteilung, danach um 9 Uhr die große Schlußfeier im Schützenhof.
10 Rülheim(Rhein), 16.Juli1909. In einem hiesigen Werl fiel gestern einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf einen Fuß wodurch dieser erheblich verletzt wurde. Der Mann wurde in städtische Krankenhaus gebracht.— Infolge des hohen Wasserstandemußte an der Schiffbrücke ein weiteres Brückenjoch aufgefahren werden.
&aam Siegburg-Rülldorf, 15.Juli1909. In der Sitzung des Schulvorstandes der Bürgermeisterei Menden gab der Burgermeister Kenntnis von einem Ministerial=Erlaß, der eine em schränkung des Entwurfs zum Neubau der vierklassigen s julezu Niederpleis angeordnet habe. Der Schulvorstand erklarte sich mil den vorgenommenen Abänderungen einverstanden das Schulgebäude soll nach der vorgelegten Skizze des Königlichen Kreisbauinspektors Faust aus Siegburg zur Ausführung gelangen. Einem Antrag der Bürgervereinigung der Gemeinde Holzlar un Errichtung einer Schule in Holzlar konnte noch nicht naher getreten werden, da die Bauten in Niederpleis und demnächstn Menden dringender sind.
von Nah und Fern.
L kandau(Pfalz), 16. Juli1909.(Eig. Draytber.) Rheinpegelstand: 7,3 Meter. Die Schiffahrt ist eingestellt. Bei Sondernheim wird stündlich ein Dammbruch befürchtet. Die Damm wache arbeitet Tag und Nacht.
* Jubiläums-Pilgerfahrt nach Rom 1909. Der DeutscVerein vom Heiligen Lande veranstaltet auf vielseitige Wunsch im Herbst d. J. eine Pilgerfahrt nach Rom anläßlich jährigen Bischofsjubiläums Pius X. Die Pilger fahren Mon den 27. September von Köln ab und treffen am 15. Oktober wiel ein. In Rom ist ein achttägiger Aufenthalt vorgesehen mit Audien beim Heiligen Vater. Für die Einzelheiten verweisen wir auf Anzeige in der heutigen Morgen=Ausgabe.)
Marktpreise.
16.Juli1909. Amtlicher Bericht der städtischn „#kt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel
gnggeseb,„von, der Keule f..80-0,88, vom Bauch 0,66-.75, Kulfleisch von der Keule 0,79—.89, Hammelfleisch von der Keule.80-.94 Schgeineseisch von der Keule.02-.08,(alles einschl. Knochenza# Speck, hies. geräuchert,.88—.94 das Pfund. Gänse 4,80—6,00. Ente
.#.0 Hähn a%12.— Fiand. Ganse Nee uieer.28-3,/59„Hähne, alte,.70-2,15, junge,.70-.25, Hühner, alte,.55. 3·58 HühnsrJunge.25-.40, Tauben, alte,.30-.35,
.60, lebend 4as Stück. Gänse,.75-.90 das Pfund, Enten
5-3.=80-.50,Junge.80-.65, Kühner, Alte,.75-.00, Tauda alte, 0,30-0/95, junge,.60-0,75, geschlachtet das Stück.
.50 Barsche 0,70-.80, Schleie.80-1,10, Brasse(Bleie
„1ale, 1,20,„Kar. n. 0,90-.10, Barben.60-0,70, Forellen 3,00-.50 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30-0,35, Isländer.20 Sehellfische, Nordsee, grosse.40-.45, mittel 0,30—0,35, klein.15, Kh zungen 0,60-0,70, Schollen..40-.45, Lachstorellen 1,70-2,00, Steinbutten.20-1,30, Heilbutten.60, Seehechte 0,40—.50, Flussbechte 1 Salm.90-.20, Zander.20-.30, Aale.90-.00, Karpfen.70-090
-#8 Pfund, Bückinge, Rohesser.03, Heringe, Sat
.08 das Stück. Stockfisch.50 das Pfund. 6
Molkereibutter 1,30-.,40, Kochbutter 1,15—1,20. Landbutter.25-.35 a gug Landeier, trische,.00.25 die 25 Stück. Schweizerkss 1,00—1,20, Holländer.70-.00, Tilsiter.85-.90. Edamer.80-11.00
. sser.50-.55 dus Ffund, Munzer.05. Camambert.40-04
Aepfel, ital. Ess- 0,25-0,30, austral., Ess-.50, Birnen, ital..30, Ess. .25, Koch- 0,15-0,18, Ringelotten, ausl..30, Zwetschen, ausl..30 Kirschen, susse, hiesige 0,15-0,30, saure, hies..30-0,35, ausl.15.25—#%%Kr..30-.40, ausl. 0,20-0,25, Heidelbeeren.30, Himnbeeren 0,40-0,45, Johannisbeeren 0,15-0,18, Stachelbeeren 0,15-.20 Aprikosen, ausl. 0,30-0,35, Pfirsiche, ausl. 0,30-0,45, Bananen.25 das Pfund. Zitronen.05-.07 das Stück.
Karte gell Niereg, neur,.06-.07, weisse, alte.00, ital..05-006 holl. 0,05-0,06, Bohnen, dicke mit Schale 0,09, grüne, hies..30-.39 ausl..30, Wachs-.32-.38, Erbsen, grüne hies., mit Schale.15.20, ausl. 0,12-0,15 das Pfund, Endiviensalat, inl..10—.15, Kopfsals 0,05, holl„.04-0,06, Blumenkohl, inl..25, ausl..25-.35. Rotkohl, inl..20-0, 50, Weisskohl, inl..20-0,30, Wirsingkohl, inl..08.15 das Stück. Spinat 0,08 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch.25(4 saf. Ober- 0,04-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), Jung .04-0,05, Mohrrüben, junge 0,04-0,05 das Gebund, abgeschn..06 09 Pfund, Petersilie 0,10 eine Portion, Sellerieknollen, 0,05-.10, Rettich, schwarzer 0,06-.10 das Stück, Radieschen, inl. 0,05., Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,10-0,12, Tomaten, ausl. 0,20-.25 239 Farr oc--1b das Gebund. Gurken, grosse, Salat-, hies..25.30, holl. I.15-.20, II.15, III.10 das Stück.
Fruchtpreise.
Köln, 16. Juli 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues. M. 1000 bis 11,00, altes 10.80—11,00, Wiesenheu, neues M 9,00-.30, altes.00
liehntrahmiagaldrnsab. EnoPaav 44
bis 11.00, altes 10.80—11,00, Wiesenheu, neues M 9,00-9,30, altes.00
bis.50, Riehmtreh(Flegeldrusch) 5,00-5,50, Krumm- und Pressstrob#00
bis.50 die 100 Kilo.
Heuse
Waren
Roggen
Hafer
16.Juli1909. I. Borte
:
:
00.00
25.00
27.00
20.50
19.50
18.70 17.20
15.70
Eier 100 Stück K.—.
1. Sorte M. 0000 „„ de 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,80—4½
Hen M. 4,20—450
Luzernehen M. 5,00 die# L
Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 L Kleie M. 6,20 die 50
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 chm Höchste Temperatur gestern+ 23,1., niedrigste heute+ 11.5“ Mutmaßliche Witterung für den 17. d..: Mäßig warmes, wol kiges und veränderliches Wetter; Regenfälle sind wahrscheinlich
Jesuiten gegründet und steht in engster Verbindung mit den Gesellen.„ Wasserstand am 16. Juli 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.85--.02 m 1 Köln, 11 vorm.,.08—000
Canb. 9 vorm., 4,76--.01 m Wesel, 9 vorm. 4,28-49113
Wasserwärme am 16. Juli, morgens 11 Uhr: 17° C.
□ er
—
—
Vor
Gut
das
Best
Fahrra
Firmens
rad un Maschin 9 Ver
E. Ke
Köln
Deuloerst
Salos
elegant un umzugshall Nicht an H
Hanse
Kompl. S0 * Diwan, Ausziehtisch Paneelbr. T 3 gr. Vorh. Herd, 2 schl.
derschr., Din
Jahnstr.
Cadenrege
* kasten, K Jafel=, Dezi Oelbeh., Me lüster, Mes Spiegelgl., T Tische u. St., J. Könen, V.
Ter
beste Marke, Terpentinerst Petroleum
Lagerei
Poli:
Deutscher eingetragene kinderlieb, z1 Cl
*
nur 1 Monat
Preis abzug.
11 herde
für gu
II.

r Pfarrkirch,
von 38
stanislauskon. am Sonntag des Gesellen. Hrn. Kaplan sie Eltern der der TurnerFußartillerie. dolinensextettz on auch Feste
der Turner am Bahnhof: irger Hof für au und in beginnt da Ihr stellt sich
en, um 4 Uhr gen, Sonder. ist im Mag. Am Montag nachmitags m 9 Uhr die
iesigen Wert if einen Fuß n wurde in Wasserstandes
aufge.
Sitzung der
der Bürgerr eine Einklassigen Schulvorstand inverstanden,
Königlichen ng gelangen. Holzlar um ht naher gedemnächst i
Rheinjestellt. Bei
Die Damm
r Deutsc. vielseitige nläßlich ren Mont ober wiel mit Audie wir aufi
dtische inhand -.75, Kale.85-094 Knochenbe# 6,00,
alte,.55 junge.503,00-.25 .00, Tauben,
Brasse(Bleie
70, Forellen sländer.20 in.15, K 2,00, Steinshechte.20 n 0,70-090 feringe, SairF.25-.35
Schweizerkss
r.80-0,90,
t 0,40-045
.30, Ess. ,<space> a u s l<space> 0. 3 0<space> ausl..15.30, Him.15-.20 ananen.25
.05-0 0,30-.39 chale.155, Kopfsalst,
.25-.35 u, inl..08ich.25(u
otten), jung hn..06 da 0. Rettich, ttlauch.03 .20-.25 hies..2510.0
ss.00
d.00
.00
.50
9 K1
9 Klle Kile
hr.0 mi. + 11,5 0
08—.06
28 4 913 0
einer Local-Anzeiger Nr. 193„ Freitag, 10. Juli 1909.
Aubiäums-Ausstellung
des Bäckerverbandes„Rheinland“ für Bäckerei, KonSichies verwandte Gewerbe in Köln von 17.—25. Juli Riehler Hause und dem anstossenden Gelände(am
Zoologischen Garten und der Flora).
Backwaren u. Konditorwaren aler At. some Maschinen, Geräle, Bedarksartikel und Hülksmittel der In- und Audlander.
Sehanewart 1
(G. m. b..) ZweigniederEuy lassung, Köln.
Grösstes, älte- EHE ates und vornehmet. Unternehmen ständiger 5 Kinematogrephen Deutschlands.
Nur
Programm vom 15.bis Inkl. 21. Juli 1909:
Films eigener Fabrikation wurden Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II, vorgoführt und fanden höchstdessen Beifal.
Unter der Fahne.
Sehenswert. Spannendes Drama aus dem Militärleben.
Das Tal des Var. Herrliche Vorführung aus dem romantischen Vartal.
Sehenswert für jedermann, insbesondere für die Hausfrauen
3000.1 Heter gross. 4 Bäckereien im Betriebe.
ntrit am 17. Juli, nachmittags von 2 Uhr an und am 18. Juli M..— Vom 19. bis 25. Juli 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
ischen Park in Donaueschingen. Hochinteressant. Eigene Aufnahme.
keinen Frack. Urkomisch.
In Schweden.
Wunderbare Naturaufnähme. Anschauungs-Unterricht.
n spanischen Mondschein. Sehr originell.
— Samstaas u. Mittwochs
1 Kindertage
Guten IS Pro: IS Pfg. Keine
Peste,
—
Mehrert Kinderstühle
a. a. Kinderdettchen, Kinderwagen, Sportwagen 2c. verwendb., sehr sol., nur 40 M. Gelegenheitsk. Geronshof 1. Verk -s2v. u.-6., Sonnt. 11- 1Uhr.
Meg. Abbr. d. Haus. 20 Hühner, Holzstellage, Draht für Abzaunung., einige 100 m Stacheldraht, Eisschrank, Schudkarre, Part. Kisten u. Brennh. z. verk ppes, Niehlerstraße 52.
Zu verkaufen)
Schaufensterkasten
Fahrrad=Emaillicrosen, Firmenschilder, Hundehütte Nähmaschine, altes Fahrrad und alte DynamoMaschine billig zu verk.
9e Venloerstraße 245.
Neues Hauerkraut
E. Kolvenbach, Köln=Ehrenfelo, Denloerstr. 239.
Konservatorium
der Musik.
Sonntag, den 18. Juli,
vormittags 11 Uhr:
7. PrüfungsAufführung
(Kammermusik)
Konzertflügel: Ibach, Köln. Karten zu 1 A vormittags an der Kasse. he
ge
Gelegentlich der
NußbaumSalon-Einrichtung
elegant und sehr gut erhalten umzugshalber bill. zu verkaufen. Nicht an Händler.
Hansaring 94, 3. Etage.
Kompl. Schlafz.=Einricht.: Pl.= * Diwan, reich gest. m. Sessel Ausziehtisch, Stühle, Vertiko Paneelbr., Tepp., Staffelei, Bild., 3 gr. Vorh., Pitchpin. Küche m. Herd, 2 schl. Bett, Waschk., Klei derschr., Diwan sof. bill. z. verk. Jahnstr. 21, part. Durchg.
Ladenregale Theken, Schau* kasten, Käseschränke, Büfetts, Jafel=, Dozimal=, Tarierwagen Oelbeh., Maße, Gewichte, Gaslüster, Messingst., Glasplatten, Spiegelgl., Pulte, Schreibt., Dipl. Tische u. St., Hobelb. u. Werkzeug J. Könen, V. St. Martin.Tel. 7056
Kleg. Diw. m. Tepp., Auszieht. ## Vertik., Schlafz. m. 2 Betten u. Küche a. einz. z. jed. annehmbaren Preise sof. z. verk. Anzusehen v. 10-12 u.-8 Uhr. Kasparstraße 24, parl., vorne.
Ein Grammophon
mit 20 Doppelplatten billig zu verkaufen. Humboldt=Kolonie, Usingerstraße"
Zeines Fahrrad
Cleveland, mit Ia. Gummi, fast neu, 190 K gekostet, für 43 A
Am Hof 39(am Dom). Eine goldene Herren AnkerRemont.=Uhr, Sprungdeckel, u. e. ant. Sal.=Spiegel beide 160.4. z. ok. Alth. verbet. Näh. bei J.
Krappmann, Gemünd(Eifel) Bhhf
meiß Herd 20 4, 2tür.Kleiderschr. M 15, 1tür. 12,Waschk. 12, Leinenkom. 9, 2schl. Muschelb. 25,Diw. 20, Anrichte, Küchenbüfett billig.
Alexianerstraße 14.
Passionsspiel Stieldorf. Gasthof zur Post.
Unterzeichneter hält sich den Besuchern bei gut. Speis. u. Geträuk. best, empfohl. Großer Saal für Gesellsch. u. Vereine. Gleichzeitig mache aufmerks. auf meine Pens. Pensionspreis 3,50 A. Telephon, Postagentur. Hochachtend
Heinr. Müller.
stecher
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
Jac. Weicheim, Optiker
Horzogstrasse 40.*1
Abbruch.
Scheune, mass. Eichenholz, billig zu verk. Gleuel Nr. 229.
( Kaufgesuche a Getragene&am
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitst kauft zu höchstem Werte H. Brackemann, Schuhm.=Mstr. Gereonswall 5A. Karte genügt
Gut erhaltenener
gebr. Geldschrank Pg.sauten
Off. u. gen. Ang. d. Maße u. sonst. Besch. u. Z. 228 a. Rothehausstr.).
Terpentinöl,
beste Marke, 10 kg 5 K. bester Terpentinersatz, garantiert ohne Petroleum 10 kg 4 K
Lagerei Lindenstraße 38
polizeihund.
Deutscher Schäferrüde, edle eingetragene Rasse, wolfsähnlich kinderlieb, zu verkaufen.
Clem. Werres, Eschweiler.
nur 1 Monat gebr., weit unter Preis abzug. Bismarckstr. 32.“
11 Herdo gegen Kassa= oder Feror Teilzahlung. Garantie für gutes Brennen nebst
Bachen. Ulrichgasse 59.
Ischl. u. 1schl. Bett m. Matr. + 15.4, weiß. Kinderbett 10 M, tür. Kleiderschrank 13 K. zu verk. Krefelderstr. 47, Hochp.
tschl. Bett mit Einlage, 2tür. A Kleiderschrank, beides gut erhalten, bill. zu verkaufen.
von Werthstraße 2, part.
Intike u. moderne Holzfiguren, * Zinnsachen, 2 alteHobelbänke billig zu verkaufen.
W. Unterbusch, Mariahilfstr. 14.
Für Wirte.
Tische und Stühle billig zu verkaufen. Albertusstraße 11.
Kinf. Sportwagen und Damen5 Winterjackett bill. z. verhauf. Klettenberg, Gottesweg 145. III.
znetß. Herd m. Kessel, fast
W neu, sehr billig. Ehrenfeld, Venloerstr. 323. Eg. Hansemannstr.
Photoge. Apparat, kompl.
9X12b.z. ok. Mainzerstr. 1, IV. r.
Fuhrend Freil.=Rückt., ganz Tühktad, billig zu verkaufen.
Sehr gut Clsaal einer ersterhaltener Flugel klassigen Firma zu kauf. ges. geg. Kassa. Off..Pr. u. B336 a. d. Gesch. d. Bl.“ söbel, Antiksach. Dianinos w. z. höchst. Werte angek. Achterst. 4.
Jubiläums=Ausstellung
„ des
Zweigverbandes„ Rheinland“
für Bäckerei, Konditorei und verwandter Gewerbe zu Köln
Riehter. 4: Juli i. 3.
Großer Kaffeeschmaus
— Meikerei Eisenbarz=
Besitzer: Karl Wunderlich, Ulm.
er#e actwaren, Stollen, Ruchen und Kaffeeteilchen
Eisenbarzer Trockenvollmilch
durch die Feinbäckerei des Herrn Kaspar Esser in#l
S m„„
:<space> W i l h.<space> M e r z e n i c h.<space>
#5 Während der Jubiläums-Bäckereiund Konditorei-Ausstellung“
täglich
s Orchester, Cöln.
Samstag, den 17. Juli, abends 8 Uhr:
VIII. populäres Konzert
im gross. Saale des Gürzenich
unter Leitung des Herrn Konzertmeistere Fritz Dietrich und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Leopold Ullmann(Bariton).
Programm
Mendelssohn. Ouvertüre:„Ein Sommernachtstraum“. Saint-Saéns. Phaeton.
Leoncavallo. Prolog aus„Der Bajazzo“.
(Herr L. Ullmann.)
Liszt. Rhapsodie Nr. 2.
Beethoven. Ouvertüre zu„Egmont“.
Drei Lieder von F. Fleck.
(Herr L. Ullmann.)
Grieg. 1# Per Frühling.
b. Herzwunden.
Wagner. Wotans Abschied und Fouerzauber.
(Herr L. Ullmann.)
Eintrittspreis 75 Pfg an der Abendkasse im Gürzenich.*
IX. populäres Konzert
Dienstag, den 20. Juli, abends 8 Uhr
unter freundlicher Mitwirkung von Herrn W. Vehring(kezitator) und Herrn Michälck(Orgel).
Heute, Freitag, den 18. Juli,
abends 8 Uhr
Gastspiel
Piccolo Roberto.
Der kleinste Xylophonvirtuose der Gegenwart
sowie die übrigen 10 Attraktionen.
COLOSSEUN
Täglich, abends 8¼ Uhr: 50
„ sim Kampfe
s Grosses Konzert.'/s swisenen khron und Liebe“:
Vermischtes
BrautSehroch=Anzüge
aus tiefschwarz., feinst. Qual., Tuch u. Kammg. m. und ohne Seidensp., oollst. Ers. f. Maß, für jede Figur passend a 28.6, 35.K. 42.4, 48K, 54.A, reell. Wert von 45.4 bis 85.#.
Königstraße 3 Malzbüchel
im Engroslager. p
sg Hu Verkäufer
Weyerstraße 76, 1. Et.
Zamen=Fahrrad, fast neu, zu verkaufen.
Sulz, Palanterstraße 55.
Geldschrank bill. zu verkauf Srußz, Tempelstraße 28, 1
b. zu verkaufen.
10 Nippes, Hartwichstr. 106, III
Reell!
Suche für meinen Freund, kath. Beamter, kathol. Mädchen mit gutem Charakter, zwecks baldig. Heirat. Vermögen nicht erforderlich. Diskretion Ehrensache. Off. womögl. mit Bild u. J B 74 postlagernd Duisburg.
Bringe meine vorzügliche Küche, guten Kaffee.(S helle und dunkle Biere, feine Weine
in empfehlende Erinnerung.c
Se
Kalk
Viktoria-Theater
gegenüber der Post.
Programm.—
Von Freitag, den 16. bis inkl. Sonntag, den 16. Juli.
Ein alter Trommler oder der grausame
Burggraf. Hochdramatisch.
„ Der Raub. Mischandungen, Brchelinung. Ge.
wissensbisse. Der Abgrund. Zerschmettert.
Mexikanisches Drama. Naturdrama.
Das Veriüngungsmittel. Koloriertes Märchen Ein Hund rettet ein Kind aus einem brennenden Hause. Ergreifendes Drama.
Am Anfang des. Bildes sehen wir einen Pudel welcher auf ein Kind eifersüchtig ist. Das Kind wird zur Ruhe gebracht. Der Hund stösst die brennende Kerze um. Der Brand usw.
Sowie verschiedene komische Bilder zum Kranklachen.
Montag wieder neues Programm. la“
„ Sensationeller Erfolg.
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.—
te c
Im städt. Volksgarten-Restaurant Donnerstau. 22. Juli cr., abends 8 Uhr
—— FE„
Einziges Konzert des
Koschat-Guintett
Herren Traxler, Fournes, Fochler, Haan
unter persönlicher Leitung des Komponisten
Thomas Koschat
Bispirterg; Die Sareise dez Meif, Fashoriserieshagte,
Nr. 7, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors W. Trents.
Karten im Vorverkauf M. 0,60 an der Abendkasse M..80. Textbücher 20 Pfg. Vorverkauf in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber u. m. b.., Schildergasse 6.
Tolanh.
Brillen
Mann,
kath., v. Lande, Fabr.=Arb., 30 ., sucht die Bekanntschaft eines bi., kath., Mädchens zw. Heirat. Off. u. Z 226 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergusse 18—20Erstes und ältestes opfisches Geschäft am Platze.“
Pincenez Im Dampf-Wasch-Anstalt
. Ang. Löb, Köln-Ehrenfeld
Barthelstrasse 133 0 Telephon 2540
übernimmt Herrenwäsche. Durch Anschaffung neuer Maschinen bin ich in der Lar schnollstens zu liefern 6
zu vermieten.
Apostelnstrasse 9.

Seite 12.
Kölner Leeat-Anzeiger Nr. 193*p; Freitag, 16. Juli 1905.
Wechselstube
im Hauptbahnhofe Köln.
Alle ausländischen Geldsorten zu vorteilhaften Kursen.
Geöffnet von 7,40 Uhr morgens bis 11,10 Uhr abends.
Telephon 1394, 4192.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Eine Errungenschaft in höchster Vollenduna!!
auf dem Geblete der Haarpflege ist„ElBeda“, Haarnährstoff aus Hühnerei, weil es durch seinen Gehalt an Eigelb dem Haarboden In Wirklichkeit Nährstoffe zuführt und die Haarwurzeln zu neuer Tätigkeit anregt. El-Beda beseitigt Schuppen, verschafft üppiges, glänzend weiches, gesun des Haar.
Kopfwaschungen mit„El-Beda“, Haarnährstoff aus Hühnerei, werden in nachstehenden Friseurgeschäften ausgeführt:
Altermarkt, Hub. Rösgen. Andreaskloster, Carl Delhey. Blindgasse, Peter Nüllon.
Reer braene der. bach. Breitestrasse, Herm. Schellenberg. Brückenstrasse, Heinr. Schwager.
Dagobertstrasse, Wilh. Priess. Deutscher Ring, Wilh. Termer.
FLORA
Samstag, den 17. Juli
Eigelstein, Peter Rösel.
m Engelbertstrasse, H. Schönenkorb.
% Follerstrasse, H. Buchbender.
Friedrich Wilhelmstr., Ferd. Kremer. # Friesenwall, Th. Spenrath.
Johannisstrasse, Joh. Engelskirchen.
Kurfürstenstrasse, Carl Anke.
## Langgasse, Carl Haase.
e Kerie Mrree, i, eden
## Marzellenstrasse, S. Klippel.
Maternusstrasse, Heinr. Ringhof.
## Mauritiussteinweg, M. Michels. ## Perlenpfuhl, II. Hauck.
Salomonsgasse, Fritz Heinrichs.
Schillingstrasse, Oskar Eichner. ## Vor St. Martin, Emil Weber. # Ubierring, II. Babenhauserheide.
## Unter Fettenhennen, Ernst Plege.
Weidenbach, Jos. Krambo.
„ Hans Meister.
Köln-Ehrenfeld.
## Venloerstrasse, Herm. Schuster.
Köln-Kalk.
Eintrachtstrasse, N. Günther. Hauptstrasse, Ed. v. d. Bank.
H. Ullendahl.
Thumbstrasse, H. Radermacher.
Mülheim a. Rh. Düsseldorferstrasse, Alois Bialowitz.#### Frledrich Wilhelmstrasse, R. Moschel. Regentenstrasse, Heinr. Longerich,## „ A. J. Schüller.
Wallstrasse, Jean Flecken.
Köln-Nippes. Neusserstrasse, D. Stäbe.
Ausserdem in sämtlichen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Goneralvertreter
Benedikt Tillmann, Gertrudenstr. 11.
Telephon 3812.
R
•9d
Eintritt 1., Kinder 50 Pfg., Abonnenten frei.
zur sicheren Sewähr. dass Gie Ihre Schuhe vorteilhaft einkaufen. können, auf der Reise, in der Keimat, in der Ferne oder Nachbarschaft, verlangen Jie nur die
Ermässigtes Abonnement
gültig vom Tage der Lösung bis zum### 31. Dezember d. J.
&amp; Hauptkarte M.
ap; Jede Zusatzkarte
* Einzelkarte für alleinstehende Personen unter F 30 Jahren
92
.—4
ALLEINVERKAUF:
Für Köln:
„ 5—
wendelseiner Häusanet
see. Arennessel=Ppititts
G e 2 Flasche K.75,.50,.—, seit vielz m Jahren als vorzügliches Haarwase
von intensiver Wirkung gegen Dam
ausfall, Schuppen, Kahlköpfigten
usw. bekannt.
Nur die Originalflasche mit der allein echten Marke„Wendel steiner Kircherl" bewahrt vor Schaden, sonst weise man jede Nachahmung schleunigst und überall zurück. Vorrätig in allr Apotheken, Drogerien und Parfümerien. In allen Apotheke und Drogerien u. Parfümerien in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Müheim, Nippes, Kalk, Goldene Kopf=, Dorn=, Reichsadler=, Hansa, Einhorn=, Aposteln=, Schwan=, Jesuiten=, Kaiser=, Löwen=, SternParadies=, Viktoria=, Hirsch=, Linden=, Kronen=, Mauritius Reh=, Jan von Werth=, Hof=, Adler=Apotheke, Apotheke z. gol
Schithioaren-Kaus
Louis Berg
Hohe Strasse 56.58 Eigelstein 107-109.
in
heilt gründlich u. dauernd unter Garantic bei mässigem Hon
Rock's Sprachinstitut,
Fmm- Sülz, Klettenberg-Gürtel 66.
finden druckfreie Korseth u. gutsitzende Binden grossartiger Auswahl. Reformhaus, Mittel Ecke Benesisstrase
Vertreter: Herr Otto Schürmann, Köln, Bismarekstrasse 38.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil i. D. Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zur Bowle
empfehle meine Marke
Obermoseler
wohlbekömmlicher unverschnittener
Moselwein
M. 0,70 per Flasche ohne Glas.
Joseph Eck
Albert Schnen Nachf.
Königl. Rumän. Hoflieferant.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249.
Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202,
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen 150. 1pf
Noch einige
elegante MaßAnzüce
aus prima besten Maßstoffen, verarbeitet neueste Fassons, herrliche dunkle Muster, vollst. Ers. f. Maß, für jede Figur pass., a 26 A. 34.., 39.4, 44.K, sonst. Maßpr. u. Wert v. 42 bis 70.4.
5 Am 0, Malzbüchel, im Engroslager. p*
9 Konzerte
-7,-10½ Eintritt von 6.0;fg.
5 Uhr abends ab: GUpit9000004
Der Lidibus.
Es droh'n die Streichholzsteuen Das Leben zu verteuern,
Und da man heute sparen muß Greift man zum alten FidibuWer früher war aufsSparen stoli Der teilt in drei das Schwefelhol# Wer heute noch will sparsam sen Kauft wohlfeil seinen Anzug ein
Karl Ohlgart
Spezialhaus für bessere
Herren= u. Knabenbekleidung
Gegründet 1874 Severinstr. 54A, Ecke Hirsche Fernruf 10614.
Saison-Känmungsverkau
zu bedeutend herabges. Preiseh.
Ich empfehle meiner geehrten Kundschaft noch vor der kommenden
Sollerhöhung
ihren Bedarf in
Kaffee und der
bei mir zu decken zu seit“ herigen billigen Preisen in bekannter Güte.
— Gebr. Kaffee. reinschmeck mschon von 85) p. Pfd. an.
„ Ia. Tee p. Pfd. v.--4 in Paketen von 10 Pfg.) bis 1 M. das Paket.##
Wilhelm Dick
Antwerpenerstr. 24.
Tel. 6317. Postpakete franko gegen Nachnahme.
K
Große in allen
Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen
Größen und Fassons zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt. 3
Zurück
Dr. Oberländer
Frauenarzt
Hohenzollernring l6.
General-Vertreter: 1“
Ludwig Blatzheim,
Kamekestr. 21, Tel. 1865 u. 9913.
Verreist
bis Ende Juli
Dr. med. Kurzak, ohren-, Nasen-, Halsarzt.
*