Bezugspreis
Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50 5 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 200. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
1, Freitag, 23. Juli 1909. Redakt
5231, 5232, 5283, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Stichwahltermin im zweiten pfälzischen Wahlkreise Landau=Neustadt a..) ist auf den 30. Juli festgesetzt worden.
Der Dichter Detlev v. Liliencron ist an einer Lungennrzündung in Alt=Rahlstedt bei Hamburg gestorben.(Liliencron var am 3. Jun i1844 zu Kiel geboren und war ehedem preußischer Offizier; er zählte zu den bedeutendsten neueren deutschen Lyrikern.)
Der auf der Shingles Sandbank auf Grund geratene Lloyddampfer Derfflinger ist gestern unbeschädigt abgebracht worden.
In einer chemischen Fabrik in St. Petersburg brach eine Benzolexprosion aus. Bei dem nachfolgenden Brand wurden über 30 Personen erheblich verletzt, ein Feuerwehrmann getötet.
Auf dem dänischen Dampfer Dora, der von St. Petersburg in Kopenhagen angekommen ist, ist auf See ein Mann an Cholera gestorben. Zwei andere zeigten bei ihrer Ankunft Ansteckungserscheinungen.
* Hausabund und Handwerk. Die Fleischerzeitung Nr. 51 vom 26. Juni schreibt zu den Werbungen des Hansabundes unter den Handwerkern:
Das Handwerk suchte sich wieder einen gesunden, soliden Boden zu erringen, auf dem es gedeihen konnte, wenn es auch kein „goldener“ mehr werden würde. In langen Kämpfen und nur schrittweise wurden Erfolge erzielt, die heute die Handwerker berechtigen, zu sagen: Das Handwerk hat wieder seinen bescheidenen Platz an der Sonne errungen und ist auf dem Wege, ihn zu vergroßern und zu verbessern. Freilich konnte manches früher blühende Handwerk nicht mehr gerettet werden, es war von der Industrie verschlungen worden, dagegen waren mit der modernen Entwicke lung neue Handwerkszweige aufgetancht, die bis heute zwar keinen vollen Ersatz für die untergegangenen bildeten, aber doch immerhin die Reihen der Handwerker verstärkten. Diese Erfolge mußten im schärfsten Kampfe mit denjenigen errungen werden, die die Hauptvorteile von der Gewerbefreiheit zu genießen hatten der Industrie, dem Großhandel und Großkapital, mit denjenigen Parteien, die sich die liberalen und freisinnigen nennen, während das Handwerk nur bei den konservativen Parteien, wozu seiner ganzen Stellung nach auch das Zentrum zu rechnen ist, Verständnis fand. Gegen jeden Gesetzentwurf zugunsten des Handwerks der dem Reichstag unterbreitet wurde, traten die liberalen Parteien auf bis in die neueste Zeit hinein. Es ist dies so bekannt, daß man darüber kein Wort zu verlieren braucht; und nur der wachsende Einfluß des Handwerks und seiner Organisationen nötigte diese Parteien schließlich, warme Worte für dasselbe zu finden; die Taten aber waren auch mit der Laterne nicht zu finden. Nun auf einmal soll dies anders sein. In Berlin ist der Hansabund begründet worden, an dessen Spitze die ausgesprochenen Vertreter des Großkapitals steyen, dem die Syndikate und großindustriellen Betriebe, die Herren des Großhandels und der Börse angehören...“ Und diesem Hansabund sollen sich nun der Mittelstand und insbesondere der Handwerkerstand anschließen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juli 1909.
Ist das nicht, wie wenn Wolf und Schaf, Fuchs und Hase mit einander einen Freundschaftsbund schließen wollten. Wer wird dabei den Vorteil haben? Der Hausabund hat natürlich die denkbar reichsten Geldmittel zur Verfügung; das Geld spielt für ihn überhaupt keine Rolle, wenn nur der Zweck erreicht wird, insbesondere der, den Handwerkerstand herbeizulotsen, um ihn an seinen Wagen zu spannen, ihn wiederum als Stimmvieh zu benutzen, was er durch Jahrzehnte hindurch war, so lange er keine Organisation, kein Selbstbewußtsein hatte. Leider haben sich sogar Handwerker bereit finden lassen, in der ersten Ueberraschung ihre Stimmen für die Sache herzugeben, und wenn man dieselben unter den Namen der anderen Unterzeichneten liest, fragt man sich unwillkürlich: Freund, wie bist du da hineingekommen? Daneben mehren sich allerdings auch wiederum aus Handwerkerkreisen die Stimmen, die energisch vor einem Anschluß an den Hansabund warnen, und zwar sind das gerade die Männer, die seit Jahren an der Spitze gestanden sind, wenn es galt, für das Handwerk zu kampfen. Und warum sollen sich denn die Handwerker dem Honsabund anschließen? Scheinbar nur, um ein gewichtiges Wort für die Durchführung der Erbschaftssteuer einzulegen, einer Steuer, die zweifellos auf den Familien der Handwerker und speziell der Metzgermeister schwer und ungerecht lasten wird, wie wir wiederholt ausgeführt haben. Diese Steuer ist es wahrlich nicht wert, daß sich die Handwerker einem Verein anschließen, in dem die ausgesprochensten Gegner des Handwerks die Hauptrolle spielen. Uebrigens verfolgen diese Herren lediglich die Interessen des Kapitals, wenn sie auch diese Fahne klugerweise nicht heraushängen wollen Sie erwecken dagegen heute freilich den Schein, als ob sie für die Interessen des Handwerks einzutreten bereit seien; aber das sind bloße Worte, leerer Schall. Bei der ersten Forderung, die das Handwerk stellen wird, werden die Herren die Achsel zucken und die Handwerker werden um eine Erfahrung reicher sein. Tritt das Handwerk ohne Gewähr für die Möglichkeit der Vertretung seiner Interessen dem Hansabund bei, dann wird es in Bälde einsehen welch ungeheuren Fehler es gemacht hat, als es so die Erfahrungen, die es in den letzten 40 Jahren gemacht hat, in den Wind schlug, seine lange Leidensgeschichte vergaß und gemeinsam mit seinem
### an dem gleichen Strange zog. Zielbewußte und überlegte
Handwerter können einem Bunde nicht beitreten, ohne Gewißvarüber zu haben, buß in diesem iore Interessen gewahrt
Der Kampf gegen das Zentrum
De.„Ruhm“ mit dem sich augenblicklich die sozialdemokratische Partei= und Gewerkschaftspresse in ihrem Anti=Zentrums=Feldzug wegen der Reichsfinanzreform bedeckt, läßt natürlich die„neutralen“ Hirsch=Duuckerschen Gewerkvereine nicht ruhen. Mit wahrem Eifer bemüht sich ihr Zentralorgan, der„Gewerkverein", den „Zentrumsarbeitern“ klar zu machen, wie sehr ihre Partei ihre Arbeiterinteressen verraten habe. Dieser Eifer nimmt sich um so putziger aus, als die Hintermänner des Gewerkvereins nunmehr nachdem sich die Linksliberalen von der Mitarbeit an der Finanzreformarbeit„zurückgezogen“ hatten, anscheinend völlig vergessen haben, daß diese ihre politische Vertretung nicht
5
23
neue sie es
Mehrheit das liberal um 90 Millione:
e Die Erben von Hohenlinden.
[11) Roman von Fr. M. White.
Aufatmend lehnte Rudolf sich zurück und stützte die Stirn, hinter der sich die Gedanken stürmisch jagten, auf die Rechte. Noch einmal rief er zum Bewußtsein wach, was er aufgeben, was er wagen wollte. Noch konnte er hingehen und sich zum Herrn von Hohenlinden machen— zum Herrn von Hohenlinden und von Margaretes Schicksal. War er nicht ein Narr— ein abgeschmackter Phantast, daß er sich selbst dieser Möglichkeit berauben wollte?— Da drängte sich ihm ein häßlicher Gedanke auf: wenn er sich als den Herrn von Hohenlinden proklamierte— wenn er Margarete arm machte und sich selbst reich— tat er dann nicht das Gleiche, was auch Slawik tat? Konnte Margarete
Ticht archirgen have zwingen wollen,
Nein— nein!— vielleicht war es töricht, daß er etwas Derartiges fürchtete— vielleicht würde sein Tun in den Augen nüchtern denkender Menschen mit dem Fluch der
La erlichkeit veyaftet sein— für ihn gab es doch keinen anderen Weg als den, den er hatte gehen wollen! Als einfacher, mittelloser Rudolf Gentner wollte er die Liebe seines Mädchens erringen— mochte es auch in langem Kampfe sein. Graf Tarnow aber sollte das Testament finden und sich mit seiner Hilfe von den Banden losmachen die Slawik um ihn gewunden.
" Still und. war aules, nichts rührte sich mehr im
Hause— und Rudolf wußte den Weg———— Ueber
den Stein, auf dem dereinst sein Vater so oft gestanden, schwang er sich auf die Brüstung des Fensters. Ein Druck au den Rahmen, und leise knarrend öffneten sich die Flügel. Eine Minute spater stand Rudolf in dem Korridor, der hell vom Licht des Mondes erleuchtet war.
Wirklich, ein Einbrecher hätte da lächerlich leichtes Spiel. Da stand die große, wundervoll geschnitzte gotische
Banktruhe, von der ihm sein Vater gesprochen, und darüber hing das lebensgroße Bildnis irgend einer Ahnfrau derer von Regenthin in mächtigem prunkvollen Goldrahmen Diesen Rahmen versuchte Rudolf beiseite zu schieben, und es gelang ihm leichter, als er geglaubt. Eine Oeffnung wurde in der Wand sichtbar, eine kleine Nische, und in dieser Nische stand eine eiserne Kassette.
Mit bebenden Fingern nahm Rudolf sie heraus und
d wieder a. seinen Blatz. Die Schatulle war
unverschlossen— und in ihrem Innern barg sie, was Rudolf gesucht: seines Großvaters letztwillige Verfügung.
Nun hatte er nichts zu tun, als den Grafen Tarnow durch einen anonymen Brief wissen zu lassen, wo sich das Testament befand, und die Schriftstücke wieder an ihren Platz zu legen. Hastig überflog er die ersten Seiten, und— .. öffnete sich eine Tür, und, eine brennende Kerze in der Hand, stand Margarete vor dem Ueberraschten
"„Ein nachtlicher Dieb!— Was hat das zu bedeuten
Herr Rudolf Gentner?“
7. Kapitel.
Eile Flut wilder, wirrer Gedanken und Gefühle stürmte auf Rudolf ein. Er tat nichts Unrechtes; ja, er brachte der, die da so kalt und herrisch vor ihm stand, das größte Opfer und hatte doch kein Mittel, ihr zu beweisen, daß er etwas anderes war als ein— gewöhnlicher Dieb! Sicherlich, doch handelte er aus den edelsten Motiven; und wenn er Margarete die ganze Wahrheit enthüllte, mußte sie ihm den häßlichen Verdacht abbitten, der so deutlich in ihren Augen geschrieben stand.
„Ich fragte Sie, was Sie da tun!“ wiederholte Margarete hart.„Schätzen Sie meine Geduld nicht zu hoch ein, Herr Gentner!“ 44 zu hoch
Hätte sie zu einem Landstreicher, zu einem Bettler gesprochen, den sie beim Stehlen von Aepfeln überraschte— iyr Ton hätte nicht hochmütig kälter, nicht eisiger sein können Eine Drohung lag in ihren Worten, die Rudolf nur zu gut verstand— er begriff, daß sie nicht einen Augenblick zögern
bloß einen Teil der jetzigen Steuern annehmen sondern daß sie die Verbrauchs=(indirekten Steuern noch beträchlich steigern wollten. E. gämlich die liberalen Parteien den Konsum mit runk 400 Millionen M. u. a. in folgender Weise belasten:
auf Bier 100 Millionen M.
" Branntwein 100
" Tabak 70
" Tee und Kaffee 75
" Schaumwein " Zündhölzer
Dem gegenüber änderte die Steuerprogramm um, indem
### verabsetzre. Ihre Beschlüsse ergeben gegenüber den
liberalen Vorhaben ein Weniger:
in der Belastung von Branntwein mit 20 Millionen M. in der Belastung für Tabak mit 25
in der Belastung mit Kaffee und Teezoll mit 38
andere Verbrauchsgegenstände mit 7
bie nang meengumit virses heuchlerische Treiben gegen die neue Mehrheit und in erster Linie das Zentrum, an welchem ich heute also auch die„neutralen“ Hirsch=Dunckerschen Gewerkbeteiligen, der evangelische Reichsbote(163), dem man
plötzlich gegen die Rechte ausspielt, nachdem sie diese
geschtage nu seits selst ebenso vor:
terer und ziendern zum Teil sogar noa in schär: ferer und drückenderer Form geplant hatte. Der
bestenernden Ausag=aoriuch die Familien und den Mittelstand
strupellasen g# eine unwahre Finte einer
lekert######## on. Denn es it die größte Verschleier ung der Tarjachen, als wäre das liberale SteuerVorsen= undeg.i, wie das der Rechten gewesen. nender für die sbite freundlicher gewißz, aber schoStände n ichtdi Votksmassen und die arbeitenden Klassen und
Kurs und gut: Würoe, wenn die Linksliberalen mit bei der Partie geblieben waren und dem Konsum das gewiß nicht kleine
Sümmchen von 90 Millionen Mark indirekte Steuern mehr aufgeladen hätten, der„Gewerkverein" den liberalen Hirsch=Dunckerchen Arbeitern„klar“ gemacht haben, wie sehr ihre Partei iyre Arbeiterinteressen„verraten“ habe? Daß dem Gewerkverein die oben geschilderten Verhältnisse unbekannt gewesen seien, kann man wohl kaum annehmen. Und da bleibt nichts anderes übrig, als das ganze Gerede des Hirsch=Dunckerschen ZentralTP er m ibel ee zu nennen, nämlich das Produkt
einr widerlichen Zentrumshetze. Daß dabei die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine die einzig„neutralen“ Organisationen bleiben, versteht sich als ganz selbstverständlich!
würde, ihn festnehmen zu lassen, wenn sie nicht zu Ueberzeugung kommen konnte, daß es sich um etwas ande als um einen gewöhnlichen Diebstahl handelte. E marterte sein Hirn, eine Erklärung für sein Tun zu find ie ebenso wahrscheinlich wie— unwahr sein mußte. A wieder machte sich jener Zwang geltend, den der ihrer Augen auf ihn ausübte— jener Zwang. au kennen. Er konnte ihr gegenüber nicht lügen— wenigst nicht, wenn sie ihn ansah wie eben jetzt. Und er schw
wenn Sie sich etwa etwas— etwas angeeignet hätten Ihre Stimme wurde plötzlich unsicher. In dem Aua blick, da sie ihr Ausdruck verliehen, mußte die Vorsteoll eines von Gentner verübten Diebstahls ihr selbst ganz1
„So sprechen Sie doch endlich!— Wesweat kan
So.n hise her“— wennag es, um etwas— etwaz
Da raffte er sich energisch zusammen. Und es kla
ruhiger, als er es selbst erwartet hatte, da er erwider
dem Vorhandenseiln eines Gegenstanl
wohl ein Diener.:— ou der Haue schläft d.
Ich kam nicht durch die Halle, Komtesse!— Man kan
wan das Smerhalb der Brüstung zu stellen, so kan
Prütung sletienter von außen ausdrücken und über d
„Für einen Mann, der heut zum ersten Male de

Seite 2.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 200 x Freitag, 23. Juli 1909.
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe. 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spozialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konserte. Bürzenich: XI. populäres Konzert. 8 Uhr.— Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge, Städt. Handelshochschule. Lektor Bodin: Les poetes modernes en France, 5 Uhr.
Kiaetheater. Sielle Anzeigenteil.
Zur Erbschaftssteuer.
Der Reichstagsabgeordnete Frhr. v. Heyl war bekanntlich aus der nationalliberalen Fraktion ausgetreten, weil er ein Gegner der Erbschaftssteuer war, für die zu stimmen die nationalliberale Fraktion ihren einzelnen Mitgliedern zur Pflicht gemacht hatte. Er hat am 18. d. M. in einer nationalliberalen Vertrauensmännerversammlung zu Worms für seine Haltung ein Vertrauensvotum erhalten. Aus der Rede, mit der er seinen Schritt rechtfertigte, seien nach der Wormser Zeitung noch folgende Ausführungen hervorgehoben:
Nun gar das neue Erbschaftssteuergesetz mit der schlimmen Bestimmung, daß der Erbe verpflichtet werde, eidlic aus zusagen, wieviel er geerbt hat! Neben dem Todesfall die Zuchthausstrafe! Wer ist in der Lage, auf Mark und Pfennig sein Ererbtes anzugeben? Und wenn sein Eid verletzt ist, soll die schwerste Strafe eintreten. Diese Bestimmung hat für mich dem Faß den Boden ausgestoßen. Ja, sagt man, die Landwirte zahlten die Steuer doch nicht. Ich finde in der Statistik, daß 44 Millionen Morgen Land sich in den Händen von zirka 1½ Millionen Bauern befinden, die bei der Erbschaftssteuer in Betracht kommen. Daß der kleine Besitz zu= und der Großgrundbesitz abnimmt, lehrt diese Statistik des weiteren.
Ich blicke in die Statistik der Vermögens= und Einkommersteuer in Hefsen und erkenne, daß 25 v. H. der Steuerzahler aus dem Mittelstand für die Erbschaftssteuer herhalten müßten. Die Inhaber von Vermögen über 100000 M. bilden noch nicht 1 v. H. aller Steuerzahler. Der Mittelstand ist— da ja die kleinsten Einkommen befreit sind— der eigentliche Träger der direkten Steuer und er würde auch der Träger der Erbschaftssteuer sein. Wer hat den Reichskanzler gestürzt? Alle Welt behauptet; die Konservativen! Ich war bei Besprechungen beim Reichskanzler zugegen, ehe über die Nachlaßsteuern entschieden wurde. Von den Nationalliberalen waren nur die Gegner der Erbschaftssteuer geladen, und diese haben dem Fürsten rund heraus erklärt, daß sie diese Steuer nicht annehmen könnten.
Und die Konservativen haben dasselbe in so entschiedener Weise zum Ausdruck gebracht, daß der Fürst über die Unbeugsamkeit ihres Entschlusses nicht im Zweifel sein konnte. Die Erbschaftssteuer ist gefallen— trotzdem Bülow das voraussehen mußte, hat er die Erbschaftssteuer nochmals eingebracht und damit seinen Sturz herbeigeführt. Ich stelle mir den Vorgang in meiner Phantasie etwa so dar: der nationalliberale Führer Bassermann hat dem Fürsten die Meinung beigebracht: wir bekommen eine Mehrheit von fünf Stimmen. Der Fürst rechnete: Sie bringen mir die fünf Stimmen, und ich garantiere, daß die Regierung fest bleibt. Aber schließlich fehlten die fünf Stimmen, und die Regierung blieb nicht fest.
K Rom, 22.Juli1909.(Eig. Drahtber.) Der Papst empfing heute Dr. theol. P. u. Kirsch, Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung, in Privataudienz. In längerer Unterhaltung bekundete Pius X. unter anderm lebhaftes Interesse für den demnächst in Köln stattfindenden Internationalen Eucharistischen Kongreß, sprach sich anerkennend über die bereits erfolgten Vorarbeiten aus und gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß der Kongreß zu einer herrlichen Manifestation des katholischen Glaubens gestalten werde.
Aus der Stadtverwaltung.
A Zur Beamten- und Cehrerbesoldungs-Reform.
Die Stadt Köln ist eine der wenigen Städte und, soviel wir wissen, fast die einzige im Westen der Monarchie, die eine Reform nicht nur der Lehrer=, sondern auch der Beamtengehälter vornimmt. Da für eine derartige Reform bis zu einem gewissen Grade die Besoldungsordnungen für die Staatsbeamten von Bedeutung sind, bezüglich der Lehrergehälter aber erst das Inkrafttreten des Lehrerbesoldungsgesetzes abgewartet werden mußte, kann es kaum überraschen, daß die Angelegenheit bis heute formell noch nicht erledigt ist. Die Vorwürfe, die verschiedentlich erhoben wurden, und die Unzufriedenheit, die teilweise in die Erscheinung getreten ist, dürften, wie man uns von unterrichteter Seite schreibt, als berechtigt kaum anerkannt werden können. Da es sich, wie bemerkt, um eine vollständige Neuregelung nicht nur der Lehrer=, sondern aller Beamtengehälter handelt, ist es ohne weiteres klar, daß der Kommission ein großes Maß von Arbeit oblag, die mancherlei zeitraubendes Hin= und Herfragen notwendig machte. Die Kommission hat wiederholt bis in die zehnte Abendstunde getagt, was wohl als Beweis dafür gelten dürfte, daß sie es mit ihrer Arbeit sehr ernst nahm.
Die Beratungen sind denn auch, wie uns weiter mitgeteilt wird, am vorigen Samstag in später Abendstunde zu Ende geführt worden. Nachdem die nötigen Drucksachen, die mit möglichster Beschleunigung in Auftrag gegeben wurden, in den Besitz aller Stadtverordneten gelangt sind— was heute oder morgen der Fall sein dürfte— und die Kommissionsmitglieder ihren Auftraggebern Bericht erstattet haben, wird die Kommission im Laufe der nächsten Tage nochmals zu einer Sitzung zusammentreten, und am Samstag, den 31. Juli, soll die Besoldungsordnung von der Stadtverordnetenversammlung beraten und verabschiedet werden.
Wie Hr. Oberbürgermeister Wallraf in der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung mitteilte, werden die Vorbereitungen für die Auszahlung der Gehälter in der Annahme, daß die Stadtverordnetenversammlung den Beschlüssen der Kommission, von vielleicht verschwindenden Einzelheiten abgesehen, beitritt, mit möglichster Beschleunigung betrieben, so daß die Auszahlung der Gehälter bzw. der durch die Erhöhung derselben fällig werdenden Nachzahlungen Ende der ersten oder zweiten Augustwoche erfolgen könne.
Wie Köln die einzige Stadt ist, die eine vollständige Reform vornimmt, so ist sie auch, soweit uns bekannt, die einzige, jedenfalls eine der wenigen, die eine Erhöhung der Steuern wegen der Gehaltsreform nicht vorzunehmen braucht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Junkersdorf, 20.Juli1909. Am Sonntag fand im Lokale von Heß eine Versammlung zwecks Gründung eines katholischen Arbeitervereins statt. Hr. Pfarrer Klinkenberg machte einleitend die zahlreich Erschienenen kurz mit den Aufgaben und den Zwecken der katholischen Arbeitervereine bekannt. Hierauf zeichnete Hr. Bezirkspräses Schüller in längerer Rede die Entstehung und Entwickelung der christlich=nationalen Arbeiterbewegung, in der auch die katholischen Arbeitervereine einen bedeutenden Faktor bilden. Redner beleuchtete die Notwendigkeit derselben, auch in der heutigen Zeit in religiöser, sozialer, staatsbürgerlicher und sittlich erzieherischer Richtung. Je größer die Zahl der christlich=nationalen Arbeiterbewegung anwachse, desto mächtiger würde der Druck, den diese Bewegung auf die Förderung der Sozialreform ausübe und um so größer sei die Stoßkraft gegenüber den Machtgelüsten der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung. Jeder Arbeiter aus Junkersdorf müsse sich dem Vereine anschließen, denn nur enger Zusammenschluß mache stark. Es ließen sich sofort ungefähr 70 Anwesende einzeichnen, darunter waren erfreulicherweise eine anfehnliche Anzahl jüngerer Arbeiter. Wenn die Begeisterung der Gründungsversammlung, woran nicht zu zweifeln ist, anhält, und wenn im Sinne der Intentionen der katholischen Arbeitervereine gearbeitet wird, dann dürfte in Bälde der letzte organisationsfähige Mann aus Junkersdorf Mitglied des jungen Vereins sein. Nachdem zur Erledigung der ersten Arbeiten
Boden von Hohenlinden betreten hat, scheinen Sie über
eine erstaunliche Ortskenntnis zu verfügen," erwiderte Margarete mit herbem Spott.„Ich habe von all diesen Dingen keine Ahnung gehabt, trotzdem ich den größten Teil meines Lebens hier verbracht habe.— Darf ich fragen, ob Sie gefunden haben, was Sie suchten?“
„Ich habe es gefunden.“ Er bedurfte doch einer starken Selbstbeherrschung, ihren Ton noch länger zu ertragen. „Gestatten Sie mir, es wieder an seinen Platz zu legen. Wenn Ihr Herr Vater morgen wieder wohl genug ist— wie ich es hoffe— werde ich nicht zögern, ihm meine Erklärung zu geben.“
„Das heißt mit anderen Worten, Sie wollen mir die Erklärung schuldig bleiben.“
„Ich bin in der Tat kaum berechtigt, vorerst gegen jemanden anders als Ihren Herrn Vater davon zu sprechen.“
„Und Sie verlangen noch immer, daß ich Ihnen glauben soll?“ schrie sie da leidenschaftlich auf.„Wie kann ich wissen, ob nicht auch Sie gegen uns intrigieren — ob Ihre Abneigung gegen Slawik nicht eine erheuchelte ist? Als Freund Slawiks habe ich Sie kennen gelernt— und heute noch nannte er Sie seinen Freund, ohne daß Sie ihn Lügen straften. Entweder fühlen Sie sich sehr sicher, oder Sie— Sie stecken mit Slawik unter einer Decke. Wer sagt mir denn, daß es nicht so ist?— Wer liefert mir den Beweis, daß Sie es redlich meinen?“
„Ihr Gefühl!“
Sie lächelte bitter.
„Mein Gefühl!— Wissen Sie denn, ob es gut für Sie wäre, wenn ich mich jetzt von meinem Gefühl leiten ließe?— Einmal— einmal war ich glücklich, einen Freund wie Sie gefunden zu haben. Jetzt aber—“
Sie brach kurz ab— in ihren letzten Worten aber hatte es wie von mühsam verhaltenen Tränen gezittert. Da sagte Rudolf rasch und leise:
„Sie sicherten mir zu, Komtesse, daß Sie mir vertrauen wollten, auch wenn Ihnen mein Tun einmal seltsam und befremdlich scheinen müsse. Nun denn— jetzt ist der Augenblick gekommen, Ihren Glauben an mich, an meine Rechtschaffenheit auf die Probe zu stellen. Was ich hier tue, geschieht nur um Ihretwegen— nur für Sie habe ich mich in die Gefahr gebracht, für einen— Einbrecher gehalten zu werden. Ich hasse und verabscheue Slawik— und ich liebe Sie— nichts wäre mir für Sie zu schwer, tausendmal würde ich mein Leben für Sie in die Schanze schlagen—— Sie haben es mir geglaubt, daß ich ein ehrenhafter Mensch bin. Läge es da nicht viel näher, bei meinem seltsamen Treiben zu denken, daß es ebenfalls aus ehrenhaften Motiven geschieht— als zu glauben, daß ich, der schon einmal sein Leben für Sie aufs Spiel gesetzt hat, mit Ihren Feinden zusammenwirken sollte?— Soweit ich es tun darf, will ich Ihnen aber die Erklärung für mein Handeln geben. Ich habe von Dingen Kenntnis erhalten, die Ihre Familie nahe angehen — fragen Sie nicht, auf welche Weise, denn ich müßte Ihnen die Antwort schuldig bleiben. Heut nacht kam ich hierher, um Ihren Vater in den Besitz von Papieren zu bringen, die ihn für immer von den Sklavenketten freimachen mußten, die Slawik ihm aufgebürdet. Aber ich wollte Sie nicht wissen lassen, daß ich es war, der ihm dazu verhalf! Denn ich wollte nicht, daß Sie sich mir dafür verpflichtet halten sollten.“
„Aber warum nur?“ rief Margarete erregt.„Kann denn die Dankesschuld, die Sie mir vor zwei Jahren in Paris durch Ihre heldenmütige Tat aufgebürdet haben, noch vergrößert werden?— Bin ich Ihnen nicht auch ohnedies verpflichtet?“
„Was ich vor zwei Jahren in Paris getan habe, hätte wohl auch jeder andere an meiner Stelle vollbracht,“ entgegnete er schlicht.„Und Sie haben mir durch das Geschenk Ihrer Freundschaft überreich dafür gedankt. Daß ich Ihr Freund wurde um jener Tat willen— das bedrückt mich nicht; Ihre Liebe aber will ich nicht mit einer noch zweifelhafteren Heldentat erkaufen! Um meiner selbst willen hoffe ich dereinst von Ihnen geliebt zu werden— nicht aber,
ein provisorischer Vorstand gebildet worden war, schloß
Pfarrer Klinkenberg mit einem Hoch auf den jungen Verein.
2 Schlebusch, 20.Juli 1909. Am Sonntag, den 25. Juli, nachmittags 4 Uhr, findet im Gezelinwalde eine Geländeübung seitens der Freiwilligen Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz Opladen und Schlebusch statt, unter der Leitung der Herren Kreisinspekteure Geh. Sanitätsrat Dr. Le Blanc und Sanitätsrat Dr. Fasbender. Nach der Uebung veranstalten die Kolonnen ein größeres Waldfest mit Volksbelustigungen.
Siegburg, 21.Juli 1909. Am Dienstag, den 27. Juli, nachmittags 4 Uhr, findet zu Bonn auf dem Rathause eine Sitzung des Verwaltungsausschusses der elektrischen Bahnen BonnSieabura und Vonn=Königswinter=Honnef statt, in welcher die Linienführung der Bahn Bonn=Siegburg beschlossen werden soll.
Gerichts=Verhandlungen.
* Wegen Kuppelei
standen vor dem Schöffengericht der Kaufmann Heinrich Oebels und seine Ehefrau Anna, wohnhaft Benesisstraße 34, die als Besitzer eines Hauses in der Nähe des Wallraf=Richartzmuseums Kuppeleibetrieb gestatteten. Sie erzielten eine Monatsmiete von 400 Mark. In der Verhandlung kam zur Sprache, daß das angeklagte Ehepaar noch mehrere berüchtigte Häuser in Köln besitze. Das Urteit lautete für Heinr. Oebels auf zwei Monate Gefängnis und 500 M. Geldstrafe, für die Ehefrau Oebels auf einen Monat Gefängnis und ebenfalls 500 M. Geldstrafe. Eine mitangeklagte Frauensperson wurde wegen Kuppelei zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Ein grossartiger Erfolg
durch die Anwendung des Vloson. Inden(Kreis Jülich), 9. Jan 1909. Seit 3 Wochen habe ich„Bioson“ im Gebrauch(leide an Magenund Darmkatarrh) und kann es nicht unterlassen, Ihnen heute meinen besten Dank auszusprechen für den großartigen Erfolg, welchen mir Ihr Präparat brachte. Bioson hat meine Verdauung sehr gefördert und den Stuhlgang geregelt; aber die erstaunlichste Wirkung ist doch die erhebliche Gewichtszunahme, in diesen 3 Wochen habe ich—5 Pfund zugenommen. Ich bin jetzt wieder sehr gekräftigt und kann Bioson Jedermann empfehlen, da es wirklich ein Nähr= und Kräftigungsmittel ersten Ranges ist. Hochachtend! Josef Hamacher. Unterschrift beglaubigt: Die Polizeiverwaltung, der Bürgermeister Wons. Bioson ist das beste und billigste blutbildende Kräftigungsmittel. Paket.4 in Apoth., Drog.%a
PorzellanTafelservice
Kaffeeservice
Waschseruice
KristallWeinservice
Dessertseruice
Boulen, Vasen
in grosser Auswahl und in jeder Preislage
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40. 12
weil Sie sich meine Schuldnerin glauben. Vielleicht liegt ein wenig Don=Quichotterie in meinem Tun; ich aver kann nicht anders handeln. Ich weiß, daß ich auch auf dem Wege, den ich eingeschlagen habe, zum Glück kommen werde— zu einem Glück, das rein sein soll und Ihrer würdig.“
Sie wollte ihm so kalt und ruhig antworten, wie sie im Beginn ihrer Unterredung gesprochen hatte— aber sie vermochte es nicht mehr. Die Kraft und Sicherheit seiner Worte hatte sie bezwungen. Und sie fühlte es mit heinlich jubelnder Freude, daß sie die Fähigkeit wiedergefunden hatte, an ihn zu glauben.
Er mochte wohl eine Erwiderung erwartet haben. Da sie aber schwieg, fuhr er fort:
„Ich hätte es vielleicht nicht so eilig gehabt mit dem, was ich jetzt getan habe, wäre ich nicht eben zum Zeugen der Unterredung zwischen Ihrem Herrn Vater und Slawik geworden. Ich sah, daß keine Zeit mehr zu verlieren war; und——“
Er schwieg betroffen. Denn zum zweiten Male hatte sich eine Tür geöffnet, ein schlürfender, langsamer Schritt kam den Korridor herunter, und mit schlotternden Gliedern, ein unsicher schwankendes Licht in der zitternden Rechten, stand Graf Tarnow vor den beiden. Mißtrauisch sah er von einem zum andern, und er suchte seiner Stimme einen würdevollen Klang zu geben, als er sagte:
„Ich habe dich dreimal gerufen, mein Kind!— Vor einer Viertelstunde bin ich aufgewacht, und ich fühle mich
bedeutend besser. Aber ich hatte so heftigen Durst—— Du
kamst nicht, und ich glaubte hier Stimmen zu hören.
kam ich heraus——. Die Situation ist recht seltsam, Hert
Gentner! Gestatten Sie mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß es ungewöhnlich ist,— ungewöhnlich
schien die Worte nicht finden zu können, seinen Gefühlen Ausdruck zu geben. Indem er die Rechte an die schmerzende Stirn preßte, sah er seine Tochter fast hilfe flehend an.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 a Freitag 23. Juli 1909.
Seite 3.
Hotel
Morgen, Samstag, 6 Uhr,
röffnung
des
M City-Cafes und-Restaurants
Solisten-Konzert. Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Inh. Hugo Fleischer(bisher Direktor von Streits Hotel, Hamburg).
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆. Gewerbeverein für Köln und Umgegend.
Der größte Binnenhafen der Welt, nämlich der von DuisburgRuhrort, war das Ziel eines Ausflugs, den der Verein am Mittwoch machte. Hr. Geheimrat Romberg als Duisburger Kind war der berufene Führer für diesen hochinteressanten Ausflug. Ihm war es auch zu verdanken, daß die königliche Hafenverwaltung den Gewerbeverein sozusagen mit offenen Armen empfing. Das königliche Hafenboot trug die Besucher auf flinker Fahrt durch die zahlreichen Bassins, dies Labyrinth von Wasser und Werften. Hr. Regierungsbaumeister Giese, der Vorsteher der Maschinenbauinspektion der königlichen Hafenverwaltung, gab in liebenswürdiger Weise die erforderlichen Informationen, und ihm verdankten es die Kölner, daß ihnen die technischen Wunder der Häfen bis in alle Einzelheiten gezeigt wurden. Im neuen Duisburger Hafen begann die Fahrt. An zwei großen Schiffswerften vorbei, auf denen mächtige Eisenkähne unter dem Getöse der Niethämmer im Bau begriffen waren, längs den gewaltigen Anlagen des Bulkan, nahm das Boot der Hafenverwaltung bald die stark bewegten Wogen des Rheines selbst auf.
Unterhalb der stolzen Rheinbrücke Ruhrort=Homberg wurde aufgedreht und so der Blick auf diesen modernen Brückenkoloß, der dort so elegant den Rücken des Stromes überspannt, von verschiedenen Punkten aus gewährt.
In den neuen Ruhrorter Häfen überraschte die Besucher eine Fülle von neuen Eindrücken. Hier am großen Stapel= und Umschlagsplatz des Kohlenreviers sind dem potenzierten Verkehr alle erdenklichen Erfindungen der Technik dienstbar gemacht. Wenn z. B. eine mächtige Straßenbrücke(Klappbrücke) vor den Blicken des Besuchers aus ihren Lagern sich löst und statt der horizontalen eine vertikale Richtung annimmt, wie von unsichtbarer Macht in Bewegung gesetzt, während einige Sekunden vorher die elekrischen Straßenbahnzüge noch darüber geglitten waren, dann erscheint uns damit allerdings die menschliche Kunst in einer ihrer bewundernswertesten Leistungen. Die Kipper neuester Konstruktion, die in ein paar Sekunden die Kohlenlast eines Eisenbahnwaggons von den Werftgeleisen in einen Schleppkahn zu entleeren vermögen, wurden eingehend und aus unmittelbarer Nähe im Betrieb besichtigt.
Die langgestreckten Werfte tragen viele Kilometer von Geleisen und stellen so eine sichere und umfangreiche Verbindung zwischen den Transportwegen zu Lande und zu Wasser her. Leicht gleiten die Schiffe, denen überall Drehbrucken sich öffnen, von einem Hafenbecken ins andere. Schiffe aus allen Userstaaten des Rheines aber auch der verschiedensten Neederfirmen, beleben die Bassins, bereit zum Löschen oder zur Ladung. Wir können auch, wenn wir einen Vergleich zwischen den alten und den neuen Häfen ziehen die ungeheuere Entwickelung in etwa ahnen, die hier im Laufe weniger Jahre ungeahnte Veränderungen hervorgerufen hat. Das ansprechende Bauwerk der Schifferbörse zu Ruhrort, das sich in den Wellen des Stromes spiegelt, verkörpert gleichsam die gewaltige Bedeutung der Reederei, die hier ihre Heimstätte hat. Das gesamte Hafengebiet umfaßt 155 Hektar Wasserflächen, 143 Hektar Lagerplätze einschließlich 57 Hektar Industriegelände mit beinahe 40 Kilometer Umschlagsufer, 300 Kilometer Eisenbahngeleisen und einer Leistungsfähigkeit von mehr als 20 Millionen Tonnen. Es macht dies bei 280 Schiffahrtstagen täglich rund 70000 Tonnen oder 5000 Eisenbahnwagen. Zur Erweiterung stehen noch 250 Hektar Grund und Boden zur Verfügung.
Nach der Besichtigung fanden sich die Mitglieder im Kasino zu
Duisburg zusammen zu einem gemeinschaftlichen Essen. Hr. Geheimrat Romberg dankte in seinem Trinkspruch dem liebenswürdigen Führer, Hrn. Regierungsbaumeister Giese und würdigte die technische und kommerzielle Bedeutung des Gesehenen mit einigen Worten. Hr. Rinau gab dem Dank des Vereins Hrn. Romberg gegenüber Ausdruck. Auch des Oberbürgermeisters Lehr der Stadt Duisburg wurde freundlichst gedacht; vorher hatte man das prächtige Rathaus mit seinem vornehmen Sitzungssaal besichtigt.
□ Der Ballon Hardefust vom Kölner Klub für Luftschiff fahrt, Führer Marten, Begleiter Grüneberg, startete am Mittwich zu Brüssel, wo aus Anlaß des belgischen Nationalfestes ein internationales Ballon=Weitfliegen stattfand. Der Ballon, der unter 29 Konkurrenten als einziger deutscher Ballon startete, landete nach 13½ Stunden Fahrzeit sehr glatt gestern(22.) morgen ½10 Uhr bei Mallmitz nordöstlich von Sommerfeld in der Niederlausitz. Die Geschwindigkeit betrug etwa 55—60 Kilometer.
Militärische Drüfungsfahrt. Zu der am 25. cr., morgens 7 Uhr, vom Exerzierplatz vor dem Aachenertor aus stattfindenden militärischen Prüfungsfahrt des Gau IV Rheinland der Deutschen Motorfahrer=Vereinigung im Verein mit der Verkehrstruppe von Köln, haben folgende Firmen Preise gestistet: Wanderpreis(Goldpokal) Cito=Werke.=G. in Köln=Klettenberg, Calmon=Preis(PicknickKorb) Hans Burger in Köln, Acla=Preis(Pokal) Rhein. Maschinen= fabrik A. Cahen=Leudesdorf u. Co., Mülheim(Rhein, Benzin=Preis (Likörservice) Max Loeb, Benzinwerke in Köln=Ehrenfeld. Sämtliche Preise sind am Freitag in der Niederlage der Württember= gischen Metallwarenfabrik, Hohestraße 136, ausgestellt.
Handwerk und Gewerbe.
*<space> J u b i l a u m s a u s s t e l l u n g<space> d e r<space> B ä c k e r i n n u n g.<space> E i n e<space> k o m <space> binierte Gasglühlicht=Backofenlampe, hergestellt von Peter Joseph Schmitt, erregt besonderes Interesse. Die Lampe ist bei den Backöfen der Firmen Werner&amp; Pfleiderer(Cannstatt=Stuttgart) und Joseph Mauermann(Köln) in Betrieb. Die praktisch und zuverlassig konstruierte Lampe bietet bei der Beleuchtung des Inneren der Backöfen große Vorteile.— Zu erwähnen ist auch das in Gips von Hrn. Bildyauer Jean Arenz hier ausgeführte Baumodell einer modernen Mühlenanlage im Deutzer Industriehafen, die nach Plänen des Architekten und Bauingenieurs Heinrich Blaesen erbaut und wohl eine der größten Hafenmühlen des Rheinlandes werden wird. Der Entwurf gereicht dem Architekten zur Ehre sowohl nach der künstlerischen wie der technischen Seite hin.
von Nah und Fern.
C Wesel, 21.Juli1909. Im Rathause fand nach Schluß der Strombefahrung unter dem Vorsitz des Oberpräsidenten Frhrn v. Schorlemer=Lieser die Schlußsitzung der RheinschiffahrtsKommission statt. Zunächst machte der Vorsitzende die Mitteilung, daß dem Antrage der Kommission entsprechend der Geschäftsbereich der Rheinstrombauverwaltung vom 1. April 1909 ab auch auf den preußischen Teil der Rheingaustrecke ausgedehnt worden ist. Die Berichte über die Rauchverminderung auf den Rheindampfern und die Erbauung einer festen Brücke über den Rhein bei Wesel an Stelle der Schiffbrücke sind dem zuständigen Minister erstattet worden. Entscheidungen sind noch nicht ergangen. Die Beseitigung des Gerölles unterhalb des Binger Loches wird noch im laufenden Jahre erfolgen. Die Abbaggerung des Kapuzinergrundes an der Koblenzer Schiffbrücke ist angeordnet. Das Fahrwasser zwischen Wallersheim und Urmitz ist abgesucht und es sind dabei die der Schiffahrt hinderlichen Steine entfernt worden. Ein demnächst mittels Taucherschachtes zu beseitigender großer Stein ist durch eine Tonne kenntlich gemacht. Der Mittelgrund unterhalb der Bonner Brücke wird von Zeit zu Zeit bei Niedrigwasser verpeilt und bei etwaiger weiterer Erhöhung sogleich abgebaggert werden. Die Untersuchung des Fahrwassers unterhalb Budberg hat ergeben, daß überall genügende Tiefe und Breite vorhanden ist. Die Beseitigung der am rechten Ufer gegenüber Oberwesel liegenden Felsköpfe wird im laufenden Jahre erfolgen. Für den Schiffsliegeplatz bei Salzig-Bornhofen sind die erforderlichen Bestimmungen getroffen worden. Auf einen Antrag zur Anbringung von Schiffshalteringen im Binger Loch wurde eine zusagende Antwort gegeben. Ein Antrag zur Verbesserung der Wahrschausignale auf dem Mäuseturm und der Errichtung einer Hüfswahrschau am Trajekt bei Rüdesheim für die Talfahrt durchs Bingerloch soll geprüft werden. Auf einen Antrag betr. die Vertiefung des sog. zweiten Fahrwassers neben dem Bingerloch erwiderte der Strombaudirektor, daß dadurch das Wasser oberhalb eine Absenkung erfahren würde, was vermieden werden müsse. Die geplante Schleuse werde Abhülfe schaffen. Die Beseitigung der Felsen Altensteiner Ley, die außerhalb des Fahrwassers lagen, würden 45000 M. erfordern. Diese Mittel könnten erst nach Einführung der Schiffsabgaben bereitgestellt werden. Eine Verlegung der Fähre zwischen St. Goar und St. Goarshausen wird abgelehnt. Die Errichtung einer Landebrückenstation bei Capellen wird der Köln=Dusselderfer Dampfschiffahrtsgesellschaft zur wohlwollenden Erwägung überwiesen. Die Beseitigung der Geröllmassen unterhalb Neuwied ist in die Wege geleitet. Der Neubau von Sicherheitshäfen wird weiter auf die Bedürfnisfrage geprüft werden. Der Antrag der Landwirtschaftskammer für die Ryeinprovinz betreffend die Nachteile einer weiteren Vertiefung des Rheines für die Landwirtschaft wurde von der Tagesordnung abgesetzt, nachdem der Oberpräsident und der Regierungspräsident Schreiber(Tüsseldorf) erklärt hatten, daß sie in der Frage der zur Beseitigung etwaiger Schäben beantragten Beihülfen, die nicht zur Kompetenz der Rheinschiffayrtskommission gehören, befürwortende Anträge gestellt hätten. Diese Frage wird die Kommission im nächsten Jahre beschäftigen. Bezüglich der Rauchverminderung auf den Rheindampfern wies der Vorsitzende auf die Fortschritte bin die in dieser Beziehung in Erscheinung getreten seien, und ersuchte die Schiffahrttreibenden, darin fortzufahren.
Aus dem Vergischen Land.
* Hoffnungsthal, 22.Juli1909. Der Schulamtsbewerber OttBorrmann ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Rösrath ernannt worden.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 200* Freitag, 23. Juli 1909.
Radikale Räumung der Restbestände in
Damenhüten
Preise sind aussergewöhnlich herabgesetzt.
8
Bernh. Rüther
Breite Strasse 25/27
Ecke Schwertnergasse.
Offene Stellen Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher wiesämtl. Holzarbeiter sowi
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210. Stellen vermittelt schnellsten: p und unentgeltlich. Zentralverband christl. Holz arbeiter Deutschlands und Sekt. d. Tapezier. u. Cattler
Tüchtige
iher
für dauernde Beschäftigung bei hohem Verdienst sofort gesucht, event. Reise= und Umzugsvergütung.
Ch. Lammine
Dampfkesselfabrik Mülheim a. Rhein. r
Kutscherstelle.
Zum 1. Oktober d. I. wird ein nüchterner, möglichst verheirateter fleißiger Kutscher— zuverlässiger Pferdepfleger— gesucht
Angebote mit Zeugnisabschrift. sind unter B 340 an die Gesch. d. Bl. zu richten. p°
klotter Steuograph
Maschinenschreiber
per sofort von größ. Bureau der Baumaterialien=Branche gesucht. Ausführl. Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. D J 4198 a. d. Gesch. der Köln. Volkszeitung.
Suche für mein Bureau einen
gewandten
Schreiber.
Meldungen vorm. v.-9 Uhr. Meyer, Gerichtsvollzieher, Eburonenstraße 18.
Ogent ges. 3. Zigarr.-Verk. Agent an Wirte 2c. Verg. ev. 250 K. mon. H. Jürgensen &amp; Co., Hamburg 22.
Modes.
Besseres Geschäft(Nähe Essen) sucht durchaus tücht., sebständ.
erste Arbeiterin
und eine tüchtige
Verkäuferin
für seines und Mittelgenre in dauernde und angenehme Stelle Modellreise nach Frankfurt a. M.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsanspr. bei freier Stat. u. Jahresstellung unter K 815 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers erbeten.
Aelteres kathol., durchaus zuverlässiges
Fräulein
für kleinen Haushalt in Charlottenburg sofort gesucht.
Selbiges muß in Küche, Nähen und Bügeln erfahren sein und hätte die Pflege eines kleinen Kindes teilweise zu übernehmen. Hausmädchen vorhanden. Gute Zeugnisse erforderlich. Fo Off. nebst Photogr. an Frau Wwe. Wilhelm Schwengers, Uerdingen am Rhein.
Kath. properes, fleißiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Antritt ev. auch nächsten Monat.
Fr.=Offert. unter 2097 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Kalk Waschfrau gesucht.:
Kronprinzenstr. 10, I.
( Stellengesuche
Lebensstellung
sucht per sofort oder später jun ger, verheirateter Mann als Verwalter oder Hausmeister einer kath. Anstalt od. Bureau Angestellter in einem kath. In stitute. Da Gesuchsteller kaufmännisch gebildet und durchaus selbständiger Arbeiter ist, eignet sich derselbe auch auf einem Bureauposten einer kath. Verlagsanstalt oder zur Besetzung ähnlicher Stelle. c
Beste Referenzen stehen zur Verfügung.
Fr.=Off. unter K 807 an die Gesch. d. Bl.
Erfahrener Herr,
gesetzten Alters, welcher längere Jahre in einer größeren Samtfabrik in leitender Stellung tätig war, sucht unter bescheidenen Ansprüchen irgendwo c
Stelle als Kassierer oder sonstigen Vertrauensposten
Langjährige Zeugnisse und beste Empfehlungen stehen z. Diensten.
Fr.=Off. u. K 808 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Gedient. Kavallerist, welch. sämtliche Gartenarbeit. versteht, zur Zeit herrschaftlicher
Kutscher
sucht zum 1. Oktober ähnliche Stelle oder Vertrauensposten als Bote oder in einem Lager, event. als Lebensstellung. Die besten Zeugnisse u. Empfehlung. stehen zu Diensten. Gefl. Off. unter C 100 postlagernd Linnich (Rheinland). p*
Ein katholischer Pfarrer sucht
für einen Jüngling, 18 Jahre alt, der mit gutem Erfolge sein Examen als Organist, Dirigent und Küster gemacht hat,
Stellung als Organist eit.
Fr.=Off. u. K 819 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
sucht Stelle per 3. August, am liebsten, wo derselde sich in der Feinbäckerei noch weiter ausbilden kann. Offerten an C. Hönig, Dünnwald b. Mülheim, Berlinerstraße 64.
Herrschaftlicher
Diener
33 Jahre, kath., 1,70 groß, sucht zum 1. August oder später Stellung. Off. unter J S 100 postlagernd Münster i. W.
26 Jahre alt, mit guten Zeugn., auch bestes Militärzeugn., sucht Stelle als Bureausdiener oder sonstigen Vertrauensposten. Gefl. Off. u. 2109 a. d. Gesch. d. Bl.
Diener
23 J. alt, kath., in adeligem Hause tätig, wünscht sich zum
1. September zu verändern. Off. erb. unt. D 0680 an das
Polit. Tageblatt, Nachen.
Ma verhilst gegen BelohWer nung einem jungen strebsamen Handwerker zu einer festen Stellung gleich welcher Art. Off. u. 2124 an die Gesch.= Stelle des Kölner Local=Anz.
Erfahrener
Krankenpfleger
sucht Stelle für Tag oder Nacht. Dagobertstraße 22, 3. Et.
Junger Mann
Diener, 29 J. alt, kath, sucht Vertrauensposten. Kaution kann gest. w. Off. u. Z 100 an die Annahmestelle Köln=Lindentbal Dürenerstraße 179.
junger Mann,
30 Jahre, mit guten Empfehl., sucht Vertr.=Posten, gl. w. Art Off. u. 2126 an die Gesch. d. Bl.
Suche Stelle als
Volontär
in Konditorei.
Off. u. 2128 a. d. Gesch.
d. Bl.
gehülfe sucht Stelle. Vororte Köln bevorz. Angeb. u. J B 961 a. d..=Ex. H. Kleiser, Mülheim=Rh.
Geb. Witwe, aus den besten Kreisen, 45 J. alt, repräsentable Erscheinung, freundl. Benehmen redegewandt,
sucht die Leitung einer feinen Filiale
(Lebensstellung). Beste Refer. zur Seite. Kaut. v.=—2000 M kann gestellt werden. c
Fr.=Off. u. K 809 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kathol., 31 J. alt, 8 J. einem Haushalt vorgestanden, tüchtig in Küche wie in allen vor kommenden Hausarbeiten
sucht stelle a. Hauskälterin.
Gute Zeugnisse, Referenzen. Fr.=Off. unter K 810 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. v
Junge Dame, kath., aus gut.
Familie, welche gut bürgerlich zu kochen versteht und sich jeder Hausarbeit unterzieht, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, per 1. August oder später Stelle als
Baushälterin
bei kinderlosem Ehepaar oder auch bei älterem Herrn.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 814 an die Geschäftsstelle d. Bl.„h
im Alter von 41 Jahren, kath., in all. Zweigen des Haushalts gründlich erfahren, arbeits= u. ordnungsliebend, sucht Stelle zur Führung des Haushalts in geistlich. Hause oder kleiner Familie. Eintritt sofort.
Fr.=Off. unter K 816 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.“
Gebild. kath. Fräulein
Stelle als bessere
sucht
Stütze
wo Dienstmädchen vorhanden, am liebsten in der Nähe Kölns.
Fr.=Off. u. K 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
29 J. alt, kath., f. Fam. v. Land, tücht. im Haushalt, sucht Stelle als Hausdame in kleiner besserer Familie.
Fr.=Off. u. K 811 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Direktrice.
Suche zum 1. o. 15. Aug. eine Stelle als Direktrice zur Anfertigung bess. Damen=Toiletten.
Fr.=Off. unter K 817 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Kath. Mädchen,
21., aus Westfalen, sucht zum I. Oktober Stellung in besserem Haushalt.
Offerten unter A I 126 postlagernd Schwerin in.*
Alelt. geschäftsk. Fräulein aus 4 guter Familie sucht Filiale zu leiten, Backwaren. Konfitür., Kaffee oder auch Stelle als Verkäuferin.
Fr.=Off. u. C 160 a. d. Bezirksotr. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Kontoristin
23 Jahre, in Buchführung, Stenographie, Schreibmaschine dew., sucht Anfangsstelle.
Off. u. 2125 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
18 J. mit schön. Handschrift sucht Stelle auf Kontor oder Lager.
Offert. u. Z 236 a. d. Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Grose helle Sout.
je 8 bzw. 7 grosse helle Räume
grosse Lagerkeller
grosse Höfe, Toreinfahrt usw. ganz oder geteilt sehr preiswert zu vermieten.
Die Sout. werden vollst. renoviert, event. Wünsche berücksichtigt. 2
Besch. Roonst. 28. p.
Bess. Mädchen, 37 Jahre, welch. bürgerl. kochen k. u. sich all. häusl. Arb. unterz., sucht dau. Stelle in geistl. Hause auch a. d. L. Off. u. 2092 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
vom Lande, 17 Jahre alt, sucht Stelle in kath. Hause. Auskunft Benzelrath d. Frechen Nr. 27.
Mädchen, 17., sucht Stelle in kl. besserem Haushalt. Off. unt. A B Düsseldorf, postlag.*
(Ioostuguche.)
Uhren Telcdeun vinider 14. Ia Feder 1 M. II a759 w Hauptreparaturen billigst. Preisangabe sofort. Gläser, Zeiger, Bügel 300. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4.
Nur Part., Hinterhaus. Uhren=Verkauf weit unter Preis.
Kalk.
Brücksücrs sauberer Ausfähr. J. Hülff jr., Mülheimerstr. 16.
Empfehle mich im Anf. v. Dam.= u. Kindergard., sow. Hüt.schick u. bill. Balthasarstr. 28, Part.
abgeschl.
sch. Zim.,
per 1. Aug.
u 65 Mn.
an gute L. Besch. Lindenstr. 69.
Spichernstr. 63
direkt am Stadtgarten.
1. Etage 6 Zimmer, Küche, Bad usw. zum 1. September Hochparteire 5 Zimmer, Küche, Bad usw. zum 1. Oktober Souterrain mit schönem Keller sofort zu vermieten.
Bescheid das. u. Spichernstr. 2, hochpart., beim Eigentümer.*3
Hochparterre,
Meiser Gerbardstr. Nr.
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mansarde usw., Rachelöfen, teilweise Linoleumböden usw. per 1. Oktober zu vermieten. 1 Preis K 1300.—. Bescheid: Roonstraße 28.
Ladenlokal
Ecke Tattersall, Venloerstr. 43, sof. preisw. z. om. d. d. Eigent.“
Rob. Dölz Komödienstr. s.
Schöne Helle Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Auss. auf Garten, je 2 Zim., Küche
Spind und Mitbenutzung der Waschk. im Hofgebäude Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilien bevorz. Besch. Marsilstein 9, Hofgebäude, part.
Große u. kleine Stalungen, Remisen und Logertäume
Mauriliussteinweg zw. 77 u. 79 oder Mauritiuswall 58—62, geeignet f. gr. Fuhrgesch., Spedit. u. Großgeschäft sof. zu verm.: Dr..Trimborn, Hohenz.=Ring49.
Ehrenstr. 66 2. Etage
bestehend aus 2 Zimmern und Küche per sofort zu
vermieten. Näh. Nelles, Christophstraße 50.
Wringwalzen
werden
—" prompt
neu bezogen. Venloerstr. 354.
Mca
s. Std.=Arb., d. in bess. Häus.ged.h. Heinrichst. 29,1. E.
Ein in der Nähe des und
der Hauptpost im Altengrabengäßchen in Cöln gelegenes
Fabrik=Lokal
in dem bisher eine Steppdecken= Fabrik betrieben wurde, ist vom 1. September 1909 ab preiswert zu vermieten.
Bescheid Viktoriastr. 20 und Eintrachtstr. 120.•9
Dürenerstrasse 209
Hochherrschaftliche Wohnungen, 8 Zimmer, Küche, Vorratsraum, Spind, Bad,
2 Klosetts, Zentralheizg. Warmwasserleitung, Heizund Leuchtgas, 1. Etage mit Garten per 1. Sept.
zu vermieten. Daselbst
3. Etage, 3 Zimmer, Küche, Klosett, Leucht= u. Heizgas, Zentralheizung.“
Schöne 1. Et., 4 Zim. u. Küche nebst allen Bequeml. bill. zu vermieten. Zu erfragen beim Eigentümer, Sülzburgstr.
Für Lagerusw. Zwecke
Räume
u. einz. Zim. nahe Bahnh. Gereon bill. zu vermiet. Näh. Aachener Straße 27, 1. Et. im Bureau.*a
t.
I. Etage
Besch. Lindenstr. 69.
abgeschl.
7 Zim., kpl. Bad,
u. Zubehör,
per 1. 10.
1600.4
Schöne abg. 5 Zim.
nebst Zubehör sowie kleinere Ladenlokal nebst Wohnung seh billig zu vermieten. Näh. Nebenstraße d. Hansaringes, Aachenerstraße 27, 1. Stock im Bureau.
Ladenlokal
groß, mit 2 Zimmern, Klosett usw. für jedes feinere Geschäft passend, per 1. Sept. zu vermiet. Lindenthal, Dürenerstr. 209.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten.
2 luft. mittl. Zimmer
mit groß. Spind an ruh einzelne Pers., ev. mit Bedienung z. verm. Weichserhof 16, links.
Drususgust is prachtv. Aus.
2. Etage, 4., Waschk. 55.K, o. Mans. 50 M. sofort zu vermiet.
Glasstraße 18
2 schöne, neue Mans. an ord. ruh. Leute für 9 M. zu verm.
Schildergasse 50
2. Et. 7 Räume ab 1. Oktober,
3. Et. 6 R. sofort zu vermieten.
9 Zimmor mit Balkon 3. Et. 9 Ammer nur an stille Leute
billig z. vermieten. Klettenberg. Siebengebirgsallee 60.
2 Etaga 3 propre Arbau.Elage zimmer an kinderlose Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 59.
Heumarkt 19
langer Keller, Hof u. Wohnung, 10 Räume, per 1. August zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
Souterrait
breite Eingangstür für Bureau, Lag. u. als Wohnung geeignet. 80 M.
□
Besch. Lindenstraße
Unterhs., Lad. u. 3 Zim. sof. zu
84 verm., auch 2 Wohn., 2 u. 1 Z. Thieboldsgasse 107, b.., III. Et.
99 a. d. Herz 00 Jesukirche
=.-Wohn. abg. 4. Et. a. 2 Pers. in b. Hause z. v. Besch. 2. Etg.
Desseres möbliertes Zimmer 2. Etage zu vermieten. Elisenstraße 34, Ecke Berlich.=
2 Zimmor straßenwarts
zu vermieten.
Elsaßstraße 24.
Möbl. Zimw. separater eine
zu verm.
separater Eing.
Heinrichstr. 43, P.
2 helle kleine Zim. Hühnergasse an einz. Person zu vermieten. Bescheid Altermarkt 8.
2 luftige Marsarden zu verm Krefelderstraße 4.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 x Freitag. 23. Juli 1969.
§ Köln, 23. Juli 1909. In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberburgem ers Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bollig, Comp, Dech, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kleinsorge, Krings, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Trimborn, Eliel, Falk, Kyll, Leut Nockher, Schnitzler, Stollwerck, Wiethoff, Wirigen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter kaus der Versammlung Kenntnis von einem verbindlichen Schreiben des Lordmayors von Manchester, in welchem derselbe seinen herzlichen Dank für die gute Aufnahme, insbesondere die erhebende Gastund große Liebenswürdigkeit in der Stadt Köln ausspricht. Der Movor von Salford hat in einem ähnlichen besonderen Beschluß des dortigen Rates mitgeteilt, in welchem ebenfalls der wärmste Dank für die herzliche
in Koln und den anderen von den englischen Gästen berührten Städten zum Ausdruck gebracht wird.
„Der Mä nergesangverein Apollo ladet die Mitglieder der
städtischen Verwaltung und Vertretung zu seiner vom 31. Juli bis 5. August vorgesehenen Jubilaumsfeier herzlich ein.
Unnahme eines Vermächtnisses.
Beigeordneter Dr. Matzerath teilte mit, daß das am 8. JaS00 zerogne Fraulein Morie Pfeill einen Betrag bis zu
N. fu. de Zwecke der Erziehung armer Kinder testamentarisch bestimmt habe. Außer dem Asyl für arme Mädchen an
an Maria Hilf und dem Heim der Borromäerinnen an der Jahnstraße, sei auch dem städtichen WaisenSone nashen dtr Supnen lung nahm die Zuwendung mit herzlichem Danke an.
### Schenk#gen für das historische Ruseum.
Dr. G. Ruhl Hauzeur in Luttich hat der Stadt eine seit einer Reihe von Jahren hergestellte Sammlung plastischer Gipsmodelle der alten Kölner Stadttore und Festungsmauer zum Geschenk für das historische Museum überwiesen und damit de Stadt einen für die Geschichte der Stadt wichtigen Dienst geleistet Die Versammlung nahm das Geschenk dankbar an.
Zuschusses zu den Kosten der Haushaltungsschule des katholischen Fürsorgevereins für Rädchen, Frauen und Kinder.
Jesse wies auf die segensreiche Wirksamkeit des Vereins hin, welcher die Stadt um einen Zuschuß zur Deckung des Defizits seiner Haushaltungsschule gebeten habe. Die Versammlung bewilligte 1500 M. 26t
Verkauf eines Grundstücks an der Berrenratherstraße.
Der Verkauf von 600 Quabratmeter zu 15,50 M. pro Quadrat=
weies, Gaesnrie.= eetischen Frauenbund, Ortsgeuppe göln,
Bestimmung der Reihenfolge, in der nach dem Ausscheiden
des Ersten Beigeordneten Farwick die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben und Festsetzung des .behalts des Ersten Beigeordneten.
der orsitz nde weist auf das Ausscheiden des Hrn. Farwick hin, durch welches die neue Festsetzung der Reihenfolge, nach der #geor getzni, en Oberbürgermeister vertreten solen, bedingt wird. Die Verfassungskommission hat sich in drei Sitzungen mit der Angelegenheit befaßt und zuletzt mit Stimmenmehrheit folgende
Rehorst. Dr. Krautwig, Dr. Greven, Dr. Jarres Dr. Wirsel. Fur den Beigeordneten Adenauer soll laut Beschluß der Kommission das Gehalt vom 1. Oktober ab auf 15000 M. fest gesetzt werden. 42000 M. sest
Der Vorsitzende bemerkt ferner: Der Hr. Beigeordnete Adenauer ist mit mir im dritten Grade verschwägert. Ich habe deshalb in der erigskommission nicht mitgestimmt und werde auch heute an der Abstimmung nicht teilnehmen. Ich wurde auch auf den Vorsitz in der Versammlung bei Beratung dieser Angelegenheit verzichten Peut eutet dee Wichtigkeit und Eigentümlichteit der Vorlage die Anwesenheit des Oberburgermeisters erforderlich machte.
Orientalische Teppiche.
gilt heute als selbstverständlich, den ortentalischen Teppich nur auf seinen weltlichen Charakter hin zu beurteilen und ihn als Lo##enbelag und in
beschränktem Maße als Dekorationsstück und Decke zu verwenden. Das war ehedem anders. Bis in die Mitte des 18. Jahrhunderts verstand man unter orientalischem Teppich irgendeine Art Decke, gestickt oder gewebt, wie man sie über den Tisch und Schrank oder das Lager breitete, oder vor einem Xor. einem Fenster oder an einer Wand aufying. Als Behänge fur Tempel usw. hatten diese sogenannten Teppiche mehr eine religiöse Bedeutung. Erst im 19. Jahrhundert wurden diese Erzeugnisse der orientalischen Teppichindustrie in Europa ihrer bisherigen Verwendung entzogen und fast ausBodenvelag benutzt. Auf der Wiener Weltausstellung im Jahre 1873 wurde das erstemal in großerem Stil die Aufmerksamkeit des großen Publikums auf die alt=otientalischen Teppicherzeugale Su, ae, u, der Zeit steigerite sich von
Jahr zu Jahr die Nachfrage nach orientalischen Leppichen in ganz Eucopa und in den letzten Jahren
auch in Amerika derart, daß man gut erhaltene
heute schon recht selten anrrifst. Die Ffolge daven ist, daß die Preise dieser
eppiche bedeutend gestiegen und noch im Steigen sind. Von alten kostbaren und mertwürdigen Teppichen weiß man viel zu erzählen. Ein besonders prachtvoller persischer Teppich wurde vor
sersö ren nach Eengland g. acht als em Gechay an den König. Dieser Teppich ist
###nt. gal namens der liberalen Fraktion folgende Erklärung
ab:„Die liberalen Stadtverordneten erkennen an, daß Hr. Bei geordneter Adenauer die Eigenschaften und Fähigkeiten besitzt, die den an erster Stelle zur Vertretung des
missen S; waegermeisterz berufengn Beigeordneten auszeichnen müssen. Die Bevorzugung des Hru. Adenauer, der heute an zehnter Stelle steht, wird aber von den alteren verdienten Beigeordneten
Vie, Jeixzasepung empfanden und bringt daher Beunruhigung und Unzufriedenheit in die Spitzen der städtischen Verwaltun Die vorgeschlagene Stellenbesetzung wäre nur dann gerechtfertigt, wenn
ander“ due ah#Diezst alter:„beigeordneten nicht Männer be#den# zue Eigenschaften desitzen, um die Stelle auszufüllen. Der von der Mehrheit gemachte Vorschlag ist demnach nicht durch
sesiten Veseriahe. Iuteresen der Stadt erwagsenen Noerwendg,
ran ie##b##eklärte hr.„Mönnig namens de. Zentrums sragion:„Stellung des ersten Vertreters des Oberbürgermeisters ha. hier in Köln eine ganz besondere Bedeutung, weil nach der Bestimmung des Hrn. Oberbürgermeisters die Finanzen er Stadt mit diesem Dezernat verbunden sind und auch verbunden bleiben sollen. Für die Zukunft soll auch noch das ganze Steuerwesen mit dem Dezernat verbunden werden, was uns sehr
zweckmätzig, zu sein.gen. Abgesehen von den vielen anderen biten, dem ersten Vertreter des Oberbürgermeisters zufallen, halten wir das Dezernat der Finanzen der Stadt Köln für so wichtig, daß wir geglaubt haben, bei der Besetzung
eStec, mat die Anciennitat entscheiden lassen zu dürfen Wir haben daher schon bei der letzten Besetzung dieser Stelle einen ganz besonderen Wert auf die Qualisika ion des nenten gelegt, und Sie alle sind heute mit mir der Meinung insere Wahl eine vorzügliche war. Es ist zuzugeben, daß ein Dezernent sonst vorzüglich qualifiziert sein kann, aber dennoch nicht für dieses Dezernat geeignet ist. Bei der heutigen Bestimmung der Reihenfolge der Beigeordneten haben wir uns
von diesen Grunden leiten lassen und sind der Meinung, in dem Hrn. Adenauer den richtigen Mann gefunden zu haben. Wir glauben, daß diese Bestimmung nach keiner Richtung hin verletzend wirken kann, was jedenfalls von uns nicht beabsichtigt ist
### enauer wigd, hierauf gegen die Stimmen der Liberalen zum Ersten Beigeordneten gewählt.
Umbau des Hauses Marienplatz 28 zur vorläufigen Unter bringung des Mädchengemnasiums
Hr. Beigeordneter Jesse., Bezüglich des vorgenannten Hauses einiger Zeit Zweisel entstanden, ob es sich auch für den Deshal, habe nochmals eine eingehende Besichtigung stattgefunden, wobei festgestellt wurde, daß die Lage im Mittelpunkt der Altstadt die günstigste sei. Das Haus liege außerhalb des Geräusches der Verkehrsstraße und sei mit der Straßenbahn eicht zu erreichen, si daß es wohl geeignet sei, für einige Jahre
dem Mädchengymnasium ein passendes Heim zu bieten. Die Kosten der Instandsetzung seien auf 6500 M. veranschlagt. Es empiehle sich, aver, 10.000 M. zu bewilligen, da man bei der Instandsetzung solcher Häuser oft auf Ueberraschungen gefaßt sein müsse. Von den zur Zeit für die Reform der hoheren Mädchen schule bewilligten 39.000 M. seien bisher nur 28000 M. verausgabt, so daß noch Mittel vorhanden seien.
### sammlung erklärt sich mit dem Betrag von 10000 M.
Antrag Wiethoff betr. den Bau des Grmnasiums und den iauf städtischen Geländes in Deutz
Hr. Wiethoff begründet den Antrag, lden wir bereits früher mitgeteilt haben]. Als wir vor Jahren einem langgehegten Wunsche der Teutzer Bürger entsprechend beschlossen haben, in Deutz ein Realgymnastumzu errichten und zur Unterbringung der ersten Klasse das Kellnersche Haus auf der Freiheitstraße hergerichtet haben
augzeg, px###schuler zunachst dort gur untergebracht zu haben. Es handelt sich dabei aber doch um ein recht dürftiges Provisorium und um Wandel zu schaffen, müssen wir der Schule ein eigenes Heim schaffen. Wir haben die Mittel für den Grunderwerb ausgeworfen und bereits einen Bauplatz für das neue Gebäude be stimmt und das Hochbauamt mit der Ausarbeitung eines Entund das Haus an Ostern 1911 eclr Vehgsieg Piesenn uid betreid ericg, sund und aber uich
Die Räume der Schule sind höchst mangelhaft, namentlich die Zimmer, die nach der Freiheitstraße liegen, wozu noch kommt, daß die Fenster wegen des Straßengeräusches nicht geöffnet werden können. In diesen Räumen herrscht eine Hitze und eine Luft, die
Seite 5.
wirklich unerträglich ist. Die Gesundheit der Schüler leidet
darunter sehr; solche Zustände sind im übrigen auch der Entwicklung der Schule nicht förderlich.
Es muß bis 1911 besondere Vorsorge getroffen werden, da bereits in diesem Herbst die Postverwaltung damit beginnt, ihre Eisenbahnpostämter zu errichten; dieses Postamt wird mehr als hundert Beamte haben, die für das Gymnasium eine große Schülerzahl stellen werden. Wir wünschen also, daß mit dem Bau der Schule doch recht bald begonnen wird.
Die Errichtung des Gymnasiums würde übrigens auch gleichzeitig die ganze Entwickelung von Deutz fördern, das in den letzten Jahren zurückgegangen und von der Stadt Köln etwas stiefmütterich behandelt worden ist. Die Stadt Köln würde schlechte Gechäfte beim Verkauf ihrer Grundstücke machen, wenn sie nicht bald mit der Errichtung öffentlicher Gebäude beginnen würde
.Kr. B. xorongie., Ne.sots.. Der Vorentwurf zu einem Realgymnasium hat die Versammlung bereits vor zwei Jahren beschäftigt
sich bereits in der Sitzung vom 15. Oktober 1908 mit der Wahl des Bauplatzes einverstanden erklärt. Die Verwaltung hat aber gezogert mit dem Bau, weil sie sich bewußt war, daß sie bei der derzeitigen Finanzlage alles aufbieten müsse, um große Ausgaben, Ausgaben, die in diesem Falle bald eine Million erreichen so lange wie möglich aufzuschieben und vorher ihre Notwendigkeit eingehend zu prufen.
Wir hatten aber uns überlegt, wie Deutz vorerst in anderer nück sich wing das nainegutte Coblenzsche GrundKtück, imn Auge, das sich eventuell fur Zwecke des Gymnasiums hätte das Haus sich nich Prusung hat indes ergeben, daß das Haus sich nicht eignet, da es in die Brückenrampe für die
Strabsgbrücksue allen würde. Ferner hatten wir einen Kosten4ag f. U.#au des Pionierwagenhauses— einer Anregung
bofür 5u 0c u veim.folgend— aufstellen lassen. es wären aber dafür 50000 M. erforderlich. Das hat die Verwaltung veranlaßt,
B#e8 Gymnastums nun alsbald zu beginnen. Wir werden Ihnen in aller Kürze einen Vorentwurf zugehen
lassen und alle Arbeiten so beschleunigen, daß wir mit dem Bau
des Hymnasiums im nächsten Fruhjahr, spätestens aber im nächsten Sommer beginnen können. Der Bau wird dann so gefördert werbaute nicht met ausrein
„Was die Erschließung des Baugeländes angeht, so sind die Pläne
für mehrere Baublocks bereits aufgestellt, von denen wir hoffen, daß
W# Senevunigung sinden werden; es wird dann nichts mehr rege stehen, daß mit dem Verkauf des Geländes begonnen
Nockyer wünscht, daß mit dem Bau des Gymnasiums in
List Suio begonnen werde. Diestauun, in denen die Schüler
tz. untergebracht seien, wurden bald nicht mehr ausreichen. Die
Gaeze einhröngun Vorsich den Ausführungen des Hrn. Wieth0f. Bei dem Antrag, der im Deutzer Burgerverein entstanden
ue dags sen Deutern auch das Bespiel des Uberings vorgeschwet
eine Miste dac legen 1. Jahre volltändig brach und wie eine Wuste dagelegen habe und erst, nachdem die Stadt die großen
Hervetschule u— etriche tsher di
pangel errichtet habe, dichter bebaut worden sei. In Deutz
erhoft gan mit dem Bau des Gymnasiums ein ganz ähnliches
wie es beim Ubierring stattgefunden habe.
ßsta d se. die mangelhafte Kanalisation. Leider habe sich die Eingemeindung Mülheims zerschlagen. Durch diese Tatsache sei Deutz in seiner Entwickelung wiederum 1½ Jahre zurückgekommen musse bei der Kanalisation unbedingt jetzt ein Provisorium
ue masse wuüit den wese eze Siedantage erichtet werden, und zwar müsse mit dem Bau alsbald begonnen werden
Seasiags oe Sal helicher besde K. ei a ic. Lehgerld de
Nuch um Sinbige aul dinf Laublocks bezinne. jehle sich eine alagast die tommende Reichswertzuwachssteuer empüberlasse fur Aöin noch in möglichst großen Unsane
schenk des Schah
ganz und gar Handarbeit. Seine Herstellung nahm rotz der großen Zahl der Arbeiter, die daran beschäftigt waren, über drei Jahre in Anspruch. Es ist ein höchst kunstvolles und kompliziertes Dluster, in das hinein der Name des Königs „Eduard VII.“ gewebt ist. Einen Gebetteppich von
erlesener Schönheit besitzt das South=Kensington= Museum in London. Er mißt ungefähr 33 zu 20 Fuß und wurde für einen Preis von 50000 M. geauft, hauptsächlich auf das Betreiben des Dichters William Morris hin, der selbst eine größere Summe zu diesem Zweck gezeichnet hatte Dieser Teppich kam ursprünglich aus der Moschee zu Ardebil, für die er im Jahre 1540 von Maksond von Kashan gemacht war. Diese Tatsache wird zusammen mit einem frommen Spruch in eingewebten Worten verzeichnet. Zwei andere prächtige Teppiche sind vor mehreren Jahren in Lissabon verkauft worden, um die Wiederherstellungskosten des königlichen Klosters von St. Antonio zu bestreiten Diesem waren die Teppiche im 15. Jahrhundert von der Infantin Donna Sanche geschenkt worden. um die Teppiche, hervorragende persische Arbeiten, die 18 Fuß im Quadrat messen und mit gestickt sind, entspann sich ein heftiger Kampf Das Angebot begann mit 17 760 M. und stieg schnell auf 34160., wofür ein Franzose die Teppiche erstand. Die öffentliche Meinung in Lissabon war damals so sehr gegen diesen Verkauf, daß zwei andere gleich wertvolle Leppiche, die gleichfalls versteigert werden sollten zurückgezogen werden mußten. Ein merkwürdiger Leppich ist vor gar nicht langer Zeit in Cäsarea hergestellt worden. Er zeigt eine Darstellung der Schlacht von Trafalgar, und zwar jenen Moment in dem entscheidungsschweren Kampf, in dem Neison seine verhängnisvolle Wunde empfing. Dieser Teppich ist ganz aus Seide. Er mißt 7 zu 6 Fuß; zwei Mädchen webten 14 Monate daran, und er wurde dann für 8000 M. verkauft. Auf der Londoner Weltausstellung von 1851 wurde ein vollkommener Kaschmirteppich vom Maharadscha Goolab Singl gezeigt. Er war ganz aus Seide zusammengesetzt und jeder Quadratfuß enthielt nicht weniger als 10 000 Knoten. Wie immer übrigens der Typus
der Ornamentation in orientalischen Teppichen sein
mag, bei jeder Gattung dringt ein tiefer und komplizierter Symbolismus durch, der selnen Ursprung in Babylon, Memphis, Theben und Ninive, den ersten *r Exzeug zng arten, möglicherweise auch in Indien 5her Teppichselbst Raum und Ewigkeit dar; das Muster und die Füllung, das begrenzte Ganze der belebten Schönheit. Jede angewandte Farbe hat ihre Bedeutung und jede Zeichnung ihren verborgenen Sinn. Die Unregelmäßigkeiten im Teppich sind nicht zufälliger Art, sondern haben den Zweck und die Absicht, das böse Auge abzulenken und das Glück heranzuziehen. In der ganzen Provinz Anatolien, speziell in den Vilajets Brussa
Bagaen br ge. ise Iuduter. Lenzgenannte Namen sind den Zungen vieler Menschen ebenso
##e, wie die Zezeichnung irgendeines Haushaltungsgegenstandes. Ganz nach Ort und Provinz wechseln Muster, Form und sogar Namen, weshalb es im engen Rahmen eines Aufsatzes unmöglich ist eine genaue Aufzählung aller Teppich=Erzeugnisse zu veranstalten. Die Herstellungsweise ist überall dieselbe. Mit den primitivsten Mitteln werden die Kunstwerke hergestellt, was bel dem eingefleischten Konservatismus des Mohammedaners, der allen Neuerungen abhold ist, eigentlich nicht verwundern kann.
Das Weben wird in Persien den Frauen und
Wanges Die dterargegzen,u st Elgentum des
Mannes, die Verarbeiterin seine Frau vder bezahlte Kräfte. Das letztere aber nur wenig, da jeder guten
Pesberiah, ein. Saute sicher It. vei den Turtonanen
kostet ein Mädchen ihren Gemahl bei der ersten
Fr.,.0 Tomon. Wenn der erste Mann stirbt, hat der zweite Freier 200 Tomon, der dritte 300
Leon ullg an den Varer zu zahlen. Die Steigerung des Preises findet eben in der vermeintlichen Zunahme und Erfahrung in der Kunst des Webens ihre Begründung. Die Geschwindlgkeit und die Präzision der Arbeiterin ist höchst überraschend und unvorstellbar. Mit gekreuzten Beinen kauert die
Arbeiterin am Boden oder sie sitzt auf einer Bank
Am erstaunlichsten ist die Gewandtheit der Kinder, die oft erst—5 Jahre alt sind und es mit ihren kleinen Fingern zu erheblich größeren Arbeitsleistungen bringen als die Erwachsenen.
Man hört oft sagen:
Sa gibe gichts besseres, als einen orientalischen Teppich. Derartige Aussprüche beruhen wohl auf Richtigkeit, und das ungeinein günstige und berechtigte Renommee der orientalischen Teppiche hat ja seine Begründung. An vornehmer Zeichnung und Farbenpracht wie auch an Güte des Materials und Feinheit der Knüpfung suchen alt=orientalische Leppiche ihresgleichen. Das mag auch die Urfache ein, warum gerade bei den orientalischen Tevpichen alte Stücke so begehrenswert sind und sich vielfach im Besitz von Sammlern und Museen und in den Händen von gekrönten Häuptern befinden denen sie meist als Geschenk überbracht wurden. Trotzbem ist noch manches alte Stück im Handel, nur häufig Gelegenheit geboten, sie in mehreren zusammen, gewissermaßen zu einer Ausstellung vereinigt, zu sehen. Es wird daber
os halst ereleiechel ehr 1hezie frcshe
donte Kautzwbang,
jedem empfohlen werden kann. Ist doch hler Geer grohese hzene ugermagen ein Bild von
d. geotzen Ausdehnung der orientaltschen TeppichSpchmise de..... autike und biele Eruier in feltenen up rigrratischen Hausindustrie situd ### eier Reichhaltigkeit, sowohl in bezug
I Große wie auch an Farbenreichtum, zu einem elbrativen Schaustück ersten Ranges zusammengestellt worden. 23sp0“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 4 Freitag, 23. Juli 1909.
Der Vorsitzende. Was die Kanalisation angehe, so sei er der Auffassung, daß ihre Durchführung auf dem rechtsrheinischen Köln zu den dringendsten Aufgaben der Stadt gehöre. Es liege ein Ver tragsentwurf mit Mülheim vor, von dem zu erwarten sei, daß ihn Mülheim auch akzeptiere. Was das Hrn. Froitzheim vorschwebende Provisorium anlange, so werde dieses Projetzt einer eingehenden Prüfung bedürfen. Die Kanalisationsfrage hänge auch mit der endgültigen Gestaltung der Bahnanlagen eng zusammen.
Hr. Moennig. Ich glaube, daß wir alle wünschen, daß sich Deutz so schnell wie möglich entwickele und daß wir alles zu tun haben, was in dieser Richtung getan werden kann. Was die von Hrn. Falk hier angezogene Reichsfinanzreform und die Reichswertzuwachssteuer angeht, so muß ich konstatieren, daß diese beiden Dinge mit dem Deutzer Gymnasium doch recht wenig zu tun haben.
Hr. Kyll hält den Antrag Wiethoff auch schon deswegen für dringlich, weil das Deutzer Gymnasium auch den Interessen von Kalk dienen wird. Deshalb trete diese Frage auch mehr in den Vordergrund als der Bau eines Gymnasialgebäudes in Lindenthal.
Hr. Froitzheim. Er erkenne die Schwierigkeiten bezüglich der Entwässerung gerne an, bezweifele aber die Schwierigkeiten durch die Bahnanlagen.
Hr. Rings. Wenn die Dinge in Deutz so liegen, wie sie von Hrn. Wiethoff geschildert sind, dann müsse baldigst Wandel geschaffen werden. Wir tun alles für unsere Volksschüler in hygie nischer Beziehung, dann muß das auch für die Deutzer Gymnasiasten geschehen. Man müsse zugestehen, daß unsere finanziellen Verhältnisse nicht gerade günstig sind. Wer aber schon längere Jahre hier im Saale sitzt, der weiß, daß diese Verhältnisse immer eine Rolle spielten. Aber die Stadt hat alle Veranlassung, der Deutzer Misere ein Ende zu machen. Dadurch werde auch eine Besserung der Steuerkraft herbeigeführt werden. Man müsse aber auch anerkennen, daß in Deutz doch in den letzten Jahren sehr viel geschehen ist und könne nicht sagen, daß die Verwaltung nichts getan habe.
Hr. krings pflichtet den Ausführungen des Vorredners bei. Er habe schon vor 2 Jahren einen Antrag bezüglich des Deutzer Gymnasiums gestellt. Hr. Falk irre, wenn er glaube, daß das Mehr an Wertzuwachssteuer, das nach dem Inkrafttreten der Reichswertzuwachssteuer von der Stadt erhoben werde, der Stadt zu gute komme. Das Gesetz bestimme ausdrücklich, daß nur die bis 1. April 1909 erhobene Wertzuwachssteuer den Städten überlassen bleibe. Der Vorschlag des Hrn. Falk habe alse keinerlei praktischen Wert.
Nach kurzen Bemerkungen des Hrn. Nockher und des Vorsitzenden erklärt Hr. Wiethoff, daß er mit der Aufnahme seines Antrages zufrieden sei.
Damit wurde der Gegenstand verlassen.
Uebernahme der von der Witwe des Gey. Bergrates Drof Dr. Gerhard vom Rath zum Geschenk angebotenen Arbeiter-Unsiedelung„Wilhelmsruhe“ in Köln.
Hr. Beigeordneter Dr. Ratzerath gab der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben der vorgenannten Dame vom 8. Mai d. J. in welchem sie die unter dem Namen Arbeiter=Ansiedelung „Wilhelmsruhe" bekannte Stiftung ihres 1888 verstorbenen Gatten der Stadt als Geschenk anbietet. Die Ansiedelung, auch unter dem Namen vom Rathsche Arbeiterkolonie bekannt, liegt an der Bonnerstraße bei dem Vororte Arnoldshöhe. Sie war dem Gedanken entsprungen, den Arbeitern der Firma Zuckerfabrik vom Rath, in welche die Fabrik des Rheinischen Aktienvereins für Zuckerfabrikation aufgegangen war, ein gesundes Heim zu mäßigen Mietpreisen zu bieten, weshalb sich auch dieser Verein an der Stiftung beteiligt hatte. Das ganze Anwesen hat einen Umfang von 4½ Hektar. Für den Ankauf, die Ausgestaltung des Terrains, Bau von 7 Häusergruppen usw. mit zusammen 33 Wohnhäusern sind bisher 570000 M. verausgabt worden, außerdem die eingegangenen Mieten mit rund 200000 M. für denselben Zweck verwendet worden. Bisher wurde die Ansiedelung von 85 Familien mit 425 Personen bewohnt.
Ein Ausbau derselben würde Raum für 180 Familien mit 900 Personen bieten. An Mieten wurden bisher entrichtet für Wohnungen mit zwei Räumen 13., für drei Räume 19., für vier Räume 26 M. pro Monat, insgesamt im Jahre 16 500 M Der Wunsch der Geschenkgeberin geht nun dahin, daß auch fernerhin alle Einnahmen zum weiteren Ausbau der Ansiedelung, die den bisherigen Namen beibehalten soll, verwendet werden sollen. Nach Fertigstellung der Bauten sollen die Einnahmen für andere Zwecke, als Wöchnerinnenheim, Waisenhaus usw. Verwendung finden. Als Ansiedler sollen in erster Linie Handwerker und Arbeiter bei paritätischer Berücksichtigung hinsichtlich der Konfession Aufnahme finden. Die weiteren Bauten sollen tunlichst in gleicher Weise und Einteilung errichtet werden. An der Bonnerstraße soll ein Verwaltungsgebaude mit Badeeinrichtung für die Bewohner der Ansiedelung, sowie eine Klein=Kinderschule vorgesehen werden In der Verwaltung der Stiftung soll die Familie des Stifters durch Delegierte vertreten sein.
Sowohl die Vermögenskommission wie auch die Rechtskommission hat sich mit der Vorlage eingehend beschäftigt. Bedenken gegen die einzelnen Bedingungen der Stiftung sind nicht geltend gemacht worden. Die Versammlung nahm daher das Geschenk unter Berücksichtigung der von der Witwe des Stifters geäußerten Wünsche mit lebhaftem Danke an.
Verlegung einer Gasrohrleitung auf der Klosterstraße zwischen Klarenbach- und Dürenerstraße
Die Versammlung bewilligte einen Kredit von 20 300 M.
Beschaffung von Rillenschienen für die neue Straßenbrücke.
Es sollen für die Straßenbahngeleise auf der neuen Straßenbrücke am Dom 105 Tonnen Rillenschienen beim Stahlwerlsverband zum Preise von 16 912 M. bestellt werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Antrag Mertens und Gen. betr. die Anlage des Ortsgüter... bahnhofs für die Frechener Bahn.
Anstelle des abwesenden Hrn. Beigeordneten Zschirnt vertritt Hr Beigeordneter Taué den Standpunkt der Verwaltung. Er tragt im wesentlichen die bereits in der Denkschrift der Verwaltung angeführten Gründe fur die Errichtung des Bahnhofs an der Piusstraße vor,(Vergl. Nr. 191) und bittet, es bei dem früheren BeSH, belan ammlung, der das Urojekt der Verwaltung gut
Herr Joesten: Wenn ich zu der vorliegenden Frage das Wort nehme, muß ich zunächst entschieden Einspruch erheben gegen di n der Denkschrift über die Anlage des Ortsgüterbahnhofes enthaltene Begründung, daß der Fuhrwerks= und Fußgangerverkehr der Vororte sich zum weitaus großten Tell in radialer Richtung zum Stadtinnern bewegt und daß der Verkehr der Vororte untereinnur einen sehr geringen Bruchteil des Gesamtverkehrs ausSelbstverständlich ist der Verkehr der Vororte mit dem Herzen der Stadt ein unendlich stärkerer, wie jener der Vororte untereinander, aber immerhin ist dieser ein so bedeutender, daß jede Unterbindung einer Verkehrsader unverantwortlich erscheint. Mögen
die Herren, die hier Begründungen entworfen haben oder verfechten, sich einmal die Fußpfade zwischen der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld und der Aachenerstraße ansehen, die die zahlreichen Fußgänger sich allerdings widerrechtlich gebahnt haben und die zu vernichten weder ein beständiges Umpflügen von seiten der geschädigten Grundstückspächter noch die mit„Verbotener Weg" bezeichneten Warnungstafeln des Tiefbauamtes zu unterdrücken imstande find. Wenn heute ein solcher Pfad umgepflügt wird, sind morgen die hohen Schollen schon wieder zu einem ebenen Boden platt getreten. Ich hebe dies ausdrücklich hervor, weil ich die Legendenbildung nicht aufkommen lassen möchte, als sei der Verkehr zwischen Ehrenfeld und der Aachenerstraße ein geringer— eine Legendenbildung, welche die so häufig von unsern Mitbürgern in Ehrenfeld geforderte Anlage von direkten Verbindungsstraßen zwischen Lindenthal und Ehrenfeld hintanzuhalten geeignet ist.
Was nun die Neuanlage eines Brikett= oder Güterbahnhofs östlich des Melatener Friedhofs in der Verlängerung der Piusstraße selbst anbelangt, so halte ich die Bedenken der Ehrenfelder schon allein aus dem Grunde für vollberechtigt, weil durch die Anlage des Bahnhofs an dieser Stelle eine direkte Durchführung der Piusstraße bis zur Aachenerstraße unmöglich gemacht wird. Ich halte die Anlage des Bahnhofs an dieser Stelle für verhängnisvoll für die Anwohner des südöstlichen Stadtteiles von Ehrenfeld, der durch die gärtnerischen Anlagen in dem Zwickel zwischen Barthelstraße und Vogelsangerstraße, durch das Schillergymnasium und durch die dem Vernehmen nach in Aussicht genommene Bebauung der Grundstücke zwischen der Umwallung und Ehrenfeld im Villenstil, sowie durch die Bebauung in den jüngsten Jahren an der Barthel= und Weinsbergstraße zu einem gesunden, schönen Stadtteil sich zu entwickeln begonnen hat. Ziehe ich dann noch in Betracht die Behauptung der Ehrenfelder, daß der Bahnhof an der Ostseite des Friedhofes gegenüber dem Bahnhof an der Jägerstraße einen Mehraufwand von 800000 M. bis 1 200000 M. erfordert, eine Behauptung, die bisher unwiderlegt geblieben ist, ich glaube zwar aus den Ausführungen des Hrn. Referenten verstanden zu haben, daß der Mehraufwand auf 650—700000 M. zu beziffern ist, ferner, daß der Bahnhof an der Jägerstraße unzweifelhast im Anschluß an die nahe gelegenen industriellen Werke eine an sich passendere Stätte findet, so bleibt nur noch die Erwägung, ob die Bedenken der Baumaterialen=, Kohlen= und Briketthändler gegen die Anlage des Bahnhofs an der Jägerstraße so schwerwiegend sind, daß sie den Ausschlag zugunsten der Bahnanlage östlich des Friedhofs geben konnen. Als Nichtkaufmann weiß ich nicht, ob die Rechnungen der Interessenten richtig sind, die beweisen sollen, daß die An= und Abfuyr der Güter vom Bahnhof Jägerstraße erheblich kostspieliger sein würde, wie von Bahnhof Piusstraße, das aber weiß ich, daß von seiten der Baumaterialien=, Kohlen= und Briketthändler kein Unterschied im Preise der einzulösenden Güter gemacht wird, mögen sie vom Südbahnhof bis Severinstraße oder nach Nippes, vom Güterbahnhof Gereon nach dem Eigelstein oder der Severinstraße oder mehreren der südlichen Vororte geliefert werden. Daraus ersieht man, daß die Fuhrkosten für eine mehr oder weniger weite Transportstrecke nicht allzu erheblich in's Gewicht fallen.
Ich will, meine Herren, meine Ausführungen nicht allzuweit ausdehnen. Sie alle haben ja die verschiedenen Eingaben des Katholischen Bürgervereins zu Ehrenfeld, des Vereins zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld und des Haus= und Grundbesitzervereins in Ehrenfeld gelesen und werden wohl daraus die Ueberzeugung gewonnen haben, daß die Bewegung gegen die Anlage des Bahnhofes an der östlichen Seite des Friedhofes eine elementare, nicht eine künstlich von interessierten Grundbesitzern hervorgerufene ist. Nehmen Sie bitte Rücksicht auf die Stimmen in dem bedeutendsten Vorort Kölns und lehnen Sie in Uebereinstimmung mit der großen Mehrheit der von Ihnen gewählten Kommission die Anlage in der Verlängerung der Piusstraße ab.
Hr. Mertens. Da in der Sitzung im Dezember v. J. diese Angelegenheit uns schon so ausführlich beschäftigt hat, so glaube ich annehmen zu dürfen, daß es im Interesse unser aller liegt heute mich so kurz wie möglich zu fassen und nur diejenigen Gesichtspunkte anzufuhren, welche seit der Zeit neu hinzugetreten sind.
Der Schwerpunkt dieses ganzen Bahnhofsprojektes Piusstraße genannt Aachenertor liegt nach wie vor in der Frage:„Werden
die Handelsinteressen der Stadt Köln durch eine Verschiebung des Bahnhofes um 800—1000 Meter mehr nach Westen nach der Jägerstraße hin so sehr geschädigt, daß dadurch alle übrigen hier in Frage kommenden Interessen, besonders die von Ehrenfeld, zurücktreten müssen?"0
Um diese Frage zu prüfen, wurde nach der ersten Kommissionssitzung an verschiedene Fuhrherren=Vereinigungen und Speditionsfirmen und an den städtischen Fuhrpark eine Umfrage gerichtet, um festzustellen, ob und welche Mehrkosten in der Beförderung des Materials durch eine eventuelle Verlegung des Bahnhofes um 800 bis 1000 Meter nach der Jägerstraße hin entstehen würden. Die Antworten lauteten, wie leicht erklärlich, sehr verschieden. Für mich kann nur die Antwort des Hrn. Wirtgen und hauptsächlich die Antwort des Fuhrparks als die sachlichsten lautend maßgebend sein, nämlich per Gespann und Stunde 1,20 M. berechnet.
Die Entfernung von Bahnhof Piusstraße bis Kreuzung des projektierten Geleises mit der Jägerstraße ist nach den genauen geometrischen Plänen der Stadt Koln 1000 Meter, sodaß dies als die großte in Betracht kommende Differenz als weiteste Entfernung anzusehen ist. 1000 Meter zu 10 Minuten gerechnet ergibt hin und zurück(einmal beladen, einmal unbeladen) 20 Minuten gleich eine Drittel Stunde gleich 40 Pfg. Mehrpreis für eine Fuhre. Diese zu 50 Zentner gerechnet ergibt eine Verteuerung von 0,8 Pfg.
.0 Jentner, also bei Braunkohlenbriketts eine Verteuerung von 70 Pfg. auf 70,08 Pfg. pro Zentner. Ich führe Braunkohlenbriketts an, weil dies wohl das minderwertigste Material sein wird und sich infolgedessen bei anderen wertvolleren Gutern diese Berechnung noch gunstiger stellen wird.8
„Diese gerin, In Mehrkosten von 3/10 Pfg. pro Zentner für Fuhrgug om 7. ast i. Nichts, wenn man in Betracht zieht,
daß die 1000 Meter mehr zu fahrende Strecke über die Wiersbergerstraße und die bedeutend höheren Mehrkosten des BahnhofsTerrains an der Piusstraße doch zur Fracht wieder hinzugeschlagen Sie Muehrtosten der#aß die Mehrkosten des Achsen=Verkehrs durch
die Mehrkosten der Bahnfracht und Bahnhofsgebühr wieder ausgeglichen, wenn nicht gar übertroffen werden. Eine große Schädigung der Handelsinteressen kann hieraus kaum angenommen
und Jägerstraße, die für den Bahnhof is jetzt vielleicht in Frage kommen, gehören der Stadt. Das Gelände an der Piusstraße ist noch nicht ½/3 so groß, wie das an der Jägerstraße, aber dafur mindestens—4 mal so teuer. Der
Sahugg aede also an der Jägerstraße viel größer und geräumi. großen billigen Lagerplätzen ausgestattet werden können, Interesse der einzelnen Händler unbedingt nötig und an
ale ratze, umgt is. Zudem wird das umfangreiche, ebenfal der Stadt gehörende umliegende Terrain an der Jägerstraße
durch Anlage des Bahnhofs aufgeschlossen und als Industrie=Terse hegrsicher, warg Iuteresse der Stadt
Denn so lange die im oberen Ehrenfeld liegende Gasfabrik un
die übrigen Fabriken ihre Dünste ausströmen, kann von einer### bauung mit Wohnhäusern kaum die Rede sein, und daß wir in den nächsten Jahren unsere Gasfabrik verlegen werden, ist warkaum anzunehmen. Das größte Bedenken habe ich aber gegen diAnlage an der Piusstraße(was allerdings in der vorliegender Denkschrift nicht enthalten ist), daß durch die eigentümliche ag des Bahnhofes und der vielen Entladungsgeleise die Weinsberger. straße zum Rangierbetrieb benutzt werden soll und daher die Ver waltung die Anlage dieses Bahnhofes als nicht einwandfrei gelten lassen muß. Der Staat sowohl als auch die Stadt suchen di Niveau-Uebergänge bei den Bahnanlagen so viel wie möglich vermeiden bzw. bestehende zu beseitigen und hier will die Stad, verwaltung selbst noch den Rangierbetrieb auf eine öffentliche baute Straße legen. Bedenkt man ferner, daß neben diesem Ran. gierbetrieb noch der ganz bedeutende Fuhrwerksbetrieb diese Bahnhofes nach der Ehrenfelder Seite hin verlegt werden::“ damit die Aachenerstraße nicht zu sehr wegen der Beerdigunge mit Fuhrwerk überlastet wird, so kann doch absolut von eine anderen Verkehr auf dieser Straße kaum noch die Rede sein. Belästigungen der dortigen Anwohner brauche ich wohl kaum nt hier zu erwähnen.
Noch mehrere Gründe hier anzuführen, z. B. Durchführung d Piusstraße usw., die gegen die Anlage des Bahnhofs Piusstra sprechen, halte ich für überflüssig, da dieselben schon teilweise in Dezember v. J. hier vorgebracht, teilweise durch die vielen Artit und Eingaben uns allen bekannt geworden sind.
Aus allen diesen Gründen, als auch aus Gründen des allge, meinen wie des finanziellen Interesses unserer Vaterstadt, kann ie # Srrichtung des Bahnhofes Niusstraße meine Zustimmung nicht
weist darauf hin, daß eine Reihe von Anschlußmögan das Staatseisenbahnnetz aufgehoben worden sei. Der anderes übrig als dafür Ersatz zu schaffen. Er et###16, es beim Vorschlag der Verwaltung zu belassen. „ollig. Ich gehöre zu denjenigen Stadtverordneten, die lange Zeit die Lage an der Piusstraße als die für die Anlag #e. Güterbahnhofes vorteilhaftere hielten. Wenn ich diesen Skandpunkt, den ich auch bei Besprechungen in der Bahndeputation eingenommen habe, verlasse, so sind für mich folgende Erwägungen maßgebend gewesen:
½ zuzugeben, daß die Lage an der Piusstraße die mehr zenu d die Berechnungen, welche bezüglich der erhöhen fur die Abfuhr von Materialien von einem Bahnhofe, der an der Jägerstraße gelegen wäre, gemacht worden sind, sind teilA zurreffend. Die Abfuhr geringwertigen Materials, als Kohlen
Jement usw. bedingt für einen großen Teil Kölns einen lufschlag von 2 bis 3 M. pro Doppelwaggon von einem ande Jagerstraße gelegenen Bahnhofe gegenüber einem an der Piuskraße gelegenen. Geringer werden schon die Unterschiede, wenn „U er abgefahren werden, bei denen Auf= und Abladen eine länger Zeil in Anspruch nimmt und der dazwischen liegende Transper eine mehr untergeordnete Bedeutung hat.
Welche weiteren Vorteile bietet nun ein Bahnhof an der Piu### straße außer der mehr zentralen Lage und den dadurch bedingun geringeren Abfuhrkosten gegenüber einem Bahnhofe an der Jager straße? Ich meine, keine weiteren. Aber welche Vorteile##### wirtschaftlicher Art bietet denn ein Bahnhof, der an der Ian# straße gelegen ist? Er wird der Stadt weit weniger kostspieltn seiner Anlage, da die Bodenwerte dort wesentlich geringer als an der Piusstraße. Er bietet die Möglichkeit einer beliene Ausdehnung, die bei der Lage an der Piusstraße kaum handen ist.
Es wäre weiter zu untersuchen: Stehen den vermehrten Abführkosten für Güter an einem an der Jägerstraße gelegenen Bahnhofe gegenüber einem an der Piusstraße gelegenen auch Ersparn# gegenuber und welche etwa? Ich meine, der Bahnhof an der Piustraße wird durch seine Lage auch viel teurerem Terrain, durc die längere Schienenführung höhere Sätze für Gebühren und höher
Sätze für Lagerplätze usw. nehmen müssen, denn die Rentabilia spielt doch naturgemäß eine bedeutende Rolle.
Ich möchte allen denen, welche als Gewerbetreibende an der Vahnhoflage interessiert sind, zu bedenken geben, ov durch diest Kosten nicht ein großer Teil, wenn nicht der ganze Vorteil der billigen Abfuhr der Güter von den Bahnhof Piusstraße aufgehoben wird. Für mich müßte ich dieses bejahen und so bleibt für mich nur die Frage übrig, wohin soll der Bahnhof gelegt werden, wenn in wirtschaftlicher Hiusicht ein Bahnhof an der Piusstraße keine oder jedenfale nur geringe Vorteile gegenüber einem an der Jägerstraße ge legenen Bahnhofe bietet. Dann doch nur an die Jägerstraße. In all den Eingaben, die an uns gelangt sind, ist vieles enthalten was ich nicht unterschreiben möchte: aber soviel bleibt meines Erachtens unter allen Umständen übrig: Gewichtige Bedenken nach den verschiedensten Seiten lassen es als wünschenswert erscheinen, den Bahnhof nicht an die Piusstraße zu legen, wenn nicht gan bedeutende wirtschaftliche Vorteile damit verbunden find, dem wichtige Ehrenfelder Intereffen werden unbedingt bei dieser Lag verletzt. Ich verneine die großen wirtschaftlichen Vorteile für d Anlage eines Bahnhofes an der Piusstraße und entscheide mio daher für die Lage an der Jägerstraße.
Die Versammlung beschließt mit großer Mehrheit entsprechend dem Antrage des Hrn. Mertens, den Bahnhof an der Piusstraß nicht zu errichten; sie sieht einer Vorlage entgegen, nach der dei Bahnhof etwa in die Nähe der Jägerstraße zu liegen kommen so#. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Nichtöffentliche Sitzung.
Die Versammlung genehmigte den Ankauf der Häuser Heumarn
54, 56 und 58 für die Zwecke der neuen Rheinbrücke und stimmler einem Vergleich in einer Prozeßsache zu.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Frieoric-Wilhelmshütte, 21.Juli1909. Gestern nah
mittag ereignete sich in dem Gießereibetriebe der Sieg=Rheinisch Hüttenaktiengesellschaft ein bedauerlicher Unglücksfall. en Maurer aus Obermenden war in einem Kupolofen, welcher auß“ Betrieb gesetzt war, mit Reparaturen beschäftigt. Einem Arbeiten der mit einer mit etwa 450—500 Pfund Eisenstücke usw. beladene“ Schiebkarre an dem Einwurf des Kupolofens vorbeifuhr, kipptdie Karre um; ein Teil der Ladung fiel in den Ofen und traf### im Ofen beschäftigten Maurer auf den Kopf, so daß er bewüßl.“ zusammenbrach. Ein Arzt legte die notwendigen Verbande—, man schaffte den Schwerverletzten in das Krankenhaus in Beu#am Siegburg-Rülldorf, 20.Juli1909. Verflossene Nacht wur“ in die hiesige Kapelle eingebrochen. Der Dieb, der anschein; durch ein Fenster, welches nicht verschließbar ist, eingestiegen wer# leerte den Opferstock, welchen er gewaltsam mit einem Meißel gebrochen hatte. Es sind ihm—3 M. Nickelgeld in die## gefallen. Das vorhandene Kupfergeld ließ er zurück.

Gasfabrik und i von einer Beind daß wir in erden, ist woh
ch aber gegen die
er vorliegenden entümliche Lage ie Weinsberger.
daher die Ver wandfrei gelten stadt suchen die wie möglichz will die Stadt. e öffentliche been diesem Ran sbetrieb diese zt werden sol * Beerdigung
lut non
olut von einer Rede sein. dohl kaum noc
irchführung de hofs Piusstrat In teilweise in vielen Artikel
nden des allge. estadt, kann mmung nicht
Anschlußmög. irden sei. Der zu schaffen. Er u belassen. cordneten, die ir die Anlage
nn ich diesen zahndeputation de Erwägungen
die mehr zender erhöhten Bahnhofe, der ind, sind teilIs, als Kohlen i1 Kölns einen einem an der an der Piusschiede, wenn n eine länger: nde Transper
an der Piusurch bedingten an der Jager
Vorteile ren n der Jäger
:<space> k o s t s p i e l i z<space> geringer ner beliergen ze kaum d
ehrten Abfuhregenen Bahnich Ersparnisse f an der Piuserrain, durch zen und höhere ?<space> R e n t a b i l i t a<space>
ende an der arch diest rganz von dem Für mich c die Frage wirtschaft r jedenfalls erstraße geerstraße. In s enthalten eibt meines denken nach t erscheinen, nicht ganz find, dem dieser Lageeile für die scheide mich
entsprechend r Piusstraße nach der der kommen soll.
ser Heumarkt und stimmten
Se
ertenAnterzeuge
Strümpte Oporthemden Ilandsckuße
** 10w0
eBekanntlich nur 9Daren
Cuasitat!
C. elööke
eimer
Oöteite Otrasse 89-97.
Die Niederlage der
Rheinischen GlashüttenAktien-Gesellschaft
Seite 7.
##
Breite Strasse 68 Köln Breite Strasse 68 im Gebäude der Kölnischen Zeitung empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
modernen und antiken Gläsern
Braut-Ausstattungen in jeder Preislage
Reizende Neuheiten zu Festgeschenken: in grosser Auswahl
= Versand unter Garantie.—
Auf dem Lande
Fannaa L-11„„—
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3 ½%
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung 3 0/10%
Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Scbrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 404 jährlich
Papierabfälle
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(IA) erwerben.
Zwangs-Versteigernagen.
Für die Reise III
alte Geschättsbücher. Briete, Zeitungen eic.
stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuele Stolt9011.
Nähe der Hauptnost.
gasse 35.
Am 24, Septhr. 1909, vormittags 10 Uhr
#* Coln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
das in Cöln,
Severinstrasse Nr. 185
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswert 2550 Mark
versteigert werden. ihelm Schwermann zu
Königl. Amtsgericht. Abt. 40.
30. Septbr. 1909, vormittags 9½ Uhr
im Justizgebäude, Appell
hofplatz, Zimmer Nr. 44,
das in Cöln,
Nr. 9
belegene Wohnhaus mit Garten, groß 3 Ar 8
Quadratmeter, Nutzungswert 2850 Mark
Eössntugart gshe Auton Hallensleben, Philippine ged Mahlendorf in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
das praktischste ist„El-Beda“, Haarnährstoff aus Hühnerei, mit dem gesetzlich geschützen Reiseverschluss. El-Beda führt dem Haarboden Nährstoffe zu, beseitigt Schuppen, erfrischt die Kopfhaut, ist das angenehmste im Gebrauch, was man sich denken kann.
Haarnahrstoff aus Hühnerei, ist a Flasche
tbeken erhältlich k gerien, Partimerien und Apotheken erh. tlic. Kopfwaschungen werden in allen besseren Friseurgeschäften ausgeführt.%p
General-Vertreter:
Benediet Tillmann,
Gertrudenstr. 14. Telephon 8812.
in der Flasche ist das
ee* 0
hausversteigerung
zu Cöln=Lindenthal.
Leilungssachen der Erben der
Die Zauberformel:
Nimm ein wenig Kigrin und streiche es mit einem weichen Tuche auf die Schuhe. In wenigen Sekunden erfreut Dich prachtvoller Hochglanz. 3“
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
In Teilungssachen der Erben der Eheleute Theodor Retteheim und Gertrud Offermann zu Cölz=Lindenthal werds ich am
Freitag, den 30. Juli cr., nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft des herrn Jacob Schneider zu CölnLindenthal, Dürenerstraße 155,
das Hausgrundstück Herderstraße Nr. 88 Flur 63, Nr. 3464/48, Hofraum nebst auf. stehenden Gebäulichkeiten, 3 Ar 34 Quadrat= meter groß,
öffentlich versteigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen
Der Zuschlag erfolgt nunmehr zu jedem Preise,
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
FürBrautleute.
111
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Die zur Herstellung einer Flasche Köstritzer Bier nötige Gerste füllt nahezu eine Originalflasche der Fürstlichen Brauerei bis zur Hälfte aus. Köstritzer Schwarzbier hat also eine selten grosse Menge Nährwerte, die das Bier zu einem ärztlich empfohlenen Getränk für Jung und Alt, Kranke und Gesunde machen.
Derbeste Blatz
" Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchbix: Preis 50 Pfg. und 1
—"-ogiten iriech.
Kolköche 10 Franz Kau, Hubert Zarth.
auch unter der Taxe.
Cöln, den 15. Juli 1909. Norbertstraße 29.
Der Kgl. Notar Justizrat
Landwehr.
Herren=Borschnürstiefel Damen=Vorschnürstiefel
Damen=Schnürktiefel mit Lack Damen=Schnürstiefel mit Lack Herren=Schnürstiefel mit Lack.
Kräftige Arbeitsschuhe Kinder=Voxealf=Stiefel.50
sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
Ludwis Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
" 6,50
„" 6,50 M
„" 6,50 M
.<space> 7, 5 0<space> M<space>
.50 M 5,00 bis 6,50 M .50 bis 5,50 M
— 17—
gut erhaltene erstkl. Jagdgewehre
Drillige, Doppelflinten, mit u. ohne Hähne, gebe billigst unter Garantie f. f. Schuß.
Fr. hartstang,
Streitzeuggasse 313.
freie
Verkauf.
2
#.„ taschen und Koffer in großer
Rucksäcke von 1,50—8,50 Mark, waren u. Reiseartikel zut u. billig“ Heinr. Müller
ter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt.“1
Semael unb GIerid.
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4. Et. Albertaste:
1 Bandsäge mit Göbel, 1 leichte Federschlagkarre, 1 8 Quadrat= meter große Bude, 70 lfde. Meter Absperrung, 1 4 Meter hohe Leiter, 1 Gasherd mit verschiedene Kisten, Fässer und Einmachtöpfe. 3
Gebe eine Partie
Schlof- und Ehiamer
in Eiche und Nußbaum
uod. Nüchen-Einrichtung
sowie alle erdenklichen
poltert. u. lackierten Aöbe
zu staunend bill. Preisen wegen Renovierung ab. Nur erstklassige schwer gearbeitete Waren
Wilh. Stoffel Schreinermeister Sternengasse 18.
Bedienung streng reell nur durch Fachleute.
Vorzügliches Tafelgetränk.
Gesundheitlich bester u. dabei
billiger Haustrunk.
Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen versüssten Malzbieren. Nur echt, die Flasche
20 Pfs., zu haben in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen oder direkt durch die Generalvertretung für Rheinland und Westfalen 0*
Theodor Preuss, Köln, Brabauterstr. 7
Fernsprecher 5297.
Melchiorst.
Holzrouleaus Rolladen
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.-5
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Dei. Dedenbach e getlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil i. D.
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Eigelstein 89—91
Bielefelder
Herren-Näsche.
Transparente für Kirchenweltliche Feste, Prozessionstragfahnen und Kissen, Gebäude- und O7a
Anfertigung nach Mass.
bezieh. Wiederverkäufer
billigst durch
Alle Reparaturen schnell und gut. 3“
Inin
G. m. b. H. p“
Köln, Hahnenstrasse 44.
Kataloge gratis und franko.
daseigen.CD wirten immeri Crin-Untersuckung: Spezial: P. Serrals, Apott.

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 4 Freitag, 23. Juli 1909.
von Nah und Fern.
Deter Ganter's„blaue Briefe“.
In der Verhandlung gegen Ganter(Vgl. Nr. 199) war besonders interessant das Gutachten des psychiatrischen Sachverständigen Dr. Frhr. v. Schrenk=Notzing.
Der Sachverständige hat im Februar zum ersten Male den Auftrag erhalten, den Angeklagten daraufhin zu untersuchen, ob eine sechswöchentliche Beobachtung in einer Irrenanstalt notwendig ist. Die Angaben des Angeklagten zeigten teils einen Widerspruch, zum Teil waren sie subjektiv gefärbt. Seine Angaben waren wenig zuverlässig, der Angeklagte neigt zur Schönfärberei und zu Uebertreibungen. Obwohl das Vorgehen Ganters dem Brauch des Buchhandels zuwider läuft, und die Reklame für ein minderwertiges Werk in Szene gesetzt ist, so läßt die in raffinierter Art und Weise durchgeführte Idee einen gewissen genialen Zug nicht verkennen. Ganter war von der Idee seines Reklametricks berauscht, hypnotisiert, so daß er den für jeden nüchternen Beobachter mit Sicherheit vorauszusehenden und für ihn vernichtenden Gegenstoß von Polizei, Buchhandel und Presse garnicht mit in den Kreis seiner Berechnungen gezogen hatte. Nur ein Phantast wie er konnte glauben, das 400 000 Personen diesen Brief hinnehmen werden, ohne sofort gegen den Verfasser des Romans Doppelte Moral Stellung zu nehmen. Auch der Umstand, daß Ganter die Katze im Sack kaufte, indem er schon 150000 M. ausgegeben hatte, bevor er das Manuskript auf seinen literarischen Wert prüfen konnte, zeigt deutlich den faszinierenden Einfluß der Reklameidee auf sein geistiges Gleichgewicht. Ob viele seiner Angaben auf Wahrheit beruhen, war nicht festzustellen. Jedenfalls ist, abgesehen von der Absicht der Schönfärberei, zu seinen gunsten auch an Erinnerungsfalschung und unwillkürliche Aufschneiderei zu denken. Die selbsuchtige Richtung seines Gedankenganges und seiner
ühle beherrscht sein ganzes geistiges Leben. Mitteilungen und Ausführungen von seiten des Verteidigers und des Sachverständigen erfaßt er nur oberflächlich und verwertet sie nur subjektiv, da er unfähig ist, die Grunde zu prüfen und zu beurteilen. In dem Untersuchungsgefängnis kam es mitunter zu plötzlichen Ausbrüchen von leidenschaftlicher Heftigkeit. Ganter zeigte ein hochgradiges Mißtrauen gegenüber Personen, die mit ihm in Berührung kamen. Die Gefängniswärter sah er mit mißtrauischen Blicken an, der Gefängniskost traute er nicht. Die Untersuchung in einer Irrenanstalt ist ihm gleichbedeutend mit dem Gedanken, lebenslänglich als geisteskrank interniert zu werden. Die überaus rege Phantasictätigkeit des Angeklagten verleite ihn zu Schönfärbereien, zu Uebertreibungen und handgreiflichen Unwahrheiten und schließlich zu ganz abenteuerlichen Vorstellungen. Nach den dem Sachverständigen abgegebenen Erklärungen will Ganter im Alter von 32 Jahren auf der höchsten Höhe der menschlichen Gesellschaft gewandelt sein. Er habe damals eine Lustjacht mit drei Matrosen und einem Kapitän besessen und einen Großgrundbesitz im Werte von zwei Millionen Mark gehabt. Infolge der von ihm vertretenen Erfindung einer besonders harten Stahlsorte wax er nahe daran, Krupp vollständig zu ruinieren, wenn ihn angeblich der Erfinder nicht schmählich im Stiche gelassen hätte. Bei dieser Gelegenheit habe sich Ganter die ganze Industrie des Rheinlands und Westfalens untertänig gemacht. Er besitzt eine Schreibmanie. Er richtete aus dem Gefängnis an die Polizeidirektion, an die Ministerien Briefe, Proteste und Eingaben. Von den Eingaben sind hervorzuheben eine an den Reichskanzler, in welcher er diesem ein Mittel angeben will, um die Sozialdemokratie aus der Welt zu schaffen; eine andere an den bayerischen Minister des Innern, worin diesem ein Vorschlag gemacht wird, dessen Ausführung dem bayerischen Staate mindestens eine Einnahme von jährlich vier bis fünf Millionen sichern wurde. Nach Absendung dieses letzten Briefes ließ sich Ganter sofort einen schwarzen Anzug ins Gefängnis schicken, da er erwartete, demnächst vom Minister besucht zu werden. Weiter richtete Ganter eine Eingabe an den Justizminister, worin er diesen zu einer bündigen Erklärung innerhalb einer Woche auffordert, daß der Minister ihn nicht für geisteskrank halte. Eine Zitierung zur Polizei nennt er eine liebenswürdige Einladung, den Staatsanwalt bezeichnet er in der Danziger Affäre als den größten Verbrecher des
Jahrhunderts; auch in diesem Prozeß wirft er dem Staatsanwalt vor, ein unsauberes Handwerk zu haben und aus einem Paragraph zwanzig zu machen. Seine Verteidigung führt er mit großer Spitzfindigkeit. Die pathologische Eigenart in seinem ganzen Lebensgang ist immer mehr hervorgetreten und hat zu seinem geschäftlichen Niedergang geführt. Ueberall zeigte sich eine Neigung zu Gründungen in großem Stil bei ihm. Er hat nur Sinn für glänzende Arrangements und aufsehenerregende Reklamen. Ueber die Rechte seiner Mitmenschen setzt er sich rücksichtslos hinweg. Er faßt das Buch Doppelte Moral nur als Vorstufe zu noch größeren Unternehmungen auf. Auch dieser richterliche Eingriff wird nicht verhindern können, daß er in Zukunft noch mit weit gewagteren Unternehmungen in die Oeffentlichkeit treten wird. Ganter ist ein erblich belasteter konstitutioneller Psychopath. Sein ethisches Gefühl ist auch äußerst mangelhaft entwickelt. Es besteht bei ihm kein bemertenswerter Intelligenzdefekt, keine Trübung des Bewußtseins. Er besitzt gewiß ein großes Organisationstalent, erfinderische Begabung, Sicherheit im Auftreten. Demgegenüber stehen aber ausgeprägte Merkmale eines krankhaft veränderten Seelenlebens. Als Störung des Gefühlslebens sind zu betrachten die bemerkenswerte Interesselosigkeit gegen alle ethischen Lebensbedingungen und Pflichten, die Neigung zu Zornausbrüchen und Gewalttätigkeiten, mißtrauische Vorstellungen, seine übertriebene Selbsteinschätzung, Steigerung des Sexualgefühles, Schwärmerei; auch besteht der Verdacht leichter Bewußtseinstrübungen. Aber gegen das Vorhandensein einer geistigen Störung spricht sich die intakte Intelligenz des Angeklagten, die Entfaltung einer zielbewußten Euergie und kaufmännischer Gewandtheit aus. Die freie Willensbestimmung wird durch seine psychopathische Veranlagung beeinflußt, aber keineswegs ausgeschlossen. Er ist psychopathisch und erblich belastet, geistig minderwertig, namentlich in ethischer Hinsicht, aber zurechnungsfähig. Die Bedingungen des§ 51 sind deshalb bei ihm nicht gegeben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
a Das Alorsianische Bündnis St. Gereon, unter der trefflichen Leitung des Hrn. Kaplan Althausen, feierte am Montagabend im Konzertsaale des Fränkischen Hofes sein 32. Stiftungsfest, welches recht zahlreich besucht war und einen schönen Verlauf nahm. Hr. Prases Althausen war in der Lage, einer stattlichen Reihe von Eyrengästen, selbst aus München, warmen Willkomm zu entbieten, und dann wickette sich das Programm in reichem
Wechsel ab. Ein Aloysiusprolog, vorgetragen von dem Mitgliede Hru. Saxer, und ein tief ergreifender szenischer Prolog über den Wahlspruch des Vereins: Glau be, Arbeit, Freundschaft, in schönster Weise vorgetragen von drei jüngeren Mitgliedern, Dichtungen des Hrn. Joseph Wach fanden langanhaltenden Beifall. Seyr zu Herzen sprach Hr. Bezirkspräses Schlösser, Kaplan an St. Ursula, welcher in einer ernsten Festrede milde Mahnungen an die Mitglieder des Bundnisses richtete. Hr. Joseph Wach sprach in erhebender Weise über Glauben, Arbeit, Freundschaft, und zurückgreifend auf die schweren Zeiten der 70er Jahre forderte er zu einträchtlichem Zusammenwirken der Katholiken auf, mit einem begeistert aufgenommenen Toast auf die vortreffliche Pfarrgeistlichkeit von St. Gereon schließend. Gemeinschaftliche Lieder, Pistonsolis des vielversprechenden 14jährigen Mitgliedes Steffens, die von Hrn. Kaplan Lemmen am Klavier in seinfühliger Weise begleitet wurden, Darbietungen der Turnabteilung des Vereins am Barren und in Pyramidenstellungen, Chorgesänge der vor drei Monaten ins Leben gerufenen Gesangabteilung des Vereins, humoristische Vorträge der Mitglieder Houben, Monschau und Huth u. a. und zum Schluß die von Mitgliedern vortrefflich gespielte Operette Der geschlagene Mann von Malmendier schufen eine recht rheinische Stimmung und lieferten den Beweis, daß die Katholiken keine Mucker sind, sondern reiner, erhabener Freude sich von Herzen hingeben. An dem Festabend merkte man die sorgsam vorbereitende Hand des als Jugendfreund segensreich wirkenden Hrn. Präses, der dem Bündnis noch lange möge erhalten bleiben.
Jubiläums-Verein der Unterbeamten des Postamts 1 Köln. Am Samstag, den 10. d. Mts., feierte das Mitglied Hr.
Chr. Koch sein 25jähriges Dienstjubiläum. Abends 8 Uhr fand
aus diesem Anlasse im goldnen Löwen eine dementsprechende Feier statt, wobei dem Jubilar ein sinniges Geschenk überreicht wurde Bei einem ausgewählten Programm nahm die Feier einen schönen Verlauf. Besonders hervorzuheben sind die Darbietungen des Frl. Balian und des Hrn. Aßheuer in der Szene Aus Liebe zur Kunst oder die Komödie in der Küche, und dem Schwank Tünnes in der feinen Nummer, die Gesangaufführungen des Gesang= vereins Reichsadler(Dirigent Hr. Jos. Jansen) sowie des Zitherklubs Einigkeit. Ein Tanz beschloß die schöne Feier.
# Der Verein ehemaliger Hohenzollern-Füsiliere Nr. 40 veranstaltete sein diesjähriges Sommerfest, am verflossenen Sonntage im Festsaale und den gärtnerischen Anlagen des Hrn. Peter Weiser in Köln=Raderberg. Die Feier erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuchs. Eingeleitet wurde sie durch ein Garten=Konzert, seitenz der Weiserschen Hauskapelle: darauf folgten Preisschießen, Glückratspiel, Ballwerfen, Sacklaufen, Ballhüpfen usw. Eine Wiese bot den Kindern Gelegenheit, sich nach Herzenslust herumzutummeln Bei beginnender Tunkelheit wurden die Teilnehmer durch bengalische Beleuchtung. Feuerwerk und Gartenpolonaise erfreut. Bei herrlicher Sommerluft war es selbst älteren Leuten vergönnt, bis zur späten Abendstunde im Freien verweilen zu können. Die Tanzlustigen vergnügten sich wäyrend dieser Zeit im Festsaale. Wiebei allen vom Verein veranstalteten Festlichkeiten, ließ es auch diesmal der befreundete Männergesangverein Köln=Nippes sich nicht nehmen, zur Verschönerung des Festes mit beizutragen und die Anwesenden durch herrliche Liederspenden zu erfreuen.
* Der kath. Beamten-Verein Köln ladet seine Mitglieder uu einem Sommerfest in Lind ein.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Sechtem, 22.Juli1909. Der Pfarrer Hermann Link ist zum Ortsschulinspektor über die hiesige öffentliche katholische Volksschule ernannt worden.
□ Troisdorf, 20.Juli1909. Der Männergesangverein Cäcilia feierte am vergangenen Sonntag sein Stiftungsfest unter Mitwirkung des Mannergesangvereins Eintracht Köln=Deutz und des Quartettvereins Sieglar. Der Verein stehr seit nahezu einem Jahre unter der tatkräftigen Leitung des Gesanglehrers P. Kuhl aus Köln, der es verstanden hat, das gute Material in der kurzen Zeit zu tüchtigen Leistungen heranzubilden. Große Schwierigkeiten im Vortrag zeigte der Chor Tod in Aeyren von Fr. Hutten, der leicht das Gegenteil der beabsichtigten Wirkung hervorrufen konnte; ebenso das Lied Zu ihren Fußen von A. v. Othegraven. Große Schwierigkeiten im Rhythmus bot besonders der Cyor Der Lenz ist da von Heuser. Aber der Dirigent hatte dem Verein eine grozügige Auffassung beigebracht und wußte die Mitglieder durch sein Können und seine Persönlichkeit mit fortzureißen, so daß das überaus zahlreich erschienene Publikum den Darbietungen mi großer Aufmerksamkeit folgte und reichen Beifall spendete.
Wurde auf sämtlichen beschickten Ausstellungen des In= und Auslandemit 40 der wertvollsten Auszeichnungen wie Staats=, Goldenen, Silberner, Bronzenen Medaillen, Ehrenkreuzen, Ehrendiplomen usw. prämiiert.
Nähmaschinen=B
#an Puchs, Mauritiuskeinweg 68.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Juli 1909.
Snngen
E Eine Wette.
Erzählung von St. Adolf.
„Was gibt es, Champol, worüber wundern Sie sich so?“
Der Gefragte reichte dem Klubgenossen die Zeitung hin, in der er eben gelesen hatte.„Schauen Sie sich einmal dieses Inserat an. Was sagen Sie dazu?“
Der Frager von vorhin nahm das Blatt und las laut die wenigen Zeilen:
1100 Mark zahle ich sofort bar für jede Tausend=MarkBanknote aus dem Jahre 1880. William Gräbb, Hotel Royal, Zimmer Nummer 15.
„Nun, was sagen Sie dazu? Da wäre Geld zu verdienen.“
Kurt von Reizenhausen zuckte mit den Achseln.„Irgendein Schwindel. Darauf falle ich nicht hinein. Wenn nur schon Mitternacht wäre!"
Inzwischen hatte Champol seine wohlgefüllte Brieftasche herausgezogen und deren Inhalt gemustert.„Ich habe eine“, schrie er triumphierend.
„Was haben Sie?“
„Eine Banknote, eine Tausend=Mark=Banknote aus dem Jahre 80. Die hundert Mark Profit verdiene ich mir.“
„Dann müssen Sie aber sofort aufbrechen,“ neckte ein anderer „denn wenn Sie so viel Pech haben, wie gewöhnlich, ist die Banknote morgen nicht mehr in Ihrem Besitze und hier im Klub wird Ihnen niemand die zehn Prozent Agio zahlen.“
Champol nahm diesen scherzhaften Rat ernst.„Sie haben
. u werve sofort an brechen. us ist noch nicht spät, kaum
„Das nennen Sie noch nicht spät? Für uns Nachtschwärmer ist es allerdings früh genug, aber das Gros der Menschheit pflegt um diese Stunde wohl schon in der Klappe zu liegen.“
Champol beharrte auf seinem Vorsatz.„Was tut es, im schlimmsten Falle mache ich den Weg umsonst. Kommen Sie nicht mit, Reizenhausen?“
„Ich wüßte nicht warum. Ich bin nicht so glücklich, einen so wertvollen Tausender zu besitzen.“
„Wer weiß, Sie haben noch nicht nachgeschaut.“
„O, das das kann ich mir ersparen. Ich habe nur einen einzigen braunen Lappen in der Tasche und es wäre doch ein sonderbarer Zufall, wenn gerade dieser——“
Während seiner Worte hatte Reizenhausen seine Brieftasche herausgezogen und schlug nun verwundert mit der Faust auf den Tisch.„Das geht denn doch schon über die Hutschnur. Schauen Sie nur her! Richtig die Jahreszahl 1880. Ich gehe mit, Champol. So leicht habe ich noch nie hundert Mark verdient, notabene, wenn die Sache kein Schwindel ist.“
*
Aber es war kein Schwindel. Mister William Gräbb, der in dem vornehmen Hotel eines der schönsten Zimmer bewohnte, empfing die späten Besucher mit ausgesuchter Höflichkeit. Der geschäftliche Teil war in wenigen Minuten erledigt. Mister Gräbb prüfte die beiden Banknoten, fragte dann, ob die Herren den Gegenwert in Gold oder Papier haben wollten und zählte jedem von ihnen 1100 Mark auf den Tisch.
Champol konnte seine Neugier nicht bezwingen.„Entschuldigen Sie, mein Herr, und verzeihen Sie meine Neugier. Aber Sie werden es begreiflich finden, daß ich gerne wissen möchte, aus welchem Grunde Sie diese Banknoten um ein so Bedeutendes überzahlen. Freilich, sollte meine Frage an irgendein Geheimnis rühren, welches Sie nicht offenbaren wollen oder können, so betrachten Sie sie als nicht gesprochen.“
Der Amerikaner, denn das war Herr Gräbb, lächelte zuvorkommend.„Ein Geheimnis steckt nicht dahinter und Ihre Neugier ist nur zu begreiflich. Das Ganze ist eine Wette. Sie müssen wissen, daß die Banknoten jener Emission schon zum größten Teil wieder eingezogen sind. Es zirkulieren im ganzen noch sechshundert Stück, oder wenigstens gestern waren es so viele. Heute sind es vielleicht schon weniger, da die Reichsbank die einlaufenden Banknoten vom Jahre 80 nicht wieder ausgibt Ich habe nun mit einem Freunde gewettet, um einen hohen Betrag gewettet, daß es mir gelingen werde, fünfhundert Stück von den kursierenden sechshundert in meine Hand zu bekommen Sie sehen, ich muß mich beeilen, und wenn ich gewinne, woran ich nicht zweifle, zahle ich nicht die Kosten. Doch richtig, noch eins. Bill Wamser, mein Widerpart, ist ein schlauer Bursche und hat sich gut vorgesehen. Meine Wette gilt nur dann, wenn ich die Banknoten aus dritter Hand bekomme, nicht etwa von Beamten der Reichsbank. Ich muß also die Herren bitten, mir zu bestätigen, daß Sie es waren, welche mir die Banknote verkauften. Das hätte ich beinahe vergessen. O, Sie brauchen sich nicht sehr zu bemühen. Wir Amerikaner sind praktische Geschäftsleute und wissen den Wert der Zeit zu schätzen. Ich habe gedruckte Formulare anfertigen lassen, die Sie nur zu unterschreibe brauchen. Hier bitte: Datum links und den Namen rechts. So ich danke, das genügt.“
Zwei Tage später traf Champol seinen Freund Wolff. der Beamter bei der deutschen Reichsbank war. Er faßte ihn unter dem Arm und schleppte ihn eine Strecke weit mit sich.„Höre, Wolff, ich weiß dir ein großartiges Geschäft, aber halbpart, sonst verrate ich es nicht. Gemacht? Also gut, dann lies diese Annonce.“
Wolff überflog die Zeilen, dann sagte er kurz:„Ein Schwindel“
„Glaubte Reizenhausen auch! Aber die Geschichte ist richtig. Ich und er haben unseren Hunderter schon verdient. Und dir als Beamter der Bank muß es doch leicht sein, ein paar solcher Banknoten aus dem Geldeinlauf herauszufischen. Die Bank hat keinen Schaden davon und du verdienst im Handumdrehen zehn Prozent. Der Bank kann es doch nicht darauf ankommen, ob die Papiere ein paar Wochen früher oder später aus dem Verkehr kommen.“
Und er erzählte dem anderen von der Wette des Amerikaners. Die Sache kam Wolff verdächtig vor, denn er wußte nichts davon, daß Banknoten des betreffenden Jahrganges aus dem Verkehr gezogen würden. Er meldete die Sache beim Direktor. der seinerseits die Anzeige bei der Polizei machte. Aber als ein Kommissar im Hotel Royal erschien, war William Gräbb gerade tags vorher abgereist. Die Sache schien ein Rätsel zu sein und zu bleiben.
Vier Wochen später kam die Lösung dieses Rätsels, als Reizenhausen und Champol, jeder extra, einen Wechsel auf 10000 Mark präsentiert bekamen, der ihre unzweifelhaft echte Unterschrift trug Es kam zu langwierigen Untersuchungen, die einen bedeutenden Umfang annahmen, denn die beiden Freunde waren nicht die einzigen Geschädigten. Es bestand kein Zweifel mehr, daß man es mit einem wohldurchdachten Gaunertrick zu tun hatte. Rätselhaft blieb nur, wie der vorgedruckte Text oberhalb der Unterschrift hatte so spurlos entfernt werden können.
Schließlich fand sich auch hierfür die Lösung. Der Tert war nicht auf das Papier selbst gedruckt gewesen, sondern auf ganz dünnes Seidenpapier, welches kunstvoll unter festem Druck au die Unterlage angepreßt war, so daß es fest haftete. Nach fernung des Seidenpapiers war der Platz oberhalb der Untel“ schriften frei und konnte nach Belieben mit gefälschtem Terle ausgefüllt werden.
Herr William Gräbb aber war und blieb verschwunden.
gr.3
Preis 4
höblier Prei
612
mO zu v
5
übsch
Herr
leres
Nröbl.
Ell Hei
oder gri Geschäfts reicher E und Rel oder spä
Off. u.
E
3- und
zusammen mieten ge Offertei Hauptver hausstraß
Lan
(—5 Rä Haus in Beamten u. direkte Ausf. 2 Gesch. des
Möbl.)
bahn=Wer Off. u. Nippes, C
Camilie 1 B-5 Zi Stadtteil an die Be Hohepforte
Jun
sucht freu mit morge Off. u. 21
sucht in Stelle als Off. u. 2
N
Krefelderstr
Spart
Sta
1. Hy
provision
Zinsfuss
gasse!(Spai gasse 2, II,
Auf mein
neues
a. pünktl, auch früher 5— 10
2. Hypoth., auf längere v. Selbstdarl
Bäckerei
But verzi Kana straße 27, u gehende Bäch chen) und K wird, ist u. Geschäftsübe
Näh. beim

5 Uhr fand chende Feier eicht wurde. inen schönen etungen des s Liebe zur ank Tünnes des Gesangdes Zitherere Nr. 40 In Sonntage beter Weiser zahlreichen sert, seitens eßen, Glücke Wiese bot
zutummeln. bengalische Bei herrnt. bis zur Die Tanzle. Wie bei uch diesmal cht nehmen, Anwesenden
litglieder zu
ink ist zum
Volksschule
n Cäcilia ter Mitwirz und des inem Jahre Kuhl aus kurzen Zeit igkeiten im i, der leicht sen konnte; en. Große
Der Lenz
n eine gror durch sein o daß das ungen mit ete.
ft.
Auslande
n. Silbernen,
prämiiert.
terschreibe, #echts. So
Wolff, der ihn unter h.„Höre, part, sonst lies diese
schwindel. ist richtig. ient. Und ein paar chen. Die Handumdarauf ander später
nerikaners. nichts dadem Verrektor, der er als ein ibb gerade sein und
ls Reizen000 Mark hrift trug. deutenden nicht die daß man e. Rätseler UnterText war
auf ganz
Druck auf Nach Enter Untertem Texte
den.
ortsetzung v. Soiie
Zu vermieten
Poulheim.
Lecal-Anzeiger Nr. 200* Freitag, 23. Juli 1909.
Einfamilienhaus
mit Garten,
3 gr. Zim. u. Rüche mieten.
Preis 48.4 Vondelstraße 20.
Möctett Zimmer zu vermieten.
Preis 9#. Breitestraße 10..
Meisu.2 Betten an Herren
zu v. Antoniterstr. 31.
Xcl. mödl. Zim. f. 13# mon.
„*.——
H%e
verm. Mittelstr. 35, II.
lbsch möbl. Zimmer an anst. Herrn z. v. Perlenpfuhl 21.
Mähl Zimmer zu vermieten.
Aobl. Schaafenstraße 51.
1 leeres Zimmer zu vermieten
Schaafenstraße 51
nröbl. Zimmer zu vermieten.
Heinsbergstraße 12, 3. Et.
Mietgesuche
Ladenlokal
oder größeres Unterhaus für Geschäftszwecke in nur verkehrreicher Gegend mit Wohnung und Kellerräumen auf sofort oder später zu mieten gesucht.
Off. u. 2130 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld
3- und-Zimmerwohnung
zusammen oder getrennt zu mieten gesucht. Oestlicher Teil. Offerten unter Z 235 an die
Hauptvertretung Ehrenfeld, Rotehausstraße 2
Landwohnung
(—5 Räume m. Zubeh.) od. kl. Haus in der Nähe Kölns von Beamten gesucht. Beding. Garten u. direkte Verbind. mit Köln.
Ausf. Angeb. u. 2116 an die Gesch. des Kölner Local=Anz
Möb. Ziumer Bähes. eisen.
bahn=Werkstätte Nippes gesucht Off. u. M 35 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße
Stallung und Remise, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Event. werden auch Grundstücke in Tausch gen.
Fr.=Offerten u. Nr. 2121 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. d“
Weiden, Bez. Köln.
Brilllantring!
selten billig 250 M.
B. Binder, Blaubach 20.
zu verk. Nippes, Florastr. 22.
Gebrauchter Kinderwagen,
* hochsein, z. 35.K z. verkaufen. Erftstraße 32, 3. Etg.
Ein Plüsch=Diwan u. Chaise. longue-Bett zu verkaufen.
Palmstraße 21.
Seite 9.
Berliner
Lose à Mark (Porto und Liste 25 Pf. extra.)
Ziehung 4. Oktober.
30000 Gewinne im Werte von M.
Sch. Landhäuser m. Vor= u. gr. Hintergarten, Wasserleit., elektr. Licht vorhanden, preiswert unt.
Treber abzugeben.
Lindenburger Allee 18.
1300n
Jedes 10. Los gewinnt!
günstigen Beding. zu verkaufen. Eigent"
Bescheid beim Eigentümer August Jäger, Schulstraße 14E.
Eine Serie von 10 Losen M. 10
Hauptgewinne im Werte von
Gebr.
Nippes, Neußerstraße 261.
Einfamilienhaus
6 Zimmer, 2 Mansarden, Waschküche, Stallung, gr. Garten, in der Nähe des Bahnhofes preiswert zu verkaufen. Näheres Johann Hochkirchen, Hersel.
hadensegal u. Theke, einige
* Gaslampen u. sonst. Sachen b. z. verk. Pantaleonstr. 19.
Kine gut erhaltene Waschmasch.
e beste Marke umständeh. bill. zu verkaufen. Johannisstr. 63.
Cahrrad Freil., Rücktritt,
Fahrrad, ganz billig abau#
245000-10993 142000-20600 S0 100-30 GOG
Villenbauplatz
Landgrafenstraße 68—72
in Zwangsverst. gek., 19m Front, gebe denselben billigst mit kleiner Tiefe ab.
Bescheid Passage 54.
zugeben. Weyerstraße 76, I.
etc. etc.
Lose zu haben bei den Königl.
Tliegenfänger t: Wiederver
abzugeben.
käuferspottbill. Weyerstraße 91.
Zigarrengeschäft
mit Wohnung, als Nebenbeschäftigung geeignet, ist zu verkauf. Erforderlich K. 1500,— in bar.
Kolonialwarengeschäft
mit 60—70A Tageseinn., ist unt. günst. Beding. zu übertragen.
hotels und Wirtschafter
in der Stadt und auf dem Lande. Näheres durch 9
Ziwans in rot. u. blauem Plüsch
spottbillig zu verkaufen. Zimmermann, Weberstr. 4.
Lotterle-Einnehmern u. sonstigen Lose-Verkaufsstellen. GeneralDebit: Lose-Vertriebs-Gesellsch. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berfin, Monbljouplatz 2 and A. Molling, Hannover.
Pipgut in grün u. rot. Plüsch
spottb. Brüsselerstr. 59, Sout.
Emil Bodewig, Sägdelstr. 16
Sulgeh. Milchgeschäft
i. Hause b. bill. Miete zu übertr. Ang. u. 2123 a. d. Gesch. d. Bl.
Opernhaus. zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisang. u. Nr. 2083 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
I Getragene—
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitstiefel kauft zu höchstem Werte. H. Brackemann, Schuhm.=Mstr. Gereonswall 5A. Karte genügt
Camilie von 3 Personen sucht I-5 Zimmer bis 50.4, mittl Stadtteil bevorz. Off. u. C 155 an die Bezirksvertretung d. Bl
Hohepforte 6.
Junger Mann
sucht freundlich möbl. Zimmer mit morgens Kaffee.
Off. u. 2129 a. d. Gesch. d. Bl.
Guterricht)
I. theol. Cath.
in den akadem. Ferien Stelle als Hauslehrer.
Off. u. 2127 a. d. Gesch. d. Bl.
Näh- und
Zuschneide=Kursus
Krefelderstraße 97,., Vorderh.
Herrenkleider, getr.
Schlafimmer, hell Eiche
Ztür. Spiegelschr., Waschkomm. mit 40 cm hoh. Marmor, 2 Nachtschränke mit Marmor, 2 Betten,
2 Spiral= u. 2 Schoner=Matr.,
2 Stühle, 1 Handtuch=Ständer
zus. für nur 480.4 zu verk. d’ zuöbel. Antiksach.,Dianings m= Mahag.=Zim. m. Intars. n. 520.4, 21 höchst. Werteangek. Achterst.4
64 Vomstraße 61, port.
mann zu reellen Preisen. Krummerbüchel 23. Karte genügt.
E. Kolvenbach Köln=Ehrenfeld
Vermischtes
e er essssss
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren herzensguten, fürsorglichen Vater, Grossvater und Schwiegervater
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Millowitsch
Theaterdirektor
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch die h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 54 Jahren heute morgen 11½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen: Frau Emma Millowitsch und Kinder.
Köln, den 22. Juli 1909.
Die Beerdigung findet, statt am Samstag, den 24. Juli, vormittag11 Uhr, vom Sterbehause Schildergasse 99—101 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 26. Juli morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bittet man, dieses als solche zu betrachten. d
258438985
General-Vertreter: 1“
Ludwig Blatzheim,
Kamekestr. 21, Tel. 1865 u. 9913.
Pealoerstr. 938. Feenspe.
7905. b
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teser„kreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 388988 Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger
Kath. Bürgerverein Köln=Nippes.
Die Beesdigung unseres Mitgliedes
Adam Hubert Linden
findet statt am Samstag, den 24. Juli, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Hartwichstraße 7 aus. d°
Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand.
Danksagung.
Für die bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten unvergeßlichen Gatten, unseres herzensguten Vaters, Bruders und Onkels bewiesenen freundlichen Beileidsbezeugungen und die vielen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen, besonders den Beamten und Arbeitern des städtischen Gas= und Wasserwerkes und dem Kathol. Beamtenverein unseren tiefgefühlten
Dank aus. Lamilie H. Tirtey.
Köln=Ehrenfeld, im Juli 1909. d
Schulmachermer
wird saubere Arbeit im
3090952%
Plateau=Wagen
80 Zentner tragend, 5 m lang, 2 m breit, fast neu,
Geschäftswagen
(Federrollwagen) 70 Ztr. trag., zu verk. Zülpicherstraße 60, I
Doppeln u. Durchnähen
Hertutes=Korsett Asgtelshzre terd, ver. 160 K en.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ausverkauf
von Tuchen
geliefert. Fachmannische Bedienung mit den allerneuesten Steppstich=Maschinen.
J. Tippmann,
Köln=Nippes, Merheimerstr. 83 Köln, Krummer Büchel 28-30, direkt am Waidmarkt.
Aeussert bill. Angebot
Bitte
lesen!
ZEPPELIN
Für Namenstage!
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Biktoriastraße 29.
-hemden,
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
xrevisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
Guf mein 1stell. bel. prima
neues Zinsh.(Altst.) suche
a. pünktl, Zinszahl. z. Herbst ev. auch früher oder später —10 000 Mark,
2. Hypoth., innerh. 23 der Taxe
auf längere Jahre. Angeb. nur
v. Selbstdarl. u. 2122a.Gesch. d. Bl.
—— Feinste
in Postkollis zu 9 Pfd. franko ä Pfd 1,35 J
J. Commes, Commeshof,
Speicher bei Trier.
Ia. Cretonne p. St. 120 u. 150 Pfg., Stickerei=Hosen p. St. 90 u. 110 Pfg., BatistTücher p. Otzd. 90 Pfg.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 10. p“
Eleg. Diw. m. Tepp., Auszieht.,
0 Vertiko, Schlafz. m. 2 Betten u. Küche a. einz. z. jed. annehmbaren Preise sof. z. verk. Anzusehen v. 10-12 u.-8 Uhr. Kasparstraße 24, part., vorne.
400 Pfund schöne saure
Kirschen
frisch vom Baume bill. zu verk.
Am Gremwalde bei Kalk,
Roddergasse 77.
Religiöser Kupfersich
Martertod der hl. Cäcilia a. d. J. 1772 z. verk. Off. u. E 31 a. d. Annahmest. Übierring 2
Bäckerei und Konditorei.
But verzinsbares Haus mit dopp. Kanaldackofen Händelstraße 27, wo seit Jahren gutgehende Bäckerei(60 Teig Brötchen) und Konditorei betrieben wird, ist u. günst. Bed. evt. mit Geschäftsübertr. zu verkaufen.
Näh. beim Eigent. das. 1. Et.
PassendesGeschenk.
Hochseiner Blumentisch,
150 A gek. billig zu verkaufen. Am Salzmagazin 48.
Ein Geldschrank
zu 120 M. zu verkaufen.
Bescheid Römerturm 10, Fernsprecher 5236.
Für Bäckereien.
Mengmaschine für Masch.=Betr. ist bill. aozug.Deuß, Arnoldstr. 7.
Zin gut erh. Herd bill. z. verk.
Gottesweg 175, 1. Etg., rechts.
Neu eingetroffen
Reste
Nessel, Piqué, Damast, Chiffon,
nach Gewicht riesig billig.
Erstes Spezial=ResteHaus,
Apostelnstraße 50.
von Schlachtgeflügel, ganz fr. Eiern u. fst. hiesiger Landbuttter. Hühner Pfd. 75 Pfg., jährige Hahnen Pfd. 60 Pfg., j. Hähnch. von 80 Pfg. an, Tauben 50 bis 60 Pfg., Eier Stück 10 Pfg.
Butter Pfd. 1,30 M.
Alles Geflügel kaufe ich pers. bei hiesigen Produzenten ein u. liefere ich nur kerngesundes und gutgenährtes Geflügel, welches bei Bestellung frisch geschlachtet und sauber gerupft noch warm den Kunden ins Haus geliefert wird.
Bestellungen erbittet
Für die Ankunft des Luftschiffes ist in unmittelbarer Nähe der Halle ein Aussichtsplatz mit dem besten Blick auf die Landungsstelle hergerichtet.
Köln-Bickendort, Bäuschensweg 12
Endstation der Strasenbahn.
I. Jungeblodt, Ehrenfeld,
Stamerstraße 41. Fernspr. 6094.
Kaunak: Deutsch. v. A1.50..an Nognan. Franz..K 3,50 p. Fl.an Ungarwein=Kognak sein und mild, alle Sorten f. Liköre, in= u. ausländische Weine empfiehlt
Ch. Zirhen, Severinst.
Likörfabrik u. Weinhandlg.
Eucharistischer Kongreß
Kränze und
Eirlanden
zur Straßenausschmück werden sauber u. billig angefertigt.
Frechen bei Köln,
Klarengrundstraße 18.
Erchoristischer Kongreß.
Für Sonntag, den 8. August, in Straße, welche die Prozession berührt, Zimmer mit einem großen oder 2 kl. Fenstern auf 1. Etage gesucht. Fr. Off. u. 2120 a. d. G. d. Bl.
Aufgebessert wurden alle,
Die Beamten, Offizier.
Kein' 8 Pfennig man erübrigt Für den armen Musketier.
Konnt'er Sonntags dafürkaufen
Sich Zigarren und auch Bier Und ersparen in 2 Jahren Den Reserveanzug schier. b“
Larl Oblgart
gegründet 1874.
Spezialhaus für bessere
Herren= und
Knabenbekleidung.
cherinfte Ef. Rh.,—.
everinstr. 54a, Ecke Hirschg. Fernruf 10614.
Saison-Könmungsverkauf
zu bedeutend ermäßigt. Preisen.
NIPPES
Zu den Namenstagen
bietet die grösste Auswahl
in Gesehenkartikeln
Kaufhaus Ella Berlin
Tel. 4653. Neusserstr. 225—229.
Spezial-Geschäft—
für
pes.
sensee 5- 8 Marl.
Ossendorferstraße 21.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 a Freitag, 23. Juli 1909.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntags-Ausgabe des Kölner Tocal=Anzeigers findet Samstaanachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal=Anzeigers.
Neues
aus Köln
+ Der Fremdenverkehr nimmt allmählich an Stärke zu, namentlich seitdem das lange andauernde Regenwetter endlich von besserer Witterung abgelöst worden ist. Zur Förderung des Fremdenverkehrs geschieht in unserer Stadt außerordentlich viel, und zwar sowohl seitens der Stadt selbst als auch seitens Privater. Eine nicht unwesentliche Rolle für den Fremdenverkehr spielen gute Hotels; daran ist in Köln zwar kein Mangel, aber jeder Zuwachs in dieser Hinsicht ist von guter Wirkung auf den Fremdenverkehr. So wurde im Mai z. B. das bedeutend erweiterte und allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend umgebaute City=Hotel mit Weinrestaurant in der Bahnhofstraße wieder eröffnet und damit den während der bevorstehenden Ferien= und Kongreßzeit zu erwartenden Fremden eine neue gastliche Stätte bereitet. Restaurant und Café sind ebenfalls neu ausgestattet worden und werden am Samstag der Benutzung übergeben. Diese Räume gewähren wie alle übrigen den auswärtigen und Kölner Gästen höchst behaglichen Aufenthalt.
* Wilhelm Millowitsch, der Begründer der plattkölnischen Volksbühne ist gestern vormittag in Elberfeld im Alter von 54 Jahren infolge eines Herzschlages gestorben.
□ Die Referendarprüfung bestanden die Rechtskandidaten Joseph Schmitz aus Köln, Oskar Fischer aus Duisburg, Hermann Koch aus Hagen i. W. und Hans Vaerting aus Messingen, Kreis Lingen.
X Abgestiegen sind im Hotel du Nord: Gen.=Lt. Wagener (4. Kav.=Insp.), Gen.=Lt. Frhr. v. Sterkloff(3. Kav.=Insp.), Gen.= Major v. Oertzen(38. Inf.=Brig.), Gen.=Major Pavel(60. Inf.=Brig.).
Deutscher Handlungsgehülfenbund. In einer dieser Tage hier abgehaltenen Versammlung wurde die Gründung der Ortsgruppe Köln des Deutschen Handlungsgehülsenbundes, Sitz Düsseldorf, beschlossen. Der Bund vertritt die Interessen des Handlungsgehülfenstandes auf christlicher Grundlage unter Ausschluß aller konfessionellen und parteipolitischen Betätigung. Nach einem eingehenden Referate des Bundesvorstehers Hrn. Leo Krell(Düsseldorf) wurde die Ortsgruppe Köln gegründet. Eine große Anzahl der Anwesenden erklärte ihren Beitritt.
0 Auskunftstelle für Auswanderer. Zur mündlichen Auskunfterteilung ist von der Berliner Zentralstelle in Köln eine
Zweig=Auskunftstelle eingerichtet; Auskunft gibt Hr. Postrat H. Pfitzner in Köln, Friesenplatz 16 I, Wochentags von 10—1 und —6 Uhr(ausgenommen Samstags).
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Technische Hochschule, Bureau= und Kassendiener, 1110 bis 1200 M. Gehalt. Ahrweiler, Amtsgericht, Kanzleigehilfe zunächst 90 bis 100 M. monatlich bei einem Anfangslohnsatz von 8 Pfg. für die Seite. Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, 1400 M. bis zum Höchstgehalt von 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 M. bis 2300., desgleichen mehrere Hilfsschutzleute. Dülken= Stadt, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 bis 1650 M. Gehalt. Vilich, Kreis Bonn, Gemeindebauamt, Bauamtssekretär, 1500 bis 2300 M. Gehalt.
X Futter- und Strohlieferung. Die Verwaltung des Schlachtund Viehhofes kauft bis auf weiteres Grasheu gut gewonnener Qualität(alter oder neuer Ernte), sowie Roggen= und Weizenstroh.
# Von der Südbrücke. Gestern stürzte beim Einrüsten der rechten Seitenöffnung ein Zimmermann vom Gerüst und ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte. Die Leiche ist noch nicht geborgen. Bald darauf ereigneten sich einige Vorfälle, bei denen Menschenleben hätten zu ernstlichem Schaden kommen können. In der rechten Seitenöffnung fiel von einem Rammer der sogenannte Rammbär, ein sehr gewichtiger Eisenklotz, in den Rhein. Es kam niemand dabei zu Schaden. Der Rammbär wird durch Taucher heraufgeholt werden müssen. Dann brach ein Teil der neuen Gerüste zusammen. Die Zimmerleute konnten sich rechtzeitig in Sicherheit bringen. Das Gerüstholz trieb ab, konnte aber doch zum größten Teil von nacheilenden Booten aufgefischt werden.
a Auf Flurtreppenläufer hat es neuerdings das Diebesgefindel abgesehen. So wurden in einem Hause auf dem Kaiser Wilhelmring wiederholt Stücke aus einem solchen Läufer geschnitten und mitgenommen. Also Vorsicht!
C. Im Bürgerhospital fand heute vormittag eine kleine Feier aus Anlaß des 30jährigen Dienstjubiläums des Tapezierers Hrn. Franz Graf statt, der u. a. die Herren Geheimräte Bardenheuer und Lent, sowie der Verwalter und die Angestellten des Hospitals beiwohnten. Hr. Geheimrat Bardenheuer überreichte nach einer herzlichen Ansprache dem Jubilar ein von der Stadt Köln gestiftetes Sparkassenbuch.
L. Unfälle. Auf dem Friesenplatz stieß heute morgen ein Radfahrer mit einem Motorradfahrer zusammen. Beide wurden durch den heftigen Anprall zur Erde geschleudert, wo der Radfahrer mit schwerem Oberschenkelbruch liegenblieb. Man schaffte ihn dann zum Bürgerhospital, wo auch eine Frau eingeliefert wurde, die in der Schildergasse von einem Radfahrer überfahren worden war und dabei einen Armbruch erlitten hatte.
i Leichenlandung. In Langel wurde heute morgen eine männliche Leiche gelandet. Es handelt sich allem Anschein nach um die Leiche des am Samstagabend bei Bonn infolge eines Fehltritts in den Rhein gefallenen Schriftsetzers Gilles von hier.
∆ Selbstmord. Heute morgen wurde in einem Hause an der Alteburgerstraße ein Student der Handelshochschule in seinem Bett erschossen aufgefunden. Der junge Mann hatte ein Lungenleiden. Er unterzog sich einer Operation, welche gut verlief. Bevor er sich operieren ließ, hat er sein Testament gemacht. Er begab sich in der Annahme, er würde in der Operation sterben, in ein Sarggeschäft, kaufte sich schon einen Sarg und regelte auch sonst alle Begräbnisangelegenheiten. Obgleich nun die Operation gut verlaufen war, lebte der Student in dem Gedanken, sein Lungenleiden sei unheilbar; das hat ihn in den Tod getrieben Der Student war 24 Jahre alt und stammte aus Magdeburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Diebstahl. Gestern abend wurde in einem Hause in der Subbelratherstraße ein Schließkorb erbrochen und daraus 36 M gestohlen.
Die Diensträume des 17. Dolizeireviers werden am 24 d. M. von Everhardstraße 49 nach Körnerstraße 93 verlegt.
Aus Köln-Lindenthal.
T. Die Volksliederabende im Stadtwald an den Donnerstagen erfreuen sich zunehmender Bellebtheit. So hatte der gestrige Abend einen überaus großen Besuch angelockt. Der gemischte Chor Harmonie=Köln unter Leitung seines Musikdirektors Franz dela Motte bot u. a. mit dem dreiteiligen Chor Abendstille, Wir Zwei, Blauänglein einen hohen Kunstgenuß. Für den reichen Beifall bedankte sich der Verein mit einer stimmungsvollen Zugabe.
Aus Köln-Alettenberg.
□ Besichtigung. Hr. Heinrich perrmann, Ehrenmitglied der Bäckerinnung, hatte für Donnerstag die Mitglieder der Innung zur Besichtigung seiner Brotfabrik eingeladen. Hr. Herrmann führte seine Gäste durch den ganzen Betrieb bis auf den Silospeicher. Mit regem Interesse beobachteten die Teilnehmer die Verarbeitung des Teiges sowie die Fertigstellung der einzelnen Brotsorten. Nach Schluß der Besichtigung folgten die Teilnehmer einer Einladung im Klettenberg=Restaurant, wobei es an ernsten und heiteren Reden nicht fehlte. Den Dank der Teilnehmer stattete Hr. Karl Reck ab.
Aus Köln-Sülz.
a Kindesmord? Gestern abend fand ein Angestellter des Fuhrparks in einem Müllhaufen in der Berrenratherstraße die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts. Die Leiche zeigt Strangulationsmerkmale; sie wurde zwecks näherer Untersuchung zum Südfriedhof gebracht.
Köln-Humboldtkolonie.
(0 Der kathol. Arbeiter-Verein hat für den kommenden Sonntag, den 25. Juli, einen Familienausflug nach Urbach vorgesehen. Die Abfahrt erfolgt 2,11 Uhr ab Kalk=Süd. Für Unterhaltung und Belustigung ist bestens gesorgt. Hoffentlich findet dementsprechend auch eine recht zahlreiche Beteiligung statt.
Theater und Konzerte.
* Ueuntes populäres Ronzert des städtischen Orchesters.
Als den Höhepunkt hätte man die konzertmäßige Aufführung von Byrons Maufred mit der Schumannschen Musik anzusehen. Den Text sprach Hr. W. Vehring, der als trefflicher Redner bekannt ist. In den kleinen Solopartien bewährten sich aufs beste: die Damen Apell und Pfaff sowie die Herren Heuschen, Ficke und Weber. Für den Chor trat die gutgeschulte Kölner Singakademie mit gutem Erfolge ein. Die Orgel wurde von Hrn. F. Michalek geschickt bedient. Im Verein mit Konzertmeister H. Anderß trug er an zweiter Stelle Sonate in-moll von G. Tartini vor, die sehr beifällig ausgenommen wurde. Eingeleitet wurde das Konzert mit der Festouverture Friedensfeier, die Karl Reinecke zum Friedensschluß des Krieges von 1870=71 schrieb. Am Schluß erklingt das Siegeslied aus Judas Makhabäus mit dem Choral Nun danket alle Gott. Sie macht jetzt einen etwas lebhafteren Eindruck wie bei ihrer Erstaufführung auf dem derzeitigen Kölner Musikfeste. Ein besonderes Lob gebührt der Aufführung der dritten LeonorenOuverture, die unter Konzertmeister Dietrichs Führung ausgezeichnet gelang.
* Hr. Fritz Dietrich, bisher erster Konzertmeister des städtischen Orchesters, wird sich in dem 11. popolären Konzert am Samstag mit dem Violinkonzert von Brahms verabschieden. Hr. Dietrich folgt bekanntlich einem Rufe nach Aachen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[4891] Landung des Jeppelin II. Wer die Flurverhältnisse in der Umgebung der Luftschiffhalle kennt, wird die Besorgnis der umliegenden Ackerbesitzer wegen Zertretung der dicht an dem Platz stehenden Halmfrüchte gerechtfertigt finden. Bei den spärlichen Wegen wird sich das Volk ohne Zweifel in breiten Massen von der Venloerstraße her zur Halle hindurcharbeiten. Man vergleiche nur sämtliche bisherige Landungen einschließlich der„erwarteten“ auf dem Tempelhoferfelde in Berlin. Die ganze Länge der Venloerstraße von Bickendorf bis Boklemünd abzusperren, ist einfach ein Ding der Unmöglichkeit. Man rechne also mit der gegebenen Tatsache und treffe Vorkehrungen.
Mein Vorschlag geht dahin, die Militärbehörde möge das Luftschiff auf der Mülheimerheide landen lassen. Dort sind Mannschaften zur Absperrung, zur Bedienung und auch zum Halten des Schiffes in Hülle und Fülle vorhanden. Wenn der Landungsplatz passend gewählt wird, so kann derselbe mit Leichtigkeit freigehalten und doch ungezählten Tausenden von Zuschauern Gelegenheit geboten werden, die Landung zu beobachten.
Wenn dann die Militärbehörde dem doch auch für ihre Endzwecke günstigen Interesse des Publikums für die Luftschiffahrt Rechnung trägt, daß sie vorher bekannt gibt, es würde durch eine Rundfahrt über Köln allen Einwohnern reichlich Gelegenheit gegeben, das Luftschiff zu sehen,(namentlich von der Ringstraße, Neumarkt usw. aus), so dürfte wohl der größte Teil des Publikums so einsichtig sein, sich damit zu begnügen und der Landung fern zu bleiben, namentlich wenn seitens der Militär= und Zivilbehörden eine solche Bitte ausgesprochen wird.
Die endgültige Landung in Bickendorf kann ja in allerfrühener Morgenstunde an einem der folgenden Tage stattfinden, wo meine lieben Mitbürger noch der Ruhe pflegen. Die Einwohner werden die Berücksichtigung ihrer Wünsche seitens der Militärbehörde gewiß dankbar anerkennen.
Die Stadt Köln aber wird nicht umhin können, die Wegeverhältnisse in der Nähe der Luftschiffhalle einer baldigen Revision zu unterziehen, vielleicht findet sie gerade jetzt bei den Anliegern Verständnis und weites Entgegenkommen. A.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Rülheim(Rhein), 22.Juli1909. Für die Pflasterung der Ladestraße auf dem Güterbahnbofe an der Berlinerstraße in Mülheim(Rhein) wird jetzt die Lieferung von 21000 Quadratmeter Pflastersteinen und die Ausführung der Pflasterarbeiten von der Eisenbahn=Bauabteilung I Köln=Deutz ausgeschrieben. Angebote sind für beide Teile bis zum 5. August dort einzureichen.
Wiesdorf, 23.Juli1909. Heute morgen wurde hier im Rhein die Leiche einer gut gekleideten Dame gelandet, welche erst einige Tage im Wasser gelegen zu haben scheint. Die Leiche ist vermutlich diejenige einer der jungen Damen, welche bei dem Schiffsunglück in Rolandseck in ihrer Angst vom Schiff in den Rhein gesprungen und ertrunken waren. Die Leiche der Dame wurde zum Friedhofe gebracht.
□ Horrem, 22.Juli1909. Prinz Oskar von Preußen passierte gestern im Automobil unsern Ort.— Oberpräsident Freiherr v. Schorlemer=Lieser stattete gestern dem Grafen Berghe von Trips hierselbst einen Besuch ab.— Die Kirchenvorstandswahlen sind jetzt getätigt worden. Es sind bestätigt die Herren: Graf Max Berghe von Trips, Bürgermeister Breidbach, Franz Kreiterling, Theodor
Köllen.— Im benachbarten Grefrath band ein Einwohner. d. Schützenuniform trug, zwei Bettler zusammen und marschierte ni aufgepflanztem Säbel hinterher. Jetzt wird er sich wegen An. maßung eines öffentlichen Amtes zu verantworten haben.—. unserer Gemeinde wohnt ein Eigentümer, der nur einen Pfennie Grundsteuer bezahlt.
Bekl
Pingsdorf b. Brühl, 21.Juli 1909. In der vergangenen Nach urde in dem Saale des Pingsdorfer Hofes eingebrochen und em
Menge Tischdecken gestohlen. In der Volksschule wurde## einem Einbrecher einem Lehrer eine werzvolle Violine gestohlen □□ Wahn, 22.Juli1909. In der Zeit vom 2. bis 28. Augus d. J.(mil Ausnahme der Sonntage) findet auf dem Schießplatz Scharfschießen statt, aus welchem Anlaß an sämtlichen Schiei tagen die öffentlichen Wege Wahn—Rösrath, Wahn—Altenrat Alte Kölnerstraße und Troisdorf—Altenrath gesperrt werden.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Juli 1909.
* Geburten. Elisabeth, T. v. Hubert Krambrich, Tgl., U. Krah bäumen 66.- Manfred, S. v. Alfred Wolff, Kfm., Thürmchensw. 6; Erich, S. v. Jak. Becker, Kantinenverw., Erftstr. 52.- Hendrikus, s. Herm. Greve, Schreiner, Gereonsw. 11.- Herm., S. v. Herm.#### Schmied, Friesenwall 86.- Christine, T. v. Joh. Jonas, Buraugeh., Gla bacherstraße 35.- Oskar. S. v. Oskar Nauch, Kfm., Richmodstr. Joseph, S. v. Joseph Mügge. Oberfeuerwehrm., Gr. Brinkg. 14. Josen S. v. Georg Reitz, Maurer, Bobstr. 16.— Philipp u. Nathan, Zwillirg von Moritz Sulta, Webermstr., Phillipsburg in Amerika.=Kathar. T; Heinr. Berghoff, Tgl., Gr. Griechenm. 75.- Maria, T. v. Oskar Em Kfm., B. d. Siebenburgen 66.- Ilse, T. v. Martin Philipp, Kfm. 7 licherstraße 19.- Heinr., S. v. Heinr. Häublein, Brauer, Alteburgerstr.'
= Matth., S. v. Joh. Röder, städt. Kassenbote, Mainzerstr. 41.- Johanne T. v. Jakob Mayer, städt. Vorarbeiter, Bayenstr. 49.- Emil, S. v. Fr Sahmel, Schmied, Veledastr. 21.- Cäcilia, T. v. Jos. Breuer, Droai Mariahilfstraße 2. Ptugn
&a Sterbefälle. Mathilde Marsiske, 1., Weideng. 85.- AugusLiedtke geb. Schulz, Hebamme, 40., Eigelstein 99.- Wwe. Anna### geb. Remmel, 62., Langgasse. 12.- Regina Haas geb. Winter, 813
Pflast arbeiten hen der
und Ehr der öffe is mehr werden.
Angebe und mit schrist vei den 30. J an das 2 Zu dieser nung der der etwa Amtszim statt.
Die Ver in der# amtes r stunden porto- un sendung werden
Cöln
Zernin
Elisenstr. 16.- Heinr. Pick, 3., Holzmarkt 17.- Joh. Schlotzmagn Schreiner, 66., Klobeng..—- Margareta Schumacher, 3., Gereo;
„ Rurgareid=Echumtiher,. J.
mühleng. 22.- Anton Wever, 7., Turnmarkt 44.- Sibylla Nieta geb. Blumenthal, 29., Venloerstr. 687.— Gertr. Sieberg, 39., Salig ring 4.- Heim. Häublein, 1 Std., Alteburgerstr. 297.
Heiraten. Friedr. Schröder, Straßenb.=Wagenf., u. Ww. Mais Geuser, geb. Braun, beide Balthasarstr. 52.- Robert Schaper, Lachierg Röntgenstr. 1, u. Anna Pütz, Ritterstr. 45.- Paul Joisten, Chauffen Thürmchensw. 82, u. Susanna Magard, Dagobertstr. 2.= Heinr. Gun sohn, Sergt. u. Zahlmstr.=Asp.(Inf.=Rgt. 65), u. Laura Dorn, beide Elberfeld.- Wilh. Emmerich, Galvanoplast., u. Elise Wiegand, beide: hier. Karl Wilson, Friseur, v. Köln=Nippes, u. Margar. Dünnwa## v. hier.- Wilh. Leutgen, Stuckaturergeh., v. hier, u. Kathar. Bring v. Neuß.= Oskar Müller, Kfm., v. Konstanz, u. Maria Anna Fen mann, v. hier. Karl Vianden, Fuhrparkkutsch., v. Bonn, u. Jean Didierjeau, v. Orbey.- Bernh. Mecklenbroich, gesch., Stuckaturerae
v. Kalk, u. Elisabeth Loevenich, v. Langerwehe.
&a Heiratsankündigungen. Ant. Mühlens, Dekorateur, Marsl stein 9, u. Agnes Torbeck, Fleischmengerg. 51.- Adolf Rabenho### Fris., Schwertnerg. 7, u. Maria Vott, Friedrichstr. 26.- Joh. Beran Lederhdl., Fleischmengerg. 34, u. Kath. Holtkamp, Köln=Ehrenfeld, Voa#sangerstraße 60.- Joh. Theißen, Bergm., Bergheim, u. Maria Theißn von Werthstr. 18.- Nik. Wihl, Schreiner, Linzhausen, u. Sophia Kloam Trankgasse 13.- Wilh. Linden, Lehrer, Vingst, u. Wilhelmine Tum###
Die Au Maurer Asphalta zweier 2
auf dem? desgl. eir händee
Militärrin öffentlich
Gut be entsprechen
sehene An 4. Augu
Pfälzerstr. 34.— Ernst Schulz, Straßenbahnschaff., Neußerstraße 468.. Emilie Vornhütter, Merovingerstr. 3.
an die unte bei der zu Eröffnung
Zimmer 10, erschienene: und bestell
Die Be können gedung von zogen und den Dienst bezeichneten Zimmer 19 Cöln, i: Direkti### De
Mauri
Marktpreise.
g Köln, 23.Juli1909. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhindel Rindfleisch, von der Keule M..80-0,88, vom Bauch.66-.75, Kalbfleisch von der Keule 0,79—.89, Hammelfleisch von der Keule.86-.94
Schweinefleisch von der Kanla 1 00—1 0n Talla-LI W
alte,.50-1,80, junge, O,75-1,25, Hühner..
.40, Hühner, junge,.25—1,45, Tauben, alte,.30-.35, junge 045.60, lebend das Stück. Gänse, 0,73-.85 das Pfund, Enten.80-.5 Hähne, alte,.60-2,10, junge 0,75—.50, Hühner, alte, 1,60-.75, Tauber
alta 11 20I AN fungeD ENTNEE Bisshlechirt.. O1n1
Haune, alts, Deo-ZIo, lünge U,75-.50, Hunner, alte, 1,60-.75, Tauber
alte, 0,30-0,40, junge,.50-0,65, geschlachtet das Stück. r-.30, Zander.30-.50, Schleie 1,00-1,20, Brasse Biet
.50-f0 Aale 1 10—1 20 Karpfan A OM.4 M0..on r.
Psgs.20-1,30 Zander 1,30-.50, Schleie 1,00-1,20, Brasse Ble .50-0,60, Aale 1,10-.20, Karpfen. O,90-.00, Barben O, 70-0, 80, Fore .00-.25 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,25-.40, Sebell##### Nordsee, grosse.40-.45, mittel 0,35, klein.20, Seezungen.80-22
Rotsungen.60-0,75, Schollen.40-.50, Lachstorellen.00-000 Steinbutten 1,30-.50, Heilbutten 0,70—.80, Seehechte 0,40-.50, Els hechte, 0,00, Salm 0,90-1,20, Zander.20 1,40, Aale 0,90-.00, Schit
.70—Dl.8O. Karnfan 0. 70—0 a0 Rhainsalm A 00on De.- b.
sind Bac Ersählung
te.00. Salm.90—1,20. Zander.20 1,40, Aale 0,90-.00.—
—.80, Karpfen 0,70-.80, Rheinsalm 2,00-.20 das Pfund, Bückog Quesser.03, Heringe. Salz-.08 das Stück. Stockfisch.50 das Pfund
„0nesser.OS. Herinfe. Salz-.O8 das Stuck. Stockfisch 0,50 das Piunc Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15—1,20, Landbutter.25-1. das Pfund, Landeier, frische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schwei###### .00-1,10, Holländer.70-1,00, Thlsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0Ml. Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-0 das Stück.
Fesselndt
las Stuck.
Ess..25-.30, Birnen, ital..20-.30, Ess-,.18-0fl Koch-.15, Ringelotten, ausl..30-.50, Zwetschen, ausl..30, Kirsche. usse, hiesige 0,15-0,30, saure, hies..25-.30. Erdbeeren. inl. 02s
Gedien
Vornehme
0/30.50, Zwetionen, ausl..31
susse, hiesige 0,15-0,30, saure, hies..25-0,30, Erdbeeren, inl. U: .35, ausl. 0,20, Heidelbeeren O,25-.30, Himbeeren 0,35-.40, Johni beeren.15-0,18, Stachelbeeren 0,10-0,12, Aprikosen, inl..25, 15 0,20-.25, Pfirsiche, inl..40, ausl..25-0,40, Bananen.25 das Plu: Zitronen 0,04--.07 das Stück.
Der Ba
Kröfen.04-.Ur das Stuck.
Kartoffeln, Nieren, neue,.05-.06, holländische 0,04-0,05, Bohne. icke mit Schale 0,08-0,09, grüne, hiesiege 0,20-0,25, ausländis
dicke mitP Wt vier Mule, Hlesiese C,20-Ujz5.
(holländische).22-.25, Wachs- 0,30-.35, Erbsen, grune hiese mit Schale.15-0,18, ausl.(holl.) 0,10-0,12 das Pfund, Endiviensa##
.08-.10, Kopfsalat, inl. 0,04-.05, holl. 0,04-0,06, Blumenko:
Man verla kostenfr I. P. Bach
in. De jte, Kopisalat, Inl. C,04-.05, holl. 0,04-0,06, Blume inl. 0,20-0,25, ausl..15-.20, Rotkohl, inl..20-.25, Weisskobl. u. 0,20-0,25, Wirsingkohl, inl. 0,10-0,16 das Stück. Spinat 0,00 das Pfu Stielcher 0,04, Breitlauch.20 das Gebund. Kohlrabi, Ober-.03-.06 5 Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04. Mohrrüben, junge 0,04 dss“ bund, abgeschn..06 das Pfund, Petersilie 0,10 eine Portion, Sele#t knollen,.05-0,10, Rettich, schwarzer 0,05-0,10 das Stück, Radiesch: inl. 0,04. Schnittlauch, 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewohnliche.08-05 Perl-.25, Tomaten, ausl..20-0,25 das Pfund, Rhabarber.05 Gebund. Gurken, holl. I.20, II 0,15, III 0,10 das Stück.
Fruchtpreise.
Köln. 23. Juli 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues, N. 1% bis 11,00, altes 10.80-11,00, Wiesenheu, neues M 9,00-.30, altes bis.50, Richtstroh(Flegeldrusch).00-5,50. Krumm- und Pressswod“ bis.50 die 109 Kilo.
Neuse, 23.Juli1909.
Gerste 1. Sorte M 00,00
die 196 Kilo
Kartoffein M. 3,50—4,00
Hen M. 4,20—4,60
die 0 D
Lusernehen M. 5,0 Krummstroh" 20,00"— Breitdrusehstroh 22,00 die 7 Kleie M..20 die 9L
Eier 100 Stück M 9,
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 00.)
Höchste Temperatur gestern+ 20,6., niedrigste heute+ 12## Mutmaßliche Witterung für den 24. d..: Temperaturen verändert; auch das Wetter bleibt wolkig und ohne wesentliche Altu schläge. Zeitweise windig aus Süd bis West.
Am
1909.— sollen im Ai
aße 105 Zahlung o versteigert Verschied Daran a Bonnerstra lokal: Ver Daran Uhr in Ror Schiefer. H tionslokal: mobilien al tisch, Sofa Rüchenschra Standuhr,
Gerichts
Wasserstand am 25. Juli 1909.
Maunheim, 8 vorm.,.25—0,20 m Köln, 11 vorm.,.83—
Caub, 9 vorm., 3,52—0,18 m Wesel, 9 vorm., 3,17=679
Wasserwärme am 23. Juli, morgens 11 Uhr: 18° C.
MuugsSchnell hergestellt und bekömmlich
Milch-Flammeries für Kinder, Puddings usw., wenn man ve:
reitung

inwohner, der marschierte mit wegen Anhaben.—
einen Pfennig
gangenen Nach ochen und ein ile wurde von dline gestohlen 8 m Schießplatz itlichen Schief. hn—Altenratt t werden.
Juli 1909. gl., U. Krahm rmchensw. 61 sendrikus, S.
derm.##
zuraugeh., Gla kichmodstr. l5. kg. 14. Joseri
than, Zwilling Kathar. I
1. Oskar Eiu pv, Kfm. R. lteburgerstr. 297 41.=Johanne mil, S. v. Fr reuer, Drogi
Pflaster= und Straßenbau
arbeiten in verschiedenen Straben der Baubezirke Lindenthal und Ehrenfeld sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in mehreren Losen vergeben werden.
Angebote hier zu sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen dis zum Freitag, den 30. Juli, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben. Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneren statt.
Die Verdingungshefte können in der Regestratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden eingesehen und gegen porte= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1 M. bezogen werden.
Cöln, den 13. Juli 1909.
Ti#fdauamt. Zernin, Stadtbauinspektor.
Seite 11.
in Hermülheim
sind von sämtlichen Gebäuden der Stein- und Tonrohrfabrikation alle Baumaterialien billig zu verkaufen:
250000 Kilo=Träger Normalprosil=Eisen und Eisenbahnschienen, 3 Millionen Ziegel=sund Blendsteine 70000 Stück Dach= und Falzziegel, 500 chm Bauholz, Bretter und Latten, 300 000 seuerfeste Steine, 3 Dampfma chinen, Trausmissionen und Nohrleitungen. Steinenster mcm. Dampfpumpe, FabeitThissen, Köln-Ehrenseld
Philippstraße 35. Lager: Venloerstraße 109.
HOHE
.11-13
COLOSSEUN
Nur noch kurze Zeit.
Heute abend 8¼ Uhr zum 26. Male:
Verdingung.
"*
85.— Auguspe. Anna## Winter, 813
Schloßmachen
*, 3., GereonSibylla Nießer
, 39., Salin
u. Ww. Mars aper. Lackiere ten, Chauffen Heinr. Gute dorn, beide egand, beide: tr. Dunnwald ithar. Bring Anna Fun onn, u. Jeann Stuckaturerges
rateur, Marslf<space> R a b e n h o l d t<space> Joh. Bergn,
renfeld, Vogekaria Theißen
phia Klödn nine Tumbi##. erstraße 468,
Die Ausführung der ErdMaurer=, Zimmerer= und
Asphaltarbeiten zur Erbauung zweier Steilwerss= Gesäude
auf dem Bahnhof Frechen und desgl. eines Stellwerts=Gebändes an der Dürener= und Militärringstraße in Cöln soll öffentlich vergeden werden.
Gut verschlossene, und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum 4. Auguft d.., vormitt. 11 Uhr,
an die unterzeichnete Dienststelle bei der zu diesem Termine die Gröffnung der Angebote im Zimmer 10, im Beisen der etwa erschienenen Vieter erfolgt, postund bestellgeldfrei einzusenden.
Die Verdingungsunterlagen nonnen gegen postfreie Einsen dung von.50 M. in bar be zogen und die Zeichnungen i den Dienststunden bei der nach bezeichneten Diensistelle auf
Zimmer 19 eingesehen werden. Cöln, im Juli 1909
Direktion der städtischen
Vorortbahnen
Mauritiussteinweg 59.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreic und
zwischen
:„Im Kampfe s zwischen Thron und Liebe“
Sensationeller Erfolg.
Karten-Bestellungen durch Feroruf 3712.
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm,
sauren Rahm und Butter
fastet vom 26. Juni bis 16. August
51 Tage und Nächte
und
ist die
0
Khiger Moioret ver Tandmir
Hoilier Möielei ver. Lonuunt
Tel. 648. Mioliksbir 19. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
fastet mit Vorgabe von 20 Tagen vom 16. Juli bis 10. August
31 Tage und Nächte.
25. Juli
a
st#dtircben Teinhundel 56—.75, Kalbsule.86-.94 Knochenben —.00, Eote:
ler, alte,.40 5, junge 04en.80-3/5 .75, Tauder
für Herz und Gemüt
" Brasse(Blei -.80, Forel: 0. Sebellf### gen.80-22
zn.00-000 10-.50, Elas -.00, Schitt fund, Bücking 0 das Pfund tter.25-1.
Schweizer#### ner.80-0M bert.40-05
ss-.18-02 .30, Kirsche: ren, inl..2s .40, Johanns 1..25. u .25 das Pfur:
sind Bachems illustrierte Ersählungen für Mädchen.
*
Fesselnde Erzählungen.
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung. Der Band M..50
.05, Bohnr.
, ausländss grüne hieste Endiviensas
, Blumenkot Weisskobl., u. .00 das Pfu:
0,03-006
.04 das rtion, Sellent k, Radiesche. be.08-01 rber.05 0
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag
I. P. Bachem, Köln a. Rh.
Am Samstag, den 24. Juli 1909, vormittags 10 Uhr
Pfandlokale Lupusstraße 13„euen gleich bare Zahlung
öffentlich meistbietend versteigert werden:
Automobil(rot).
Der Verkauf sindet bestim Schulze. G
att.
f1
chtsvollzieher in Cöln,
#erelderwall 48.
wurden von Num Nafar sowie von Hilda Mrotek beim Schaaffhausenschen Bankverein deponiert, welche demjenigen zufallen, der einem der beiden Fastenden irgendeine Unreellität nachweisen kann.
Tag und Nacht geöffnet.
Eintritt 50 Pft.—
Am amstag, den.4. 1900, nechmittags 4 Uer sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz gegen gleich dare Zahlung öffentlich eistdietend versteigert werden:
1<space> B ü f e t t<space> i n<space> E i c h e n.<space> 1<space> A u<space> ziehtisch, 1 Geldschrank Aretz. Gerichtsvo lieher in Cöln=Sülz, 5° Sülzburgstraße 201.
r
ersriaern
Am Gamstag, den 24. Juli 1909. vormittags 10 uhl
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln-Nippes gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Soja.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
nmstag, den 24. Juli
1909, vormittags 11 Uhr
ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch,
b. 1 eichener antiker Schrank
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*d
Chrenstr. 73.
Zwings-Perteigerung.
eues. A. 104 30. Altes 2
Preusstrob 4
die 8 D
Uhr 000
ute+ 121#
raturen.Pei ntliche
Am Samstag, den 24. Juli
1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien. Daran anschließend 10½ Uhr Bonnerstraße 218 als Auktionslokal: Verschied. Hausmobilien.
Daran anschließend um 11 Uhr in Rodenkirchen, Wirtschaft Schiefer, Hauptstraße, als Auktionslokal: Verschiedene Hausmobilien aller Art, wie Schreibtisch, Sofa, Klavier, Stühle, Küchenschrank, 1 Eichentruhe, 1 Standuhr, 1 Oelgemälde usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln.!
Im Samstag, den 24. Juli 1909, Wittogs 12 Uhr, soUen im Pfandlokale bei Bendheuer Komödienstraße, hier, gegen gleich dare Zahlung Isteatlich matstbietend verstolgert werden 2 Fässer mit altem französ Kognak, ca. 140 Liter.
Adams. Gerichtsoollgieher in Cöln. o“
383-92 .17-—9330
Samstag, den 24. Juli 1909. nachmittegs 3 uhr,
Uen im. Pfandlokale Thiebolds se 146, in Cöln, gegen gleich
Am Samstag, den 24. Juli 1909, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I. 1 eichener Ausziehtisch,
2. 1 Mahag.=Vertiko, 1 Spie gel, 1 Teppisch, 1 Kommode usw
# Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
*0.. Vern, gegen Ttic
ire Zahlung öffentlich meistletend versteigert werden: 1 Sofa und 1 NußbaumSchreibtisch, 1 Küchenschrank, Nußbaum=Vertiko m. Spiegelaufsatz, 1 Ladentheke mit Marmorplatte, 1 Ladenregal mit Fächern und Schubladen usw.
de Laforgue. r Gerichtsvollzieher in Cöln.
„#n Samstag, den 24. Juli 909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12, in Cöln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Ausziehtisch, 6 Stühle in Eichen;
II.1 Ladenregal.
Harig. Gerichtsvollzieher in Cöln.
anschliessend Tänz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1909.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohestr. Höhle 9, Hohesir
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig.
Haarflechten und Teiken mit und ohne Kordel,
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.4 an, Haarunterlagen p# #n 3,50.4 an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren.4 Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten
Vorzüglich
ventiliert.
KeITE
*
Grösstes, älte- En stes und vornehmot. Unternehmen ständiger Kinematographen Deutschlands.
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für einzuführende Fremden werden von Freitag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben. df
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt.
Kur
b..) Zweigniederlaseung, Köln.
Weltstadt-Programm vom 22. bis 28. Juli 1909:
mit kleinen Fehlern
Tilsiter
alt, abgelag., fett 75%
Holländer
frisch IIa. 604 abgelagert, IIa. 70•
Limburger
durchreif, shmantig 48%,
Schmalz
Eine Sehenswürdigkeit! Cleopatras Liebhaber. Kunstfilm.
Erhebendes dramatisches Schauspiel.
Eine Bernhardiner-Hundezuchtanstalt
Seiten schön. Eigene Aufnahme.
Der erste Spazierstock. Komik aus dem Leben eines kleinen Gernegross.
E/% 9US uas Reich der Lüfte. Hochinteressante Ballonfahrt über dem herrlichen„Turin“. Lehrreich. Der brave kleine Leiermann. Dramatische
ergreifende Szenen.
Bilder von der russischen Flotte. Herrliches Marinebild. Anschauungs-Unterricht.
Der folgenschwere Bienenstich.
Ein Schlager.
Geniale Erfindungen eines Narren
Origineller Trickfilm.
Ale Einlage ab Montag(ohne Erhöhung des Eintrittspreises):
Der historische Festzug des XVI. Bundesschiessens In Hamburg. Aktualität!
Sametage u. Mittwoche
Kindertage 15 Pig. 15 Pfg.
!! Neu eröffnet!!
Chridophhr. 11, Köln eche von Werthüt.,
n Fernsprecher Nr. 2655.
Zur gefl. Kenntnis, daß ich am 24. d.., abends 6 Uhr ein gut bürgerliches Restaurant eröffnen werde.
Zum Ausschank gelangen:
ss. Lagerbier, Kölsch vom
Bürgerbräu, Grätzer Bier, Weine erster Firmen. Tadellose vorzügliche Küche, bürgerl. Mittagstisch.
I
langjähriger Küchenchef hiesiger erster Häuser, zuletzt Wirt Pantaleonswall 7.
garantiert rein
Tafelbutter
prima.. pfd. 1250
Nur im Pfund
Landeier
hiesige gar. frisch 3
Stück 7, 8 u. 9 c)
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5. Barbarossaplatz 3 Hetzerstrasse 11 Dürenerstrasse 10•4 Berrenratherst. 162 0 Sechzlgstrasse 12A
Haltestelle der—
Schlebusch, Clektrischen.
Sonntag, den 25. Juli findet von nachmittags 4 Uhr ab in den Gartenanlagen des Gasthofes zur Post, großes
Instrumental-Konzert
statt, ausgeführt von der gesamten Kapelle des Schlebuscher
25 Zuchtpaare fremdländischer Sing= u. Ziervögel, Tigerfinken, Rosa=Rakadus eit.
werden Samstag(morgen nachm.) von 4½ bis 10½ Uhr
Musth=Vereine. Eintritt frei. Theador Limbach
∆ FAIA NR K—
Hierzu ladet freundlichst ein.#.5. Limda
Bei ungünstiger Witterung fällt das Konzert aus.
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
3
Pferde können Sie durch eine Anzeige im (CO) preiswert verkaufen, denn er besitzt auch auf dem Lande tausende Bezieher.
AegeonderF Stunde.
Volkstheater
Venloerstraße, Ecke Dechenstraße.
Entree 20 Pfg., Kinder 10 Pfg.
zu vermieten.
Fischer
Massage, Herät, gugef.
Apostelnstrasse 9.
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen, Domstraße 42, I. Etage, rechts
Massaas Fr. Lamacher,
schwedische Mei d.
Zeppelin. Für den. Tag
""###nne der Ankunft
des Luftschiffes sind in der Emilstr., 1 Min. von der Halle (schönste Aussicht) Plätze a.4. zu vermiet. Reflektant. belieben ihre Adr. u.„Zeppelin“ postlag. Bickendorf baldigst einzusenden.
Nat in allen Rechtssachen. Spezialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bapardsg.28
NNue uuu. u

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 a Freitag, 23. Juli 1909.
der Firma
Christian Meyer, Möbelfabrik, Köln, Hohenzollernring 62-64
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen. Komplette Aussteuern, bestehend aus: Salon, Esszimmer, Herrenzimmer, Schlatzimmer und Küche von 20 bis 20000 Mark. Mässige Preise, feinste Referenzen. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. 11
EISEINLCEESE E SEESSEES
E
We
1003003
Flora.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert naturreinen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Bordeaux Medoc. M. 1,20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität. 2*
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung,
Königlich rumän. Hoflieferant.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereondriesch 12, Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202,
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Eintritt von 6 Uhr abends ab:“
Kölner EifelVerein..V. Vereinsl. Kränkel, Martinstraße 24. itagab. 8
Jed. Freitagab. 8½ Uhr Zusammenk. Sonntag, d. 25.Juli 1909 Abfahrt Köln Dombrücke 2,13 U. (2,21 U. Übierr.) D. Mitgl..ers., d.
res.Wag.d. K. E. V. d. Extraz. d. Rh.=
Uferb. z. ben. Wand. von Bonn üb. den Venusberg n. Godesberg.
Montag, den 26. Juli. abends 8 U im grossen Saale des Gürzenich
II. Brahms-Konzert
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Her Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unte freundlicher Mitwirkung von Herrn Curt Ficke; wie des Gürzenich-Konzert-Chors.
Programm:
Gesang der Parzen.
Sinfonie Nr. III,-dur.
Fest- und Gedenksprüche.
Triumphlied.
Saalkarten a 2 Mk. in der Hofmusika lienhandlung von Franz Weber, Schl
dergasse.
9
150 Niederlagen.
Geschäftsgründung 1796.
a
Geschäfts-Uebernahme.
Einem geehrten Publikum zur Kenntnisnahme,
dass ich das bisher dem Herrn Jos. Esser gehörig
Spezialgeschäft in Butter, Eier,
Käse und Geflügel
Hohenstaufenring 4
übernommen habe.
Indem ich streng reelle und kulante Bedienung zusichere, bitte ich, das meinem Vorgänger geschenkte Vertrauen auf mich übertragen zu wollen.— Hochachtungsvoll
Hermann Wadenpohl#
vorm. Jos. Esser.
Gleichzeitig empfehle ich jeden Freitag 1#
frisch geschlachtetes Geflügel
zu billigsten Tagespreisen.
Praktische
Namenstagsgeschenke.
*
Billige
Preise
*
*1
Eisschränke, Eismaschinen Einmachkessel
Frucht- und Saftpressen Flaschen- und Fliegenschräuke Mangeln, Waschmaschinen Neinkühler, Bowlen ler Art.
*
Gediegene
Fabrikate
*
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im 40.—
Kathol. Beamtenverein Köln.
Freundliche Einladung
zu dem am Sonntag, den 25. d.., nachmittags 3 Uhr, stattfindenden
Sommerfest
in den Räumen und Gartenanlagen des Hrn. P. Rosell, Lind, Dürenerstraße 386(5 Minuten von der Endhaltestelle der Straßenbahn). Am Eingange werden für die Kinder Fähnchen und Freilose verabfolgt, jedoch nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1909/10. Die Verlosung für die Kinder beginnt Punkt 4 Uhr. Kaffee Portion 60 Pfg., Bier 10 Pfg.
Es ist in Aussicht genommen, im August noch ein weiteres Gartenfest zu veranstalten.
Die Mitglieder werden
um zahlreiche Beteiligung gebeten.
Der Vorstand.
Traben-Trarhach Gad-gse)
direkt a. Bahnh., schöne Zimmer, gr. Saal m. Terrasse n. d. Mosel, Logis u. Frühstück v. 2,50 M. an. Pension v... aufw. hält sich d. reis. Publikum best, empf. Inh. A. Merten.
Kränge Bahten
finden druckfreie Korseits u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b Reformhaus, Mittel-, Ecke Benesisstrasse.
tkurorthorrem
Hotel-Rest. Graft
Schattiger Garten.
Sälchen mitklavier.
Passionsspiel Stieldorf.
Gasthof zur Post. Unterzeichneter hält sich den Besuchern bei gut. Speis. u. Getränk. best, empfohl. Großer Saal für Gesellsch. u. Vereine. Gleichzeitig mache aufmerks. auf meine Pens. Pensionspreis 3,50 J. Telephon, Postagentur. Hochachtend * Heinr. Müller.
Familie(3 Erw uu. 6jähr..) suchen in schöner waldr. Gegend für 3 Wochen gute bürgerliche Pension. Fr.=Off. nebst Preis u. 2131 a. d. Geschst. d. Bl.
Ruhige Familie auf dem Lande würde f. d. Ferien—4 Kinder in Pflege nehmen. Gute liebevolle Behandlung zugesichert. Auskunft Köln, Brüsselerstr. 43.
Landaufenthalt örte
.Rh. u. Ahr, herrl. Auss. a. Rhein u. Geb. Gel. z. Angelsp. Pens.=Dr. v. 2,50 u..K, Klinger, Kripp a. Rh.
Ner
durch eine Anzeige im(LA) etwas
findet.
sucht
Samstag, den 24. Juli, abends 8 Uhr
Kl. populäres Konzert
im grossen Saale d. Gürzenicht
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietich.
Prosramm
Gluck. Ouvertüre„Iphigenie in Aulis“. Beethoven. Variationen a. d.-dur. Streichquarten Brahms. Violinkonzert
(Herr Fritz Dietrich)
unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach
Wagner. Vorspiel und Liebestod aus„Tristanu Isolde“.
Tschaikowsky. Scherzo aus der Sinfonie N. Pathétique.
Lisrt. Tasso.
Eintrittspreis 75 Pfg. an der Abendkasse im Gürzenich
XII.(etztesspopuläres Konzer
Dienstag, den 27. Juli. abends 8 Uh
Richard Wagner-Abend.
ditorei und im Riehler
Bäckerei, Konverwandte Gewerbe in Köln vom 17.—25. Juli Hause und dem anstossenden Gelände(am
Zoologischen Garten und der Flora).
Backwaren u. Kondiforwaren aler Art somle Maschinen, Geräte, Bedartsartikel und Hülkssnaälker des In- und Auslandes.
Sehenswert für jedermann, insbesondere für die Hausfrauen.
3000 □ Meter gross. 4 Bäckereien im Betriebe.
Eintritt 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
Für Wiederverkäufer!
Die einzigen offiziellen
Postkarten s=
vom Eucharistischen Rongte
in prachtvoller Ausführung zu haben bei
H. Werringen, Aitermarkt 47
B. Grossmann, Krefelderwall 52.
eleg. mod. Ausführ. nur 130.00
Josef Welsch meine
Ehrenfeld, Stammstraße 25
Ecke Philippstraße.
□
Labrik. u. Allein-Veririeb
feiner Marken in Massenkonsum von Obst=, Frucht= u. Beerenprodukten, in Vorort rheinischer Großstadt, gutes, glattes Geschäft, meist Barkundsch., bringt 6000 M. rein pro Jahr, ist mit Maschinen, gutem Inventar, schönem Fuhrwerk und aller Kundschaft äußerst preiswert für 13000# bar an Refl. zu verkaufen. Näheres durch Ludwig Spamer, Darmstadt. o#
Leichtester korrekteitzen###
Kneifer
empfiehlt
ac. Weieheim, Optibet
p Herzogatrasse
Ferien.
Kloster auf dem Lande## Nähe Kölns nimmt# Ferienzeit Mädchen Jahren in liebevolle#.#
Off. u. 2106 a. d. Gelch
K