Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 362. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag. 28. Dezember 1909. Redarr.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kronprinz ist nach Tegernsee abgereist, um am Grabe des Herzogs Karl Theodor in Bayern einen Kranz niederzulegen; nach einem kurzen Besuch bei der Herzogin=Witwe wird er nach Berlin zurückkehren.
Prinz Adalbert von Preußen ist zu kurzem Besuch des schwedischen Königspaares in Stockholm eingetroffen.
Dem Staatssekretär des Auswärtigen Amtes v. Schoen ist der Rote Adlerorden 1. Klasse verliehen worden.
Graf Friedrich Praschma, Mitglied des Herrenhauses, der Vater des Reichstagsabgeordneten Graf Hans Praschma(Ztr.) ist auf Schloß Falkenberg in Oberschlesien gestorben.
In einem Dorfe in der Nachbarschaft von Viana(Provinz Navarra, Spanien) sind infolge heftiger Regengüsse eine Anzahl Häuser eingestürzt. 28 Personen sind dabei umgekommen.
* Die bevorstehende Landtagssession wird am 11. Januar eröffnet. Das Osterfest fällt auf den 27. März. Erfahrungsgemäß beginnt die Österpause des Landtages mindestens zehn Tage vor diesem Feste. Der erste Abschnitt der nächsten Landtagstagung wird daher wenig über zwei Monate dauern. Diese Zeit reicht selbst bei sorgsamster Ausnutzung kaum aus, um auch nur den Staatshaushaltsetat rechtzeitig zur Verabschiedung zu bringen.
Die Ruhegehaltsbezüge der Altpensionäre. Unter Meinungsaustausch bringt die K. V. folgende Auslassung eines Landtagsabgeordneten: Die Aufbesserung der Bezüge der Altpensionäre, der Witwen und Waisen von ehemaligen Staatsbeamten(die vor dem 1. April 1908 pensioniert wurden) war auch Gegenstand eingehender Erörterung in der verstärkten Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses gelegentlich der Vorberatung der Besoldungsordnung in diesem Jahre. Dabei waren sich die Vertreter aller Parteien darüber einig, daß die im Ruhestand lebenden Beamten und die Beamtenwitwen und=Waisen auch unter den Teuerungsverhältnissen zu leiden haben; daß ihnen aber ferner kein gesetzlicher Anspruch auf Erhöhung der einmal nach der frühern Besoldungsordnung bemessenen Bezüge zustehe. Der Kommissar des Finanzministers erklärte:„Mit der Pensionierung und dem Ausscheiden eines Beamten aus dem Staatsdienste sei sein Verhältnis zum Staate gelöst, und für den Staat bestehe nur noch die Verpflichtung, die Pension an den ausgeschiedenen Beamten selbst und an die Witwe und Kinder zu zahlen. Von diesem Grundsatze abzugehen, und eine Erhöhung der Ruhegehälter und der Witwen= und Waisengelder vorzunehmen, unterliege großen Bedenken. Auch die Mehrausgaben dürfen nicht unbeachtet bleiben, zumal noch eine Anzahl von Beamten in Frage käme, die schon vor der Besoldungsaufbesserung der neunziger Jahre pensioniert seien, vielleicht sogar noch solche oder wenigstens Witwen von solchen aus der Zeit vor der Besoldungsaufbesserung der siebziger Jahre. Wollte man berechnen, was diese Beamten bekommen haben würden, wenn sie
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Dez. 1909.
c Unter der Last der Krone.
129] Roman von R. M. White.
Jessie hatte ihr atemlos gelauscht. Dann fragte sie hastig:
„Und auf diesen Brief hin drangen Sie in das Haus der Gräfin Saens ein?“
„Nicht allein auf diesen Brief!“ erwiderte Vera.„Ursprünglich hatte ich wohl die Absicht, ihn der Gräfin, die ich ja Freundin genannt hatte, zu zeigen. Dann aber kam mir zenes Billett in Erinnerung, das Charlie an die Saens geschrieben, und ich unterließ es. Völlig ratlos, was ich tun oder lassen sollte, fuhr ich gegen Abend noch einmal in Maxwells Wohnung— unbekümmert um das Gerede, das sicherlich daraus entstehen würde. Ich kam an dem Hause des„Merkur" vorbei— kennen Sie die Zeitung?— Ja?— Das Abendblatt gelangte gerade zur Ausgabe; und ein seltsames unerklärliches Gefühl trieb mich, es zu erwerben. Da las ich denn, daß aus dem Staats=Sekretariat wichtige Dokumente gestohlen seien, und ich las auch die Andeutung darüber, welchen Inhalts diese Papiere waren. Sie sollten angeblich das Abkommen zwischen England und Astorien betreffen.
Ich bin, wie Sie wissen, eine Feundin der Königin Margarete. Niemals habe ich Interesse für politische Dinge gehabt; nur um dieser Freundschaft willen informierte ich mich über alles, was Astorien anging. Ich wußte, daß mein Oheim die Dokumente, von denen da die Rede war, am Nachmittag durchgesehen hatte. Ich wußte, daß die Gräfin Saens die erbittertste Feindin der Königin war— aus welchen Motiven, ist mir unbekannt— und mit merkwürdiger Sicherheit begriff ich mit einem Male den Zusammenhang der Dinge. Ohne zu zögern, kehrte ich nach Hause zurück— das Weitere brauche ich Ihnen nicht zu erzählen.“
„Und Sie konnten sich darüber informieren, daß es wirklich die astorischen Schriftstücke waren, die Sie im Boudoir der Gräfin fanden?"
zur Zeit des Inkrafttretens des vorliegenden Gesetzes pensioniert worden wären, so würden Mehrausgaben herauskommen, die gar nicht zu bestreiten wären. Für diese Sache würde nur die Form eines großen Unterstützungsfonds übrig bleiben. Das wäre aber wieder etwas Neues und würde seine sinanziellen Bedenken haben; denn woher sollte das Geld genommen werden?"(Kommissionsbericht erster Lesung S. 205.)
Ein Mitglied des Zentrums führte u. a. aus:„Die Frage der Altpensionäre habe das Haus jedes Jahr und bei der Besoldungsaufbesserung beschäftigt. Auch hier müsse etwas geschehen in Anbetracht der schlimmen Zeitverhältnisse, die für diese Leute noch drückender wären, wenn Alter, Krankheit und große Not an sie heranträten. Zum mindesten müsse der Unterstützungsfonds erhöht werden. Die Finanzverwaltung möge die Sache erwägen und mit einem Vorschlag kommen. Allerdings würde es schwer sein, die Mittel aufzubringen. Aber man solle bei dieser Gelegenheit doch auch der Altpensionäre gedenken. Es wäre das wirklich ein gutes Werk.“(Kommissionsbericht erster Lesung. S. 205.) Im weiteren Verlaufe der Beratung bemerkte der Kommissar des Finanzministers: „Der Staat habe, wie nicht bestritten sei, eine moralische Verpflichtung, und diese auch dadurch bewiesen, daß überall im Etat für ausgeschiedene Beamte und deren Witwen und Waisen Unterstützungsfonds beständen. Es könne sich nur darum handeln, die Fonds zu erhöhen. Aber dafür würden bei der jetzigen Finanzlage kaum die Mittel vorhanden sein. Sollte wirklich Hülfe gebracht werden, dann müsse eine nennenswerte Erhöhung der Fonds eintreten.“(Kommissionsbericht erster Lesung. S. 206.) Der Zentrunsabgeordnete Dr. König(Krefeld) hat dann bei der sweiten Beratung der Besoldungsordnung im Plenum des Abgeordnetenhauses sich nochmals der Pensionäre angenommen und u. a. gesagt:„Als das mindeste muß ich befürworten, daß die Kgl. Staatsregierung sucht, eine Erhöhung des betreffenden Fonds bei uns zu beantragen— sie wird ohne weiteres hier bewilligt werden— damit da, wo die Not am dringendsten ist, wo die Ruhegehälter nicht ausreichen, namentlich bei den pensionierten unteren Beamten und bei den Witwen und Waisen der unteren Beamten, mit entsprechenden Mitteln geholfen wird, damit auch hier drückende Not beseitigt wird. Also, das mindeste wäre— dahin geht meine Bitte an die Kgl. Staatsregierung— eine Erhöhung der Fonds zu beantragen, damit da, wo es notwendig ist, wirksam geholfen werden kann.“(Stenogr. Bericht 1909. S. 1359.) Von der Regierung ist die Frage der Aufbesserung der Bezüge der Altpensionäre usw. dann nicht mehr berührt worden. Ziemlich alle Parteien sind bereit, nach Kräften den Altpensionären zu helfen, soweit dies geht. Man wird sich aber zweifellos mit der Erhöhung der Ausgleichsfonds zu Unterstützungen begnügen müssen, da an eine Aenderung des Pensionsgesetzes, wohl in keinem Falle zu denken ist, da hierzu die Finanzverwaltung die Zustimmung versagen würde. Die Politik des Erreichbaren wird auch hier die beste sein. Bei Gelegenheit der nächsten Etatsberatung im Abgeordnetenhause wird auf die Angelegenheit zurückzukommen sein.
Albert., König der Belgier.
Wenn auch nur ein Teil all der frohen Hoffnungen in Erfüllung gehen soll, die das belgische Volk auf die Regierung, den guten Willen und das Können seines neuen Königs setzt, dann werden die jüngeren Generationen, die nur die letzten
natürlich nicht Zeit, sie durchzusehen, geschweige denn zu lesen. Sie lagen jedoch in einem Umschlag, dessen Aufschrift mir keinen Zweifel darüber lassen konnte, daß ich wirklich jene Dokumente in Händen hielt.— Aber was soll das alles helfen! Es ist ja unnütz, noch darüber zu sprechen. Mein Versuch, Charles' guten Namen zu retten, ist eben fehlgeschlagen.“
Doch Jessie widersprach ihr.
„Nein— das dürfen Sie nicht sagen!“ sagte sie fest. „Vielleicht hätten Sie glücklicher im Vollbringen sein können. Jedenfalls aber ist es; schon unendlich viel wert, daß die Papiere sich nicht mehr im Besitz der Gräfin befinden. Wir haben sie verloren— nun ja! Damit ist doch aber nicht gesagt, daß wir sie nicht wiederfinden könnten. Sie sprachen von einem Umschlage, in dem die Dokumente verwahrt sind. Das bewahrt sie also vor dem Schicksal, vielleicht verstreut und zerrissen zu werden. Ein solches Kuvert ist doch schließlich nicht so klein, daß es in einer belebten Straße übersehen werden kann. Irgend jemand wird es aufgehoben und, da es für ihn selbst wertlos war, auf einer Polizeistation abgegeben haben.— Ich bin fest überzeugt, daß wir die Papiere zurückerhalten.“
Ihre Zuversicht schien auch Veras Mut ein wenig zu heben; und das war es ja, worauf es ihr am meisten ankam. Im Grunde hatte sie selbst wenig Hoffnung, daß die Schriftstücke wieder in ihren Besitz gelangen könnten. Es sprach mehr dagegen als dafür, aller Wahrscheinlichkeit nach würden sie, wie so vieles andere, scheinbar spurlos verschwinden. Töricht wäre es jedoch gewesen, die Kranke noch mehr zu verstimmen und niederzudrücken, indem sie ihr das sagte.
„Ich bin Ihnen dankbar für den Mut, den Sie beweisen, Jessie,“ sagte Vera.„Aber lassen Sie uns nun überlegen, wie wir weiterhin handeln müssen. Bis morgen werden Sie wohl meine Rolle zu spielen gezwungen sein, Liebste— wollen Sie das um meinetwillen noch auf sich nehmen?“
Jessie drückte ihr statt aller Antwort stumm die Hand.
Jahrzehnte Leopolds II. miterlebt haben, später noch den Tag segnen können, an dem Albert I. seinen Oheim auf dem Throne ablöste. Das Wort des früheren Ministerpräsidenten Beernaerts: „Ein neues Regiment hebt an, und es hat sich vortrefflich angekündigt; das alte war zu sehr abgenutzt,“ faßt in knappster Form die Stimmung zusammen, die seit dem 17. Dezember das ganze Land beherrscht und bewegt.
Gewiß ist Belgien unter dem heimgegangenen Herrscher groß, reich und angesehen geworden. Aber dankbare Liebe hat ihm das alles bei seinem Volke nicht eingetragen; die breiten Schichten haben kein Verständnis für den Staatsmann im König, sondern nur für den Menschen auf dem Thron; zudem haben sie keinen greifbaren Anteil gehabt an den Vorteilen, die aus der politischen, diplomarischen und geschäftlichen Tätigkeit Leopolds für die Nation erwachsen sind. Die anderen aber, die eng umschriebenen Kreise der politischen Welt und der kapitalmächtigen Geschäftswelt, die von ihm zur Mitarbeit und zum Mitverdienen herangezogen wurden, haben allzusehr den Druck der harten Hand dieses Potentaten empfunden, um nicht in höherem Grade Befriedigung über das Verschwinden des keinen Widerstand duldenden Autokraten, als Bedauern über den Heimgang des vielgewandten
Börsen= und Unternehmerkapitäns zu fühlen.
Ein einziges tatsächliches Beispiel. Der belgische Staatsanzeiger hat am gleichen Tage den Tod des Königs und
das Inkrafttreten seiner allerletzten Gründung verkündet, durch die unter dem Mantel einer Aktiengesellschaft, der Gesellschaft„der sieben Barone“, der noch nicht auf Seite gebrachte Rest des königlichen Vermögens, Häuser, Grundstücke, Kunstwerke und Mobilar, den rechtmäßigen Erben entzogen werden sollte, insgesamt für 12 400000 Franken Werte. Die öffentliche Meinung stand mit zorniger Bestürzung vor der Tatsache, daß zu dieser häßlichen Gründung die mächtigsten Persönlichkeiten aus der belgischen Finanz= und Unternehmerwelt ihre Namen öffentlich hatten hergeben mögen, bloß weil es so des greisen Königs Wille gewesen war. Kaum aber hatte dieser die Augen geschlossen, da fanden die sieben Barone wieder die sittliche Kraft in sich, den Gründungsakt zu zerreißen: am Tage nach Leopolds Tode versammelten sie sich und beschlossen einstimmig die sofortige Auflösung der Gesellschaft und Freigabe der gesamten Aktien an die berechtigten Erben. Man täte den Herren zu viel Ehre an, wollte man diesen Beschluß loben; sie handelten so nur, weil der Meister sie nicht mehr hindern konnte.
Genau so liegen die Dinge nunmehr auf politischem Gebiete. König Albert hat geschworen, daß er ein konstitutioneller König sein will, wie es sein Großvater war; an dieser Stelle seiner Thronrede tat er geflissentlich des zweiten Leopold keine Erwähnung; als konstitutioneller König will er die Gesetze des belgischen Volkes und seine Verfassung beobachten, und, setzt er in seiner Thronrede hinzu, ein Volk, das, wie das belgische, selbst sich seine Gesetze gibt, ist Herr seiner GeUnd Vera mußte das Zeichen wohl verstanden haben; denn es leuchtete freudig auf in ihren Augen, und ein Lächeln ging über ihr Gesicht.
„Ich wußte es ja!“ sagte sie leise.„Morgen aber sollen Ihre Leiden bestimmt ein Ende haben. Doktor Varney soll dann hierher kommen und anordnen, daß ich in meine — das heißt in Ihre Wohnung, Jessie— gebracht werde. Sie schreiben vorher an Ihre Schwester, um sie zu informieren, und kommen dann selbst zu mir. Wir tauschen die Kleider, ich kehre in mein Heim zurück, und alles wird sein wie vorher— nur daß Sie eine Freundin gewonnen haben, Jessie,
die Sie Ihr Leben lang nicht mehr verlassen wird. Gott segne Sie für das, was Sie heute getan; er ist mein Zeuge, daß ich nichts Unehrenhaftes von Ihnen verlangte.“
Jessie neigte sich über das Lager, um die Kranke zu küssen. Große Tränen standen in Veras Augen; die Schwester, die auf einen leisen Ruf Jessies wieder eintrat, schüttelte unwillig den Kopf. Sie sagte jedoch nichts, sondern geleitete Jessie still hinaus.
Das junge Mädchen zog das Tuch dichter um den Kopf, daß man nichts von ihrem Gesicht erkennen konnte, und verließ raschen Schrittes das Hospital. Sie war willens, sogleich Pongo aufzusuchen; und sie beschleunigte ihre Schritte noch, als sie die Gestalt eines Mannes gewahrte, der ihr zu folgen schien.
Da hörte sie sich von ihm leise mit ihrem Namen angerufen; es war Charles Maxwell.
„Verzeihen Sie, daß ich Sie noch einmal hier auf der Straße belästige,“ sagte, er hastig und verstört.„Aber eine Angelegenheit von höchster Bedeutung zwingt mich dazu.— Sie kennen den König von Astorien, haben ihn gesehen?“
Befremdet nickte Jessie.
„Ja, ich habe ihn gesehen!— Aber wollen Sie mir nicht erklären——“
„Ich bitte Sie, für den Augenblick auf alle weitschweifigen Erklärungen zu verzichten!— Es ist allergrößte Eile vonnöten. Sie müssen mich zu dem Hause der Gräfin Saens

Seite 2.
schicke. Die Zeit ist vorüber, wo die Minister Gesetze gemäß
dem Wunsche oder den Interessen des Königs einbringen und gegen ein widerstrebendes Parlament durchpeitschen mußten, oder wo der König Regierungsverordnungen, die seiner Unterschrift bedurften, einfach auf Nimmerwiedersehen in die Schubladen
seines Arbeitszimmers verschloß, Mitiste, und Parlament aimen
auf, da der Selbstherrscher, den sie selbst doch sich erzogen hatten, verschieden ist und ein neuer König den alten Grundsätzen aus den ersten Zeiten Belgiens neue Geltung schaffen zu wollen
Könia Albert ist eine geistig hochstehende Persönlichkeit, und seine Herrschermoral ist noch unberührt von falschen Anwandlungen und übelen Einflüissen; Regierung daher wieder festen Boden gewonnen und dürfen, unbekümmert um Einflüsse eines Nebeuregiments, ihr ganzes und liches Augenmerk den dringenden Aufgaben zuwenden, die der junge König selbst in seiner bemerkenswerten Throurede als das wichtigste fur Belgiens Wohlfahrt bezeichnet hat: weises halten mit den Mitteln des Staates; Förderung der sittlichen und geistigen Interessen des Volkes; Schutz den Kleinen und
And der neue Herscher hat mar nur von seinen, Herzsche. aufgaben reden wollen: er ist als Familienhaupt, als Gatte, als Vater, als Sohn, als Verwandter unglücklicher Königs kinder vor sein Volk getreten, umgeben von all den Seinen und hat heilig und feierlich gelobt, daß in seinem Hause der Familiensinu gepflegt werden soll, wie die Liebe zum Vaterlande. Das war eine tröstliche Botschaft und„niemand hat ein Recht, an diesem Versprechen" des Königs Albert zu zweifeln. Darum begrüßte ihn am Freitag an der Schwelle der Brüsseler Stiftskirche zu St. Gudula vor dem Dankeshymnus des Tedeum Kardinal Mercier mit den bedeutungsvollen Worten:„Ehre dem König, der uns den Frieden bringt. Frieden im Königshause, zu dem Belgien von neuex jreuer Liebe entbrannt ist, Frieden in der inneren Politik, in die das per sönliche Regiment Wirrnisse getragen hatte, Frieden mit den Mächten, die dem neuen Herrscher ihr Vertrauen und ihre Sympathien entgegenbringen, mit denen sie seinem Vorgänger
gegenüber zu geizen schienen.
* Albert, König der Belgier, wird von der offiziösen Nordd. Allgem. Zeitung zu Seinem, Regierungsaztritt mit warmen Worten beglückwünscht. Das Sprachrohr des Auswärtigen
der feierlichen Eidesleistung vor dem Rarlament tritt heute (Donnerstag) König Albert in Brüssel
Känia der Belaier an, wie sie ihm als dem Haupte seiner Eini des koburgischen Hauses zusteht. Die belgische Nation bringt
hoch, sie liebt die Schlichtheit seines persönlichen Auftretens, und sie ist von den heilsamen Absichten ihres dritten Königs, des Sohnes einer Prinzessin vom Hohenzollernstamm, schon seit langem fest überzeugt. So beginnt diese neue Regierung unter den günstigsten Auspizien, und auch in Deutschland blickt man dem wohlgesinnten Herrscher Belgiens und der edlen deutschen Fürstentochter an seiner Seite mit hoher Sympathie entgegen und ruft ihnen ehrerbietige Glückwünsche für ein langes und gesegnetes Walten zu.
Kölner Lecal-Anzeiger Ne. 362 4 Dienstag, 28. Dezember 1909.
von Nah und Fern.
** Gasexplosion.(Drahtber.) Berlin, 27.Dez.1909. Heute vormittag erfolgte in der Wohnung des württembergischen Gesandten, Frhrn. v. Varnbühler, im zweiten Stockwerk des Hauses Voßstraße 10, eine Gasexplosion, deren Ausgangspunkt in dem nach dem Hofe zu gelegenen einsenstrigen Warteraum für den Diener sich befand. Die Gewalt der Explosion war so groß, daß schwere Flügeltüren eingedrückt, Schlösser gesprengt, Glastüren zersplittert und sämtliche Fenster des Lichtschachtes den. Als man herbeieilte, fand man in dem neben dem Warteraum befindlichen Flur den 41 Jahre alten Diener Joseph Zimraj mit schweren Brandwunden an den Händen und im Gesicht
bewußtlos auf dem Fußboden liegend auf. Eine Streichholzschachtel lag neben ihm. Anscheinend ist der Gasometer im Warteraum undicht gewesen, so daß eine große Menge Gas ungehindert ausströmen konnte. Als dann der Diener mir einem brennenden Streichholz den Raum betrat, erfolgte die Explosion.
X Tragischer Tod. Düsseldorf, 27.Dez.1909. An einem (chlaganfall verschied heute nachmittag Pfarrer Bollig von der hiesigen St. Maria Himmelfahrtskirche plötzlich. Als er sich zu Fuß nach dem Nordfriedhof begab, um bir Beeroigung des verstorbenen Hrn. Ditges, Bruder von hrn. Pfarrer Ditges an
St. Kunibert(Köln) und Vater des Hrn. Kavian Ditges. lschin vorzunehmen, wurde er unterwegs unwohl und mußte die Straßenbahn benutzen. Am Wärterhäuschen des Nordfriedhofes erlitt er einen Schlaganfall und starb, nachdem ihm Hr. Kaplan Titges die Generalabsolution erteilt hatte. Pfarrer Bollig war am 4. Mai 1847 in Thenhoven geboren, erhielt am 24. August 1871 die Priesterweihe und wurde am 4. August 1891 Pfarrer der neu errichteten Pfarre St. Maria Himmelfahrt, um deren Hebung er sich hervorragende Verdienste erward. Die St.„Slisahethirche verdankt ihm ihr Entstehen, und der Bau einer weiteren Kirche war von ihm in Angriff genommen.
** Mord aus Eifersucht.(Drahtb.) Rathenow, 27.Bez.1905. Der in Niebede zu Besuch weilende 19 Jahre alte Schlosser Hermann Geserich aus Berlin ist, als er mit seiner Cousine von Tremmen nach Niebede ging, auf der Chaussee von dem Knecht Joseph Kniwe aus Gohlitz überfallen und erstochen worden. Der ebenfalls 19jährige Täter, der den Ueberfall aus Eifersucht begangen haben soll, wurde verhaftet.
NUnangenehme Vorschußlorbeeren. Kopenhagen, 22.Dez 1909. Im ganzen Cook=Drama, das jetzt einen so katastrophalen Schluß erhalten hat, spielten die„originalen Tagebücher" des Nordpolfahrers“ eine wesentliche Rolle. Schon als Cook in den dänischen Kolonien auf Grönland im vergangenen Sommer angekommen war, gefiel sich der sonst so liebenswürdige und trotz seiner welterschütternden„Entdeckung“ so bescheidene Mann darin, allen denjenigen Personen, mit denen er in Berührung kam, und denen er ein selbständiges Urteil zutrauen durfte— Kolonial= beamten und zu jener Zeit in den bänischen Kolonien angetroffenen dänischen und deutschen Grönlandsforschern—, seine speckigen Tagebücher zu zeigen, vor ihren Augen in denselben zu blättern und ihnen zu erzählen, daß er die darin befindlichen Notizen, die infolge reichlich beigemischten Seehundspecks und Schmutzes zum Teil fast unleserlich waren, auf seiner Schlittenfahrt von Svartevaag nach dem Pol und zurück nach dem Heibergsland gemacht habe. Freilich, näher ließ er niemanden von den interessanten Notizen Kenntnis nehmen; erst die arktischen Gesellschaften Europas und Amerikas dürften— so erklärte er— von den Büchern genaue Einsicht nehmen. Dr. Cook, der
Schlauberger, bestieg auf Grönland wohlweislich ein Schiff, das ihn nach Dänemark führte, genau wissend, daß das kleine Land die erste Essenz der heldenmütigen Tat mit Begierde und ziemlich kritiklos einsangen werde. Cooks hunderttägige Weltberüymtheit ist in erster Reihe dem Umstande zu verdanken, daß er in Dänemark allgemein anerkannt wurde, und daß die meisten arktischen Forscher Skandinaviens ziemlich kritiklos(wie sich jetzt leider gezeigt hat!) und um seiner schönen Augen willen für ihn aut sagten“... Aber die speckigen Tagebücher? Wie kam man denn um sie herum? Ganz einfach! Dr. Cook erklärte in Kopenhagen, bescheiden lächelnd, daß seine Instrumente erst aus Grönland geholt werden müßten, und daß seine Observationen nicht kontrollierbar sein würden, wenn seine Instrumente nicht zur Stelle seien. Man gab sich zufrieden, man wartete geduldig, und man gab dem Doktor in reichem Maße Lorberen und— Gold, alles auf Vorschuß! Cook hat inzwischen viel Zeit gewonnen und— viel Geld in Amerika verdient. Jetzt endlich erdreistete er sich, der Universität Kopenhagen, die ihn durch den Ehrendoktorgrad ausgezeichnet hatte, einen Haufen wertloses„Untersuchungsmaterial"— Makulatur!— zu senden, er jedoch durch seinen Sekretär versichern ließ, daß seine Tagebücher(die mit dem Speck!) in einigen Tagen folgen sollten! Sie sind nicht gekommen. Aber kehren wir zu den speckigen Büchern zurück. Schreiber dieser Zeilen befand sich unter den Vertretern der Weltpresse“, die am frühen Morgen des 4. September 1909 bei Helsingoer an Bord des flaggengeschmückten dänischen Kolonialschiffes Hans Egede enterten, das den Helden Cook nach Kopenhagen brachte. An Bord befanden sich vier Herren, denen ich allen ein durchaus kompetentes Urteil über Cooks Leistungen zutrauen mußte; das waren die drei Herren der deutsch=schweizerischen Grönlandsexpedition de Quervain=Stolbera und der dänische
Grönlandsforscher Dr. Norman=Hansen. Mit allen diesen vier
Herren sprach ich eingehend über Cook, alle vier erklärten, unerschütterlich an Cook zu glauben. Dr. de Quervain ist ein Astronom von europäischem Rufe. Unterwegs von Grönland hatte er Cool mehrfach ersucht, ihm seine Observationen zu zeigen. Cool aber wedelte nur mit den Speckbüchern und erklärte, daß sich die genauen Observationen darin fänden; man dürfe aber den„arktischen Gesellschaften“ nicht vorgreifen!... Das fand Dr. de Quervain sehr plausibel, und so begnügte er, wie die anderen Herren, sich damit, die Speckflecke zu betrachten, welche dem Buche einen besonders vertrauenerweckenden Stempel aufdrückten!
hagen hielt Cook am 9. September in der geographischen Gesellschaft einen Vortrag, der sehr enttäuschte, da der Vortrag jede genaue Angabe von Zeit und Zahlen vermissen ließ. Dies erklärtder Reisebegleiter Cooks von Grönland nach Kopenhagen, Dr. Normann=Hansen, Cook unumwunden. Cooks Doktorpromotion stand bevor. Dr. Normann=Hansen schlug Cook vor, gelegentlich der Ueberreichung des Doktordiploms dem Rektor der Universität Zua um Zug— die„Speckbücher“ auszuhändigen. Dr. Cook überlegte sich die Sache einige Sekunden, erklärte aber dann:„Iwill!
— Inzwischen aber überlegte er sich die Sache anders; denn seine erwartete„Gegenleistung" blieb aus. Die Speckbücher bekam niemand mehr zu sehen, warum? Die Antwort hierauf gab gestern die Universität Kopenhagen!
** Schneesturm im Osten der Vereinigten Staaten, (Drahtber.) New York, 27.Dez.1909. Im Osten der Vereinigten Staaten wütete zwei Tage lang ein Schneesturm, wie er so heftig seit 20 Jahren nicht aufgetreten ist. In Chelsea(Massachussetts) wurden durch eine Sturmflut drei Personen getötet, 1500 sind obdachlos. Die größte Schneehöhe betrug 22 Zoll und wird aus Philadelphia gemeldet. In New York sind nach den bisherigen Feststellungen 15 Menschen dem Sturm zum Opfer gefallen. Der Gesamtverlust an Menschenleben ist noch nicht zu übersehen. Der Eisenbahn=, Telephon= und Telegraphenverkehr ist gestört.
** Der Sturm in Oporto.(Drahtber.) Bremen, 27.Dez.
1909. Bei der Sturmkatastrophe in Oporto ist auch der der Deutschen Dampfschiffahrtsgesellschaft Nordsee gehörige Dampfer Sachsen gestrandet und als verloren zu betrachten, während die Mannchift sich retten konnte. Der gestrandet gemeldete deutsche Dampfer Nestor gilt als verloren, da er auf steinigem Grund liegt.— Hamburg, 27.Dez.1909. Aus Oporto wird der Hamburg= Amerika=Linie von ihrem Vertreter gemeldet, daß infolge der Ueberschwemmungen des hoch angeschwollenen Duero fast alle Leichter verloren gegangen sind. Infolgedessen können die Seedampfer in Leixoes, dem Hafenorte Oportos, keine Ladung erhalten und werden nach Lissabon weiterdirigiert. Die Schiffahr ist durch treibende Wracks gefährdet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0) Eil, 27.Dez.1909. Am kommenden Sonntag, den 2. Januar
1910, nachmittags 5 Uhr hält der Volksverein für das katholische Deutschland im Saale des Herrn Körsgen hierselbst seine Weihnachtsverlosung ab. Da bei dieser Gelegenheit die meisten Männer und Frauen des Ortes vertreten sind, hat die hiesige Lokalabteilung der Zentrumspartei es für zweckmäßig gefunden, im Anschluß an diese Verlosung eine Wählerversammlung abzuhalten, in welcher die bevorstehende Reichstagswahl besprochen werden soll. Ein tüchtiger auswärtiger Redner ist bereits für den Abend gewonnen. Selbiger wird u. a. einen hochinteressanten Vortrag über die Reichsfinanzreform halten.
(O Urbach, 27.Dez.1909. Einen in allen Teilen wohlgelungenen Familienabend veranstaltete gestern abend der hiesige Katholische Jünglingsverein im Saale des Herrn Zaß hierselbst. Nachdem ein Schüler einen recht sinnigen Prolog vorgetragen, hielt Herr Pfarrer Meinertz einen längeren Vortrag über die Bedeutung des Weihnachtsfestes. Alsdann wurde von der Theaterabteilung des Vereins das Theaterstück:„Im Dachstübchen" recht flott und musterhaft aufgeführt. Zum Schlusse fand eine Weihnachtsverlosung statt. Der Verein zahlt 77 Mitglieder.
Aus dem Vergischen Land.
10 Sand bei.=Gladbach. 26.Dez.1909. Hier gerieten zwei Arbeiter, Gebrüder in Streit, der jüngere gab auf seinen ältern Bruder zwei Revolverschüsse ab, und verletzte ihn an der Brust so erheblich, daß der Geschossene dem Krankenhaus zugeführ werden mußte.
begleiten, das nicht weit von hier liegt.“
Jessie sah es ihm an, daß er für sein Begehren die allertriftigsten Gründe haben müsse, und sie folgte ihm ohne ferneren Einwand. Nachdem sie etwa fünf Minuten gegangen waren, machte Maxwell vor einem villenartigen, sehr vornehm und mit solider Pracht gebauten Hause Halt.
„Das ist die Wohnung der Gräfin Saens!“ informierte er sie.„Blicken Sie einmal zu dem erleuchteten Fenster im ersten Stock empor!— Können Sie dort etwas wahrnehmen?“
Jessie tat, wie er geheißen; aber sie vermochte nichts Auffälliges zu erblicken. Sie standen gerade unter dem Fenster, und es war deshalb ausgeschlossen, daß sie etwa in das Zimmer hineinsehen konnten.
Maxwell forderte sie deshalb auf, ihm ans die andere Seite der Straße zu folgen. Von hier aus blickte Jessie nun noch einmal hinüber— und dann stieß sie einen Schrei der Ueberraschung aus.
Sie hatte außergewöhnlich gute Augen; und da die Bewohner des Hauses drüben vergessen hatten, die Vorhänge zuzuziehen, konnte sie das Gemach bis in den fernsten Winkel überblicken. Das erste, was sie wahrgenommen, war, daß zwei Personen nebeneinander am Tische saßen, in die Lektüre irgend eines Buches oder Schriftstückes versunken, Jessie erkannte die Gräfin Saens, und neben ihr, den Kopf auf die Hand gestützt, den— König von Astorien!
Maxwell wartete gespannt auf ihre erste Aeußerung. Da sie aber schwieg, fragte er:
Erkennen Sie den Mann dort?— Es ist ja freilich nicht möglich, auf diese Entfernung hin irgend etwas mit völliger Sicherheit zu unterscheiden; wenn Sie aber gute
gen bop)„be gute Augen“ unterbrach ihn Jesse.„Und ich bin sogar imstande, die Gegenstände drüben im Zimmer mit ziemlicher Sicherheit zu erkennen.— Der Mann, den wir dort sehen, ist der König von Astorien.
Sie schien damit nur bestätigt zu haben, was auch Maxwell vermutet hatte.
„Das glaube ich auch— aber da ich es für beinahe unmöglich hielt, mußte ich jemanden haben, der ihn ebenfalls erkannte.— Und ich halte es jetzt noch für beinahe unmöglich!— Daß der König sich um diese Stunde im Hause der Gräfin aufhalten sollte, hieße soviel wie Vaterlandsverrat. Außerdem— Sie erzählten mir ja, daß er krank und ohnmächtig im Hause des Lord Merehaven liege, und daß die Königin ihn wohl bewache. Wie also sollte man das erklären können?— Und doch— und doch— wir sehen ihn ja vor uns—— Ah, wenn ich nur wüßte, was da drüben
verhandelt wird!“.76s. 5.
Er vergaß in seiner ungeheueren Erregung selbst, sich nach dem zu erkundigen, was Jessie von Vera erfahren. In dem Augenblick jedoch, da er wieder Herr seiner selbst wurde, trat auch die Sorge für seine Verlobte in den Vorder„Abe, wo, bin ich doch für ein Menschl“ rief er plötzlich aus.„Ich habe ja noch nicht einmal gefragt, wie es um Veras Befinden steht. Sagen Sie mir— leidet sie große
Jessie erzählte ihm rasch, was sie im Hospital erfahren; auch davon, daß die Dokumente verloren gegangen waren, machte sie ihm Mitteilung. Diese Nachricht aber schien Maxwell nicht sonderlich zu berühren.
Ob die Papiere vorhanden sind oder nicht, ist vorläufig ganz gleichgültig,“ sagte er.„Hier gilt es großere Interessen als die meinigen wahrzunehmen. Wichtig und bedeutungsvoll ist nur, daß sich die Schriftstücke nicht mehr in den Händen der Gräfin befinden; alles andere ist nebensächlich. — Schnell— lassen Sie uns weiter in den Schatten zurück— Wir scheinen in einem glücklichen Augenblick gekommen
Er hatte seine Stimme unwillkürlich gedämpft und Jessie weiter an die Hausmauer gezogen. Auf der anderen Seite der Straße war ein Mann aufgetaucht, der gleich ihnen vor dem Hause der Saens stehen blieb und zu dem erleuchteten Fenster emporblickte. Dreimal rasch hintereinander pfiff er den Anfang eines bekannten Liedes aus der neuesten Operette. Jessie bemerkte, wie sich die Gräfin droben erhob, um rasch
darauf wurde unten die
das Zimmer zu verlassen; gleich
Haustür geöffnet.———
20. Kapitel.
Die Nacht war so ruhig und die Gegend so menschenleer, daß man jedes Wort vernehmen konnte, das die beiden auf der anderen Seite der Straße sprachen. Der Ankömmling mußte wohl in einem abhängigen Verhältnis zu der Gräfin stehen, denn sie redete ihn an, wie man zu einem Untergebenen spricht.
„Kommen Sie endlich!“ hörten Jessie und Maxwell sie sagen.„Ich glaubte, Sie würden gänzlich ausbleiben.— Nehmen Sie dies Billett und bringen Sie es dem Prinzen Boris Mazaroff— aber mit möglichster Eile!— Und sorgen Sie dafür, daß Sie es ihm selbst geben.— Wie meinen Sie?— Ja, in Lord Merehavens Haus! Sie gehen am besten durch die große Gartentür; ich weiß, daß sie unverschlossen ist, und niemand wird Sie da, wenn Sie es etwas geschickt anstellen, bemerken. Das ist mir das Liebste.“ (Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke.
„Ihr Kellner hat mir gestern einen die Hose gegossen; nun ist ein großer „Von unserer Suppe?— Gänzlich ausUnmöglich. Gast: ganzen Teller Suppe auf Fettfleck drauf!"— Wirt: geschlossen!“.
* Unter Schriftstellern.„Unser Freund Bodo hat sich heute in ärztliche Behandlung gegeben.“—„Nanu, was fehlt denn dem? —„Ja, Jedankensplitter im Schädel stecken jeblieben!“
* Berechtigt. Herr(im Biergarten, als sich beim Tisch ein Bauer, der sehr dick ist, recht breit macht):„Na, erlauben Sie mir, Sie brauchen doch Platz für drei!“— Bauer:„I bitt' schön— i trink auch für drei!“
*<space> N i c h t<space> ü b e l.<space> L e h r e r:<space>„ N e n n e<space> m i r<space> e i n<space> W o r t,<space> d a s<space> g e s t e i g e r t<space> werden kann.“— Schüler(Hausbesitzerssohn):„Mieter.“

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 362 4 Dienstag, 28. Dezember 1909.
Seite 3.
Kirchenbettelei“
benennen sich zwei Artikel der Rheinischen Zeitung in Nr. 269 und 298. Wir erhalten dazu folgende Zuschrift::
In dem Artikel in Nr. 269 wird gesagt, daß durch die stete Erhöhung der Steuern die Kirche und deren Diener mit Grauen fähen, wie„Mutter Kirche nicht mehr das größte Stück vom Kuchen erhielt". Dazu käme die steigende Zahl der Austritte aus der Kirche, und so seien„die Arbeiter im Weinberge des Herrn“ gezwungen, andere Mittel zu ersinnen, um die Unkosten der Kirche decken zu können, und jetzt sollten sogar die Großindustriellen zu den Kirchenlasten herangezogen werden, weil die Großindustrie die direkte Ursache sei, daß die Kirchenlasten in den Industriegebieten sich erheblich steigerten. Daran knüpft nun die Rheinische Zeitung folgende Bemerkungen, die den Satz:„Religion ist Privatsache" im schönsten Lichte erstrahlen lassen.
„Richtiger wäre es allerdings, wenn die Klerisei beider Firmen mit dem Kirchenbauen warten würden, bis der liebe Gott sie wissen ließe, daß er neue Kirchen für nötig halte. Als er zur Zeit der Pharisäer und Schriftgelehrten auf Erden wandelte, hatte er noch kein Ruhekissen für sein müdes Haupt, viel weniger noch, daß er Kirchen für sich beanspruchte. Er ist auch heute noch so bescheiden. Es fehlt nicht viel, dann verlangen seine angeblichen Nachfolger von heute, daß die Industrie nicht nur Kirchen baut, sondern es auch übernehmen muß, für die christlich=religiöse Erziehung ihrer Arbeiter zu sorgen. Soll nicht jede Fabrik einen Betsaal herrichten, vielleicht mit einem kleinen Fegefeuerchen dabei? Damit ließe sich der Lohn gewiß gut herabdrücken. Vielleicht schwingen sich die spekulativen Herren sogar zur Gründung einer G. m. b. H. auf, die den Kirchenbau gewerbsmäßig betreiben soll.“
In Nr. 298 ereisert sich das Blatt über die von manchen Pfarrern in der Diaspora beliebten sogenannten Bettelbriefe. Zum Schluß heißt es dann:
„Wir haben nichts dagegen, wenn die Gläubigen sich Bethäuser auf eigene Kosten errichten. Wir wünschen, daß kein Mensch in seinen Religionsübungen gestört werde. Dagegen muß aber auch verlangt werden, daß man aus der Kirchenbettelei kein Geschäft macht, und daß die Oeffentlichkeit nicht mit fabrikmäßig hergestellten und versandten Bettelbriefen belästigt wird. Wenn die Reichen ihr Geld für Kirchenbauten opfern wollen, so sollen sie es ruhig tun; die besitzlosen Volkskreise warnen wir dringend davor, irgendetwas auf solche Bettelbriefe zu schicken, zumal ihnen jede Kontrolle über die Verwendung der Gelder fehlt.“
Man sieht, die Rheinische macht aus ihrer Abneigung gegen die Kirche kein Hehl. Für spanische Mordbrenner opfert die Partei 10000., aber für Kirchenbauten warnt man die Anhänger, auch nur einen Pfennig zu geben. Dazu schämt das Blatt sich nicht, die nichtsnutzige Verdächtigung auszusprechen, als ob die betreffenden Pfarrer das gesammelte Geld für andere Zwecke als den angegebenen verwenden würden.
Für Kirchenbauten gebt keinen Heller, aber von Kirchenbauten nehmt, was ihr kriegen könnt, das ist die Parole der Rheinischen Zeitung. Beschäftigt man sozialdemokratische Arbeiter an Kirchenbauten nicht mehr, so werden sie einfach aus der Kirche austreten, schrieb sie vor einiger Zeit. Würde sie sich zu beklagen haben, wenn die Kirchenverwaltungen nunmehr auch die Konsequenzen aus diesem Verhalten zögen?
Wir verlangen das nicht; aber was wir fordern müssen, ist das folgende:
Die sozialdemokratischen Arbeiter, soweit sie mit der Kirche gebrochen haben, dürfen an Kirchenbauten in keiner Weise bevorzugt
werden zum Schaden der christlichen Arbeiter. Ist es doch vorgekommen, daß ein christlicher Arbeiter an Kirchenbauten überhaupt nicht ankommen konnte, weil die sozialdemokratischen Gewerkschaftler es nicht duldeten. An Kirchenbauten sollte nicht der Terrorismus der geschilderten Leute allein maßgebend sein. Die christliche und vor allem die katholische Arbeiterschaft— diese kommt in Köln hinsichtlich ihrer Kopfzahl und der konfessionellen Bestimmung der Kirchenbauten zunächst in Betracht— kann dies nicht länger ertragen. Nicht nur die Arbeiter, sondern auch weitere katholische Bürgerkreise, an deren Opferwilligkeit man bei Kirchenbauten immer, und zwar mit Erfolg appelliert, haben auch ein Recht darauf, zu verlangen, daß in diesem Punkte Wandel geschaffen wird und daß alle diejenigen Stellen, die in dieser Hinsicht einen Einfluß geltend zu machen haben, dafür sorgen, daß der Terrorismus der Sozialdemokratie zum mindesten doch an den Kirchenbauten ausgeschaltet wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C Brühl. 28.Dez.1909. Ein Fuhrmann verlangte vor dem Gewerbegericht von einem Spediteur 36 M. Kündigungsentschädigung. Der Beklagte machte geltend, daß der Kläger ein Gelegenheitsarbeiter sei, der für seine Arbeit jedesmal bezahlt würde. Es wurde durch Zeugen festgestellt, daß der Kläger zum Beklagten gesagt hatte:„Geben Sie mir meine Pfennige, dann ist Schluß.“ Die Klage turde abgewiesen, da das Gericht in diesen Worten ein Begeyren der Entlassung erblickte.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 2,2 mm. Höchste Temperatur gestern+ 10,6., niedrigste heute+ 83 C. Mutmaßliche Witterung für den 29. ds. Mts.: Zunächst noch mild, wolkig und veränderlich bis zu Regen, dabei windig aus Südwest bis West.
Statt jeder besonderen Anzeige.
1
Dem lieben Gott hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Schwester und Tante,
die wohlachtbare Jungfrau
Elise
am Abend des hl. Christfestes, frühzeitig versehen mit den hl. Sakramenten, im Alter von 85 Jahren infolge Lungenentzündung in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bitten
die trauernden
Köln, den 28. Dezember 1909.
Die Exequien werden Mittwoch, den 29. Dezember, um ½9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter gehalten. Am selben Tage findet nachmittags um 3 Uhr die Beerdigung statt.
vom Augusta=Hospital aus ab
Verein für Gartenhultur
Unsern Mitgliedern die traurige Mitteilung, daß am 25.
d. M. unser erster Vorsitzender
Herr Serv. Weyland
durch den Tod uns genommen wurde. 6
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 29. Dez., vormittags 11 Uhr, vom Vinzenzhause, Eintrachtstraße, aus.
Der Vorstand.
Als Konkursverwalter über das Vermögen der Firma Bungartz&amp; von Löbbecke, G. m. v.., zu Cöln wird der Unterzeichnete am
Donnerstag, den 30. Dezember 1909, vormittags9
die sich noch im Besitze der Konkursmasse befindlichen Waren der Gemeinschuldnerin, bestehend aus
Bier=, Wein= und Sektgläsern
sowie die fast neue moderne Tadeneinrichtung
meistbietend versteigern lassen.
Der Verkauf der Gläser erfolgt in kleinen Partien.
2 Der Konkursverwalter:
Dr. Hilker, Rechtsanwalt, Burgmauer 18.
Nachlaß=Versteigerung.
In zuständigem Auftrage versteigert der Unterzeichnete
am Mittwoch, den 29. Dezember, vorm. 10 Uhr
beginnend,
im Hause Blaubach 35, 3. Etg.,
zu Cöln, nachfolgende bessere Mobiliargegenstände:
Schlafzimmer= u. Wohnzimmereineichtung in Nußbaum, komplette Kücheneinrichtung, Bettwäsche, Servietten und Handtücher sowie verschiedene andere zum Haushalt gehörige Gegenstände.
Max Rissmann,
sch Telephon 8116.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 8 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
rrau Michael Weiler
Katharina, geb. Pauli
im Alter von 45 Jahren, unerwartet, aber gut vorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein Gebet für die liebe Dahingeschiedene und stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Godesberg-Friesdorf, den 27. Dezember 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 30. Dezember, vormittags um 10 Uhr in der Pfarrkirche St. JohannBaptist. Das Begräbnis findet statt an demselben Tage, nachmittags um 3 Uhr vom Sterbehause Katharinengraben 45 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. b
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Gewerdsmöglichteiten, Aasbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsas solteunsw. Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klappephof 96.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 29. Dez. 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Möbel.
Zusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Am Mittwoch, den 29. Dezeinber 1909. nach mittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel, 1 Damenuhr mit Kette, 1 Armband usw.
Meyer. p'
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Manas-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 29.Dez. 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3739 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 Büfett, 1 Kredenzschrank.
2. 1 Salonschränkchen mit Silberbeschlag.
.1 Schreibtisch mit Aufsatz.
Adans,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 29. Dez. 1909, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Eisschrank. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
C
Empfehle mein reichhaltiges Lager in gedruckten u. gezeichneten Vorlagen für Brandmal-, Kerbschnitz- u. Laubsägearheiten. Verkaufe cinen grossen Posten zurückgesetzter Muster zu bedeutend horabgesetzten Preisen. eb
42-46 Breite Strasse 42-46
Magazin für Haus- u. Küchengeräte. Eisen- u. Stahlwaren.
werden:
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch, den 29. Dezember 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
eine hochelegante WohnungsEinrichtung; ein Pianino; ein Halbverdeckwagen; ein Jagdwagen; zwei Paar Geschirre.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 24, III.
Am Mittwoch, den 29. Dezember 1909. nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln=Riehl, Barbarastr. neben den Schießständen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wirtschaftsbüfett mit Bierzapfapparat,
1 Wirtschaftsbüfett.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1 Schillingstraße 39A.
Zwangs-Veesteigerung.
Am Mittwoch, 29. Dezember 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 komplettes Bett, 1 Kleiderschrank mit Spiegelscheibe, Waschkommode mit weißer Marmorplatte, 1 Kleiderschrank, 1 Büfett, 2 Salonschränke, 1 Sofa mit Aufsatz und Spiegel, 1 Grammophon mit 40 Platten. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(e)
Erfolg gebracht.
PferdeVersteigerung.
Ae Freitag, den 31. Dez. 1909. vormittags 11 Uhr,
soll beim Wirten Hamacher zu Cöln, Hahnenstraße Nr. 31, für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe des Fuhrwerks, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
starke hellUne Stute,
bra
komplet
komplett geritten und gefahren.
Bardeahener,
h° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 29. Dez. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Drahtheftmaschine,
v. Große Partien Albums, Druckereien, diverse Bücher,
c diverse Mobilien.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
MA
e

Was der Mittwoch bringt:
I
I
Theater. Opernhaus: Die lustigen Weiber von Windsor, 7, Schauspielhaus: Wallensteins Tod, 7½. Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Madame sang schön, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr,
Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr. Fränkischer Hof: Kathol. Beamten-Verein, Köln: Weihnachtsfeier,
5½ Uhr(s. Anz. in gestr. Nr.)
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dozent Dr. Carpenter:
The Protectorates, Colonies and Dependencies of Great Britain,
7. Dr. Creutz: Einführung in die Geschichte des Kunstgewerbes.
12, Dr. Hashagen: Rheinische Geschichte, 8, Prof. Dr. Hassert: Geographische Betrachtungen über die Städte, 8, Dr. phil. et rer. pol. Mannstaedt: Kartelle und Trusts, 8. Dr. Poppelreuter: Buch und Bild in der neuzeitlichen Kunst, 7, Prof. Rinkel: Einführung in die Elektrotechnik, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung. Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½, Prof. Schmalenbach: Buchführungseinrichtungen, 8. Dr. Simchowitz: Schillers Dramen 6½ Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Besprechung sozialpolitischer Tagesfragen, 8, Prof. Dr. jur. et phil. Wiedenfeld: Die Organisation des Welthandels, 7, Handelsredakteur Justi: Presse und Volkswirtschaft, 7 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Eine große Männerversammlung für das untere Aggertal
tagte am zweiten Weihnachtstage in Donrath. Aus allen Dörfern, die an den Bergen der unteren Agger liegen,## Sachermühle, Wahlscheid, Neuhonrath, Birk, Scheiderhöhe, Altenrath, Lohmar und Donrath waren die Männer, die sich politisch zum Zentrum bekennen und außerdem als Katholiken im Volksverein für das kath. Deutschland organisiert sind, herbeigeströmt, so daß der große Saal von Kreuzer bis auf den letzten Platz gefüllt war.
Die Versammlung tagte unter der Leitung des Hrn. Definitors Pfarrer Düsterwald von Lohmar, der bei der Eröffnung mit herzlichen Dankesworten die Versammlung und die verehrten Abgeordneten begrüßte.„stau
Landtagsabgeordneter Hr. Broors sprach in volkstümlicher
Weise über die Tätigkeit des Zentrums im preußischen Abgeordnetenhause. In eingehender Weise behandelte er zunächst die verschiedenen Etats, bei deren Bearbeitung das Zentrum in hervorragender Weise mitgewirkt habe. Alsdann ging er auf die einzelnen Gesetze ein, die in letzter Zeit das Abgeordnetenhaus beschäftigt haben. Die Aufbesserung der Beamten, besonders der Lehrer, war ein Werk der Notwendigkeit, um einerseits die Landflucht der Lehrer abzudämmen, und anderseits auch den Beamten bei den erhöhten Lebensansprüchen ein auskömmliches Gehalt zu sichern. Diese erhöhten Ausgaben mußten gedeckt werden. Bei den hierzu erforderlichen Steuern hat das Zentrum ducch seine mitwirkende Tätigkeit in sozialer Hinsicht ausgleichend gewirkt. Der§ 23 des Einkommensteuergesetzes, nationalliberaler Herkunft, der nicht abgeschafft werden konnte, wurde durch die Bewilligung des Kinderprivilegs gemildert. Insbesondere legte Redner die Tätigkeit der Zentrumspartei bei den einzelnen Gesetzesvorlagen dar, bei der Regelung der Gebühren für die Medizinalbeamten, der Behandlung des Mädchenschulwesens und bei der neuen Berggesetznovelle, welche für die Bergarbeiter die Sicherheitsmänner gebracht hat. Zum Schluß richtete er den Blick noch auf die jüngsten politischen Ereignisse, den Ferrerrummel und den starken Ruck nach der Sozialdemokratie, den die Liberalen in letzter Zeit gemacht haben, und forderte die Anwesenden auf zur treuen Einigkeit in der Mitarbeit bei der Ausbreitung des Zentrumsgedankens. Die Ausführungen des Redners wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
Alsdann sprach Hr. Reichstagsabgeordneter Landgerichtsrat Dr.
Becker über die Tätigkeit des Zentrums im Deutschen Reichstage, die besonders aus dem Lager der Sozialdemokraten und Liberalen starken Widerspruch erfahren habe. Gegenüber der starken beantwortete Redner besonders die beiden Fragen: 1. Weshalb waren die neuen Steuern notwendig? 2. Warum hat das Zentrum die Erbschaftssteuer abgelehnt? Die durch die gesteigerten Bedürfnisse des Heeres, der Marine und des Reichsamtes des Innern, das vorzüglich soziale Ausgaben zu decken hat, erforderlichen Mehrausgaben, welche durch die erhöhte Schuldenlast verstärkt wurden, verlangten eine erhöhte Steuerleistung. Bei der Herbeischaffung dieser notwendigen Steuern hat das Zentrum durch seine Tätigkeit einerseits die Steuern auf die besitzenden Klassen gerechter verteilt und anderseits durch die Bewilligung der Entschädigung für die Tabakarbeiter die der Tabakindustrie entstandenen Schädigungen ausgeglichen. Die Ablehnung der Erbschaftssteuer mußte aus wirtschaftlichen, sozialen und politischen Gründen die Zentrumspartei in gerechter Weise den Liberalen und Sozialdemokraten gegenüber, welche die Annahme dieser Steuer zur Parteisache machten, grundsätzlich ablehnen. Alsdann sprach der Redner noch über die weiteren sozialen Aufgaben des Reichstages, über Verwirklichung der Witwen= und Waisenversicherung, die Vereinfachung der drei großen sozialen Arbeitergesetze und die Notwendigkeit der Einführung des Arbeitskammergesetzes. Der Redner schloß seine Ausführungen mit einem Hinweis auf die blaurote Verbrüderung, die in dem Haß gegen das Christentum ihre Erklärung finde und bereits in Baden, Sachsen und manchen Städten des rheinisch=westfälischen Bezirkes ihre Triumphe feiert. Die Religion des Christentums, die man als Privatsache behandeln wolle, müsse in der Familie, in der Schule und auch im öffentlichen Leben durchaus zur Geltung gebracht werden. Wie die Sozialdemokratie die Religion des Christentums auffaßt, zeigt uns zur Genüge das Gedicht der Rheinischen Ztg., welches am Christfest die Wahrheiten des Christentums als Kindermäre behandelte. Bleiben wir einig und geschlossen, so endigte Redner seine mit großem Beifall aufgenommenen Worte, dann wird das Zentrum unuberwindlich sein.
Hr. Pfarrer Definitor Düsterwalde faßte noch einmal die schönen Eindrücke, welche die Worte der Redner hinterlassen hatten, zusammen, forderte zur treuen Unterstützung der Zentrumspartei bei den Wahlen auf und dankte mit einem begeisterten Hoch auf die beiden Abgeordneten.
'7 Merheim, 28.Dez.1909. In Brück und Merheim wurden an den Haltestellen der Kleinbahn die Werkzeugkasten erbrochen und die Gerätschaften und Materialien aus denselben gestohlen.
# Bolweide, 27.Dez.1909. Am heiligen Abend gegen 11 Uhr drangen mehrere der in Dellbrück beim Bahnbau beschäftigten Italiener in eine Wirtschaft daselbst ein und verlangten Getränke. Als der Wirt ihnen diese verweigerte, bedrohten sie ihn mit Totschießen und wurden tätlich gegen denselben, so daß der Wirt sich flüchten mußte. Auch in einer anderen Wirtschaft verübten dieelben Burschen Skandal. Einer der Burschen ist bereits ermittelt und wurde heute von der Polizei festgenommen.— Weiter wurde festgenommen ein Fuhrknecht aus Dellbrück, der einem andern
Fuhrknecht, mit dem er zusammen in einem Zimmer wohnte, zur Nachtzeit einen größeren Geldbetrag gestohlen und das Geld in
“ Wesseling 27.Dez.1909. Das am zweiten Weihnachtstage vom Männergesangverein(Kirchenchor) veranstaltete Konzert hatte sich eines außerordentlich starken Besuches zu erfreuen. Sie einzelnen Rollen in der Theateraufführung Der verborgene Edelstein wurden in vorzüglicher Weise wiedergegeben.
— Wahn. 27.Dez.1909. Am Freitagabend gegen 5½ Uhr
wurde auf dem Schießplatz Wahn von anscheinend zwei Italienern auf den am Pulvermagazin stehenden Militärposten, als dieser die Personen von dem Magazin abweisen wollte, ein Schuß aus einem Revolver abgefeuert. Die Kugel ging dem Posten dicht am Kopfe vorbei. Leider konnten die Täter bisher noch nicht ermittelt werden.
— Zündorf. 27.Dez.1909. Die Handelskammer in Mülheim
(Rhein) hat in ihrer letzten Sitzung an Stelle de. bisherigen sidenten Hrn. Fabrikbesitzer Böcking, welcher sein Amt aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt hat, Hrn. Direktor F. Seidelbach in Zündorf beim Hrn. Oberpräsidenten in Koblenz zum Mitgliede der Rheinschiffahrts=Kommission vorgeschlagen. Jedenfalls ist der Vorschlag zu dieser Wahl mit dem beabsichtigten Ausbau des hiesigen
Hafens in Verbindung zu bringen. 1W68mte ge
0 Bonn, 27.Dez.1909. Ein unverheirateter Bankbeamter hat sich am Morgen des ersten Weihnachtsfeiertages durch einen Revolverschußz getöter.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach.
½ Brück b. Mülheim a. Rh., 28.Dez.1909. Am Sonntag, den 2. Januar 1910, findet um ½5 Uhr in Brück im Saale
von Wesseleine öffentliche Wählerversammlung der
Zentrumspartei statt, in welcher unser ReichstagsKandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) die Hauptrede halten wird. Zahlreicher und pünktlicher Besuch der Versammlung ist dringend notwendig.
I Dünnwald, 28.Dez.1909. Am Sonntag, den 2. Januar 1910, abends 7½ Uhr, findet in Dünnwald im Saale der Wirtschaft Altgassen eine große öffentliche Wählerversammlung der Zentrumspartei statt. Unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) hält die Hauptrede. Es ist eine Ehrenpflicht aller Zentrumswähler Dünnwalds und Umgebung, dieser Versammlung beiT Gummersbach, 27.Dez.1909. Betreffs der christlich sozialen Kandidatur zur Reichstagsersatzwahl wird von der Frankf. Ztg. die Behauptung aufgestellt, die Aufstellung sei im Interesse des Zentrums geschehen, um die Nationalliberalen aus der Stichwahl zu verdrängen. Sobald das Zentrum mit der Sozialdemokratie um das Mandat zu ringen habe, seien die Aussichten für das erstere bessere. Die Christlichsozialen hätten das schon 1905 mit Erfolg in Essen versucht. Damals sei es deshalb bei der Ersatzwahl für den Abg. Stötzel zur Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie gekommen, während sonst die Nationalliberalen sich mit dem Zentrum hätten messen müssen. Wie falsch diese Behauptung ist, ergibt sich aus dem Stimmverhältnis bei der Hauptwahl, wonach erhalten haben: Zentrum 35 500, Nationalliberale 17 866, Sozialdemokratie 28 728, Christlichsoziale 2194, Polen 1689. Die Trennung der Christlichsozialen von den Nationalliberalen hat auf das Ergebnis keinen Einfluß gehabt. Damals in Essen, wie heute in Mülheim, kann man es den Christlichsozialen aber nachfühlen, daß sie nach den Angriffen von nationalliberaler Seite(der neueste Siegener Fall illustriert es grell) das Bedürfnis nach einer reinlichen Scheidung haben.
Weihnachtsfeiern.
Obdachlosenaspl an den Siebenburgen. Gegen sechs Uhr am Weihnachtsabend versammelten sich die ehrwürdigen Franziskanerbrüder, die Geschäftsführer, einige Gesellschafter und Wohltäter des Obdachlosenasyls, G. m. b. H. zu Köln zur Bescherung ihrer Obdachlosen. Der Vorsitzende wies auf den Tag hin, brachte den Insassen die herzlichsten Segenswünsche zum schonsten Feste der Christenheit dar und dankte allen edlen Wohltätern des Asyls in innigen Worten. Nun sprach mit Ausdruck Fräulein Maria Bonn ein sinnreiches Gedicht, das die Kindesliebe zur Mutter darstellte. Gleich nach Beendigung dieses Vortrages spielte Herr Jakob Richartz meisterhaft ein Präludium, welches in das klangvolle Ave Maria aus Stradella überging, das Herr Tenorist Karl Berghaus in entzückender Weise vortrug; hieran schlossen sich noch schöne Weihnachtslieder an. Der Gesellschafter Herr Peter Kuth brachte einige humoristische Sachen von Fritz Hönig unter reichem Beifall zum Vortrag. Alsdann ferner der Herr Tenorist Berghaus mit Harmoniumbegleitung des Herrn Jakob Richartz einige Weihnachtslieder gesungen hatte, schloß der Vorsitzende mit passenden Worten diese Aufführung; nun wurden die Obdachlosen beschert mit dem, was edle Wohltäter geschenkt hatten, an: Männerkleider, Hemden, Schuhe, Strümpfe, Unterzeug. Jeder Obdachlose bekam auch Nüsse, Aepfel, Spekulatius und Printen; dann hatten verschiedene Kölner Großbrauereien einige Fäßchen guten Bieres ge schenkt; auch davon erhielten die Obdachlosen ein Glas, das ihnen wohltat. Die unvergeßliche Feier endete mit gemeinschaftlichen
Weihnachtsliedern.
9 Im Dinzenzhospital in der Eintrachtstraße fand am ersten Weihnachtstag, nachmittags 5 Uhr, die Bescherung der Kranken statt. Die Schwestern des Hauses, die Angestellten, Hr. Professor Dr. Dreesmann und Hr. Pfarrer Tils wohnten der Feier an: die letzteren beiden Herren hielten zu Herzen gehende Ansprachen, die Schwestern trugen durch ihren Gesang mit Harmoniumbegleitung zur Verschönerung der eindrncksvollen Feier wesent
1 Der Marineverein veranstaltete am Sonntag im Saale des Coloniahauses eine hübsche Weihnachtsfeier, welche der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Harms, leitete. In hübschen Liedern und Gedichten gaben groß und klein ihrer Weihnachtsfreude Ausdruck. Der Ehrenvorsitzende, Hr. Oberleutnant der Reserve Wurmbach, feierte die treue Kameradschaft. Großen Beifall fanden die Liedervorträge eines aktiven Matrosen der Kaiserlichen Marine, welcher von Beruf Konzertsänger war, die Vorträge einer echten Bordkapelle und das in lebenden Bildern dargestellte Märchen Hänsel und Gretel. Eine Tombola brachte für die Mitglieder hübsche Ueberraschungen. Alle Kinder wurden mit Süßigkeiten beschenkt.
* Der.-.=D. der Kölner Straßenbahner(Dirigent Hr. Musiklehrer Rob. v. Bruck) feierte am ersten Weihnachtstag, nachmittags, sein erstes Weihnachtskonzert mit Kinderbescherung in der Restauration Studer, Chlodwigsplatz 18. Nach einer kurzen Ansprache des ersten Vorsitzenden, Herrn Franz Mennicken, sprach Frl. Sophia Löffel ergreifend die Weihnachtsdichtung Am Weihnachtsabend. Hierauf sang der Verein die beiden Chöre Stille Nacht von Gruber
und Der schönste Klang von J. Schwartz, welche stimmungsvoll zu Gehör kamen und lebhaften Beifall fanden. Mit ihrem Duett ernteten die Mitglieder Görres und Fey ungeteilten Beifall. Die Stimmung erhielt ihren Höhepunkt durch das Theaterstück Junggesellen=Weihnacht oder Künstlerblut von Edmund Braune, womit die Herren Bechen, Rösing, Hemmersbach, Barthel und Fuhrmann, Mitglieder des Vereins, durchschlagenden Erfolg erzielten. Hieran schloß sich die Bescherung.
9. Im Dinzenzhospital in Nippes fand am ersten Feiertage die Bescherung der Kranken statt. Die Feier verlief aufs schönste und hinterließ bei allen, die ihr beigewohnt haben, einen tiefen Eindruck.
* Kölner Arbeitsmarkt im
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die gewerbliche Tätigkeit hat gegen den Vormonat eine Steigerung erfahren; die Zwangskrankenkassen zählten am 1. Dezember 114353 hiesige Mitglieder, das sind 867 oder 0,76 Prozent mehr als am 1. November. Gleichzeitig ist allerdings die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 3031 auf 3324, das ist um 293 oder 9,67 Prozent gestiegen. Immerhin stellte sich der Bestand an arbeitsfähigen Mitgliedern mit 111 029 um 574 oder.57 Prozent höher als zu Beginn des Berichtsmonats, während in den Parallelmonaten der Jahre 1908 und 1907 eine Abnahme von 1123 oder 1,02 Prozent bzw. 894 oder 0,74 Prozent zu verzeichnen gewesen war. Auf 1000 Einwohner kamen Ende des Berichtsmonats 233,7 arbeitsfähige Mitglieder gegen 232,7 und 247,0 zur gleichen Zeit in den Vorjahren. Das Verhältnis der Geschlechter im Mitgliederbestand verschob sich, wie gewöhnlich um diese Jahreszeit, zugunsten des weiblichen Teils. Der Versicherungspflicht unterlagen von den männlichen Mitgliedern 78 954 oder 98,6 Prozent, von den weiblichen Mitgliedern 33379 oder 97,2 Prozent, während sich 1084 männliche und 936 weibliche freiwillig versichert hatten.
Aus den Berichten der Arbeits nachweise ist zu entnehmen, daß im allgemeinen das Angebot von offenen Stellen gegen den Vormonat zurückgegangen ist. Gleichzeitig hat sich allerdings bei vielen Anstalten auch die Zahl der Stellesuchenden, jedoch in weniger starkem Maße, verringert. Im einzelnen wiesen die männliche Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt, die Nachweise des Katholischen Gesellenvereins und der Herberge zur Heimat sowie der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 1281(—62) bzw. 83(—108), 85(—93), 84(—25) offene Stellen, 5267(—260) bzw. 158(—58), 156(+71), 389(+), Stellengesuche und 1248(—59) bzw. 76(—74), 41(—34), 48(—18) erfolgreiche Vermittlungen auf. Günstiger waren die Ergebnisse bei dem Stellennachweis der Bauhandwerker des Christlichen Gewerkschaftskartells, der Barbier=, Friseur- und Perückenmacherinnung und des Deutschen Dachdeckerverbandes. Es gelangten bei diesen Anstalten 146(+18) bzw. 22(+10), 25(+21) offene Stellen und 72 +-9) bzw. 41(+-), 35(+ 12) Stellensuchende zur Anmeldung; erfolgreiche Vermittelungen waren 65(+11) bzw. 22(+10), 25 (+21) zu verzeichnen.
In den weiblichen Abteilungen der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt und des Stellennachweises für kaufmännische Angestellte sowie bei dem Nachweis des Kölner Vereins weiblicher Angestellten betrug das Stellenangebot 505(— 226) bzw. 50(—), 37(—), die Nachfrage 640(— 169) bzw. 196(— 17), 114(—), die Zahl der Vermittelungen 420(— 190) bzw. 33(—), 25(—). Fur
die bereits seit mehreren Jahren berichtenden größeren Arbeitsnachweise belief sich die Zahl der offenen Stellen für männliche Personen auf 1908 gegen 1893 im gleichen Monat des Vorjahrs, d. h. 15 oder 0,8 Prozent mehr, die der gesuchten auf 6689 gegen 7833, d. s. 1144 oder 1,8 weniger. Die Zahl der Vermittelungen stieg von 1490 auf 1703, d. i. um 213 oder 14,3 Prozent. Im November des Vorjahres entfielen daher auf 100 Arbeitsuchende 24, im Berichtsmonat dagegen 29 offene Stellen. Ferner kamen im Vorjahr auf 100 Stellengesuche 19, im Berichtsmonat 25 erfolgreiche Vermittelungen.
Aus den Mitteilungen einiger Arbeiter= und
Handlungsgehülfenverbände über die Arbeitslosigkeit unter ihren Mitgliedern sei hervorgehoben, daß Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder zu verzeichnen waren: bei den Metallarbeitern 3,4(Durchschnittsdauer der Arbeitslosigkeit während des Berichtsmonats 16,3 Tage), bei den Fabrikarbeitern .7(10,1), bei den Buchdruckern 5,9(14,1), bei den Transportarbeitern 5,9(6,6), bei den Holzarbeitern 19,0(8,9), bei den Tapezierern und Polsterern 16,4(9,0), bei den Bäckern und Konditoren 9,6 (10,8), bei den Handlungsgehülfen 1,3(30,8) usw. Von den Maurern waren nach den entsprechenden Angaben am Schluß des Monats 7,8 Prozent arbeitslos.
Mit den Notstandsarbeiten ist am 22. November begonnen worden, und zwar wurden an diesen Tage 63 Personen eingestellt. Am Schluß des Berichtsmonats belief sich die Zahl der Notstandsarbeiter auf 191.
Gerichts=Verbandlungen.
Ein wenig gebrauchtes Diano
empfahl ein Klavierbauer durch die Zeitung zu billigem Preise. Ein Lehrer erstand es zu 280 Mark und dachte, einen Gelegenheitskauf gemacht zu haben. Aber es stellte sich heraus, daß das Piano
ein neues, von dem Klavierbauer selbst gebautes, minderwertiges Instrument war. Der Verkäufer wurde mit 50 M. vom Schöffengericht bestraft.
Viehpreise.
+ Köln, 27.Dez.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die
-A NTT O" L T.„ L•Haufiaht 1 Auftrieb
50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftried: Schlichtwartes bis
408 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 43-44(77-80), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 40-41(71-74), c. massig, genährte junge, gut genährte ältere 34-36(62-67), d. gerung genährte jeden Alters 00-00(52-60), Weideochsen 00-00(00-00). 563 Färsen, Kune und Jungvieh, darunter 000 Weidekühe, a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 00-00(00—00), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 38-41(69-72), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 34-36(63-66) d. mässig genährte Kühe und Färsen 30-32(58-61), e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(52-54), f. gering. genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(48-50), Weidekühe 00-00(00-00). 97 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 40-43 (70-72), b. vollfleischige„jüngere, C0-00(64-66), c. massig genährte *—— anährte ältare 00-10 160-62,, d. gering genährte 00—00
angsam. und grosser UeberJüngere und gut genährte ältere 00-00(60-62), d. gering genährte 00-00 (52—56). Mit Ausnahme bester Tiere überall langsam und grosser Ueberstand. Die Preise für Schlachtgewicht verstehen sich überwiegend als
00-00
Stand. Die Preise für Semdentge Wient
Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen.
263 Kälber, a. M. 00-00(000-000), b. 52-58(92-95), (82-86), d. 00-00(75-80), e. 00-00(00-00). Lebhaft.
ELARAM

Kölner Lecel-Anzeiger Nr. 362# Dienstag, 28. Dezember 1909.
Seite 5.
Neues 4 A.
aus Köln
k Ein bemerkenswertes römisches Weihedenkmal förderten diesen Herbst die Ausschachtungen für einen Neubau in der Wolfstraße in Köln zutage. Der fast unversehrt erhaltene vierseitige Kalksteinblock ist 1,19 Meter hoch, 0,80 Meter breit und 0,19 Meter dick und unten durch einen Sockel, oben durch ein Gesims abgeschlossen. Die beiden Schmalseiten zeigen in Relief einen Lorbeerbaum, die Vorderseite enthält in ihrem oberen Teile die Inschrift, in ihrem unteren eine sorgfältig gearbeitete Opferdarstellung. Die Inschrift lautet:] Deae Vagdaver. Custi Titus Flavius Constans. praeffectus) pract(orio) em(inentissimus viir), d..:„Der Göttin Vagdaver. Custis weiht Se. Eminenz der Kommandant der kaiserlichen Leibgarde Titus Flavius Constans dieses Denkinal.“ Die Opferdarstellung befindet sich in einer oblongen Nische von 0,63:0,56 Meter. Ihre Mitte nimmt der über Eck gestellte Opferaltar ein, auf dem sorgfältig geschichtete Holzscheite in Flammen stehen. Rechts(vom Beschauer) neben dem Altar steht der bärtige Opferpriester in Tunika und über den Hinterkopf gezogener Toga; er hält in der rechten Hand eine Opferschale, aus der er die Spende in das Feuer gießt. Hinter dem Altare sieht man einen Mann in der Tunika, der das Gesicht den Priester zuwendet und mit der rechten Hand auf das Opfer zeigt: es ist zweifellos Titus Flavius Constans, der das Opfer darbringen läßt. Links neben ihm bläst ein mit einer weitärmeligen Tunika bekleideter Flötenbläser mit solcher Kraft sein Instrument, daß sich ihm die Backen kräftig runden. Links von ihm hält im Vordergrunde ein lockiger Knabe, der mit kurzer, weitärmeliger Tunika und Stiefeln bekleidet ist, mit beiden Händen einen großen, geöffneten Kasten, wahrscheinlich einen Weihrauchbehälter. Sein Gegenstück bildet in der rechten Ecke hinter dem Priester ein bärtiger Mann im Sagum, dessen linke Hand unter dem Gewande verborgen ist, während er anscheinend in der Rechten einen Zweig gegen die Schulter gelehnt trägt. Denkmäler der vermutlich lokalen Gottheit, der unser Denkmal gesetzt ist, waren bisheran nur am Niederrhein bekannt: eine runde, eherne Basis für eine Statue der Göttin, gefunden in Hemmen im Gelderland und zwei nur bruchstückweise erhaltene Steinvotive aus Rindern bei Cleve, jetzt im Museum zu Cleve, von denen das eine aus dem Jahre 213 nach Christus stammt; wie der Kölner Stein, so sind auch zwei von diesen Denkmälern sicher, das dritte wahrscheinlich von einem Militär gesetzt. Da der Stifter des Kölner Denkinals Kommandant der kaiserlichen Leibgarde mit dem dieser Charge schon zu Marc Aurels Zeiten (gegen 170 nach Christus) zukommenden Titel Eminenz ist, so fällt dasselbe zweifellos in die Epoche der gallisch=römischen Kaiser, des Postumus und seiner Nachfolger(259—274 u. Chr.), in der allein eine Prätorianertruppe(Leibgarde) in Köln lag. Uebrigens erscheint der Namen Titus Flavius Constans noch einmal in Köln. Auf einem Sarkophag unseres Wallraf=Richartz=Museums, der vor vielen Jahren in der Maximinenstraße aufgefunden worden ist, erscheint ein centurio protector dieses Namens, d. h. ein kaiserlicher Leibwächter im Hauptmannsrang, der seinem Bruder Titus Flavius Super, Hauptmann der 30. Legion, die Grabstätte bereitet. Es ist höchst wahrscheinlich, daß beide dieselbe Person sind, daß also der centurio protector später zum praefectus practorio avanciert ist.
Was nun endlich den Namen der Gottheit angeht, der die vier genannten Denkmäler geweiht sind, so ist es bisher nicht gelungen, denselben festzustellen. Er kommt stets in der Formel Deae Vag. daver. Custi vor, wo das zweite Wort sicher abgekürzt ist. Vielleicht hat man zu lesen Deae Vagdaver(orum) Custi, so daß die Göttin Custis als Stammesgottheit einer bis dahin nicht nachgewiesenen Gemeinde der Vagdaverer zu betrachten wäre. Das geschichtlich wie künstlerisch gleich interessante Denkmal von der Wolfstraße befindet sich einstweilen in Privatbesitz; es wäre ungemein wünschenswert, wenn es der Stadt Köln dauernd erhalten bliebe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts such zu veröffentlichen.!
5104] Köllchen. Zu diesem Thema sei auch mir als drittem im Bunde einiges zu schreiben gestattet. Der Einsendor der Stimme Nr. 5101 scheint kritisieren zu wollen, ohne eigentlich zu wissen was. Wenn ihm„die junge Dame im kurzen Röckchen und Pelzjacke" nicht gefällt, so scheint auch er vom Neid der besitzlosen Klasse erfüllt zu sein.— Der Rollschuhsport ist ein schöner und gesunder Sport, wenn er nicht„übertrieben“ ausgeübt wird. Daß der Rollschuhläufer nicht blindlings darauf loshastet und auch Nichtläufer anrempelt, gebietet ihm schon die Vorsicht für seine eigene Person. Denn er auf seinen beweglichen Rollen läuft doch eher Gefahr, bei einem solchen Anprall hinzufallen als der Nichtläufer. Es müssen bei diesem Sport polizeiliche Maßnahmen getroffen werden, um dem„Rollen“ auf verkehrreichen Straßen und Plätzen Einhalt zu gebieten.— Wenn der Rollschuhsport sich weiter so entwickelt wie bisher, dann ist damit ein neuer Industriezweig geschaffen, der manchem Arbeiter und mancher Familie den Lebensunterhalt gewährt. Schon allein aus diesem Grunde sollte man dem neuen Sport keine Schwierigkeiten bereiten und wenn möglich durch Beiseitegehen Karambolagen zu vermeiden suchen. In einer Großstadt wie Köln ist es ohnedies nicht am Platze, auf der Straße Träumereien nachzuhängen, wie solche der Einsender der Nr. 5101 zu lieben scheint. Hr.
5105 Zur Kanalgebühren-Frage möge der Hinweis auf die kürzlich ergangene Entscheidung bezüglich des städtischen Wassertarifs gestattet sein, nach welcher die Erhebung der Wasserkosten nach dem§ 7(Mindestgebühr) nicht berechtigt ist. Die Gebührenfestsetzung in§ 6 entspricht ebenfalls nicht dem KommunalabgabenGesetz, da letzteres eine gleichmäßige Heranziehung des Benutzes einer städtischen Veranstaltung vorsieht, und nur Berücksichtigung Unbemittelter gestattet.
Hierdurch ist auch die bisher übliche Berechnung der Kanalgebühren bei gewerblichen Anlagen nach dem Wasserverbrauch unzulässig, da dieselbe von der Vorschrift der Gleichmäßigkeit abweichend eine um so geringere Kanalgebühr ansetzt, je großer die Benutzung des Kanals durch die betreffenden Gewerbetreibenden ist.
Es dürfte für die Allgemeinheit von Interesse sein zu erfahren, welche Vergünstigungen für die ausschließlich gewerblichem Betrieb dienenden Gebäude seitens der Stadt in der zur Beratung stehenden Kanalgebühren=Ordnung vorgesehen sind.
Für ein Haus von 10 Meter Front, welches von—4 Familien bewohnt wird, beträgt der Wasserverbrauch annähernd 100 bis 120 chm pro Vierteljahr, 400 bis 480 jährlich oder 60 bis 72., für dieses Haus sind nach heutiger Ordnung zu zahlen 40 M. Kanalgebühren oder 8 bis 10 Pfg. pro ehm verbrauchten Wassers.
Ein Gewerbetreibender mit einem Verbrauch von etwas über
40 000 chm zahlt pro chm bei 80000„
„ 200000„
„ 400000„ über 800000„„
Brauchwasser nur 1 3/10 Pfg.
„„ 1„
an Kanalgebühren.
Ob die durch eine solche Ermäßigung der Kanalgebühren notwendig eintretende Belastung des kleinen Hausbesitzers, welcher bei größerer Straßenfront die geringste Nutzung hat, mit dem gesetzlich festgelegten Prinzip der gleichmäßigen Heranziehung aller Interessenten vereinbar ist, sei der Erwägung der Herren Stadtverordneten anheimgegeben. 1.
[5106 Straßenbahnschmerzen. Dieser Tage morgens fuhren die Triebwagen der Straßenbahn Müngersdorf—Neumarkt zum Staunen der tagtäglichen Fahrgäste von Melaten ohne Anhänger. Beamte aller Ressorts, Bankbeamte und kaufmännische Angestellte, bemühten sich eine halbe Stunde vergebens, auf den vollgepfropften Wagen ein Plätzchen zu erhalten und mußten schließlich, nachdem sie, wie ich, zwei oder drei Wagen abgewartet hatten, zu Fuß geben. Ich möchte nur wissen, ob kaufmännische Geschäfte und Bureauvorsteher die unverschuldete Unpünktlichkeit ihrer Angestellten und Beamten ruhig hinnehmen. Der betreffende Aufseher erklärte es für ganz selbstverständlich, daß heute, am ersten Schulfeiertage, die Frequenz ohne Anhänger ausprobiert werden müsse.(!) Also ganz ohne Rücksicht auf das Publikum und das tobende Un wetter. Konnte die Probe denn nicht mit Anhängern stattfinden? Man darf wohl mit Bestimmtheit annehmen, daß eine solche Maßnahme ohne Wissen und Willen der Direktion getroffen worden ist. D.
[5107] Wer trägt die Schuld? Ein schwerer Umschlag im Wetter war am Mittwoch zu verzeichnen. Dieses machte sich besonders beim Straßenbahnverkehr bemertbar. An den meisten Haltestellen blieben Fahrgäste stehen. Die„Segenswünsche“, welche an den Haltstellen ausgesprochen wurden, ließen eine große Erbitterung der Fahrgäste erkennen. Sonderbarerweise machte sich diese nicht so stark gegen die Verwaltung, sondern in der Hauptsache gegen das Personal bemerkbar. Worte wie„Dickfälligkeit, Unverschämtheit“ und dergl. fielen. Und weshalb all dies Weil das Personal seine Pflicht erfüllte. Schreiber dieses stand an der Kempenerstraße und sah, wie die Wagen nicht nur besetzt, sondern überfüllt waren. Da ist es doch verständlich, wenn das Personal einmal Schluß macht und den Wagen als besetzt erklärt. Dies ist um so mehr zu verstehen, wenn man sieht, wie die Schaffner von den Aufsehern angefahren werden, wenn ein Fahrgast sich zu viel auf dem Wagen befindet. Soll doch sogar ein höherer Vorgesetzter einen Fahrer dieserhalb zu Protokoll gebracht haben. Ueber die Zahl der zu befördenden Fahrgäste wachen meines Wissens zwei Instanzen. Aufseher(Verwaltung) und Polizei. Die Aufseher sind besonders gefürchtet. Sitzt ein Mann an der Endstation im Wagen, im Beisein von Fahrgästen, so iste ine Meldung fertig. Wehe, wenn er im Wagen ißt oder Kaffee trinkt. Bei Sturm und Wetter nur in die Frühlingsluft. Dabei vermißt man überall Warteräume. Selbst Bedürfnisanstalten fehlen. Bei einer derartigen Kontrolle ist es nicht zu verwundern, daß die Leute sich vorsehen. Ihnen soll man auch nicht die Schuld zuschieben, wenn jemand an der Haltestelle stehen bleibt. Es fragt sich, sind Vorkehrungen getroffen, um bei derartigem Witterungswechsel dem Verkehr Rechnung zu tragen? Ich sage nein. Die zur Reserve stehenden Leute werden in den meisten Fällen zum Dienst ausgeschrieben. Ferner ist es meines Wissens auch den Bahnhofsvorstehern, nicht gestattet, ohne weiteres Wagen auf die Strecke zu schicken. Eine Anordnung, wonach bei solchem Hundewetter die Vorsteher Wagen ausfahren lassen, wäre angebracht. Vielleicht würde sich dadurch auch etwas der Fehlbetrag verringern. Ein ständiger Fahrgast.
Erfolge hatte auch die Aufführung. Lohse hatte das Werk lebendig
ausgestaltet, und die drei Solisten, besenders Giesen, bewährten sich auss beste.
Die Oper Johann von Paris, die auf das Musikdrania folgte, hat Boieldien um 1812 komponiert, nachdem er aus Rußland zurückgekehrt war, wohin er geflüchtet, weil seine flatterhafte Gattin seinem Namen Unehre machte. C. M. von Weber stellte das jetzt beinahe vergessene Wert sehr hoch. Die Musik spiegele — sagte er—. die guten Eigenschaften wieder, die man dem Franzosen nachrühmen könne. Die Handlung würde etwas amüsanter sein, wenn der Textdichter St. Just den König von England, der sich, gleich wie der Kronprinz von Frankreich(Jean de Paris), um die Hand der Prinzessin von Navarra bewirbt, nicht beseitigt hätte. Die Oper, die in den Jahren 1879—1889 ständig auf dem Repertoire war, ist für das erneute Gastspiel von Kammersänger Karl Mayer wieder einstudiert worden. Wie damals so glanzte der Künstler auch jetzt in der Partie des Seneschall durch seine eminente Darstellungskunst und seitene Gesangstechnik. Den Johann von Paris, der inkognito auf die Brautschau sich begibt, sang damals Emil Götze, dem seine Jugend und seine herrliche Stimme die beste Stütze war. Fritz Remond betonte etwas zu stark den Naturburschen auch in Mumenten, wo er allein und eine Verstellung nicht notig ist. Die umworbene Prinzessin Clara von Navarra, in der früher Frau Dr. Peschia=Leutner glänzte, war Frl. Vidron übergeben. sang die große Arie, die Boieldieu einer in Rußland geschriebenen Oper Teleiaque entnommen hat, mit großer Virtuosität und gab sich ebenso vornehm wie anmutig. Den Pagen Olivier, den frutzer Meta Kalman gesungen, war jetzt Frida Felser übergeben; mit der Arie, in der sie dem Wirt die Pracht und Herrlichkeit, mit der ihr Herr zu reifen pflegt, schildert, gelang ihr vorzüglich und in der Darstellung verstand sie es, das kecke Bürschchen herauszukehren. Weiter waren an der Aufführung beteiligt Herr Pseiler, der als Gastwirt Pedrigo und Frl. Klara Hermann, die als seine Tochter Lorezza sich lebhaft an dem Spiel beteiligten. In der szenischen und musikalischen Leitung bewährte Kapellmeister Fr. Weißleder das ihm oft nachgerühmte Geschick. Die Szene bor namentlich im zweiten Akte, wo auch das Ballett einen kurzen, Tanz aufführte, einen malerischen Anblick. Kammersänger Mayer feierte wie früher Triumphe, und auch seine Mitspieler ginzen nicht leer aus. Prof. Herm. Kipper.
s Der Kölner Männerchor gab am zweiten Weihnachtstage im großen Gürzenichsaale ein Konzert zum Besten des Wöchnerinnenasyls. Der Dirigent, Hr. Werth ist ein Musiker von feinem Empfinden und großer Energie. Das trat bei allen Chören, die im Laufe des Abends geboten wurden, deutlich zutage. Jedoch wird er das Stimmaterial noch etwas mehr veredeln und den Sängern das Gefühl für die Feinheiten beibringen müssen. Von den Chören de: ersten Teiles wurde besonders der Hegarsche Chor Kaiser Karl in der Johannisnacht zu packender Wirkung gebracht. Gut gefielen uns auch die Chöre Elsula von Filke und Frau Minne von Brambach. Im Schlußchor Frühlingsnetz von Goldmark kam es trotz Hörner= und Klavierbegleitung zu bedenklichen Detonationen, die freilich dem Gesamteindruck der Leistungen nichts anhaben konnten. Als Solisten wirkten mit Josephine Widhalm von unserer Oper, Prof. Bram Eldering und Franz Michälek, Lehrer am Konservatorium. Frl. Widhalm sang zunächst die Arie der Agathe aus dem Freischütz sowie Lieder von Rubinstein, Hugo Wolf und F. Fleck Die Künstlerin fand für ihren vornehmen Gesang lebhafte Anerkennung. Prof. Eldering spielte ganz wundervoll das Andante aus dem Mendelssohnschen-moll-Konzert. Auch Hr. Michalek zeigte in seinen Vorträgen eine große Fertigkeit auf der Orgel und einen feinen Geschmack für die Registerzusammenstellung, der namentlich in dem lieblichen Pastorale von Merkel zum Ausdruck kam. Das gutbesuchte Konzert fand großen Beifall.
Theater und Konzerte.
* Das Programm, das für den zweiten Weihnachtstag im Kölner Overnhause aufgestellt war, hatte ein ausverkauftes Haus zuwege gebracht. Nachdem man lange hin und her geschwankt, ob man zuerst Boieldieus beinahe 100 Jahre alte Oper Johann von Paris oder das neue Musikdrama Der alte Aar zuerst geben sollte, hatte man dem Alten Aar den Vortritt gelassen. Die Novität, die ihre deutsche Uraufführung an diesem Abend erlebte, rührt von Raoul Gunsboura, dem Direktor der Oper in Monte Carlo, her. Dort führt er mit einer erlesenen Sängertruppe wertvolle Opern auf, wie Fausts Verdammnis usw. Der Alte Aar hat seine Erstaufführung bei der Prunkvorstellung in der Großen Oper in Paris erlebt, die man zum Besten der durch das Unglück in Messina Betroffenen gab. Das Werk soll damals sehr gefallen haben und hat sich seitdem tatsächlich auf dem Repertvire erhalten. Dem Textbuche, das Gunsbourg selbst verfaßt hat, liegt eine alttatarische Sage aus dem 14. Jahrhundert zugrunde, die sich in der Krim begeben haben soll. Die Handlung beginnt damit, daß der alte Khan Aswab— der alte Aar—(K. Giesen) seinen Sohn Tolaik(H. Winckelshoff) am Meeresufer begrüßt, der eben von einem siegreichen Kriegszuge gegen die Russen heimgekehrt ist. Welchen Wunsch, hebt der Vater an, soll ich dir erfüllen für deine Tat? Nach einem längeren Zögern sagt der Sohn: Schenk' mir die russische Sklavin, das schöne Kosakenmädchen Zina. Zina ist die Lieblingssklavin des Vaters, des alten Aars. Er liebt sie leidenschaftlich und wird von ihr trotz seiner Jahre wiedergeliebt. Sie sei dein eigen, erwidert Aswab seinem Sohn. Es sei hier bemerkt, daß Gunsbourg dem Wunsche der Sänger und auch des Publikums entgegenkommt, indem er an geeigneter Stelle jedem der drei Personen längere Abschnitte in den Mund legt, in denen sie sich künsterisch ausleben können. Ehe Zina erscheint, gibt Aswab, den bei der Pariser Erstaufführung der berühmte russische Baffist Schaljapin kreiert hat, seinem Schmerz über den ihm drohenden Verlust Ausdruck. Dann macht auch Tolaik in einem längeren Abschnitt seinem Herzen Luft. Inzwischen hat man Zina(C. Dux) herbeigebracht. Als sie ihr Schicksal vernimmt, gibt auch sie ihren Gefühlen beredten Ausdruck. Schließlich kommt man überein, um die Eifersucht nicht zu erregen, daß Zina keinem gehören sondern sterben solle. Der alte Aar stürzt sie ins Meer und folgt ihr dann nach, während der Sohn verzweifelnd zurückbleibt und ein Tamenchor im Orchester ein Wiegenlied singt.
Die Musik, die Herr Gunsbourg zu diesen etwas zu sehr in die Länge gezogenen Vorgüngen geschrieben hat, schien dem Publikum ausnehmend zu gefallen. Sie ist nicht immer original, man glaubt einzelnes schon einmal gehört zu haben, aber stets— auch an den Dialogstellen— melodisch und gehoben durch eine raffinierte Instrumentierung. Tatsächlich sind slawische Melodien verwandt. Man hört hier und da das Wort:„Kapellmeistermusik", Direktorenmusik sollte man sagen. Gunsbourg hat sich bemüht, eine Oper zu schreiben, die sich an ein gebildetes, genußfrohes Publikum, wie es sich in Monte Carlo findet, wendet, er hat sich in seinen Voraussetzungen nicht getäuscht, denn am Schlusse kam es zu jubeinden Beifallsäußerungen und oftialigen Hervorrufen, denen auch der anwesende Komponist folgen konnte. Einen erheblichen Anteil an dem
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die unmittelbare Veranlassung zum Prozeß gegen den Rechtskonsulent Rosenbaum
und mehrere Beamten war ein Auftritt, den ersterer mit einem Agenten hatte. Dieser war früher die rechte Hand des Rosenbaum, aber später entstand eine unversöhnliche Feindschaft; er bot alles auf, die Geheimnisse des Rosenbaumschen Bureaus aufzudecken Er umstand stundenlang das Haus des Rosenbaum in der Kupfergasse und notierte jeden, der dort ein= und ausging. Belagerter und Belagerer platzten aufeinander. Der Agent rief Rusenbaum zu: Schwindler, Räuber usw. Das Schöffengericht erkannte auf 14 Tage Gefängnis. Der Agent legte Berufung ein. Mit einem Berge von Akten erschien er vor der Strafkammer und behauptete er habe auf die russischen Zustände des Rosenbaumschen Betriebes die Aufmerksamkeit der Behörden lenken wollen, da Rosenbaum es durch seinen„Schmierapparat" verstanden habe, alle Anzeigen gegen ihn zu Schanden zu machen. Die zweite Instanz ermäßigte die Strafe auf 50 Mark, da der Agent offenbar von der Berechtigung seiner Vorwürfe überzeugt gewesen sei.
0 Rohes Volk.
Als unhaltbar wurde von der zweiten Instanz ein Schäffengerichtsurteil gegen einen Tagelöhner und seine Frau bezeichnet. Er hatte in der Waisenhausgasse seine Frau jämmerlich geprügelt Als ein Mann einschreiten wollte, mißhandelte der Wüterich ton in schändlichster Weise. Obschon der Tagelöhner 19 Mal bestraft war, lautete das erste Urteil auf sechs Wochen Gefängnis. Die von der Staatsanwaltschaft angerufene zweite Instanz erhöhte die Strafe auf drei Monate Gefängnis.
Eines Tages aber stand das Ehebarometer wieder auf Beständig; „er“ ging barfuß über die Straße, einen Klosettsitz um den Hals und gröhlte die wüstesten Lieder. Als die Polizei ihn festgenommen hatte, schlug die Frau mit der Klosettbrille auf die Schutzleute ein, so daß der Mann auf ein Haar entflohen wäre.„Minge Mann geiht nit met,“ kreischte sie unzählige Male. Auf den Polizeibureau schrie die Frau so, daß man sie in ein soparates Zimmer führen mußte. Die Schöffengerichtsstrafen von 30 resp. 10 M. wurden auf 14 Tagen Haft und 14 Tage Gefängnis bei dem Mann, und auf 5 M. und vier Tage Gefänguis bei der Frau erhöht.
0 Eine dreiste Fälschung.
„Haben Sie das geschrieben, Herr Doktor?“ mit diesen in recht ungehaltenem Tone gesprochenen Worten trat ein Möbeltransperteur in das Bureau eines hiesigen Rechtsanwalts. Sofort klärte sich auf, daß man den Namen des Rechtsanwalts mißbraucht hatte. Täter war ein Kaufmann von hier: der Möbeltransporteur hatte ihm für rückständige Miete einen woylgefüllten Schließkorb zurückbehalten, den der Kaufmann durch Drohung mit der Anzeige beim Staatsanwalt horauszwingen wollte. Hierin erblickte das Gericht eine Nötigung nicht, verhangte aber wegen Urkundenfälschnng zwei Monate Gefängnis.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 362 4 Dienstag, 28. Dezember 1909.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Aus dem sozialen Leben.
* Zur Berufswahl der Knaben. Nur wenige Monate trennen uns noch von einem Zeitpunkt, an dem wieder tausende von Knaben die Schule verlassen und als hoffnungsfrohe Jünglinge ins Leben treten. Da taucht denn gar bald die Frage auf, welcher Beruf, welche Erwerbsfähigkeit am besten geeignet ist, dem Jüngling über all die Fährnisse hinwegzuhelfen, die der„Kampf ums Dasein“ den Vorwärtsstrehenden in den Weg legt. Daß das Glück des Lebens oft von der richtigen Berufswahl abhängt, hat mancher schon erfahren müssen, der einen Beruf ergriffen hat, für den er aus irgendeinem Grunde nicht geeignet war. Deshalb sollten alle Eltern ernsthaft die wichtige Frage prüfen:„Was soll unser Junge werden?"— Die Anforderungen, die die einzelnen Berufsarten an die körperliche und geistige Kraft stellen, sind sehr unterschiedlich. Es ist ein Irrtum, so schreibt uns der Deutschnationale Handlungsgehülfen=Verband, wenn so und so oft die Ansicht herrscht, daß zum Kaufmann schließlich jeder geeignet ist. Kaum ein anderer Beruf stellt so vielseitige Ansprüche an den Einzelnen. Es ist ein Irrtum, wenn jemand glaubt, eine gute Handschrift genuge als Vorbildung für den Antritt einer Kaufmannslehre. Die Aussichten, vorwärts zu kommen, sind heute ungünstiger als früher. Schuld daran sind mancherlei Umstände, die man früher nicht kannte. Dazu gehört z. B. das Anwachsen der Frauenarbeit in diesem Beruse, die vielen das Fortkommen erschwert. Wurde doch die Zahl der stellenlosen Handlungsgehülfen gelegentlich der letzten wirtschaftlichen Krise auf rund 20000 berechnet. Darum wird nur der Tüchtige seinen Weg finden. Wer „Kaufmann“ werden will, sollte vorher darnach trachten, seine Schulbildung auf eine möglichst vollkommene Stufe zu bringen. Niemals aber sollte eine kaufmännische Lehre begonnen werden, wenn die oberste Klasse einer Volksschule nicht mit gutem Erfolge besucht wurde. Wichtig ist unter allen Umständen der Abschluß eines schriftlichen Lehrvertrages. Lehrvertragsvordrucke, die alle wichtigen gesetzlichen Bestimmungen über das Lehrverhältnis(die Pflichten des Leyrherrn und des Lehrlings) enthalten, versendet auf Verlangen kostenfrei: der Deutschnationale HandlungsgehülfenVerband(Landesgeschäftsstelle Komödienstraße 20, II).
der Arbeiterwelt.
sg Solingen, 27.Dez.1909. Die im Solinger Industriearbeiterverbande organisierten Arbeiter der Garten= und Geflügelscherenfabrik Deltawerk Hugo Linder, etwa 100 an der Zahl, sind seit heute früh ausständig. Die Ursache des Ausstandes liegt in Lohndifferenzen, die noch dadurch verschärft wurden, daß die Firma Linder mehrere Arbeiter entließ, die sich geweigert hatten, zu einem herabgesetzten Stücklohn zu arbeiten. Während der Kündigungszeit versuchte der Industriearbeiterverband Verhandlungen anzubahnen, diese wurden aber abgelehnt. Mit der Bewegung in der eigentlichen Scherenbranche hat diese Lohnbewegung keinen Zusammenhang; die Verhandlungen zwischen dem Scherenfabrikantenverein und dem Scherenschleiferverein dürften vielmehr zu einer Einigung führen.
CA) Die Zunahme der Vergarbeiter seit 1879. Welch gewaltigen Aufschwung der Bergbau in den letzten 30 Jahren in Preußen genommen, ergibt sich aus der Steigerung der Belegschaft in dieser Zeit. Während die Zahl der in Preußen beschäftigten Bergleute im Jahre 1879 zusammen 231 782 betrug, gab es deren im vergangenen Jahre 642 745. Von letzteren kamen auf unterirdisch und in Tagebauten beschäftigte eigentliche Bergarbeiter 326 864, sonstige unterirdisch und in Tagebauten beschäftigte Arbeiter 144025, über Tage beschäftigte Arbeiter ausschließlich der jugendlichen und weiblichen 141 470, jugendliche männliche Arbeiter unter 16 Jahren 23395, weibliche Arbeiter 6991. Auf den Steinkohlenbau kamen im Jahre 1879 insgesamt 147 939 Arbeiter, im vorigen Jahre 527242. Der Braunkohlenbergban, der 1879 nur 18593 Arbeiter beschäftigte, zählte im vorigen Jahre 51988 Bergarbeiter; der Erzbergbau zählte 1879 24299 Bergleute, im letzten Jahre 32762. Der Kupferschieferbergbau stieg in den letzten dreißig Jahren von 8971 auf 15 457 Arbeiter und der Salzbergbau infolge Erschließung der Kalisalzlager von 1612 auf 15296 Arbeiter. N
§. Köln, 27.Dez.1909. Der Reiseverkehr zu den Weihnachts feiertagen war ein außerordentlich starker. Mit Ausnahme weniger Verspätungen hat sich der Betrieb und Verkehr bei den getroffenen Maßnahmen und günstigem Wetter glatt und glücklich abgewickelt. Heute wurden 1700 Militärurlauber in fünf Sonderzügen von Hagen und Duisburg nach Mülheim(Rhein), von Saarbrücken nach Köln und von Köln nach Straßburg und Saargemünd befördert.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Der Lehrvertrag.
Der Vater eines Lehrlings klagte vor dem Gewerbegericht gegen den Inhaber eines Installationsgeschäftes auf Auf hebung des Lehr verhältnisses und Zahlung von 39 Mark, die vom Lohn in monat lichen Raten von 2 Mark zurückbehalten wurden. Der Inhaber sei krank und erwerbsunfähig. In dreizehn Monaten habe er hintereinander einzeln vier Geschäftsführer und neun Monteure beschäftigt. Der Beklagte sei somit außerstande, der ihm nach § 127 der Gewerbeordnung auferlegten Pflicht nachzukommen und biete keine Gewähr für die Ausbildung des Lehrlings. Der Vertreter des Beklagten gab vergleichsweise 10 Mark und erklärte sich mit der Auflösung des Lehrverhaltnisses einverstanden.
Ein rabiater Gast.
In einem Restaurant begann ein Bauunternehmer Streit mit anderen Gästen, warf einen Schneider die Treppe hinab, beleidigte diesen, mißhandelte den einschreitenden Portier durch Fußtritte und beleidigte ihn obendrein. Mit Rücksicht auf das rohe Vorgehen des Täters wurden vom Schöffengericht 100 Mark Geldstrafe festgesetzt.
Das Automobil.
Ein Elektrotechniker hatte mit seinem Auto einen Wagen angerannt, so daß der Kutscher vom Bock stürzte und sich erheblich
verletzte. Die Strafe des Schöffengerichts lautete auf 200 Mark.
Standesamt der Stadt Köln.(24.bis 2: Dez. 1909.)
2 Geburten. Eugenie T v. Eugen Lorenz, Polsterer, Ulrichg. 69. Kathar., T. v. Heinr. Mönning. Kutscher, Scheffelstr. 32.— Wilhelmine, T. v. Johann Dalvert, Bauhülfsarb., Krefelderstr. 45.- Maria,
T. v. Wilh. Olschewfky, Handlanger, Steinstr. 46.„ Henriette, T. v. Heinr. Stamm, Gärtner, Kalkerstr. 13.„ Wilhelmine, T. v. Joseph Rennen, Anstreicher, Neußerstr. 251.„ Karoline, T. v. Michael beau, Fabrikarb., Severinstr. 25.- Klara, T. v. Matthias Stöcker, Metzger, Bonnerstr. 13.— Anna, T. v. Friedr. Ludw. Rowold, Schuhmacher, Annostr. 41.— Anna, T. v. Karl Harzheim, Gemüsehändler, Franksurterstraße 2.- Martha, Tochter von Max Wayder, Schreinergeselle, Kolpingstr. 6.- Hildegard, T. v. Peter Keßler, Kellner, Neußerpl. 10.
* Gerhard, S. v. Karl Dittmann, Frieseur, Maybachstr. 92.- Jangz,
S. v. Ignaz Ruhl, Mechaniker, Venloerstr. 1.— Maria, T. v. Heinrich Mommer, Postschaffner, Gereonsmühlengasse 29.- Jakob, S. v. Jakob Paffendorf, Schlosser, Thürmchenswall 15.- Christian, S. v. Johann Gevel, Monteur, Hildeboldplatz 16.- Christine, T. v. Karl Dedecke, Tagel., Krefelderwall 14.— Bernhard, S. v. Bernhard Lotz, Juwelier, Domstr, 53.- Erika, T. v. Herm. Evers, Kfm., Lupusstr. 39.- Ludwig,
S. v. Joseph Herget. Zimmermann, Gr. Neugasse 19.- Franz, S. v. Andreas Volk, Installateur, Plankgasse 62. Karl, S. v. Friedr. Assenmacher, Mechaniker, Vor d. Siebenburgen 49.- Margareta, T. v. Joseph Neul, Maschinenschreiner, Moselstr. 16.— Peter, S. v. Anton Blaukenheim, Bauarbeiter, Schnurgasse 46.- Karl, S. v. Heinr. Lucas, Packer, Saarstr. 15.- Ruth, T. v. Erich Freund, Kfm., Lindenstr. 62.- Margareta, T. v. Wilh. Eckert, Maurer, Händelstraße 31. Elisabeth und Ottilie, Zwillinge von Hermann Weber, Friseur, Aachenerstraße 18. Theobald, S. v. Theobald Klüppel, Maurer, Kyffhäuserstraße 34. Eduard, Sohn von Eduard Flieger, Eisenbahnarbeiter. Paulstraße 26. Gertr., T. v. Jos. Wingens, Bäck., Thieboldsgasse 133.- Rudolf, S. v. Rud. Sczesny, Postillon, Bürgerstr. 15.- Wilh., S. v. Joh. Valcer siewiez, Tagel., Gr. Brinkgasse 9.- Maria, T. v. Jak. Bültjes, Geschäftsführer,
Gr. Witschgasse 46-48.- Marg., T. v. Paul Kundtmann, Polsterer, Griechenpforte 5.- Anna u. Joh., Zwill. v. Jak. Lainus, Tapezierer,
Kl. Witschgasse 14.- Jos., S. v. Jos. Wilmen, Sattl., Weyerstr. 33.= Georg, S. v. Jos. Feilhof, Fabrikarb., Spulmannsgasse 74.- Maria,
T. v. Wilh. Pick, Tagel., Agrippastr. 71.- Ant., S. v. Hrch. Hamacher, Geschäftskutscher, Hämergasse 15.- Konr., S. v. Friedr. Minnick, Tagel., Thieboldsgasse 6d.- Elisab., T. v. Ernst Naunheim, Reichsbankkassendiener, Filzengraben 13.- Joh., S. v. Jos. Mundorf, Obsthdl., Perlenfuhl 3.- Hilde, T. v. Ernst Kraft, Eisenb. Bau= u. Betriebsinspektor, Riehlerstr. 63.- Otto, S. v. Aug. Grede, Schlosser, Friesenwall 74. Maria, T. v. Pet. Loehrer, Güterbodenarb., Bremerstr. 4.- Martha,
T. v. Jos. Langen, Port., Weißenburgstr. 57.— Adalbert, S. v. Rudolf Pelikan, Install., Gladbacherstr. 15.— Agnes, T. v. Wilh. Fischenich, Zapfer, Domstr. 64.- Matth., S. v. Matth. Ley, Mont., Gr. Neugasse 9.
Else, T. v. Wilh. Müller, Dachd, Burgunderstr. 51.- Oskar, S. p. Oskar Zeitz, Schriftsetzer, Schnurgasse 48.- Pet., S. v. Oskar Fritz, Tagel., Elsaßstr. 33.- Therese, T. v. Hrch. Zilken, Schlossermstr., Severinstraße 55.- Pet., S. v. Friedr. Wirges, Tagel., Achterstr. 7B.= Hertha,
T. v. Hrch. Kook, Kfm., Drachenfelsstr. 31.- Paul, S. v. Adolf Bollig, Maschinenführer, Severinswall 3,
Sterbefälle. Johann Fischer, Zigarrenfabrikant, 83., Siebenburgen 49.— Wwr. Heinr. Schürmann, Schreiner, 45., Siebenburgen 49.- Paul Diem, 1 J. 4., Heinsbergstr. 24.- Kunigunde Schumacher, 19., Gr. Spitzeng. 633.- Maria Erkelenz geb. Suhling,
50., Otto Fischerstr. 21.- Hubert Schmitz, 1 J. 5., Zülpicherw. 16.
- Theodor Hack, Kaufm., 37., Engelbertstr. 61.- Otto Klein, Korrespondent, 33., Eifelwall 46.- Ferdinand Meier, o.., 59., Kl. Griechenmarkt 35.- Michael Jansen, Schreiner, 38., Gr. Spitzeng. 73-75.
Katharina Pfankuch geb. Frantzen, 35., Schaafenstr. 37-39.- Wwe. Christina Fetten geb. Wahlen, 81., Aachenerstr. 16.- Wwe. Anna Rang geb. Kettembeil, 71., Duffesbach 6.- Walter Jenniges, 4 J.
10., Luxemburgerwall 14.. Johann Esser, Polsterer u. Dekorateur,
60., Perlengraben 6d.- Maria Gierlich, 3.. Follerstr. 5.- Wilh. Schüller, 1 J. 4., Poststr. 45.- Jakob Nettekoven, Kaufm., 65., Filzengraben 12.— Margareta Schwarzenberg, 1 J. 8., Agrippastraße 84.— Arthur Schött, Juwelier, 18., Hohestr. 6d.„Edmund Kesteler, 11., Baumstr. 12.— Maria Fix, 8., Alte Mauer am Bach 40.- Karl Deus, Kaufmann, 78 Jahre, Hahnenstr. 46.- Katharina Weiler geborene Pauli, 45 Jahre, Katharinengraben 45.
Johann Rüsgen, Händler, 42 Jahre, Klappergasse 5.—
- Hildeg. Pings, 5., Neußerur.#. Engeld. Krutwig, Gesch.=Führer,
41., Gladbacherstr. 34.- Heinrich von der Eltz, Schlosserges., 73.. Dagobertstr. 41.— Peter Rausch, Schlosserges., 19., Marsilstein.Maria Goetz, geb. Bing, 61., Deutscher Ring 80.- Servaz Weyland. Rentner, 62., Gr. Griechenm. 10.— Anna Mertens, geb. Fongers, 57., Hülchratherstr. 18.- Heinr, Klett, o.., 75., Krefelderstr. 29. Engelb. Waller, Friseur, 55., Am Hof 51.- August Krüger, Postassist., 48., Lütticherstr. 45.- Philipp Schäfer, Fabrikarb., 70., Unter Krahnenbäumen 53. Kath. Meyer, 57., Krefelderstr. 23.- Peter Leyendecker, Kohlenhdlr., 63., Erftstr..- Joseph Koch, o.., 73., Karthäuserwall 15.- Paul Wollmann, Prof., Witwer, 72., Karolingerring 25.= Elisab. Recht, o.., 42., Friedenstr. 7.- Johann Sellgrad, Oberpostassist., 49., Merlostr. 23.- Luise Bender, 7., Weyerstr. 89.— Franziska Toeller, 10., Bonifazstr. 15.- Julie Mund, geb. Vierkotten, Witwe, 77., Volksgartenstr. 16.= Elisab. Kluxen, 85., Sternengasse 44.— Valentin Schmitt, Kellner, 46., Turnmarkt 5.- Hubertine Meyer, geb. Schüller, 41., Severinskl. 9.
- Anna Esser, 1½., Ulrichgasse 71.
X Heiraten. Andreas Wallendorf, Maurerges., u. Margar. Krantkrämer, b. v. Boppard.- Wilh. Breier, Posament.=Geh., u. Petronella Hamacher, b. v. hier.- Friedrich Schmidt, Handl.=Geh., v. Altendorf, u. Martha Gerhards, v. Hennef. Fritz Schneider, Färbergeh., v. Penzig, u. Maria Davepon, v. hier.- Joseph Wolff, Sattlergeh., u. Walburga Schwier, b. v. hier. Wilh. Stiel, Zimmerm., v. Mülheim (Rhein), u. Helene Gröf, v. hier.= Willy Pfender, Tagel., v. Hamburg, u. Irma Stöve, v. hier.= Ernst Kambeitz, Metzgerges., v. Eberstadt, u. Emma Pick, v. Birkenfeld.- Franz Esser, Postbote, v. Lessenich, u. Margar. Tillmann, v. Euskirchen.- Fran, Walburg, Tagel., u. Kath. Münster, b. v. hier.- Anton Lasser, Matrose, u. Helene Scheffer, b. v. hier. Matthias Kleine, Schlosserges., v. Köln=Rippes, u. Theresia Ballhausen, v. Renshausen. Friedrich Storch, Eisenbahnschaffner, Gereonswall 50), u. Berta Klinger, Hansaring 131.- Adolf Vogt, Bergmann, v. Osterfeld, u. Katharina Schiefendusch, Krefelderstr. 6.
X Heiratsankündigungen. Alfred Feit, Uhrmacher, Buttermarkt 25 u. Emma Levy, Severinstraße 183.- Heinrich Strack, Metzgergeselle, Agrippastr. 99 u. Gertrud Weitz, Flandrischestr. 6a.Kaspar Gottschalk, Hausdiener, V. d. Siebenburgen 46 u. Maria Dümmer, Glockengasse 36.
Friedrich Krähmer, Kaufmann, Köln=Merheim u. Johanna Göbbels, Heumarkt 69.- Wilhelm Steinbach, Werkzeugmacher, Sternengasse 22 u. Maria Wilcke, Martinstr. 13.- Anton Becker, Straßenbahnwagenführer, Blaubach 69 u. Margareta Persch, Lindenburger Allee 58.- Emil Tritsch, Kaufmann, Hamburg u. Adele Brünell, Eifelstr. 6d.- Paul Weinberg, Haufmann, Hannover u. Frieda Wolff, Bismarkstraße 56.= Heinrich Wackermann, Installateur, Dagobertstr. 67 u. Maria Menden, Schillingstraße 29.- August Klein, Eisenbahnarb., Eintrachtstr. 10/12 u. Klara Schiffers, Thürmchensw. 16.- Hermann Schüller, Chauffeur, Engelbertstraße 18 u. Margareta Etmann, Blumenthalstraße 60.
Standesamt Köln- Ehrenteid(Vom 18. bis 24. Dezdr.)
&a Geburten. Joh. u. Paul, Zwillinge v. Leonh. Becker, Maschinist, Venloerstr. 502.- Wilh., S. v. Joh. Linden, Fabrikard., Leyendeckerstr. 71
Walther, S. v. Paul Schneider, Zimmerm., Subbelratherstr. 215. Joseph, S. v. Heinrich Breuer, Schlosser, Klarastr. 5.- Joseph, S. v. Peter Röser, Wirt, Subbelratherstr. 203.- Peter, S. v. Franz Scholl, Glasschleifer, Landmannstr. 62. Katharina, T. v. Peter Schröder, Fabrikarbeiter, Rochusstr. 22.- Ottilie, T. v. Jos. Schumachen, Maurer, Simrockstr. 29.- Josephine, T. v. Peter Hütten, Schlosser, Nußbaumerstraße 351.- Karl, S. v. Franz Kolb, Schreiner, Subbelratherstr. 301. Elisabeth, T. v. Karl Gutzeroth, Kausm., Ottostr. 11.=Joh., S. v. Ludw. Aichinger, Zinnbläser, Dechenstr. 64.- Emmy, T. v. Robert Hardt, Bauuntern., Brandtsplatz 5.- Joseph, S. v. Joseph Schwister, Tagel., Helmholtzstr..-Theresia, T. v. Friedr. Haas, Tagel., Subbelratherstr. 154. Susanna, T. v. Karl Jakobs, Polierer, Körnerstr. 102.=Elisab., T. v. Wilh. Weis, Eisenbohr., Subbelratherstr. 276.- Karl, S. v. Karl Groiß,
Schleifer, Helmholtzstr. 61.= Karl, S. v. Magnus Breuning, Schutz=
mann, Hansemannstraße 18.„ Maria, T. v. Theod. Schmitz, Maurer,
Vogelsangerstr. 277.— Roelof, S. v. Willem Knypinger, Schlosser, Dechenstr. 44.- Joseph, S. v. Wilh. Becker, Fuhrparkkutscher, Vogelsangerstraße 108.- Adolf. S. v. Wilh. Hemmersbach, Schuhmachermstr., Liebigstr. 153.— Anna, T. v. Georg Meyer, Schloss., Sömmeringstr. 26.
Elisab., T. v. Ferd. Ehren, Postbote, Wahlenstr. 34. Katharina, T. v. Ruurd vander Wal, Fabrikarb., Hospeltstr. 19.— Anna, T. v. Karl Lachnit, Zuschläg., Lessingstr. 37.- Wilhelm, S. v. Wilh. Zehnpfennig, Eisendreher, Simarplatz 18.— Matthias, S. v. Jak. Meuree, Schlosser, Subbelratherstr. 401.- Eugen. S. v. Ludw. Pohl, Lohnschlächter, Iltisstraße 37.
&a Sterbefälle. Berta Paul, 1., Chamissostr. 19.- Konrad Laufenberg. 82., Sömmeringstr. 37.- Theodor Lachnit, 11., Lessing= straße 37.- Anna Wenigmann, geb. Lemacher, 81., Wendelinstr. 30.
Leo Jansen, 50., Stammstr. 103.- Cäcilia Hövel, geb. Nelles, 54., Schönsteinstr. 15.— Elise Esser, 23., Thebäerstr. 98. Kath. Inden,
8., Sömmeringstr. 20.- Hubert Hilger, 49., Geisselstr. 22.— Wilh. Emunds, 2½., Geisselstr. 45.— Anton Vogt, 63., Subbelrather= straße 111. Jakob Lanzerath, 70., Liebigstr. 116.- Joseph Boll,
16., Sömmeringstr. 23.- Oskar Ritter, 13., Stammstr. 50.- Theod. Esser, 69., Teichstr. 20.
Heiraten. Hubert Enderlein, Schlosser, u. Agnes Michels, beide Frohnhofstr. 26. Karl Kesseler, Fabrikarb., Landmannstr. 31, u. Maria Walk, Sömmeringstr. 28.- Bernh. Geller, Fabrikarb., Kempenerstr. 44, u. Eugenie Kochs, Glasstr. 30.- Bruno Pallas, Händler, u. Kath Müller, beide Geisselstr. 22.— Wilh. Felten, Arb., u. Elisab. Leers, geb. Brüggen, gesch., beide Klarastr. 10.- Jos. Birtmann, Schreiner, u. Kath. Gendenhorst, beide Venloerstr. 416.— Georg Rußzbaum,
Bohrer, Wißmannstr. 35, u. Wilhelmine Molsberger, Gumprechtstr. 4.
= Heinr. Pick, Stoßer, v. Flittard, u. Witwe Barb. Virnich, geb. Stein,
Leyendeckerstr. 107. 200
Heiratsantündigungen. Otto Dahms, Schlosser, Venloerstr. 399, u. Franziska Siebertz, Overbeckstr. 27.— Stephan Hartmann, Briketthändler, Vogelsangerstr. 53, u. Katharina Breuer, Keplerstr. 25A.= Emil von Maltitz, Oberpostassistent, Leostr. 50, u. Kath. Ehlen, v. Dernau.Joseph Mausbach, Grundarb., Thieboldsgasse 41, u. Maria Hohn, von Weiden.- Peter Vogel, Lederstanzer, u. Franziska Kuth, beide Landmannstr. 46.- Jakob Sülzen, Privatlehrer, Übierring 18, und Anna Klein, Röntgenstr. 25.- Bruno Settnik, Artillerie=Serg., Deckstein, Fort VI, und Wilhelmine Berchem, Vogelsangerstr. 112.- Prosper Plouvier, Kaufmann, v. Antwerpen, u. Josephine Bender, Geisselstr. 83.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 17. bis 23. Dezb. 1909.)
Geburten. Maria Luise Emma, T. v. Karl Friedrich Kramm, Obermüller, Ostheimerstr. 51.= Karl, S. v. Karl Hergarten, Schuhmchr., Ferdinandstr. 25.= Wilh., S. v. Paul Breinlinger, Schirrmstr., Helenenwallstraße 117.- Anna Marg., T. v. Ant. Voormanns, Techn., Usingerstraße 30.- Eva, T. v. Egidius Schmitz, Rektor, Tempelstr. 41.- Joseph, S. v. Joh. Schumacher, Schlosser, Arnoldsstr. 2.— Marg., T. v. Karl Mauel, Schlosser. Arnoldsstr. 20.— Gertrud, T. v. Matth. Lülsdorf, Fischhdl., Rolshoverstr. 62.- Joseph, S. v. Hrch. Wahl, Lokomotivheiz., Wattstr. 17.-Helena, T. v. Christ. Euler, Tagel., Ostheimerstr. 21.- Wilh.,
S. v. Pet. Remmer, Postbote, Neuhöfferstr. 2B.— Maria, T. v. Karl Füger, Tagel., Zinnenstr. 12.- Otto, S. v. Otto Lehrmann, EisenbahnAssistent, Lorenzstr. 15.— Agnes, T. v. Georg Conrads, Tagel., Grembergerw. 74.- Hans, S. v. Nikol. Pfeil, Fabrikbeamter, Karlstr. 46. Elisabeth u. Klara, Zwill. v. Hrch. Münchrath, Hülfsschaffner, Schneebergerstraße 3.„
Leonhard Sauer, Schlosser, 49., Düppelstr. 18.Alb. Mallmann, 11., Wetzlarerstr. 4. Kath. Bastek, 1., Wahnerstraße.= Hrch. Bardenheuer, Rentn., 78., Freiheitstr. 79.- Andreas Graf, Werkmstr., Wwr., 61., Düppelstr. 31.
Heiraten. Joh. Zimmer, Kfm., u. Maria Eva Krämer, beide Freiheitstraße 2.
&a Heiratsankündigungen. Anton Landherr, Klempner, u. Kath. Kehrer, beide Tempelstr. 52.- Joh. Simons, Serg. v. d. 5. Eskadron d. Kür.=Regt. Nr. 8, Urbanstr. 26, u. Kath. Breuer, Köln, Krefelderstr. 17.
- Wilhelm Heimann, Eisenb.=Rangierarb., Freiheitstr. 59, n. Henriette Schilling, Köln, Görresstr. 16.— Frz. Joh. Claßzen, Hdlgsgeh., Siegburgerstr. 42, u. Maria Magd. Seinsme, Wahnerstr. 22.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 19. bis 25. Dez. 1909.)
Geburten. Amanda, T. v. Herm. Radeke, Tagel., Helenenstr. 34.
Wilh., S. v. Gerh. Meier, Bohrer, Friedenstr. 36.= Wilh., S. v. Wilh. Schöpflin, Drechsler, Kirchstr. 15.— Berta, T. v. Peter Lauterbach, Kesselschmied, Hochstr. 7.- Aug., S. v. Aug. Esser, Fensterputzer, Marienstraße 34.- Joseph, S. v. Matth. Meyer, Schlosser, Rolshoverstr. 39. Henriette Lucia, T. v. Heinr. Rassauf, Lok.=Führer, Kaiserstr. 68.- Jos. Heinr., S. v. Peter Weinand, Bahnarb., Bismarckstr. 8.- Helmut, S. v. Wilh. Peters, Maschinenw., Hubertusstr. 34.— Marg., T. v. Christ. Uckermann, Hülfsschlosser, Wahlenstr. 5A.- Theodor Joh., S. v. Anton Krons, Bohrer, Sandstr. 21.- Wilh. Helmut, S. v. Ludwig Erfert. Schreiner, Hauptstr. 115.— Marg. Henriette, T. v. Otto Ohlenburger, Weichenst., Herlerstr. 42. Kath., T. v. Joh. Blum, Schweißer, Dillenburgerstr. 3.- Martha Lina, T. v. Jos. Koch, Eisenb.=Schaffner, Kronprinzenstr. 21.- Helena Christina, T. v. Jak. Effer, Former, Herlerstr. 91.
&a Sterbefälle. Hermann Bartsch, 1., Roonstr. 106.- Veronika Broscheid, geb. Lei, Witwe, 78., Vingst.=Nikolaus Jörgen, Tagel., 60., Viktoriastr. 66.- Gertrud Thielen, 8., Mülheimerstr. 249. Heinrich Gimpel, 1., Hubertusstr. 42.- Thomas Meyen, Rangierarb., 27., Köln=Deutz.- Wilhelm Schöpflin, 2 St., Kirchstr. 15.— Elisabeth Berthold, 1., Kirchstr. 28.- Johann Koenen, 20., Hermannstr. 23.
- Heinrich Siebertz, Fabrikarb., 40., Köln=Deutz. Karl Eng, 4., Herwarthstr. 5.„ Heinrich Kümpel, Fuhrm., 29., Vingst.=August Knüpfer, Weber, Witwer, 76., Vingst. Elisabeth Peiers, geb. Zinnikus, Witwe, 68., Engelsstr. 8A.- Maria Junglas, 7., Mülheimerstr. 140.- Anna Best, 1., Buchheimerstr. 3.
Heiraten. Stanislaus Kramerek, Tagel., Rosko, u. Christina Konsdorf, Schweich.- Emil Gehrmann, Sandformer, Montigny, u. Marg. Wahl, hier.
m Heiratsankündigungen. Heinr. Kraus, Rangierarb., Friedenstraße 7, u. Christina Becker, Marienstr. 14.= Eduard Hoffmann, Maschinenform., u. Marg. Kümpel, beide Korneliusstr. 32.- Gotthard Mies, Fabrikarb., Mülheimerstr. 21, u. Elisabetha Busbach, Hubertusstraße 10.- Robert Kaufmann, Fabrikarb., Viktoriastr. 24, u. Kath. Winkels, Rosbach.- Leonard Nabben, Fabrikard., Helenenstr. 9, u Christina Löhe, Mülheimerstr. 35.- Adolf Bangert, Masch.=Techn., Kronprinzstr. 1, u. Barbara Hermann, Kronprinzstr. 8.
Probieren geht über studieren.
Durch einmaligen Gebrauch von
bei der Herstellung von Puddings, Milchspeisen usw. kann sich jede Hausfrau von der Güte dieses Fabrikates überzeugen.— Als Nährmittel für Kinder ärztlich empfohlen.— Ueberall erhältlich.%p
E
Kaiser’s
verschwindet durch
Brust=Karamellen mit den 3 Tannen. Aerztlich erprobt und empfohlen. 5500 notariell beglaubigte Zeugnisse verbürgen, daß sie halten, was sie versprechen, kein anderes Mittel vermag solche Erfolge aufzuweisen. Paket 25 Pfg., Dose 50 Pfg. Es ist überall zu bekommen.(Best. feinschmeckendes MalzExtrakt.) Vertr. Heinr. Bursch, Köln, Richard Wagnerstr. 4, Telephon=Nr. 6072. 5
Silvesterfeier
in der Probierstube der
Gölner Weinvertriebsgesellschaft Garl Scholtes&amp; Co
Am Duffesbach.*n Fernsprecher 2984.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 362* Dienstag, 28. Dezember 1909.
Seite 7.
für Schuler der 1 unteren Gymnastalklassen.
Förderung, liebevolle Pflege. Kl. Pensionat.
ekt durch den geistl. Rektor: Maercks.
Energische Prospei
Zinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
— mündelsicher— für sämtliche auch durch die Post oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und
Kündigung; bei täglicher Kündigung
3½%
Postscheck=Konto 1714.
*
Tel. Nr. 25.
Sparkasse für die Bürgermeisterei Lindlat
zu Lindlar
vergütet vom 1. Januar 1910 ab für alle Einlagen
3¼ Proz.
Einlagen werden in jeder Höhe entgegengenommen und können auch durch die Post gemacht werden.
Einlagen, die bis zum 3. eines Monats gemacht wer den, werden noch für den vollen Monat verzinst.
p* Die Sparkassenverwaltung.
Mitbürger!
Noch immer können manche Geschäfte es sich nicht versagen, in ihren Schaufenstern die anstößigsten Bilder, Photographien, Ansichtskarten usw. auszustellen. Ein behördliches Einschreiten läßt sich leider nur in vereinzelten Fällen herbeiführen. Es erscheint deshalb, namentlich im Hinblick auf die großen Geahren, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade für die heranwachsende
Jugend bereitet werden, der Weg der ülfe dringend geboten.
Wieder ist die Zeit der Neujahrs=einkäufe gekommen.
Mitbürger! kauft in keinem Geschäft, das anstössige Bilder oder Bildwerke ausstellt oder eilbietet!
überaus anerkennens= und dankenswerter Weise haben die hiesigen Herren Stadtschulräte durch Verfügung vom 24. Oktober v. J. die Herren Rektoren und Hauptlehrer der städtischen Volksschulen angewiesen, der Verbreitung unsittlicher Schriften und Abbildungen und der Schundliteratur überhaupt nach Kräften entgegenzutreten.
Wir wenden uns an alle unsere Mitbürger ohne Unterschied der Konfession und Partei mit der dringenden Bitte, die Schule in diesem schweren Kampfe einmütig zu unterstützen.
Der Vorsand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Ansittlichkeit.
Zwaugs-Versteigerungen.
Am 7. Januar 1910, vormitt. 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln belegene grundstück:
Deutscher Ring 76
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— von 5 Ar 29 Quadratmeter mit 9600 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: die Ehefrau Peter Riese, Luise geb. Bié in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a- Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 7. Januar 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Benesisstrasse Nr. 32
Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte— von 67 Quadratmeter Größe mit jährlich 840 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: 1. Die Eheleute Friseur Jean Schwickerath und Eli sabeth geborene Öster zu Cöln, je zu einem Drittel, 2. der Fri seur Matthias Schwickerath in Cöln zu einem Drittel, zwangsweise versteigert werden.
p. Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 7. Januar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld
Keplerstrasse Nr. 23
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 41 Quadratmeter, Nutzungswert 1050 Mark, Eigentümer: Frau Elise geb. Schumm. geschiedene Ehefrau des Wirtes Hubert Theis zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 7. Jannar 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln, Thieboldsgasse 33/35
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Hinter bau, groß 3 Ar 62 Quadratmeter, Nutzungswert 4200.,
Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Joseph Scheidtweiler zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*g Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushollungemileh unter stetiger Kontrolle haltungsmiien Raatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker. Ina. Bromer. liefert die Molkerei 3081 Dremer,
91 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cirea 300 Milebkühe
Ia. Rasse unter etändiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum., Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Lien
ho
### finden Sie in größter Auswahl
s iu in Spezialgeschäfte
Martinstr. 10A.
Aufhängen Gratis
durch meine Fachleute. 9
Kreuze
Krippendarstellungen
Statuen
Grosse Auswahl in aparten und geschmackvollen Geschenken
Kirchen-Paramente und Ornamente. Fahnen.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter d. m. b.. Köln a. Rb. Xl.
AUSSTELLUNG:
—7 Venloerstrasse u.—6 Unter Fettenhennen a. Dom. Aeltestes und grösstes Etablissement dieser Art. Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen. Grosse illustrierte Kataloge in 5 Sprachen.
Räumungs-Verkauf unserer Ausstellung Unter Fettenhennen—6 zu bedeut. herabgesetzten Preisen wegen Umbau des Hauses.
KöLN
90900
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Aachenerstrasse 35: Augustinerplatz: Bahnhof Deutz. Bahnhof Mülheim.Rh Breitestrasse 48 50: Burgmauer:
Deutscher Ring:
A. F. Hager. Zeitungs-Kiosk.
[3
Automaten-Restaurant. Zeitungsverkäufer am DomAutomat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn und an der Schiffbrücke.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant. Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen.) Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.
Domtreppe, Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
sowie bei unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.
Domhotel
Frankenplatz:
Frankenwerft:
Friesenplatz 8: Hauptbahnhof. Heumarkt: Hohenzollernring Hohestrasse 53: Neumarkt:
Rudolfplatz:
Südbahnhof.
Trankgasse:
Ublerring:
Bekanntmachung.
ramer’s Punsche
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firmal 0“
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln am Rhein.
Für die Feiertage
halten uns in Konserven, Stangen=Spargel, SchnittSpargel, engl. Mark=Erbsen, engl. Schnabel=Erbsen, Rheinischen Früchten und Punsch, Kognak, Likören, Sekt, Süd=, Rhein=, Mosel= und Uhrweinen"h
in angenehmer Erinnerung.
Ternsot. 12. P.&am; W. Bollig, Weyerstr. 13/3.
Prhor
zen Sie meine Zigarren und Sie werden bestimmt Ihren Bedarf bei mir decken. Erstkl. Fabr., Siegburgerstraße 38. b
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 39 se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle bisherigen Metallfadenlampen. 0“ Zu beziehen durch:
Rheinisch-Westfälische Elektro- SparlichtGesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 8817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KÖLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15180.
Die Neuausfertigung und der Verkauf von Netz=u. karten für den Monat Januar 1910 findet wie folgt statt:
a. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 Netzund Streckenkarten für die städtischen Straßendahnen, sowie Karten für die Vorortb ahnen Rath, Bräck, .=Gladbach u. Porz und zwar vom 28. bis 31. Dezember 1909, sowie am 3. Januar 1910 von vorm. 8½ Uhr bis 1 Uhr und nachm. von 2½ bis 8 Uhr; ferner am 1. und 2. Januar 1910, vorm. von 10½ bis
12½ Uhr;
b. auf den Bahnhöfen in Ehrenfeld, Gutenberg= straße, Merheim, Jesuitengasse, Westbahnhof Aachenerstraße, und Südbahnhof, Koblenzerstraße:
vom 28. bis 31. Dezember
1909, sowie am 3. Januar
1910, von 8½ bis 1 Uhr und 2½—8 Uhr, am 1. und 2. Jannar von 10½ bis
12½ Uhr vorm.(nur für Straßenbahn=Zeitkarten)
c. auf dem Vorortbahnhof in Thielendruch:
Streckenkarten nur für die Vorortbahnen CölnMülheim(Rhein),.=Gladbach v. 28.-31. Dezember cr. sowie am 3. Januar 1910 von 8½ bis 1 Uhr und 2½ bis 8 Uhr, am 1. und 2. Januar 1910 von 10½2 bis 12½ Uhr vorm.;
d. auf dem Vorortdahnhof
Streckenkarten nur für die Vorortbahn Cöln=Porz vom 28. bis 31. Dezember 1909, sowie am 3. Januar 1910 von 8½ bis 1 Uhr und von 2½ bis 8 Uhr, am 1. und 2. Januar 1910 von 10½ bis 12½ Uhr vorm. Eine Vorausbestellung von Karten ist untunlich. Bei Neuausstellung der Karten empfiehlt es sich zur schnelleren Abfertigung, die alten Zeitkarten am Schalter vorzuzeigen, damit der Name und die EinheitsstreckenNummern beschleunigter über tragen werden können. Da der Andrang des Publikums am letzten und ersten Tage des Monats erfahrungsgemäß besonders groß ist, so erscheint es ratsam, die Karten schon in den ersten Ausgabetagen, also vom 28 bis 30. Dezember er., ausstellen zu lassen.
c* Die Direktion: Wattmann.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Ateller zur Ausicht aus.„ 93
Um der herrschenden Arbeitslosigkeit zu begegnen, werden von der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Herstellung von Brennholz beschäftigt.
Die Ausführung dieser Beschäftigung in größerem Umfange läßt sich nur ermöglichen, wenn die gewonnenen Vorräte abgenommen werden.
richte daher an diBürgerschaft die höfliche Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der eingerichteten Arbeitsstellen zu decken.
Der Preis pro Zentner ist auf 2 Mark frei Haus festgesetzt.
Bestellungen bitte ich an das Botenmeister=Amt im Rathaus schriftlich oder tele phonisch(Teleph.=Nr. 14930 — Nebenstelle 45) zu richten.
Der Oberbürgermeister I. V.
Dr. Fuchs.

77
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 362 4 Dienstag. 28. Dezember 18066.
taten befinden sich angeblich auch verkohlte Bohnenhülsen und—
Bestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des KKölper Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim a. Rh., 23.2ez.1909. Zukunftsmusik macht Hr. Bäckermeister Fritz Gröner an der Kalterstraße hierselbst mit seiner Chratfestausstellung. Er stellte aus Backkunsterzeugnissen die von den Mütheimer Burgern so sehnlichst erwünschte feste Rheinbrücke her. Das Triginelle an diesem Schaustücke ist, daß der erste Pfeiler die alte Sägemühle von der Dammstraße, die sogenannte Bringsmühle, der zweite Pfeiler die alte Mehlmühle an der Bachstraße und der letzte Pilaster die schou vor etlichen Jahren gesprengte alte Windmühle an der Windmühlenstraße darstellt.
S Stommeln, 26.Tez.1909. Am 6. Januar(Drei Könige) hält der Männergesangverein(Sängerbund) sein diesjähriges Stiftungsfest ab. Der Verein wird u. a. ein Weihnachtsoratorium anfführen. Das Programm wird Gutes bringen.
Kölner Le-al-Anzeiger.* Köln, 28. Dez. 1909.
*
Ages
* Unterhaltendes.
*
5 Junggesellen=Freuden.
Eine lustige Weihnachtsgeschichte von Paul Bliß. Herr Doktor Lastmann haßte die Feste im allgemeinen, das Weihnachtsfest aber im besonderen, weil es ein Fest für die Fomilie, nicht aber für Junggesellen ist.
Und Herr Doktor Lastmann war Junggeselle.
Es war heiliger Abend, und er hatte noch eine Unmenge von Besorgungen zu machen.
Ach. er war wütend!
Nun stand er da und starrte den langen Zettel an, denn er wußte nicht, wo er mit den Einkäufen beginnen sollte; zwar lag diese Aufzeichnung schon seit acht Tagen auf seinem Schreibtisch, aber wie gewöhnlich hatte er es bis zur letzten Minute ausgeschoben, und deshalb war ihm jetzt die ganze Geschichte um so unbehaglicher.
Wütend durchlas er die Reihen— da standen in bunter Folge: ein Kaufladen, ein Paar Stiefel, eine Torte, ein Schaukelpferd, eine Kiste Zigarren, ein Sonnenschirm, Schlittschuhe, Tuschkasten, Zinnsoldaten, Rotwein, drei Stollen, Strümpfe, Bilderbuch und zuletzt gar noch eine Puppenstube.
Verärgert lacht er auf. Das waren nun Junggesellenfreuden: die ganze Verwandtschaft mußte er beschenken, denn allen war er so halb und halb verpflichtet, bei allen war er zu Gast gewesen und hatte Gefälligkeiten von ihnen genossen, und nun mußte er sich datur revanchieren.
„Na!“— er tat einen tiesen Seufzer, raffte sich auf und machte sich endlich auf den Weg; natürlich ging er in eins der modernen Warenhäuser, in denen man sich ja von Kopf bis zur Zehe equipieren kann.
Endlich aber erreichte er sein Ziel. Doch, o weh! als er nun das Warenhaus betrat, drängte sich ihm eine solche Flut von Menschen entgegen, daß er gleich wieder umkehren wollte; allein er besann sich sofort eines besseren, indem er sich sagte, daß es am heiligen Abend sicher in allen Geschäften ebenso voll wäre, und weil er doch nun einmal kaufen mußte, drängte er sich wütend aber tapfer durch.
Als er nun so hülflos dastand, bold seinen langen Zettel, und bald die aufgestellten Waren ansah, bemerkte er, wie eine Dame, die ihm bekannt vorkam, ihn beobachtete und sich über seine Hütflosigkeit zu omüsieren schien.
Natürlich argerte ihn das von neuem, und so kehrte er sich wütend um und ging weiter, zu einer anderen Verkaufsabteilung.
Als er sich so eine Stunde hatte schieben, drängen und stoßen lassen, waren endlich seine Käufe erledigt, und nun steuerte er, beloden mit Pateten, und gefolgt von zwei ebenso beladenen Dienern, dem Ausgang zu, um eine Droschke zu ergattern. Da er aber die Augen immer auf die Tür gerichtet hatte, sah er nicht, was vor ihm geschah und so rannte er plötzlich so heftig gegen jemand au, daß einige seiner Pakete fielen und deren Inhalt total zerbrach.
Und siehe da, wieder war es jene Dame, die ihn vorher schon geärgert hatte,— auch diesmal lächelte sie ihn wieder an,— und da er nicht um Entschuldigung bat, so tat sie dies.
Er war so in Aufregung, daß er in der Tat nichts sagen konnte— und als er wieder zu sich kam, war sie längst fort.
Er mußte die zerbrochenen Gegenstände noch einmal kaufen, sich noch einmal schieben, drängen und stoßen lassen; und als er dann endlich glücklich, fast zugedeckt von Paketen, in seinem Wagen saß, da war er wirklich halb krant vor Aufregung und Aerger. Und natürlich entlud sich sein Groll nun wieder auf das Weihnachtsfest.
Wesseling, 24.Dez.1909. Bei einer im Jagdrevier des Herrn
Dr. Jost von Eichholzerhof abgehaltenen Treibjagd. an der u. a. Herr Regierungspräsident Dr. Steinmeister, sowie perr Oberbürgermeister Wallraf aus Köln teilnahmen, wurden von 10 Herren 601 Hasen, zwei Kaninchen und ein Fasan geschossen.
# Citorf, 27.Dez.1909. Die Firma Gauhe u. Co. verteilte auch dieses Jahr wieder an die älteren Arbeiter WeihnachtsGratifikationen. Diejenigen Arbeiter welche über 25 Dienstjahre zurückgelegt haben, erhielten 100 M. und die übrigen Arbeiter bis zu 20 M.
von Nah und Fern.
** Neumünster, 26.Dez.1909.(Trahtbericht.) Heute vormittag wurde auf dem hiesigen Bahnhof der Vorsteher der hiefigen Station, Kublik, von einem rangierenden Zuge totgequetscht. Kublik hatte sich in Begleitung eines Kriminalbeamten zur Untersuchung eines in der vergangenen Nacht wiederum erfolgten Diebstahls nach dem Guterbahnhof begeben. In dem Augenblick, als er die Schienen überschreiten wollte, setzte sich die Maschine eines Güterzuges in Bewegung und drückte ihn gegen die Puffer eines haltenden Zuges *<space> K o h l e n g a s v e r g i f t u n g.<space>( D r a h t b e r i c h t.)<space> D a s s o w,<space> 2 7. D e z.<space> 1909. Am ersten Feiertag sind hier die drei Kinder eines Steinschlägers, die von den Eltern allein in der Wohnung zurückgelassen worden waren, in den Betten erstickt, da die Ofenklappen zu früh geschlossen worden waren.
*
Und nun war er alle seine Gaben los und wieder frei ledig,— ach, er atmete ordentlich und glücklich auf!
und
Kleines Feuilleton.
Pee
** Ueber wichtige Geschäftsgeheimnisse bringt eine amerikanische Zeitung einige interessante Bemerkungen. Eins der wichtigsten sei die Fabrikation der Druckerschwärze, mit der Onkel Sams Dollarnoten gedruckt werden. Die Herstellung der Druckerschwärze sowohl wie des Papiers wird sorgfältig gehütet, um Fälschungen zu vermeiden. Die Regierung bezahlt dem Besitzer des Fabrikationsgeheimnisses etwa 50000 Dollars jährlich. Das Papier der englischen Banknoten ist gleichfalls außerordentlich schwer herzustellen, und das Geheimnis ist nur dem Gouverneur der Bank von England und drei anderen Personen bekannt. Unter den vielen Zurheinische Rebstöcke.
** Die Kriminalistik des Waldes. Wenn man die Zahlen der Statistik über blutige Zusammenstöße von Forstbeamten und Wilderern in den letzten zehn Jahren in Preußen ansieht, so ergibt sich, daß in den weitaus meisten Fällen die Wilddiebe und sonstigen „Forftfrevler" den Kürzeren ziehen. Von 1898—1907— so weit liegt die Statistik vor, wurden durch Wilderer getötet 10 Forstbeamte, schwer verwundet 8, leicht verwundet 8, leicht verwundet ebenfalls 8 Forstschutzpersonen. Dagegen wurden durch Forstbeamte bei gerechtfertigtem Wasengebrauche getötet 13, schwerverwundet 22, leicht verwundet 24 Wilddiebe, und Forstfrevler, Außerdem wurde 1 Forstfrevler ungerechtfertigter Weise leicht verwundet.
** Theatralischer Mustizismus. Das neueste auf dem Gebiete des protestantischen Sektentums ist das Aufleben des pietistischen Mystizismus, in dem nicht gesprochen, nur gefühlt wird. Ein gewisser Mr. Ernest Newlandsmith, der sich selbst den „Warden of Kirdford Priory" und„Erwecker der Gesellschaft der Liebe zu Gott“ nennt, veranstaltete in einer Stadtmission am Tavistock=Square in London eine theatralische Musik=Vorstellung, die er als Bruder Benedicks Eingang in das Heiligste des Heiligen bezeichnete. In der Hauptsache bestand die Vorführung in wirklich gutem Viotinenspiel des Mr. Newmansmith, der als„Bruder Venedick“ angezogen war(worunter man sich freilich noch nichts vorstellen kann) und in einer Szenerie stand, die die Zelle„Bruder Benedicks darstellte. Nach dem einleitenden Solo legte„Bruder Benedick“ sich auf sein Lager nieder und tat, als ob er einschliefe. Ein„himmlischer Gesandter“, ein Junge in einer weißen Tunika, trat feierlich auf die Bühne, legte eine Lilie auf des Schlafenden Brust und spazierte feierlich wieder ab. Dann folgten wiederum ein Paar Musikstücke, die mit dem Zerreißen des Vorhanges des„Allerheiligsten“ schlossen. Im Hintergrunde der Bühne wurde ein Vorhang auseinander gezogen, wodurch ein Altar mit einem silbernen Kruzifix enthüllt wurde, hinter dem ein großes Oelgemälde der Madonna mit dem Kinde stand. Vor dem Altar stand derselbe Junge in der weißen Tunika und schwenkte Weihrauch hin und her, während hinter der Bühne Orgelspiel und Chorgesang ertönte. Mr. Newlandsmith stieg langsam die Stufen zum Altar hinauf, legte darauf Violine und Bogen und kniete in Andacht versunken nieder. Dann stand er wieder auf, spielte Haendels Largo und der Vorhang fiel.
Es war ein Viertel nach Sieben und er lief schnell drauf los, um nach Hause in sein Zimmer zu kommen, denn es war bitter kalt draußen, und ein scharfer Wind wehte den Schnee von den Dächern.
Aber als er endlich daheim sein Zimmer betrat, wurde er wiederum wütend, es war kalt dadrinnen! bitterkalt!— Sofort ließ er das Mädchen kommen.
„Warum ist hier nicht nachgelegt worden? Es ist ja kalt wie ein Hundestall!“ fuhr er das Mädchen wütend an.
Und zitternd antwortete die Kleine:„Wir dachten eben, der Herr Doktor würden doch heute am Heiligabend nicht zu Hause bleiben.“
„Dachten!— dachten!— Wenn Weiber schon denken, gibts allemal eine Dummheit!— Wo ist Frau Müller?“
„Die Madame ist fortgegangen, zur Bescherung natürlich! Wer bleibt denn heute auch allein zu Hause?“
Wütend blickte er sie an, dann schrie er:„Es ist gut, Sie können gehen!“
Achselzuckend ging das Mädchen hinaus.
Er aber lief grollend umher. Seine Stimmung war verdorben. Was sollte er jetzt allein hier? Wenn er noch heizen ließ, würde eine Stunde vergehen, ehe es warm wäre, und in zwischen hätte er sich stark geärgert— nein, lieber hinaus, ganz gleich wohin. Und so nahm er denn Hut und Mantel und lie wieder davon.
Als er auf die Straße trat, leuchtete ihm von drüben her ein helles weißes Licht entgegen,— die Laterne einer kleinen Konditorei, der einzigen dieses stillen Stadtviertels.
„Na, sagte er zu sich,„retten wir uns da hinein; wenigstens werde ich da drinnen heute abend ungestört sein und ruhig lesen können!“
Und so ging er in das kleine Kaffeehaus.
Er war auch wirklich ganz ungestört, denn er war der einzige Gast in dem Lokal, nur ein Verkaufsfräulein stand gähnend und schläfrig hinter dem Ladentisch, und eine einzige kleine Gasflamme erleuchtete den hinteren Leseraum nur sehr spärlich.
Aber daran kehrte sich Doktor Lastmann nicht. Er zündete, ohne erst zu fragen, die anderen zwei Flammen auch noch an, bestellte sich einen starken Grog, brannte sich eine gute Zigarre an und machte es sich dann so bequem, als es unter den obwaltenden Umständen eben möglich war.
Doch kaum saß er, da erst bemerkte er, daß er doch nicht der einzige Gast war, denn nebenan im„Damenzimmer", das nur durch eine halbhohe Wand von dem Leseraum getrennt war, räusperte sich even jemand.
„Donnerwetter“, lächelte er,„da bin ich doch wirklich gespannt, was da drinnen für ne alte Tante sitzen wird?“— Und so behutsam wie möglich ging er an die Hölzwand, stieg auf einen Stuhl und sah ein ganz klein wenig hinüber in das„Damenzimmer",— und siehe da, wieder war es die Dame, die ihn heute früh ausgelacht hatte!
Jetzt wurde er aber doch stutzig und begann nachzudenken, denn das Gesicht kam ihm doch gar zu bekannt vor, und während er nun so eifrig seine Gedanken zusammenzubringen suchte, kam er nach und nach zu der Einsicht, daß er die Dame ja kannte; es war ein nicht mehr ganz junges Fräulein, eine Klavierlehrerin, mit der er früher mal in einer bekannten Familie zusammen diniert hatte,— gewiß, so war es!— Netzt sah er alles sonnenklar!— Donnerwetter! Diese Blamage!— Nicht mal entschuldigt hatte er sich heute früh! Also gutmachen! Nachholen!
Und kurz entschlossen ging er nebenau zu dem Fräulein hinein, postierte sich vor ihren Tisch und begann:„Mein gnädiges Fräulein, der Zufall will, daß ich meine heute früh versäumte Entschuldigung nachholen kann— ich bitte hiermit feierlichst um Verzeihung für den Schreck, den ich Ihnen heute vormittag eingejagt habe!“
Lächelnd dankte sie, lud zum Sitzen ein und erwiderte:„Ich sah wohl, Herr Doktor, daß Sie mich nicht erkannten— aber ich muß mich übrigens auch entschuldigen, ich habe Sie ausgelacht, nicht wahr?“ Mit heiteren Augen sah sie ihn an.
• SSCHIUSSE·
Und er, ebenso heiter:„Gewiß haben Sie das! Und ich war wütend darüber!“
„Mein Gott, Sie sahen auch zu komisch aus in all Ihrer Hülflosigkeit!“ rief sie.
„Das glaube ich!— Ein Junggeselle mit einem ellenlangen Besorgungszettel— Stoff für ein Witzblatt!“ auch er wurde heiter angesteckt durch ihre Lachlust.
„Na, und nun haben Sie es ja auch geschafft.“
„Gott sei Dank! Jetzt kann ich in Ruhe meine HeiligabendFeier abhalten!— Aber wie kommt es, mein gnädiges Fräu lein, daß auch Sie hier am heutigen Abend allein sind?“
„Ja, es geht mir wie Ihnen, Herr Doktor,— ich habe auch keine Angehörigen, und bei fremden Menschen komme ich mir an einem Abend, wie dem heutigen, erst recht verlassen vor,— Weihnachten kann man eben wirklich feiern nur in der eigenen Familie!“
Er nickte und schwieg ein Weilchen. Dann:„Wohnen Sie denn jetzt auch hier in unserem Viertel, gnädiges Fräulein?“
„Bereits seit dem ersten Oktober. Sie haben mich auch schon oft genug getroffen, aber eben nicht wiedererkannt.“
„Ja, entschuldigen Sie das, bitte! Sie wissen ja, die Vergeßlichkeit ist uns Gelehrten ja so oft angedichtet, daß wirklich Wahres daraus geworden ist.“
Sie lächelte wieder und nickte.
Dann er:„Also sind wir zwei arme Menschen, die nun hier in diesem ebenso reizenden wie kalten Kaffeehaus den Heiligabend feiern sollen.“
„Ja, kalt ist es hier,“ meinte sie,„das ist wahr!“
„Besonders hier drinnen! Kommen Sie nur mit nach nebenan, da habe ich alle drei Gasflammen angezündet, das heizt schon,
— und dann trinken Sie mit mir einen derben Grog,— ja, das lasse ich mir nicht nehmen! Sie sind mein Gast! Ich will abbitten für heute früh— und dann sollen Sie mal sehen, wie schön warm Ihnen werden wird!“
Sie kam also mit ihm ins Lesezimmer, wo sie es sich in einer Ecke am Ofen recht nett und gemütlich machten; und während sie nun so lustig zusammen plauderten, und den dampfenden, kräftigen Grog schlürften, machte er mit einem Mal die Entdeckung, daß so'n Weihnachtsfest eigentlich doch’ne recht nette Erfindung sei, wenn man es in so angenehmer und lustiger Gesellschaft verlebte.
Und während sie sich so köstlich unterhielten, drang plötzlich Kindergesang zu ihnen her:„Stille Nacht, heilige Nacht" usw.
Da stand sie auf, schob die Gardinen an der Glastür zurück und da sahen sie den brennenden Weihnachtsbaum des Konditors, der im hinteren Zimmer seine Familie bescherte.
„Na, was wollen wir noch mehr!“ meinte sie lachend,„da haben wir ja alles, was zu einem richtigen Heiligabend gehört.“
Und er, fast ausgelassen heiter durch den starken Grog:„Ja, nur die Geschenke für uns fehlen noch!“
„Ach, die denken wir uns!“
„Aber wozu denn! Es ist ja alles da!“— Und kurz entschlossen stand er auf, ging vorn in den Konditorladen und kan gleich darauf zurück mit einem großen Marzipanherzen, das er ihr lachend überreichte:„Sie gestatten, mein gnädiges Fräulein, daß ich Ihnen mein Herz verehre!“
Sie errötete ein wenig, nahm es aber an und dankte lächelnd. Dann sagte sie heiter:„Und was soll ich Ihnen nun schenken?“
— Da sah er sie mit leuchtenden Augen an und erwiderte: „Ihre Freundschaft!“
So wurden sie also Freunde, die beiden Menschen, die hier in dem versteckten Winkelchen der großen Stadt ihren Weihnachtsheiligabend froh und heiter zusammen feierten. Und als sie sich dann um neun Uhr trennten, da sagten sie sich mit heiter leuchtenden Augen„Auf Wiedersehen!“
Als dann eine halbe Stunde später Doktor Lastmann in sein kaltes Zimmer kam, wollte er erst wieder wütend werden,— schnell aber tröstete er sich mit dem Gedanken:„Na, die längste Zeit warst du ein Junggeselle, nun wird es anders werden!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 362 4 Dienstag. 28. Dezember 1905.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäufern, Breitestraße, Dagobertstrafe und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hobepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KolnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene
Für unser neues Unternehmen werden für Köln und Umgebung tüchtige
Auskunftsbranche bevorzugt. Hoher Verdienst.
Die Auskunft c Gesellsch. m. beschr. Haftg. Köln, Stollwerckhaus.
Notariat.
2. Notariatsgehülfe
(Maschinenschreiber)
gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspr.
an Notar Justizrat Schult Wald(Rhld.)
Ein zuverlässiger
Laufbursche
gesucht.
Nur schriftl, Off. an Caan&amp; Henmann, Mittelstr.-4.
egen Heirat meines jetzigen
40 Mädchens suche zum Verrichten der Hausarbeit und Führung der bürgerl. Küche ein fleiß, brav. kath. Mädchen ges. Alters per sofort gegen hohen Lohn. Wäsche m. mit übern. w. G. Zeugn. erf. Anerd. u. K W 72 a. d. Annahmest. Hansaring 76.
Juverl. kathol. Mädchen,
welches selbständ. kochen kann u. Hausarb. verr., f. Privathaus Januar od. Februar gesucht. Off. u. 3655 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Lleiß.
für alle Arbeit zu Anf. Januar in kinderlosen Haushalt gesucht. Humboldtstraße 40.
Einzelne Dame
Privath., sucht ged. Alleinmädch. f. Küche, häusl Arb. u. e. Handa. Off. u. 3663 a. d. Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen
Anfang Januar gesucht, am l. vom Lande. Schillingstr. 25, I.
erhaltenkostenlos Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Ain braves Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
R. Dölz, Komödienstr. A. 5.
Kostentreie Stellenvermittl.
für Prinsipale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipnig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets i. grosser Ausw. Geschäftsstelle Köln a. Rh. Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
Ordentl. Junge,
nicht über 17 Jahre, als Hausknecht für Kolonialw.=Geschäft gesucht. Station im Hause.
Merovingerstraße 10.
Junge, 16—18 J. alt. v. ord. Eltern, für Lichtmeß als
Milchfahrer
gesucht. Lindenthal,
Krielerstraße 117.
Schuhmacher
für Leistenmachen u. dto. für ff Bodenarbeit gesucht. Franz Ueding, Hämergasse 22.
I. junger Mann
als Packer und für Ausgänge
sofort gesucht.
Obenmarspforten 3, I.
rav. fl. Mädchen ges., welches selbständig kochen kann u. für Küche u. Hausarb. Burgmauer 15.
Kin dr. fleiß. Mädchen für alle C Hausarbeit ges. Schmitz, Postamt Härth bei Hermülheim.
Fleißig. will. junger Mann Zimmer.“ auf. ig. Heren
möchte gerne seine freie Zeit abends durch Stiefelputzen oder sonstige Beschäftigung ausnützen gegen nur geringe Vergütung.
Off. u. 3659 a. d. Gesch. d. Bl.
Blusen, Kindergarderobe, Aenderungen u. Reparat. Aufbügeln d. Garderobe. Händelstr. 27, Pt.r.
ür Hauseigentümer. Alle Tapezierer= u. Anstr.=Arbeiten werden saub. u. preisw. ausgef. L. Heuter, Christophstr. 46, 3. Etg.
Derfekte Büglerin sucht noch einige Kunden im Hause. Machabäerstr. 35, 2. Etg.
Zu vermieten
In unmittelbarer Nähe
Appellhofplatz
mit sehr guter Pension. Hunnenrücken 17, h. d. Hauptp.
Fülpicherstr. 197, R. Augusta= u.
Lindenth.=Hospital sch. abg. 43.=Wohn. m. Erkerz..35.K. z. om. Besch.im Hause od.Dürenerstr. 179.
zöln=Ehrenfeld, Schirmerstr. 44, Ottoplatz, 1. Etg, 6 Zimmer, Küche, Mans., mit all. Bequemlk., Leucht= u. Heizaas, elektr. Licht.
Auterhaus Rosensraße 11
mit 5., Rüche u. Mans., zu verm. Besch. d. E. Blindgasse 9.
Abg. Aubauwohn., 1 Etage,
3., Küche an stille Leute z. v. Benesisstr. 39, Besch. 1. Et. vorn.
Antwerpenerstraße 13:
zu vermieten.
Nähe Neumarkt
schön möbl. Zimmer preisw. zu vermiet. Fleischmengerg. 49, II.
von 3 bis 4 Räumen 2. Etage
vom 1. Januar ab zu vermieten.
Off. u. A 208 an die Gesch. dieses Blattes. e
Stellengesuche
rnerrt
Erfahr. Kaufmann,
verheiratet, gesetzten Alters, sucht per 1. April 1910
Vertrauensposten.
Beste Referenzen.
Off. u. 3646 a. d. Gesch. d. Bl.
Lebenslauf
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49.
Zeugnisadscheiften
Einfaches, kathol.
Fräulein
gesucht
welches Liebe zu Kindern hat und gewillt ist, in
gemeinsamer Arbeit mit er Hausfrau den Haus halt zu besorgen. c
Ang. u. 3662 a. d. Gesch. d. Bl.
Stütze
im Kochen und Nähen erfahren, für 15. Januar in herrschaftl. Hause gesucht. Daselbst einfach.
Zweitmädchen
welches waschen und bügeln hann, gesucht für 1. Februar.“ Fr.=Off. u. K 1162 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Rathol. Fräulein
21 J.(a. Lehrerfamilie) seminaristisch, im Klavierspiel konservatorisch gebildet, in Handarb. bewandert und im Haushalt erfahren, sucht auf Januar n. J. od. später passende Stelle, am liebsten als Erzieherin gegen mäßiges Honorar. 3
Gefl. Fr.=Off. u. K 1163 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
2, 3. Stage
6 Zimmer, Küche m. Wandpl., Spind, Badezim., Mansard. u. Keller, Kachelösen, Balkon, straßenwärts 1080 M. 0
Moltkest. 91, Hp. 1. Aprig
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller. Kachelösen 1200 M. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Moltkestraße 99
Hochparterre
5 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 2 Mansarden u. Keller, Kachelösen. Monatlich 95 M. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
85, 3. Gl.
Einfaches Fräulein, Waise.
23., in Küche u. Haush. sowie in der Kranken= und Kinderpfl. erf., jedoch noch nicht ausgew., sucht Stellung b. Familienanschl. in gut bürg. Haush. z. 1. Jan. oder später, auch im Ausland.
Fr.=Off. unt. K 1161 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Suche für m. Sochter
18 Jahre alt, eine Stelle in kath. Familie zur Erlernung des Haushalts, am liebsten außerhalb Kölns, ohne gegenseitige Vergütung. Off. u. V S 33 a. d Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Kachelösen, Parkettböden, Balkon straßenwärts. 1700 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Ein Ladenlokal
sehr geeign. f. Papier= u. Schreibwarenhandlungschräg dem neuen Marzellen=Gymnasium a. Türmchenswall gegenüber sofort oder später zu vermieten.
Off. u. 3658 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes, Kempenerstr. 50
nes Ladenlokal
S. Gosewisch
Tanzlehrerin
Vor Fl. Martin 4,I.
Anfang Januar Beginn neuer Kurse. Einzel-Unterricht jederzeit. Gefl. Anmeld. erbeten.“h
anz PrivatLehr-Institut Karl Opp u. Frau,
Probsteigasse 21.*
Anfang Januarbeginnt
Einzelunterricht jederz ungen. a. f. ält. Dam. u. Herrn. Gefl. Anm.erbet.
Knaben
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule. Stete Aufsicht und Nachhülfe. Offerten unter B 528 an die Geschäftsstelle d. B.
Schwache Schüler
der Unterklassen finden bei einem Geistlichen energische Nachhülfe. Erfolg gesichert. Realgymnasium am Platze. Pensionspreis mäßig.
Fr.=Off. u. E L 7258 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.“
Parl. jed. Anl u. Hypothet.
usw. d. Clasen, Albettusstr. 7.
Zu verkaufen
Nähe Königsplatz
Haus, worin mit gutem Erfolg Kolonialwarenhandel betrieben wird, Toreinfahrt, Hofunterkell., Lager, für Grossisten od. Handwerker geeignet, zu verkaufen.
Offerten unter A 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Repetitorium
n Kursen zwecks gründl.
Jur.
in kleinen Vorbereitung zum Referendaru. Doktoreramen leitet erfahr prakt. Jurist. Angeb. unt. 3641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavier=-aterr. 6. monall.
2Xwöchentl., s. gewissenh.u. energ bes. für Anfänger, ert. Klavierlehrerin außer dem Hause.
Off. u. 3652 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstes Kölner
Frister=Lehr-Institut
Gründl. Unterricht in all. Fäch. ausgeb. Berlin, Wien, Paris. Fr. H. Schröder, Klingelpütz26, I.
Tüchtige, ganz selbständige u. ordnungsliebende
Haushälterin
für geistlichen Haushalt sofort
gesucht.
Fr.=Off. unter K 1164 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
In ruhigem Pfarrhauss auf dem Lande wird eine tüchtige, bescheidene
n
gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen und sonstigen Ang. erb. unter K 1160 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.“
Ordentl. Mädchen
vom Lande für alle Arbeit gesucht. Restaur. Nippes, Neußerstraße 264.
Mädchen vom Londe
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit per 1. Januar.
Köln=Müngersdorf,
Wendelinstraße 33.
Am liebsten Privat.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39. Telefon 2202.
Brav. p. Mädchen v. Lande
sucht leichte Stelle bei kathol. Familie.
Off. u. 3660 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
sucht Stelle, am liebst. b. Witwer mit Kindern. Angeb. unt. P 31 an die.=St. Altermarkt 60.
(Ichatusgnuache) Ein Mädchen
sucht noch einige Kunden im Waschen, Putzen, Nähen in besseren Häusern. Gute Empfehlungen stehen zu Diensten.
*<space> M a y b a c h s t r a ß e<space> 2 8.<space>
mit Wohnung, 2 Zim., Küche mit Spind, besond. geeignet für Filiale, zu verm. Preis 45##. Näheres daselbst.
Marienplat
herrschaftl. 1. Etg., 4 Zim., Zentralh., elektr.Licht, abg. an einz. Herrn usw. per Januar od. später preiswert zu vermieten. Besch.
beim Eigentümer, Part.
Ehrenfeld, Dechenstraße 9
1. Et. 5 Räume. abgeschl., alle Bequemlichk., kein
putzen bill. zu verm. Daselbst auch 3 Zim. wie von zu verm.
Schine SLiunm.-Nohn.
mit u. ohne Werkstelle billig zu verm. Aachenerstraße 235. Bsch. Aachenerstr 167. Ed. Rief Söhne.
Thürmchenswall
in besserem Hause, schöne abgeschlossene 1. Et., 4 Zimm., Küche nebst all. Bequemlichk. z. vermieten. Besch. Kahlenhausen 13.
Möbliertes
un Wohnzimmer
mit Badebenutzung u. separatem Eingang. nicht allzuweit von der Mastrichterstraße, ab 3. Januar für längere Zeit zu mieten gesucht.
Gefl. Offert. mit Preisangabe unt. 3649 a. d. Gesch. d. Bl.
In Lindenthal
Einfamilienhaus, Küche gebst
Garten zu mieten gesucht ev. mit Vorkauferecht. Genaue Lage u. Größe des Grundstücks erbeten. Fr.=Off. u. 3647 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
nebst 3 Zimmern für Backwaren od. Konfitüren zu mieten gesucht. Off. u. 3657 a. d. Gesch. d. Bl.
Primauer erteilt Nachhülte
für Sextaner und Quartaner. Stunde 0,60 M.
Off. u. 3639 a. d. Gesch. d. Bl.
(Tnerg. Nachhülfe an Schüler * unterer Klassen d. Gymnas. w. erteilt gegen mäßigen Preis. Off. u. 3636 a. d. Gesch. d. Bl.
und Etagenhäuser, gute Lagen in Köln, Lindenthal u. Honnef mit I. u. II. Hypothek günstig zu verkaufen.
Off. u. A 196 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
gseit, sell, mittel Eiche, nicht
modern, zu kaufen gesucht. Off. mit Dr. u. C 172 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
(Verloren-Gefunden)
Marderpelz
verloren
Freitagnachmittag auf dem Wege Friedhof Melaten, Ring zur Dantaleonsmühlengasse resp. Weyerstraße. Gegen gute Belohnung abzugeben
Pantaleonsmühlengasse 25.
Rehpinscher, gelb mit weißer er Brust, a. d. Namen Schalli hörend, a. Weihnachtsabend auf .Hohestraße abhand. gekommen Wiederdr. Belohn. Café Schopps Hohestr. 78. Vor Ankauf w. gew
Ein leichter, sehr gut erhalt.
plateauwagen,
mit Patentachsen, ein Kastenhandwagen, passend für Milchod. Bäckerwagen, und eine kompl. Drechselbank sehr bill. zu verkaufen.
Ankerstraße 24.
andtasche m. Portemon. verl Ring Nähe Opernh. Find. g Bel. Ehrenfeld, Ottostr. 68, III
4 sch. Zim., Küche mit Spind, Heiz= u. Leuchtgas, zu vermieten. Preis 50 J Nippes, Kempenerstr. 58, Flosdorf. Uth.
Hausbesitzer.
la. Wasserzapfhähne a St. 1,50.f Badeeinrichtungen staunend bill. * Engroslag. Hohenzollernring41
Kaufmännische Arbeiten
aller Art besorgt vorzüglich u. prompt in u. außer dem Hause egen mäßige Vergütung. Beste keferenzen. 0
hch. Vortmann,
Drachenfelsstraße 18.
Herde!
billig unter Garantie, ev. alte in Tausch. Martinstraße 12.
prachtv
billig zu verk
Gemälde
billig zu verkaufen. Friedrich Wilhelmstr. 1, 1. Etg.
Al. Posten Larbweren
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 3653 a. d. Gesch. d. Bl.
Prockhaus=Lexikon privat zu verkaufen. Händler ausge schlossen. Gefl. Off. unt. 3615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
Engländer mit deutscher SchulEnglunder bildung unterrichtet und gibt Nachhülfe.
Off. u. 3632 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Einfaches Fräulein,
kathol., sucht mödl. Zimmer mit Pension und Familienanschluß. Gefl. Off. u. 3661 a. d. Gesch. d. Vl.
81 gedeckter Lagerplatz zu
Al. mieten gesucht.
Off. u. 3656 a. d. Gesch. d. Bl.
werden dauerhaft repariert, Langgasse 26.
4 Zim. u. Küche m. Plättch. u. Spind, Zimmer mit Kachelofen u. Parkett, Veranda, zu vermieten. Ersfeld, Dasselstraße 68.
Wohn= u. Schlafzim.
zwei schöne Eckzimmer m. Klavier an 1 oder 2 Herren zu vermiet. Norbertstraße 1, 2. Etg., links.
Ziegelstraße 12, kleines Wohnhäuschen zu vermieten. Besch. Delwing Lupusstraße 1.
Unterricht
Jüngere
Gymnasiasten
mit schlechten Weihnachtszeugnissen finden Nachhülfe und Förderung durch Fachlehrer in Institut a. Rhein unter geistl. Leitung.
Off. unt. I3 520 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
GemeindeSparkasse
(mündelsicher)
93 0
0 4
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3%. s*
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei.
Handwagen
zu verkaufen. Schiff Nolline, Leystapelwerft.
Schuhwaren
ausnahmsweise gut und billig. Breitestr. 102, neben Gesellenh.“
Pferde Strohdünger
abzugeben.
Kalk, Neuerburgstraße 4.
Imit. Majolikaberd, emaill irischer Ofen, fast neu, bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr
Zn verkaufea! Schaukasten,
1 Theke zu 12 M.
Malzbüchel 8
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypetbeken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
150-200000 Mark,
40 000, 30000, 25000, 20000, 13000 und 12000 Mark sofort gegen gute I. Hypothek auszuleihen.
Joh. Jos. Schmitz,
Meister Gerhardstrasse 2. Telephon 3763.
jang fast neu, mit aub Garantie, b. z. verkauf
84 Mauritiussteinweg 84.
Schön. schw. Zwera=Spitz,wachs. anhängl., billig zu verkauf. Bickendorf, Venloerstr. 531.
schl. Bett#.pprungr. u. Kind
verk.
Bett m. Matr. b. zu Dagobertstraße 4, 2. Et.
Neue Nähm.
Nippes, Siebachstraße 32.
ußb. Tische u. Auszieht.b.ver kaufen. Vondelstr. 60, part.
Herd w. 30.K Ofen5. Bachemst. 19.
( Kaufgesuche
Schreibmaschine
gebr., gut erhalten und tadellos funktionierend, z. kaufen gesucht.
Off. sind schriftlich an Rous Lagerschiff Rolline, Leystapel werft, zu richten.
Neue Tuchabfälle
Kordel, Packleinen ett.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels Stolkgasse 35. Telephon 9011
göbel, Antiksachen w. z. angekauft. Achterst
W
Vermischtes
Adressen
jeder
Branche
ausgezogen aus dem Reichsadreßbuch(1910) und deutlich auf Listen geschrieben, lief. unter billiger Berechnung
Schreibstube
für
stellenlose Kaufleute
Errichtet durch die
Handelskammer und die Stadt Cöln
Martinstr. 27. Jernr. 4450 *h
Aelterer, tüchtiger Geschäftse# mann empfiehlt sich zur Einrichtung u. zum Beischreiben von Geschäftsbüchern in u. auß. dem Hause, zu Inventur=Arbeiten u. ermittelungen jeder Art. Beste Empfehlungen, strengste Diskr. Off. u. F 311 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Gewandter Redner
empf. sich Vereinen usw. a. Leiter karnevalistischer Veranstaltung
werden gut u. billig angefertigt. Off. u. 3654 an die Gesch. d. Bl.
schweinemetzger!
Uebernehme für einen Meister das Mästen von 30 Faselschweinen auf reelle, billige Weise Off. u. M 17 a. d. Hauptvertr d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
.A. Einrichtung
HAIIA- neu, m. kl. TransDaueportfehl,..Dreis Engroslag. Hohenzollernring41.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Nippes. Prz gage
Ossendorferstraße 21.
Ein guter Geiger
noch frei jahr.
für Silvester u. NeuGereonswall 50.
Leeztlich gepeäfte Massense
empf. sich. Friedrichstr. 37, Pt
Richtskonsulent Wagner
20.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 362 4 Dienstag, 28. Dezember 1909.
Eine Kulturkampferinnerung frischt der StadtAnzeiger in seiner Nr. 589 in einem Nekrolog an den in Köln verstorbenen Dr. Wollmann auf. Der Nekrolog ist kennzeichnend für die Haltung des jungliberalen Blattes der katholischen Kirche gegenüber, weshalb wir ihn wörtlich zum Abdruck bringen.
Am 24. Dezember ist in Köln der Kgl. Gymnasialoberlehrer a. D. Prof. Dr. Paul Wollmann gestorben. Sein Name ist eng verknüpft mit ein Anfang des sog. Kulturkampfes in Preußen in den 70er Jahren. Wollmann war 1871 Religionslehrer in Braunsberg und hatte sich gegen das Dogma der Unfehlbarkeit des Papstes erklärt. Er wurde deshalb von dem Bischof von Ermland unmittelbar bedroht. Als die Regierung fest blieb, entzog der Bischof dem Dr. Wollmann am 5. April die missio canonica und die Befugnis zu der Ausübung kirchlicher Handlungen, sowie zur Exteilung des Religionsunterrichts. Da aber Wollmann sich nicht beugte, sondern dem Bischof tühn entgegentrat, wurde er von dem Bischof exkommuniziert. Gegen dieses Vorgehen des Bischofs richtete sich nun ein Erlaß des Kultusministers v. Mühler vom 28. Juni, in dem verlangt wurde, daß die Schüler des Braunsberger Gymnasiums entweder bei Wollmann Religionsunterricht hören oder die Schule verlassen müßten, da die Entziehung der missio canonica keine staatliche Wirtung habe. Darauf erfolgte, da der Bischof sich nicht fügte, die Aufhebung der katholischen Abteilung im preußischen Kultusministerium, die seir 1841 bestanden hatte. Wollmanns Stellung, der der altkatholischen Kirche beigetreten war und ein anderes Lehrfach übernommen hatte, wurde jedoch später in Braunsberg unhaltbar; die Regierung versetzte ihn nach Köln an das Kaiser WilhelmGymnasium und brachte ihn dadurch in eine überaus schwierige Stellung. Doch gelang es ihm durch sein mildes, versohnliches Wesen, allerdings erst nach den schwersten Anfechtungen und Kämpfen, die auch verbitternd in sein glückliches Familienleben eingriffen— er hatte später geheiratet— sich die allgemeine Achtung und Liebe seiner Amtsgenossen und seiner Schüler zu erwerben.
Man denke sich die damalige Lage: Ein katholischer Priester und Religionslehrer hatte sich gegen einen Glaubenssatz erklärt, weshalb ihn sein vorgesetzter Bischof auf die Konsequenzen aufmerksam machte. Die Regierung mischte sich in die inneren Angelegenheiten der katholischen Kirche ein und erklärte, daß die Entziehung der Missio canonica, die Entziehung der Erlaubnis an einen ehemals katholischen Priester, katholischen Religions= unterricht zu erteilen, keine„staatliche Wirkung“ habe, daß also trotz der Exkommunikation der mit der katholischen Kirche zerfallene ehemalige katholische Geistliche noch katholischen Religions= unterricht erteilen dürfe! Diesen staatlichen Eingriff in das innere Leben der Kirche scheint der Stadtanzeiger auch heute noch für ganz in der Ordnung zu halten. Daß übrigens der Fall Wollmann gewissermaßen als„Strafe“ für den Bischof von Ermland die Aufhebung der katholischen Abteilung im Kultusministerium veranlaßt habe, ist nicht ganz richtig. Nach Dr. Hüsgens Buch Ludwig Windthorst war die Aufhebung der katholischen Abteilung längst von Bismarck geplant worden. Schon am 3. Juli 1871 hatte Bismarck Aegidi gegenüber erklärt:„Die katholische Abteilung im Kultusministerium werde ich aufheben lassen.“ Die Abneigung Bismarcks gegenüber dieser Abteilung trat besonders scharf zu Tage, als am 30. Januar 1872 die Interpellation v. Mallinckrodts über die Aufhebung der katholischen Abteilung im Kultusministerium im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache kam.
X Ein Preisausschreiben. Einer Zuschrift des Bundes deutscher Architekten, datiert vom 23. Dezember, entnehmen wir im Gegensatz zu unserer Mitteilung in Nr. 357, daß Hr. Architekt A. Nöcker nicht zu dem Preisrichterkollegium für den Bau einer Kunstgewerbe= und Handwerkerschule gehört hat, sondern als Bausachverständige die Herren Geheimer Ober=Baurat Hofmann, Darmstadt, Architekt Professor Lossow, Direktor der Kunstgewerbeschule in Dresden, Regierungs= und Gewerbeschulrat Richter(Düsseldorf), Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter Rehorst, Baurat Heimann, Regierungsbaumeister a. D. Moritz und Gartendirektor Encke(Köln). Demgegenüber stellen wir fest, daß nach dem amtlichen stenographischen Protokoll über die Stadtverordnetensitzung vom 1. Juli d. J. Hr. Nöcker in dieses Preisrichterkollegium gewählt worden ist. Wenn Hr. Nöcker diesem Preisrichterkollegium bis zuletzt nicht mehr angehört hat, dann ist er selbst zurückgetreten. Jedenfalls ist die Stadtverordnetenversammlung, die ihm dieses Mandat übertragen hat, in einer späteren öffentlichen Sitzung darüber nicht angehört worden. Die Oeffentlichkeit hat von den bezüglichen Vorgängen keinerlei Kenntnis.
Die 50jährige Jubelfeier des Infanterie-Regiments Nr. 70 soll am Samstag, den 7. Mai 1910 in Saarbrücken stattfinden. Bis jetzt haben sich 53 Teilnehmer gemeldet. Weitere Anmeldungen unter Angabe der genauen Adresse, des Jahrgangs und der Kompagnie sind an den geschäftsführenden Ausschuß der ehemaligen 70er, Brauerei Dünwald, Köln, Herzogstraße, baldigst erbeten. Mitte Januar 1910 wird eine zweite Versammlung im genannten Restaurant stattfinden.
Tc Personalnachrichten. Dem Regierungsassessor Dr. v. Stein hierselbst ist die Vertretung des Landrats im Kreise Zell, Regierungsbezirk Koblenz, übertragen worden; der neuernannte Regierungsassessor v. Sybel von hier wurde dem Landrat des Kreises Goslar zugeteilt.
Zum preußischen Stempelsteuergesetz. In die bei den Stempelverteilern erhältlichen Pacht= und Mietverzeichnisse sind, wie bisher, alljährlich im Januar die im verflossenen Kalenderjahre in Geltung gewesenen Mietverträge einzutragen und zwar sowohl die schriftlichen als auch die nur mündlich abgeschlossenen Verträge. Letzteres ist eine Neuerung. Das neue Gesetz ist am 1. Juli 1909 in Kraft getreten. Für die in der Zeit vom 1. Januar bis 30. Juni 1909 entfallenden Mietbeträge ist daher der Stempel nach dem alten Gesetz mit 1/10% zu berechnen. Für die Zeit vom 1. Juli 1909 kommt das neue Gesetz in Anwendung. Da über die Anwendung des neuen Gesetzes und die Berechnung der Steuer insbesondere bezüglich der Miet verträge noch vielfach Zweifel bestehen, machen wir darauf aufmerksam, daß die Geschaftsstelle des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins(gegr. 1883), Helenenstraße 12 den Vereinsmitgliedern von—7 Uhr nachmittags über die hauptsächlichsten Zweifelsfragen bereitwilligst Auskunft erteilt.
O Einjährig-Freiwillige werden am 1. April 1910 nur angenommen im Bereich des 8. Armeekorps beim 1. und 3. Bataillon des Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 28 in Ehrenbreitstein, heim Rheinischen Infanterie=Regiment Nr. 70 in Saarbrücken und
beim 2. Bataillon des Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 160
in Bonn(nur für Studierende der Universität), im Bereich des 7. Armeekorps beim Westfälischen Infanterie=Regiment Nr. 13 in Münster und beim Westfälischen Infanterie=Regiment Nr. 159 in Mülheim(Ruhr).
□ Rohes Volk. Zu Keilereien kam es gestern auf dem Altermarkt; einer der Kämpfenden erhielt Mesterstiche in den Kopf, ein anderer wurde durch Hiebe am Kopf stark verletzt. Die Unfriedfertigen mußten im Bürgerhospital verbunden werden.— Wegen eines Mädchens gerieten in der Landsbergstraße zwei Brüder aneinander; einer schlug seinen Bruder so stark mit dem Stock auf den Kopf, daß der Mißhandelte sich schleunigst zum Arzt begeben mußte.— Mit seinen Zechkumpanen geriet in einer Wirtschaft am Severinswall ein Mann in Streit. Er wurde nach kurzer Zeit vor die Tür gesetzt. In seinem Aerger schlug er mehrere Fensterscheiben der Wirtschaft entzwei. Nachdem er dafür durchgeprügelt worden war, suchte er sein Heil in der Flucht. Der Vorgang hatte einen größeren Menschenauflauf zur Folge.— Auf dem Heumarkt kam es gestern abend zu einer Schlägerei. Einer der Beteiligten wurde durch einen Messerstich in das Auge schwer verletzt. Man schaffte den Blutenden in die Krankenanstalt Lindenburg.
9. Beim Rollschuhlaufen kam in der Landsbergstraße ein 12jähriger Junge zu Fall; er brach den Arm.— Einen Bruch des Armgelenks zog sich ein 10jähriger Knabe zu, der beim Rollschuhlaufen in der Bayenstraße gestürzt war.
c. Brände. In einem Hause in der Zwirnerstraße entstand ein Kaminbrand, in der Vondelstraße ein Gardinenbrand. Die Feuerwehr löschte die Brände binnen kurzer Zeit.
1 Anfälle. In der Bayenstraße wurde ein Fabrikarbeiter von einem Straßenbahnwagen erfaßt und zur Seite geschleudert; den anscheinend nicht unbedenklich Verletzten schaffte man ins Krankenhaus der Augustinerinnen auf der Severinstraße.— In einer Maschinenfabrik geriet ein Lehrling in die Transmission; er brach den Arm, der Lehrling wurde ins Alexianerklosterhospital in Lindenthal gebracht.
∆ Ein wackerer Polizeihund. In der Nächelsgasse sollte gestern ein Zuchthäusler verhaftet werden. Der Kriminalbeamte wurde von einem Schutzmann unterstützt. Der gesuchte Bursche griff die beiden Beamten sofort an und mißhandelte sie, während ihm noch ein Umhertreiber zu Hülfe kam, der es fertig brachte, den Zuchthäusler aus den Händen der Beamten zu befreien und zu flüchten. Die Polizeihündin Meta des Kriminalbeamten war dem Burschen aber sofort auf den Fersen und stellte ihn, worauf ihn der Kriminalbeamte verhaftete. Dem Umhertreiber war es inzwischen auch gelungen, sich aus den Händen des Schutzmannes loszureißen. Er konnte aber ebenfalls von dem wackeren Hund eingeholt und gestellt werden. Mehrere Schutzleute machten den Burschen nach heftigem Kampfe dingfest. Das Gesindel der Nächelsgasse erschwerte die Arbeit der Beamten, die von dem rohen Volk mit Totschlag usw. bedroht wurden, aufs stärkste; ohne den Hund hätten die Beamten nichts ausrichten können. Das gelehrige Tier brachte obendrein noch den Hut eines der verhafteten Burschen zum Kriminalbureau.
W Genickstarre. Am Sonntag wurde in die Krankenanstalt Lindenburg ein 33jähriger Mann aus der Zülpicherstraße eingeliefert, der an Genickstarre erkrankt war.
□ Erwischt. Ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft entdeckte bei der Revision eines Hauses am Blaubach einen Mann, der dort eingebrochen war und sich bei Ankunft des Wächters schlafend stellte. Er bot dem Wächter eine Belohnung von 5 M. an, wenn er ihn laufen ließ, doch wurde natürlich dem Wunsche nicht entsprochen und der Spitzbube der Polizei übergeben.
Aus Köln-Nippes.
&a Dom Turme des Realprogymnasium zu Köln=Nippes, so schreibt man uns, wurde in der heiligen Nacht um 12 Uhr von der Kapelle Loreley, Dirigent Hr. Heck, das Lied Stille Nacht, Heilige Nacht geblasen. Die Anwohner des Leipziger Platz waren über diese sinnige Einleitung des Weihnachtsfestes sehr erfreut.
*Eine eigentümliche Todesursache. Eine in der Neußerstraße wohnende in den 20er Jahren stehende Wärterin rieb sich vorgestern Abend, da sie heftige Kopfschmerzen hatte, den Kopf mit Chloroform ein. Das Mädchen legte sich dann zum Schlafen hin und bat, man möge es nicht wecken. Da das Mädchen außergewöhnlich lange schlief, wurde man besorgt und wollte dasselbe wachrütteln. Das Mädchen war aber tot, wie der =Berichterstattter glaubt, war es durch die Chloroformdämpfe gebtel.
Aus Köln-Bapenthal.
Katholischer Jünglingsverein. Am Samstag, den 1. Januar, abends 7 Uhr, feiert der Verein in seinem Vereinslokale, im Saale des Hrn. M. Reuscher, sein erstes Stiftungsfest. Die Festrede hält Hr. Kaplan Woestenhemke aus der Herz=Jesu=Pfarre. Unter anderm wird das Schauspiel Dein Sohn wird mein Rächer sein zur Aufführung gelangen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Dio Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[5108] Die Dirnenplage. In zwei Dirnenhäusern der Bayardsgasse herrschen skandalöse Zustände. Von abends 5 bis morgens 5 Uhr stehen Dirnen und Aufwartefrauen bis in die Mitte der Straße und rempeln jeden besser gekleideten Vorübergehenden an. Johlen und Singen währt bis an den den hellen Morgen. Kommt ein Schutzmann, so ist für einige Minuten Ruhe; kaum hat aber der Schutzmann den Rücken gekehrt, geht der Trubel doppelt stark los. Neulich kam es wieder zu einer widerwärtigen Szene, bei der ein paar Männer aus dem Dirnenhaus geworfen wurden. Ein benachbarter Mann und einige seiner Kostgänger halfen dabei. Solche Szenen ereignen sich öfter, namentlich Sonntags. Möchte die Polizei hier doch nach dem Rechten sehen. W
Eine schöne Weihnachtsfeier beging am Sonntag der katholische Arbeiter verein Köln=Süd. Sie wurde eingeleitet durch eine gemeinsame heilige Kommunion, die morgens in St. Severin stattfand und äußerst zahlreiche Beteiligung aufwies. Am Abend fand im großen Saale des Annohauses eine Festvecsammlung statt, an der viele geistliche Herren der umliegenden Pfarreien teilnahmen. Zu Beginn derselben wurde von Kindern das Spiel Schneewittchen, bestehend in Reigen, Deklamationen und lebenden Bildern wirkungsvoll aufgeführt. Hierauf hielt Hr. Kaplan Sentis aus St. Pantaleon eine kurze, dem hohen Feste angepaßte Festrede. Weitere Ansprachen hielten die Herren Präsides Kapian Erkens und Kaplan Wögling, sowie Hr. Bezirkspräses Kaplan Schüller. Aus der Rede des Hrn. Bezirkspräses ist zu entnehmen, daß der Verein in den letzten beiden Monaten 55 n ur
Mitglieder gewonnen hat. Die gemeinsamen, sowie die von der
Gesangsabteilung des Vereins vorgetragenen Lieder entsprachen sämtlich dem Charakter der Weihnachtszeit. Zum Schluß der schönen Feier ging das fünfaktige Ritterschauspiel Der Falkenhändler von der Mitgliedern der Theaterabteilung des Vereins flott gespielt über die Bretter.
§ Der Deutsche Kriegerverein Raiser Friedrich hatte seine
Mitglieder auf den ersten Feiertag, nachmittags, zu einer Familienfeier in den großen Saal des Coloniahauses geladen, wo unter einem mächtigen Christbaum für die Kinder reiche süße Gaben aufgestapelt lagen. Der stellvertretende Vorsitzende, Lehrer Schmitz, welcher die Feier leitete, hob in einer längeren Ansprache die Bedeutung des Weihnachtsfestes als ein Fest des Friedens und der Nächstenliebe hervor. Gemeinschaftliche Weihnachtslieder und sinnige Deklamationen wechselten dann in bunter Reihe. Großen Beifall, besonders der jugendlichen Teilnehmer, fand das von der Schöngen=Gesellschaft flott dargestellte Kindermärchen Lügenmäulchen und Wahrheitsmündchen. Dann folgte die Bescherung der Kleinen, wobei auch der Krieger=Fecht-Anstalt gedacht wurde.
1 Im St. Josephshospital fand am zweiten Weihnachtsfeiertag die Bescherung der Kranken statt. Die Feier verlief in sehr eindrucksvoller Weise.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Die Marianische Jünglingskongregation von St. Richael
hat am 3. Januar, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hof, Komödienstraße, einen Theaterabend. Zur Aufführung gelangen: Der Sohn des Tyrannen, Schauspiel in drei Akten von H. Houben, und Bruderliebe und Brudertreue, Schauspiel in zwei Akten von P. Sutter.
∆ Der Kölner Sängerkreis feiert sein so sehr beliebtes Silvesterfest am Freitag, abends 8½ Uhr, diesmal im großen Saale der Bürgergesellschaft. Das Programm enthält Orchester=, Chor= und Solovorträge, gemeinschaftliche Lieder, sowie zwei komische Theaterstücke, eine hübsche Uebergangsszene und Festball.
* Internationaler Genfer Verband(Zweigverein Köln). Das diesjährige Stiftungsfest, verbunden mit Weihnachtsfeier, Tombola und großem Festball, findet am Mittwoch, den 29. Dezember, abends
8 Uhr, in sämtlichen Räumen des Voltsgartens statt. Karten sind bei den Mitgliedern und in der Geschäftsstelle Andreaskloster 8 zu haben.(Vgl. Anzeige.)
Theater und Konzerte.
Reichshallentheater. Die Direktion des Reichshallentheaters bittet uns, mitzuteilen, daß am Mittwoch, den 29. Dezember, nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen Prinzeß Tausendhändchen zur Auffühuung gelangt. Es ist dies die letzte Nachmittagsvorstellung, in der das Weihnachtsmärchen zur Aufführung gelangt.
Das 13. Sinfonie-Konzert des Flora=Orchesters findet wegen der Vorbereitungen für die Silvesterfeier diesmal nicht, wie üblich, Donnerstags, sondern bereits am Mittwoch=Nachmittaa, den 29. Dezember in der Flora statt. Zur Aufführung gelangt die erste Sinfonie von Beethoven, ferner die selten gehörte Peer Gynt=Suite von Grieg. Der Zeitstimmung entsprechend fügt sich eine Weihnachts=Ouvertüre unter Verwendung eines Themas aus einem Weihnachtsliede in das Programm ein, eine Komposition Albin Trenklers, des verdienstvollen Leiters des Flora=Orchesters. Die Ungarische Rhapsodie Nr. I von Liszt bildet den Schluß des Konzertes.
* Märchen=Abend. Anny Brands aus Berlin, die sich als Märchenerzählerin in einer Reihe großer Städte, besonders in Berlin und Hamburg, einen hervorragenden Ruf erworben hat, und deren anmutende Erscheinung im Bild augenblicklich in fast allen illustrierten Zeitungen zu finden ist, veranstaltet eine solche Märchenerzählung auch in Köln. Der Märchen=Nachmittag findet am Sonntag den 2. Januar, nachmittags 4 Uhr im GürzenichIsabellen=Saal statt.
*.* Der russische Chor unter der Direktion von Margarete Agreneff=Slaviansky wird auf der Durchreise nach London ein einmaliges Konzert im Saale der Lesegesellschaft am Donnerstag, den 30. Dezember veranstalten. Dem Chor wird besonders Reinheit der Intonation, Rhythmik nachgerühmt. Karten sind zu erhalten bei Weber, Höhle 4.
Marktpreise.
4 Köln, 28.Dez.1909. Amtlieher Berieht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule f. 0,79-0,88, vom Bauch 0,65—-.75, Kalbfleisch von der Keule 0,89—0,99, Hammelfleisch von der Keule 0,85-0,94, Schweinefleiseh von der Keule 1,08-1,14,(alles einschl. Knoehenbeil.) Speck, hiesiger geräuehert, 0,94-0,99, Rehwild 0,75-0,85 das Pfund. Hasen 3,80-4,30, Kaninchen, wilde.10—1,30, Fasanenhähne 2,50-.80 Fasanenhühner 2,00-2,30, Gänse 5,75—7,00, Enten 2,65-.45, Hähne, alte .60—1,90, junge, 1,20-1,70, Hühner, alte,.55-2,60, Tauben, alte,.30-0,35, junge.55-0,65 lebend das Stück. Gänse 0,70-0,85 das Pfund, Enten.95-1,15, Hähne, alte, 1,65-2,00, junge, 1,35-2,15, Hühner, alte, 1,80-.00, Tauben, alte,.30-0,40, junge, 0,60-0,75, Truthahn .25—9,00 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat- 0,06, Rohesser 0,08 das Stück, Sprotten, Kieler .20 das Pfund. Heringe, Salz- 0,06, Rollmops.05, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch 0,45 das Pfund.
Molkereibutter 1,35-.40, Kochbutter.20—1,25, Landbutter 4,35—1,40 das Pfund, Landeier, frische, 3,50-.75 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00—1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90. Limburger.50—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-0,45
A ofe ital. Ess-.15-0,25, belg. Ess-.12-0,18, Koch-.08-0,15, holl. Ess-.15-0,25, Koch-O. 10-0,16, Schweizer, Ess-.15-0,25, Koch.10-0,16, Tiroler, Ess- 0,18-0,35, hies. Ess- 0,18-.25, hies. KochO,10-0,16, Birnen, Ess- 0,18-0,35, Koch- 0,08-0,16, Weintrauben, Atmeria 0,60, Bananen.20-0,25, Müsse, Hazel-.40-.45, Wal- O. 30-0,40 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Zitronen 0,05 das Stück.
Kartoffein, rote 0,05, Nieren 0,06-0,07, weisse 0,04, Endiviensalaf, inl. .06-0,10, franz..20, Kopfsalat, franz..10-0,12, Blumenkohl, inl..15 bis.25, ausl. 0,12-0,40, Grünkohl 0,04 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,12-0,15 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,08-0,12, ausl. 0,15-0,25, Weisskohl, inl..06-0,10, ausl. 0,18-0,30, Wirsingkohl, inl. 0,04-0,07, ausl. .10-.18 das Stück, Spinat 0,08-0,12 das Pfund, Breitlauch.15-0,35 das Gebund. Kohlrabi-, Erd- 0,05-.08. Ober- 0,03-0,05 daz Stück, Rüben, weisse 0,04-0,06, rote(Karotten) abgeschn. 0,04 das Pfund, Mohrrüben, junge.05 d. Geb., abgeschn. 0,03-0, 05 d. Pfund, Petersilie,.10 die Portion, Sellerieknollen.05-0,15, Meerrettich.20-0,25 das Stück, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Schwarzwurzeln, hies..10-0,12 das Gebund. ausl..15-0,20 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnliche.05-0,07 das Pfund.
Fruchtpreise.
Köln, 28. Dezember 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11,00 bis 12,00, Wiesenheu, M..50-10,20, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis 5,00 die 100 Kilo.
Neuss, 28. Dezember 1909.
Weizen,
Hafer,
Roggen,
Gerste
1. Sorte M. 22,00
2.
1.„
2.„
1."„ ." 1.
die 100 Kilo
21,00
15.50
14.50 16,00 15,00 15,00
Kartoffeln, M. 2,70—3,00
Heu M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kne Krummstroh„ 22,00 Breitdrusehstroh 24,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 14.— die 100 Stück
Wasserstand am 28. Dezember 1909.
Mannheim, 8 vorm., 4,97—0,03 m1 Köln, I1 vorm., 4,78+-1,12 m
Caub 9 vorm.,.634-0,16 m Wesel, 9 vorm.,.20 10.10 m

von der sprachen luß der FalkenVereins
tte seine amilienoo unter ben aufSchmitz, die Beund der ser und Großen von der näulchen Kleinen,
hnachtserlief in
Komön: Der Houben, kten von
beliebtes i großen rchester=, zwei kotball.
In). Das Tombola abends rten sind ster 8 zu
itheaters bezember, TausendNachmitfführung
8 findet wie Nachfführung gehörte end fügt Themas nposition rchesters. hluß des
die sich nders in ben hat, h in fast ne solche ag findet fürzenichlargarete h L0ndon Donnersbesonders sind zu
tischen
handel:
75, Kalb85-0,94.
behenbeil.) das Pfund. 50-.80 lähne, alte
"<space> T a u b e n,<space> -.85 das , Hühner, Truthahn
n. Kieler e 0,10 das
.35-1,40
weizerkase
.80-.90
.40-0,45
108-0,15 25, Koches. Kocheintrauben,
0,30—0,40
ick.
naalaf, inl.
inl..15 kohl, inl. 25, Weiss.07, ausl. —0,35 das k. Rüben, dohrrüben ie Portion, „<space> R e t t i c h,<space> Is Gebund, Is Pfund.
M. 11.00
isch).00
.70—3,00 .50—5,00 die 50 Kie
Dienstag, 28. Dezember 1909.
11.
Metropol=Theater.
Ueberall erhältlich.
Man verlange ausdrücklich
Punsche Alex Frank.
Telephon 4985. Direktion: M. Reuck. Tolephon 4985. Heute, Dienstag, den 28. Dezember, abends 8 Uhr: Zum 74. Male:
Die geschiedene Frau.
Morgen, Mittwoch, den 29. Dezember,
75. zum 75.
+.12 m
010,10 m
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitage nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Heute frische HausmacherLeberwurft, Pfd. H pfg. Blutwurst, Pfd. 30 pfg.
Hotel Storch, Hohepforte 13.
Im grossen Saale der Lesegesellschaft
## Donnerstag, den 30. Dez., abends 8 Uhr,##
auf der Durchreise nach London:
## Einmaliger Lieder-Abend#
# der allslawischen Volks-, Kistorischen Milien-Lieder(epische Gedichte, Sagen, Balladen
Margarete Agrenet-Slaviansl
mit ihrem berühnten Chor von&2mp; C Personen
in prachtvollen altrussischen Kostümen
Male
Die geschiedene Frau.
Male
Mittwoch, den 29. Dezember 1909. 110. Ab.=Vorst. Serie B2. (93. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Juszeniert von Franz Weißleder. Mitwiskende: Die Damen: Fink(Frau Fluth),
(Frau Reich), Dux(Jungfer- Anna Reich); die Herren:
Giesen(Sir Joh(Herr Reich
Spärlich), Reldel(Dr. Cajus).
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Reich), Dux(Jungfer- unna Reich), die Herren: bir John Falstaff), vom Scheidt(Herr Fluth), Hemsing Reich), Winckelshoff(Fenton). Vanoni(Junker ),<space> N e l d e l<space>( D r.<space> C a j u s).<space>
In Vorbereitung:
Die Geisba.
Operette in 3 Akten. Musik von Sidney Jones.
Deutsch von C. M. Röhr und Julius Freund mit Mia Werber v. neuen Operettentheater Berlin als Gast.
Donnerstag, den 30. Dezember 1909. 111. Ab.=Vorst.
(94. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 6½ Uhr.
Tristan und Isolde.
Serie C.
Handlung in
Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Barometer
in allen
Holz= u. Stilarten
empfiehlt
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
6
#<space> a u s<space> d e m<space> 1 6.<space> u n d<space> 1 7.<space> J a h r h u n d e r t.<space>
Karten a 3, 2, 1 M. in der Hofmusika###lienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4 u. an der Abendkasse.
38
#
Internationaler
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millowiiseh.
EURREGSSNZAAAESRAHAESGAEES
5
3
PEAAAASNEEATTE
Plattkölg, Dähna dar Namilia Millawitssb
Heute, Dienstag, den 28. Dezember abends 8½ Uhr:
3
95 3
2
6
Madame sans schön
In Vorbereitung:
Ueber'n grossen Teich.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Zweigverein
Unser diesjähriges
Kohlen=Handlung
von
Emil Schumacher Köln=Sülz Köln=Altstadt
Nikolausstr. 64. Bürgerstr. 15. Dicke Nüsse f. irische Oefen 1,50 Nüsse„ Füll=„.65
Kaiserkohlen,„„.35
Anthrazit=Nüßchen.10
Bries.50
Hausbrand s. zu empfehlen 0,95 Deckgries mit Lehm gemengt.70 1a. Zechen=Roks.30
„„„ Perl 0,95
Steinkohlen=Briketts
große 3 Stück.25 Eier= u. belgische Briketts 1,05 Union=Briketts. Brennholz. Fuhren billiger. 4h
31. Stiftungstest
(streng geschlossen)
verbunden mit
# Weihnachtsfeier, Tombola 4p; u. grossem Festball A
findet am
Mittwoch, 29. Dezember, abds. 8 Uhr
in sämtlichen Räumen des
E Volksgartens statt. P4
Konzert- und Ballmusik wird ausgeführ
## von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts.
Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks. 4
Karten bei den Mitgliedern und in unserer.V. Geschäftsstelle Andreaskloster 8. 8
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.'a □ Hagge Heumarkt 18. v. UoSde, Fernspr. 766.
Total=Ausverkauf.
Wegen Räumung des Lokals werden die noch vorhandenen Waren, wie: Kurz=, Woll=, Spielund Galanteriesachen spottbillig abgegeben. Verkauf findet von Dienstag bis Sonntagmittag statt. Weyerstraße 13.
des
5
Der Fest-Ausschuss.
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karte entnommen werden. h
Cöln, den 24. Dez. 1909.
Direktion
der Gas=, Elektrizitäts= und
Wasserwerke der Stadt Cöln.
Donnerstagabend
mappe
mit wichtigem Inhalt verloren gegangen. Der Finder wird gebeten, dieselbe gegen hohe Belohnung Antwerpenerstraße 50, 2. Etage, hierselbst abzugeben.
„Rondorf“
Breitestraße 111, Celephor 1913
empfiehlt
Konserven
großes Lager nur allerfeinster Fabrikate stramm gefüllt
zu ausnahmsweise billigen Preisen.
Hotels und Restaurants Rabatt.
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Strasse 81, I. Etage
Vorteilhafteste Bezugsquelle
für
Teppiche
Gardinen Portieren Decken uw.
Ständiges Lager von ca.
1000 Teppichen
bis zu den besten durchgewebten Qual., darunter stets
Gelegenheitsposten
bis zur Hälfte des Wertes. r5½
Kölner Sängerkreis.
Freitag, 31. Dezember 1909 abends Punkt 8½ Uhr:
Silvester-Feier
im grossen Saale der
Bürgergesellschaft.
Programm:
Orchester, humoristische Chorvorträge, gemeinschaftliche Lieder.
Solovorträge für Bass:
Herr Opernsänger Karl Röseling. Theateraufführung Punkt 9¼ Uhr:
Die Vorstandswahl,
Schwank in 1 Akt von S. Philippi.
Böckteröck oder Heiraten mit Hindernissen.
Schwank in 1 Akt von Fritz Hönig.
Das alte und das neue Jahr.
Uebergangsszene.
Von 12 Uhr ab: Festball.
Die Musik wird ausgeführt von einem Teil der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 53. c1“
Karten für Einzuführende sind bei den Herren B. Wingens Kreuzgasse—, und Johann Fenners. Appellhofplatz 16, zu haben.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 29. Dezember 1909. 128. Vorst.
18. volkstümliche Vorstellung.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Herzogin von Friedland), Neuhoff(Thekla), Teller=Habelmann(Gräfin Tertzky); Kroeck (Frl. Neubrunn); die Herren: Dr. Krüger(Wallenstein, Herzog von Friedland), Senden(Octavio Piccolomini), Aßmann(Max Piccolomini), Dysing(Graf Tertzky), Odemar (Illo), Kiesau(Isolani), Doser(Buttler), Felden(Rittmeister Neumann), Turrian(Oberst Wrangel), Heber(Gordon), Portz(Deveroux), Mercklein(Macdonald), Becker(Schwedischer Hauptmann), Nitzgen(Gefreiter), Diehl(Baptista Seni), Salomon(Kammerdiener Wallensteins), Spennratk (Bürgermeister von Eger).
Anfang 7½ Uhr. Ende ea. 11 Uhr. Volkstümliche Preise.
Donnerstag, den 30. Dezember 1909. 129. Vorst.
Sonder=Vorst. für den Verband der kaufm. Vereine.
Anfang 8 Uhr.
Der Bibliotbekar
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
An diesem Tage findet kein Billettverkauf statt und bleibt die Kasse an diesem Tage geschlossen
Zigarren=Abschnitt-Sammel-Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln.
Mittwoch, den 29. ds. Mis., abends 5½ Uhr, im Vortragssaale der Lesegesellschaft, Lauggasse 6:
5
wozu wir unsere gebenst einladen.
Mitglieder, Freunde 1h
und Gönner hiermit erDer Vorstand.
Mar. Zünglings-Kongregat. v. St. Michgel
(St. Raphael=Bündnis)
Theater-Abend
Montag. den 3. Januar 1910, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Zur Aufführung gelangen:„ 9“
„Der Sohn des Tyrannen“,
Schauspiel in 3 Akten von H. Houben.
„Bruderliebe und Brudertreue“,
Schauspiel in 2 Akten von 00. Sutter.
Karten zum Preise von 1 K.(reservierter Platz) und..50 sind zu haben bei Herrn Geyer, Mastrichterstraße 5 und Herrn Haßler, Moltkestraße 121 und soweit vorrätig, abends an der
Kasse. Der Vorstand.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es solbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Bernard.,„ EckeSbren= u. Aldertushe.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Et Kresskingche us dem Dom.
E. Kölsch Weihnachtsverzällche von
IIeinr. Koch. Preis 10 Pfg
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen Preis 30 Pfg.
Zweigverein vom Roten Kreuz
für die Stadt Köln.
Geschäftsstelle:
am Hauptbahnhof Fernsprecher 3513.
(Brückenrampe)
Der Damen=Samariter=Kursus
nuter Leitung des Hrn. Dr. med. Bermbach beginnt Donnerstag, den 30. Dezember, um 8½ Uhr abends, im Eisenbahn=Direktionsgebäude Kaiser Friedrich=Ufer Nr. 1. Zu diesem Kursus werden jederzeit auf der Geschäftsstelle noch Anmeldungen entgegen genommen.
Der Vorsitzende: Professor Dr. Bardenheuer,
2* Geheimer Medizinalrat.
Spekulatius
aPfd..80,.— u. 1,20. Dillmann Konditorei, Herzogstr. 24, Tel. 49.41
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster
Preis 25 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luxe Cammerer Preis 20 Pfg.
Wie Olaf das Glück fand.
Novello von Karl v. Baldern Preis 20 Pfg.
Auf der Elmau.
Eine Hochlandsgeschichte von Jos. Vinz.
Grunau Preis 10 Pfg.
Der Fall Garnett.
Novelle von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg.
Die Glückliche.
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Pfg.
Der Prinzessen-Turm.
Novelle von A. von Limoun Preis 40 Pfg.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hahn Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
9

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 362 4 Dienstag, 28. Dezember 1909.
Jaman Tee
samen
keinste
enehecde
Hischung
**
Der beste im Geschmack der billigste i. Gebrauch.
Nurecht mit nebenstehender Schutzmarke.
ist ein sehr billiges GetränK
von vorzüglichem Wohlgeschmack
Schlechte Sorten Tee unbekannter Herkunft tragen die Schuld daran, dass man bei uns in Deutschland dem Tee ein so grosses Vorurteil und Misstrauen entgegenbringt.
Saman leewirkt infolge seines Alkaloidgehaltes blutreinigend und verdauungsfördernd und beeinflusst dadurch die Nieren in günstigster Weise. Das im Saman Tee enthaltene ätherische Oel regt die Gehirntätig Heit u. Arbeitslust an, ohne schädl. Nebenwirkungen des Haffees zu besitzen.
Ein
Pfg.-Paket reicht aus für ca.
0
Tassen
Jedem Pahet liegt Aufsehen erregendes Preisausschreiben bei.
*. 1.— L-— in nur 2 Qualit. pr. ½ Kilo M..— u. M..50. in
Zu Habell Paket. v. 10 Pf. an in allen einschl. Geschäften
viel billiger als Kaffee
Abschlagsklotho&amp; Kaiser
un
Heumarkt.
Garantiert Trinkeier
59—60 Gramm schwer.... Stück 12 Pfg.
—54„„„„„ 9„
44—45„„„ 6½
Truteneier, 67—70 Gramm schwer„ 12„
Perlhühnereier, 45—46„„„ 6½„
Cnteneier„ 8„
Ferner Kocheier und Ralkeier billigst.
Buttere
Allerfeiuste Süßrahm..... Pfd. 1,50 M.
„ Algäuer Nahm..„ 1,40„
„ Holsteiner„.40„
„ Sibirische„.30„
bei 5 pfd. jedes pfd. 5 pfg. billiger.
Geflügel
Hochprima Mastgänse..... Pfd. 75 Pfg.
Enten, Hahnen, Suppenhühner, Truthahnen, Truthühner, Brüsseler poularden billigst.
a Kaninchene
ausgeweidet, mit Fell gewogen.. Pfd. 50 Pfg.
Hasen= und Raninchen=Partien billiger.
Geflügel, Hasen, Kaninchen auf vorherige Bestellung in allen Verkaufsstellen:
Ehrenfeld, Uenloerstr. 249, Kalk, Hauptstr. 239, Lindenthal, Dürenerstr. 214.
Wollküche 3
= Telephon 325
empfehlen
Rhein-, Mosel-, Ahr-, BordeauxBurgunder und Südweine
Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine und französischen Champagner.
Reform-Beinkleider zur Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
#aufen Sie Ihre Zigarren Siegburgerstraße 33! Verbin
) dungen mit erstklassig. Firmen, daher nur preiswerte Marken
Ausverkauf
Severinstraße
23537
wegen vollständiger
Aufgabe
des
Geschäftes.
Günstige
Raufgelegenheit
für
jedermann
zu nie dagewesenen Preisen als: Schlafzimmer m. Einl. in Mahag., Eichen, Nußb. und Tannen mit 2= u. 3türigen Schränken.
Kücheneinrichtungen in
Dilchpine und Tannen. Wohnzimmer in Eichen u. Nußb.
Speisezimmer.
Diwans, Plüschgarnituren, Tische, Stühle, Bilder, Teppiche, Luxusmöbel, Kleiderschränke, Betten, Wasch= u. Nachtk. in Nußb. u. Tannen. Einzelne Möbelstücke
spottbillig.„
Herde, Füllösen.
25 J.
4 Blindgasse 4 bested. kolossal billig und
Schön war's doch. AsttPst aräaßerst reduziet
daß ich durch die kleinen Anzei veränderungsh.
gen im((A) eine tüchtige Kraft Nur 4 Blindgasse 4, Part. Hth. sand!
FLORA.
Mittwoch, den 29. Dezember,
nachmittags 4 Uhr:
XIII. Sinfonie-Konzert
des Flora-Orchesters
unter Leitung des
Musikdirektors Albin Trenkler.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
ed*
Werderstrasse 7. Telephon 1865.
1. Sinfonie Nr. 1,-dur
## 2. Weihnachts-Ouvertüre X 3. Zweite Peer Gynt-Suite
8
Konditor* M. Steven 4 Traiteur
Köln Rotgerberbach 70 Tel. 1531
empfichlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners und Souners sowle einzelner kalter und warmer Platten ausser dem Hause. Tafelsllber, Porzellan, Gläser etc. leihweise Gefrorenes, Crèmes, Puddings.=h
Spezialltät: Baumkuchen, Kaffee.Teegehäcke.
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 0 Buchdruckerei.
Spezialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejournale. Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 8203.
Schniltmustrt Garantie. h
dochelegante, moderne, haltbart
SeidenPrima Qualität, Dhd. 0,90. h Damenbinden, 4 Chrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Jackett-Plüsche
Seidenseal, Seidenotter Seidenfell, Seidenastrachan, Belour du Nord, m-25.f. Krimmer, Persianer, Eisbär Größt. Lager mod. KleiderSammete, 1,50-.4 per m, Velvets 0,70-3A. g“
Sammethaus Sehmidt
Königl. Hoflieferant
Köln, Waidmarkt 18.
Eine Hiete Aber eine Anzeige
imD ist keine Niete, sondern bringt
#
*
∆
∆
Programm:
L. van Beethoven Albin Trenkler Eduard Grieg.
Ingris Klage,
Arabischer Tanz,
Stürmische Heimfahrt,
Solveygs Lied.
" 4. Ungarische Rhapsodie Nr. 1.. Franz Liszt.
Eintritt 1 Mk. Abonnenten frei.
0 jahres-Abonnements für 1910
##sind jetzt schon erhältlich und berechtigen sofort zum freien Eintritt.
..... M. 20.——
M..— 42
1 Jede weitere Zusatzkarte M..-—
Einzelkarto für allemstehende Personenunter 8
30 Jahren M. 10.— 4
Täglich Konzert des Flora-Orchesters.
Freitag, den 31. Dezember, abends 8½ Uhr:
* Humorist. Konzert und Silvesterball.##
Eintritt 2 Mk., Abonnenten frei. 00
Hauptkarte
Erste Zusatzkarte
Für
Strumpfwaren u. Trikotagen
branchekundige
Verkäuferinnen
per sofort oder später
gesucht.
Bewerbung unter Beifügung der Photographie und Zeugnisabschriften erbeten an
Albert Klingele, Freiburg(Baden).
Für die Feiertage!
halten unsere bestens zusammengestellten Kafsees von 1,80 1,70.60 1,50
sowie Haushaltungs=Kaffee von p“
1,40 1,30.20 1,10. 1,00
als vom Guten das Beste, angelegentlichst empfohlen.
Ternspr. ILh. P.&amp; W. Hollig, Meyerstr. 13-—15.