Sonntag, 11. Juli 1909,
ht
statt.
sterverein
Abmarsch von und Bibliothel geldzuschußkast uartalversamml
bfahrt 2½ Uhr
Abds. 7 Uhr
ssen, Bibl.## g. m. Vortraz
(St. Joseph heinen.
Leobau 65
., um 10 U Abfahrt pu# enrampe c Vslg., Vomg Stammhein sortrag. Jel se.
orodt. Aller eß
siertenwahl.
n Vereinslok#
Keiner fehle hmar, Monat g a. Kongee
: Sterbekasse
vgsberein
Mauriti telpunkt 2 Uh iger Wittern
Familienfest reitestr. 108. 3, Abds. 9 U
2<space> U h r<space> F u ß b <space> ogel. Monn
loysian. Son
Wi
nerstag, ann der Aspiranr linge. Nact ½2 Uhr Ver
isflug b. sch i aus. Abfat#
Bezieher
Uhr Vslg it Vortrag Theaterpu=— Berslg. i. e nd Donne
tung,
Lelt
Kränze.
und Hohlf
gassel
Der„dumme Bauer“ in China.
Von R. Dieper(Süd=Schantung).
Der chinesische Bauer steckt weder die Hände in die Hosen (weil keine Taschen darin sind), noch hält er eine kurze Pfeife im Munde(weil die chinesische Pfeife nicht dafür geeignet ist) und somit ist er eine weit weniger charakteristische Figur als die seines Kollegen in Europa. Auch ist er meistens keine so breitschulterige und grobknochige Gestalt wie jener. Er hat keine Speckseiten oder Schinken im Rauchfange hängen noch auch Kühe im Stalle, die ihm Milch geben, und die Eier, welche einige Hühner legen, werden sorgfältig aufgehoben, um ein paar Sapeken Handgeld zu haben für Salz und Tabak. Also, was die Küche angeht, ist ein Ziegenbauer in Westfalen weit besser gestellt als ein Ochsenbauer in China. Freilich, was die Arbeit betrifft, hat der chinesische Kollege im Winter gute Tage; dann schläft er nämlich auf Vorrat gleich einem Dachs. Wenn es aber im Frühjahr hinausgeht aufs Feld und besonders zur Zeit der Weizenernte oder im Herbst, dann würde allerdings mancher Bauer daheim seine liebe Last haben, es mit dem bezopften Kameraden aufzunehmen, wenigstens was Zähigkeit und Ausdauer angeht, und mit der Kost erst recht nicht. Allerdings gönnt man sich während der Erntezeit auch etwas Besseres, aber auch das Beste hält den Veegleich nicht aus mit europäischer Nahrung.
Doch ich wollte ja vom„dummen Bauern“ reden, den man daheim meistens in Gänsefüßchen setzt, wohl wissend, daß er grade die am liebsten hinter das Licht führt, die zumeist auf seine vermeintliche Dummheit bauen. Die Chinesen haben freilich keine Gänsesußchen, aber so etwas wie einen„dummen Bauern“ haben auch sie. Sie nennen ihn„altes Bauernhaupt“(tschuantja laoton), was sich ja nicht so übel auhört; aber zu deutsch kann es auch gerade so gut alter„Bauernschädel heißen, und dann ist die Benennung recht ungekämmt.
alten Bauernschädel erzählt schon Mentius in den vier klassischen Büchern. Besagter Bauer lebte zur Zeit der SungDynastie und wagte es in seiner übergroßen Weisheit,„dem Himmel ins Handwerk zu pfuschen“. Seine Saat wollte namlich nicht in die Höhe wachsen. Und doch war es die höchste Zeit; denn zu Hause ging der Getreidevorrat immer mehr zur Neige. Er wanderte also aufs Feld hinaus, packte die Halme bei den Köpfen und zog sie in die Höhe. Ein probates Mittel, denkt er, das hilft mehr als ein zehntägiges Wachstum. Unverdrossen bleibt er am Ziehen bis gegen Abend.„Ach, wie müde bin ich,“ klagte er, zu Hause angekommen.„Heute habe ich den Himmel unterstützt und der Saat wachsen helfen.“ Seine Söhne eilen auf das Feld hinaus und sehen nun, wie die Halme allzumal die Köpfe hängen lassen; viele waren schon verdorrt. Mentius knüpft daran die praktische Anwendung: Ebenso läßt
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
KETTIRLTTUTTTSFS#
Us der Schull.
Et eß Rechenstund. Su'n sechsig Ströpp Die setzen do met heiße Köpp.
Der Lehrer hätt grad klor gemaht Op alle mügliche Wies und Aht, Met Greffele, Oemmer un Maschin Dat drei un ein nor vier kann sin. Un wie hä frog, eß alles fix—
Dat Pitterche allein säht nix.
Hä mäht die ganze Sach noch ens, Et Pitterche kritt nix zu Senns.
Lieht dann, wie alles nix kann bade,
Vier Eier holle flöck im Lade.
Drei zeig hä dann dem kleine Faut Un hält dat eine en der Hand.
„Wie vill der Eier, paß ens op?“
„Drei,“ säht dat Pitterche dodrop.
e lägen ich er noch ein derbei Do säht dä Klein:„Dat sin er drei!“
„No paß doch op, do domme Jung,
Ueverläg ens got un höht ding Zung,
Bei he die drei, die do sühs väge,
Do dun ich ein derbei noch läge!“
Dat Pitterche, dat bliev derbei:
„Herr Lehrer, ja, dann sin't er drei!“
Dä Lehrer denk: verflixte Stropp Un pack verzwiefelt sich am Kopp,
Nimmb och der Stock, doch hält hä sich, Gedold eß jo sing eozte Flich.
„Jetz Kählche, gev ens fließig Aach, Nit flöck gebubbelt, ehz bedaach,
Wievill der Eier sin plaatz drei,
Wenn ich er lägen ein derbei?“
„Drei,“ säht dä Klein, gar nit verläge,
„Denn do kanns doch kein Eier läge!“
A. Altengarten(.=Eschbach).
je höher für
es
sich auch die Tugend nicht mit Gewaltmitteln aufdrängen, sondern muß in Geduld und Ausdauer geübt werden.(Mentius, Kap. II,.)
Doch am schlimmsten wird der dumme Bauer durchgehechelt in einer Anzahl sprichwörtlicher Redensarten, wie sie im Volksmunde leben. Einige Proben davon mogen genügen.
Als Hut trägt der Bauer einen Schneckenkreisel— ebenso verdreht wie jener ist sein Kopf.
Der Bauer versteht, Getreide zu säen, aber er weiß es nicht bei Namen zu nennen.
Hinter den Ohren hat's der Bauernfilz von jeher— die Preise, um so mehr fordert er.
Wird der Bauer zum Mandarinen zitiert— gibt die Kinder eine harte Nuß zu knacken.
Schläft der Bauer im Hühnerkorb, umgeben ihn Löcher von allen Seiten. Mit„Löchern" bezeichnet der Chinese seine Schulden; mit Schulden und Kindern ist er vielfach zumeist geseqnet. 0
Der Bauer nimmt den Kalender auf dem Kopfe in die Hand.
Der Bauer kennt keine Schriftzeichen; er ist blind mit sehenden Augen.
der Bauer hält den Holzkragen(den die Verbrecher tragen) für einen Schlabberlappen(wie ihn die chinesischen Kinder vielfach um den Hals haben) und bewundert seine Nützlichkeit.
Hat der Bauer auf dem Markte Geld in den Fingern, juckt es ihm, bis er es ausgegeben.
Doch jetzt auch etwas vom klugen Bauern, oder vielmehr von seiner Nützlichkeit, die ihn schließlich über alle seine Schmäher hinaushebt.„Der Ackerbau ist des Reiches Fundament“ hat schon vor mehr denn tausend Jahren der Dichter gesungen (Tsientse nin);„darauf richte deine Sorge, daß du säest und einheimfest.“ Und im Volksmunde wird sein Lob fast mit den nämlichen Worten gepriesen. Kaufleute, Handwerker und Gelehrte alle hoffen vom Bauern zu essen(sind auf den Bauern angewiesen). Wie aber die Regierung von jeher der Ackerwirtschaft ihre besondere Aufmerksamkeit zuwandte, ist bekannt. In den klassischen Büchern befinden sich mancherlei Anweisungen, welche diese ihre Sorgfalt zum Ausdruck bringen.
Fürst Wuen befrug Mentius inbetreff einer guten Regierung. Mentius antwortete:„Des Volkes großes Geschäft besteht im Ackerbau, und darum erfordert dieser vor allem des Herrschers Sorgen.“
Mentius ermahnte den König Lianghoui, er solle die Landente zur Zeit, wo sie den Acker bestellen, nicht mit anderen Arbeiten belästigen.
„Ein weiser Fürst gibt dem Volke so viel Land zum Bebauen daß es genug ist, Eltern, Kinder und die ganze Familie davon zu ernähren, und daß zu: Zeit der Mißernte auch noch Ueberfluß vorhanden ist, von dem sie zehren können. Sodann treibt
# In der Heimat.
Ein Gedenkblatt von Anna Freiin von Krane.
Es hat die Nacht über geregnet; heute morgen aber ist's heller geworden, nur ganz duftiges Gewölke bedeckt noch den Himmel. Wie ein Schleier liegt es auf seiner Bläue, um seine Schönheit zu heben, die in zarter Türkisfarbe hindurchleuchtet. Sauft und linde blinkt die Silberscheibe der Sonne, in gedämpftem Schein, durch die Lämmerwölkchen, mit denen der Aether übergossen ist. Der ganze Himmel ist ein lichtes, matthelles Gewoge von schillernden Perlmuttertönen.
Und in diese hingehauchte Zartheit hinein glüht es und duftet es auf Erden. Rosen und Jasmin überschütten die Gärten mit Pracht und Duft. Der Goldregen erhebt seine blütenbeschwerten Zweige, wo die würzigen Federnelken in breiten, rosigen Bändern die Beete bekränzen. Elfenbeinweiße Blumentrauben hauchen aus den Wipfeln der Akazien ihren betäubenden Atem. Von den Wiesen her weht balsamischer Heugeruch.
Die Düfte wogen hier unten genau so durcheinander, wie die Farben der weichen, zerfließenden Dunstmassen droben am Firmamente. Unter ihnen, ganz hoch oben, mitten im schönsten Schimmer und Silberglanz schweben kleine, schwarze Pünktchen. Das sind die Lerchen, deren jubelndes Tirili so hell und süß aus der Ferne herabklingt. Man sollte meinen, sie wären Gott recht nahe und sangen geradewegs vor seinem Fußschemel.
Heut ist der siebzehnte Juni, meiner Mutter Geburtstag. Da ich eben auf Besuch in der alten Heimat weile, gehe ich zum Friedhof, ihr Grab zu besuchen. Sie ruht schon so lang von allem Erdenleid aus.
Während ich die wohlbekannten, jetzt so veränderten Wege entlang schreite, rufe ich mir alles ins Gedächtnis zurück, was mein unentwickeltes Kindergehirn mir von der Mutter aufbewahrt hat. Es ist wenig genug, leider. Nebenbei aber staune ich auch über die Veränderung, die sich hier vollzogen hat, seit ich an meines Vaters Hand zum Friedhof wandelte. Damals sah man nur Felder weit und breit auf dieser Strecke. Jetzt ist eine anheimelnde Gartenvorstadt hier entstanden. Traute, kleine Landhäuser— wie gemacht, um in Fried und Freud darin zu wohnen— liegen, in Gärten eingebettet, zu beiden Seiten des
er sie zur Tugend an, und das Volk wird ihm mit Leichtigkeit folgen.“(Mentius II.)
Im Frühlinge machten die Fürsten Reisen, um sich zu überzeugen, ob die Bauern auch ihre Aecker bestellten. Jenen, denen die nötige Aussaat fehlte, wurde solche geliefert.(Mentius I.)
Und wie sehr es auch heutigen Tags der chinesischen Regierung am Herzen liegt, daß die Erdscholle nutzbar verwendet werde, tut folgende Gesetzesvorschrift dar:„Wenn ein Stück Land nicht so angebaut ist, wie es sein soll, ohne daß eine Ueberschwemmung, Dürre oder irgendein anderes Unglück daran schuld ist; wenn Maulbeerpflanzungen, Hauf= und andere Saatfelder nicht in zweckmäßiger Weise besät werden, so ist dafür der vornehmste Einwohner des Bezirkes verantwortlich, und er wird je nach dem Umfange des unbebauten Landes mit 20 bis 80 Hieben bestraft, der nachlässige Eigentümer aber erhält 100 Hiebe.“
caiser früherer Jahrhunderte ließen an öffentlichen Gebäuden Abbildungen von Feldarbeiten und Spinnereien aufstellen, um Männern und Frauen einen Sporn zur fleißigen Arbeit auf dem Felde und am Spinnrade zu geben. Heutigestags werden um Neujahr auf den Märkten Bilder verkauft mit ähnlichen Darstellungen, die den nämlichen Zweck verfolgen. Es ist auch bekannt, daß der chinesische Kaiser weder Parade abnimmt, noch Manöver mitmacht, aber dafür geht er einmal im Jahre als
#u#mer dem Pfluge her und gibt den Landleuten auf der
Ackerflur ein Beispiel.
Da es zu Ende des vorigen Jahrhunderts schien, als ob die Bauern in ihrem Eifer, das Land zu bebauen, nachgelassen, erließ der damalige Kaiser Tia'jing an alle Gouverneure des Reiches eine Aufforderung, ihm die Namen jener bekannt zu machen, die den Acker am besten bestellt hätten. Zur Auszeichnung für ihren Fleiß erhielten dann die biederen Bauern einen Knopf auf den Hut; zwar war es nur einer vom achten Rang, aber er verlieh ihnen doch das Anrecht, mit dem Gouverneur Tee trinken zu dürfen und sich vor dem Beamten niederzusetzen, wo der gemeine Mann stehen mußte. Daß solche Auszeichnung den Bauern ungemein imponierte, war vorauszusehen, und fortan bebauten sie ihren Acker um die Wette.
Tun wir noch einen Blick auf die Persönlichkeit des Bauern und seinen Acker. Wie schon bemerkt, slicht sein Aeußeres wenig in die Augen. Begegnet man ihm auf der Straße, hat er meistens einen Sammelkorb bei sich für den Dünger, den ihn oer Zufall finden läßt. Ist er auch dumm, so weiß er doch nur zu wohl, daß bei der Landwirtschaft der Dünger ein Hauptfaktor ist. Saen bu schöng ist eine Bauernregel, d. b. mit drei Dingen darf man nicht sparen: am Acker nicht mit dem Dünger, bei den Tieren nicht mit dem Futter, bei den Knechten nicht mit
oer Frost. Freilich weiß der Bauer, daß die Regel gut und
praktisch ist, aber mit der Durchführung hat es oft seine
Weges. Ihre schlichtgemütlichen Ziegeldächer sind von Kastanien beschattet, und Rosen gibt es hier— Rosen ohn Ende! Niedere Rosen auf den Beeten, hochstämmige Rosen längs der Häuserfronten. Schlingrosen und Kletterrosen um Mauern und Eingangstore. Nichts wie Rosen überall! Purpur, rosa, lachsfarben, blutrot, goldgelb, mattgelb, zartweiß, schneeweiß, alle Farben leuchten durcheinander.
Ja, Mütterleins Geburtstag fällt in den Rosenmonat, und das paßt zu ihr, denn sie war selber wie eine zarte Rose. Das weiß ich noch gut. Der Hauch ihrer Schönheit gleitet wie ein lieber Traum durch meine Erinnerung. Als Kind war ich sehr stolz auf meine Mutter. Später weinte ich oft bitterlich, daß ich ihr
— ach, man sollte es einem jungen Geschöpf nicht allzu übel nehmen, wenn es sich leidenschaftlich
haugch, sehut, vom Bg.„der Alltaglichkeit erlöst zu werden. Es ist etwas Großes und Wunderbares um die Schönheit. Und
stegsue nach ihr entspringt durchaus nicht immer dem EitelKeine Mutter blieb schön bis zuletzt. Sie starb langsam ückweise an einem qualvollen Herzleiden; sie konnte die letzten Monate nur noch sitzend im Lehnsessel atmen— aber sie war
u. bis zum das weiß ich. Und bis zum Ende hatte
sie Blumen um sich; sie konnte nicht ohne sie sein. Als sie starb
kärz, dufteten Veilchen auf dem Tische neben ihrem Sessel. Das milchweiße Glas, worin sie standen, habe ich noch
bi liebte auch den Flieder sehr, das fällt mir eben ein, wo noch ein paar verspätete lila Dolden an einem Gebüsch geius vergangene Zeiten. 0 meine Phanane blöblich weit zurück „bin ganz riein und stehe neben der Mutter am Feuster
ishusterse oie var eigpor, bald zu blühenden Fliederbäumen ie vor einem Hause uns gegenüber stehen. Die violetten Massen wogen hin und her, vom Winde geschüttelt, ein Regen kleiner welker Blütenblättchen stäubt von ihnen nieder. Jetzt mengen sich auch Wassertropfen diesem Blütenregen— der Donner grollt, ein Gewitter ist im Anzuge. Zwei Bettelweiber haben sich unter das Eingangsdach der Haustüre bei den Fliederbäumen geflüchtet. Sie suchen Schutz vor dem Unwetter. Aber da stürmt der Hausherr heraus und jagt sie fort und schimpft
65
—.—"—
——

dr. 28.
Schwierigkeiten, und deshalb sehen Knechte und Tiere und Acker
meistens dennoch aus, als sei an ihnen übertriebene Sparsamkeit geübt. Trotz des fleißigen Sammelns wird an Dünger nicht genug zusammengebracht, um dem Acker damit aufzuhelfen. Auch wird diesem keine Brachzeit gegönnt; im Gegenteil sucht man durch alljährliche Doppelernte ihm zu entziehen, was nur eben darin steckt. Und wie rippenscheinig und abgemagert die Ackertiere sind, zumal das Pferd und der Maulesel, hat man in China alle Tage zu sehen Gelegenheit; auf manche Mähre würde am besten der Tod als Reitersmann passen. Die Knechte endlich haben es auch meistens nicht zu dick zwischen den Rippen sitzen; es wäre auch wunderbar, wenn sie bei der schmalen Kost besser aussähen.
Die Kleidung unterscheidet den chinesischen Bauern wenig oder gar nicht vom Handwerksmann oder gewöhnlichen Arbeiter. Hemd und Hose, Mütze und Schuhe und Strümpfe für den Winter, das ist die ganze Montur. Also der chinesische Bauer geht jahraus jahrein in Hemdsärmeln, im Winter in wattierten im Sommer aber bei der Arbeit ohne Hemd. Ein eigentliches Hemd trägt der Chinese ja überhaupt nicht, statt des Waschens läßt er seine Kleider hier und da aussonnen.
Die chinesische Bauernfrau hat den Vorteil, daß sie meistens das Schustern und das Schneidern versteht und solches Geschäft für Gatten und Kinder besorgt. Das Schustern geschieht nicht in Leder, sondern in Tuch und Papier, und für den Schuh gebraucht man weder Holzstifte noch Nägel, sondern festen Bindfaden. Daß der chinesische Bauer in solchem Fußzeug nicht allzu breitspurig auftritt, läßt sich denken, und wie er bei Regen und bösem Wetter im Dunge und auf dem Felde fertig werden mag wird dem Bauernsdaheim ein Rätsel sein. Die Lösung aber ist einfach. Bei bösem Wetter geht der chinesische Bauer nicht hinaus, sondern er wartet daheim sonnige Tage ab. Sollte ihn aber Regen im Felde oder auf dem Wege überraschen, zieht er Schuhe und Strümpfe aus und patscht mit Adamsstiefeln durch den Kot.
Mit den Feldfrüchten prahlen unsere Chinesenbauern nicht. Im Gegenteil, selbst der größte Erntesegen kann sie nicht beriedigen. So muß es aber wohl immer gewesen sein; denn schon der Weise klagt in den klassischen Büchern(Ta=chio 8.): „Des Sohnes Untugenden nimmt der Vater nicht wahr; prangt der Acker in üppiger Fülle, sieht der Bauer doch nur schlechte Saat.“ Begierlichkeit läßt sich das kaum neunen, denn der gewöhnliche Kleinbauer erntet in der Tat fast niemals genug für seinen Bedarf. Trotz der vielen Auswanderungen und trotzdem fast aller Boden unter Kultur gesetzt und zum Anbau menschlicher Nahrung dient, sind die„Mäuler“(wie sich der Chinese ausdrückt), die täglich gefüllt werden wollen, gar zu zahlreich. Und da hört man dennoch, wie bisweilen die Chinesen von den Weisen aus dem Westen als dumme Bauern gescholten werden weil sie keine Wiesen anlegen und sich Milchkühe halten. Täten sie das, dann könnten von den 400 Millionen nur ruhig 300 Millionen zum Wanderstabe greifen; denn man hat längst berechnet, daß vier Aecker Weidenland nur soviel menschliche Nahrung aufbringen, als ein Acker Pflugland.
###<space> a u c h<space> s o n n<space> r e d e t<space> d e r<space> e u r o p ä i s c h e<space> N e u a n k ö m m l i n g<space> d e m<space> chinesischen Bauern gern ins Geschäft und macht sich über seine Dummheit lustig, zumal über seine„unpraktischen Gerätschaften". Steht der Westländer vielleicht selber einer Oekonomie vor, dann eiligst europäischen Pflug und Egge kommen, vielleicht auch Dreschmaschine und Wannemühle und glaubt, nun sei für die Tenne ein Jubeljahr im Anzuge. Die Enttäuschung kommt nur zu bald: ich hatte wenigstens schon mehrere Male zu beobachten Gelegenheit, daß derartige Gerätschaften meistens auf die Seite wandern, ehe sie verschlissen sind. Und es dauert auch
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
über Bettelpack, während sein bissiger Köter nach den armen, schlechten Röcken der Weiber bellt und beißt.
Mich erstaunt das sehr, ich begreife es aber nicht recht, ich bemerke nur, daß Mütterleins Gesicht plötzlich ganz rot vor Entrüstung wird und daß ihre Augen voll Erbarmen sind. Sie beugt sich aus dem Fenster, sie winkt und ruft die Frauen herein aber sie hören's nicht, ihre Stimme ist so schwach und sie kommt gleich so außer Atem. Da schickt sie mich, und ich laufe hinunter— aber bis ich ankomme, sind die Weiber längst fort. Und da weint Mutter und kann sich garnicht beruhigen vor Sorge um die Obdachlosen.
ist ein kleiner Zug, aber ich weiß noch mehrere, die alle
von Mutters Güte sprechen. So entsinne ich mich, wie wir auf dem Lande waren und sie, obwohl sie selbst sich kaum schleppen konnte, einem kleinen Bauernmädel mit der schweren Last half und wie die Mutter des Dingelchens, hocherstaunt ob dieser
Lis n; verteidign, indem sie rief:„Die muß nir
etwas weiß ich von meiner Mutter, was mehr wert ist, als alle Schönheit und alle Güte. Ich denke daran .. go, gurch die mächtige Lindenallee wandle, die zum Eingang
der Fr. hofes führt. Diese Bäume sind uralt, ihre Kronen
wölben sich zu hohem Schattengang, der nur wenige Lichiblitze hindurchläßt. Es ist wie das Chor einer Kathedrale. Bald werden die Linden in Blüte stehen und ihre Duftsymphonie, vereint mit dem Hauch der kommenden Lilien, wird das Konzert der Junidüfte ablösen. Das Jahr in seiner Sommerjugend spendet ja so reichen Weihrauch dem Schöpfer, der alles Leben ins Dasein rief!
un dem Dunkel der Allee blinkt mir das goldene Kreuz am
Gitter des Friedhoftores entgegen. Das Kreuz— einzige Hoffnung! Meine Mutter kannte und liebte den, der für un am Kreuz # zen in.„Im Gla. ben an seinen Erlösertod und an seine
Auferstehung stieg sie mit ruhigem Lächeln ins Grab. Und sie lehrte mich ihn lieben, als ihr letztes Vermächtnis
Was sie mir über Christus gesagt hat, weiß ich nicht mehr ich war noch zu klein! Aber sie muß doch die richtigen Worte bei mir gebraucht haben, denn seit jener Zeit steht Christus der Herr unverrückbar in meiner Seele. Mutter hat mich das erkennen lernen, was einzig not tut zu wissen, um den Kampf des Lebens durchkämpfen zu können.
Nun bin ich auf dem weiten, lichtgebadeten, rosenumblühten Gottesacker angelangt und gehe die altbekannten Wege durch seine stille Blumenfülle. Ueber mir jubeln die Lerchen noch immer am silbrigen Himmel. Mir fällt ein, daß mein Vater oft ergar nicht lange, dann kommt der europäische Bauer zur Einsicht, oaß der chinesische doch nicht so dumm gewesen, und daß für chinesische Verhältnisse, für chinesischen Boden und Klima auch chinesische Gerätschaften am wohlfeilsten, am besten zu reparieren und am bequemsten zu gebrauchen sind. Wie einfach ist z. B der Pflug, eigentlich nichts anderes als ein Spaten am Hebel: aber wie leicht ziehen ihn die mageren Oechslein durch den Boden, während sie sich an einem beräderten Pfluge zu Tode arbeiten müßten. Und wie praktisch ist die Räderwalze von Steinen, welche über die frisch eingesäten Samenfurchen gezogen wird. Sie hat den Zweck, die Saat zu schützen, damit selbige bei der oft lange andauernden Dürre nicht allzu sehr austrockne; wenn aber mar eine Regenschauer niedergeht, fließt das Wasser in die gezogenen Rinnen an die Wurzeln der Sprossen. Und ohne die praktische Sämaschine würde man bei der Düngerarmut erst recht nicht fertig werden. Der pulverisierte Dünger wird vielfach unter das Saatkorn gemischt und kommt diesem sofort zugute. Ausländische Kaufleute sind seit Jahren bestrebt, der chinesischen Landwirtschaft mit künstlichen Düngemitteln emporzuhelfen. In Tsingtau ist in dieser Beziehung besonders die Firma Sietas=Plambeck tätig. Dieselbe liefert an Interessenten Proben dieser Düngemittel umsonst ab. Auch in unserer Oekonomie haben wir in diesem Jahre einen Versuch damit angestellt. Ob und wie sich dieselben auf chinesischem Boden bewähren muß erst noch ausprobiert werden.
das Getreide schön in Reihen steht, ist es möglich, darin mit der Hacke zu arbeiten, den Boden zu lockern, und das soll sehr von Nutzen sein;„das Land behacken, ist soviel wert, als es bedüngen“, sagt ein Sprichwort. Auch kann Unkraut leicht entfernt werden, ebenso die schwächlichen und zu dicht gesäten Getreidesprossen, um den stärkeren Platz zu machen. Die einzeinen seihen stehen allerdings nicht weit voneinander, aber das ist bedingt durch den mageren Boden, der nicht Kraft genug hat mehr Getreide zu ernähren. Ebenso praktisch als das Ackergeräte ist für chinesische Verhältnisse auch die Sichel zum Getreideabschneiden. Es ist weiter nichts als ein Messer am Hebel; das Ding sieht fast aus wie ein Kinderspielzeug, und man sollte es kaum für möglich halten, daß an einem Tage ein guter #er damit vier bis funf chinesische Morgen Getreide zu Fal
in China wohl kaum mehr zu finden;
ist für die Kultur nutzbar gemacht. Selbst
bis zu den Gipfeln der Berge steigen die Felder staffelförmig übereinander empor.„In einer Hand breit Land ist Gold vervorgen, sagt das Sprichwort. Eigentlicher Besitzherr aller Ländereien ist nach chinesischer Auffassung der Kaiser; die Bauern haben ihm das Land zu bebauen und dafür Steuer zu entrichten. Dieselbe ist eigentlich nicht hoch berechnet und wurde eit dem Jahre 1711 nicht mehr emporgeschraubt, obwohl die Preise der Bodenerträgnisse seit jenen Jahren ganz bedeutend gewachsen sind. Wo gibt es ein zweites Land auf der Welt das seine Steuerschraube so lange hat einrosten lassen! Seit undenklichen Zeiten bestand das Neunfeldersystem. Als das
Land aber.: Laufe der Zeit durch Kriege und Krankheiten vielfach herrenlos geworden, wurde das alte System im 9. Jahre nach Christus wieder eingeführt. Aller Grundbesitz ist schon seit Jahrhunderten genau eingetragen; nur wenn sich ein Bauer in der Berghalde oder an den Ufern der Flüsse etwas Boden urbar
macht, kann er e vielleicht einige Jahre steuerfrei bebauen. Sobald aber die Polizei dahinter kommt, wird es auch ein
getragen, wiche Steuern sino für die nimmersatten Mandarinen
In den chinesischen Feldern fehlt der blauäugige„Wildling“ die Kornblume, auch glüht kein feuriger Mohn durch den Wald
11. Juli 1909.
er Halme. Arm ist die Flur an Frühlingskindern, und aus
dem Rasen am Wege schaut kein Maßliebchen zum Wanderer empor. Das einzige, was an Blumen das Auge erfreut, sind die üppigwuchernden Tamariskenstauden, womit in salzigen Gegenden die Aecker umsänmt sind. Die rosaroten Blütentrauben und die zarten heidekrautähnlichen Blütchen machen einen ungemein vornehmen Eindruck. Auf der Grenzscheide zwischen den einzelnen Feldern steht stat. eines Steines nicht selten ein lauchartiger
Büschel mit„uen Blüten. Das Volk nennt ihn kung=dao='sao
„Gerechtigkeitsgras". Die Pflanze soll die Eigentümlichkeit haben, daß sie gerade dem habsüchtigen Nachbarn, der ihr mit dem Pfluge zu nahe kommt, in den Acker wächst; daher auch
zählte, bei Mutters Begräbnis hätten sie so schön gesungen und
r. Hö.# an die Selickeit des Himmels denken müssen,
trotz allem Schmerz.
el#e an einer großen freien Stelle vorüber, wo alte Reihengräber liegen, an die niemand mehr denkt. Hohes von Blumen durchblühtes Gras bedeckt sie; es ist so hoch, daß man kaum die vermorschten Kreuze sehen kann. Ein Gärtner steht mitten drinnen und mäht. Seine scharfe Sense fliegt in sausendem, gleichmäßigem Schwung in die Halme und Blumen hinein, daß sie reihenweise umsinken... Es ist ein Schnitter der heißt Tod... Hüte dich, feins Blümelein...! Ja, wenn Christus nicht wäre, dann! Aber seit er uns erlöst hat, da heißt es: Tod, wo ist dein Stachel, Hölle, wo ist dein Sieg?! Mähe nur zu, du Schnitter, nimm die schönsten Rosen, du sammelst jagnur für die Ernte des Himmels...
Erst der Schlag einer fernen Turmuhr, der mir den Fortgang der Zeit meldet, mahnt mich zum Gehen. Ich reiße mich os von dem Anblick, der mich so fesselte, und bin bald am trauten Fleckchen Erde, wo Mütterlein ruht. Uralte hohe Tannen und Zypressen beschatten das Erbbegräbnis. Ein Bogen in der Mauer gestattet den Ausblick nach der anderen Seite, wo meine Verwandten väterlicher Seite ruhen. Sie schläft bei ihren Eltern, nach deren Wille.
Ich kniee hin zum Gebet, dann setze ich mich auf die kleine eiserne Bank in der Umfriedung. Es ist hier noch alles, wie es immer war. Still, friedlich, weltabgeschieden. Nur die Bäume kommen mir größer und höher vor als früher, und das auf meiner Mutter Grab fängt an zu verwittern. Ich blicke lange darauf und lese den Namen meiner Mutter
ihren Geburtstag, 17. Juni 1822, ihren Todestag, 19. März 1858 und den Spruch, der darunter steht:„Denn die Liebe hört nimmer auf."
Und wie ich so sitze und sinne, da will es mich bedünken, als ob ich zu unrecht immer so geklagt hätte, daß ich so wenig von meiner Mutter weiß. Ich war töricht und unzufrieden! Denn ich hatte sehr viel an ihr und habe es noch— genau so viel wenn nicht mehr, als ob sie ein halbes Leben mit mir geteilt
w. Sie gar m, das Höchste, den Glauben an Christus! Und dabei schenkte sie mir eine wunderbare, traumhaft schöne
Erimerung an sie, die durch nichts verdorben, durch nichts gestört, durch nichts getrübt werden kann.
S. ec gi#, lest ezig schön, ewig jung, ewig gut in meiner
Seele, vis zu dem Tag, da ich sie, so Gott will, wiedersehen
empfangen Kind könnte von seiner Mutter mehr
G Hallstattgräber bei Boos in der Eifel. Jüngst wurden durch den Mayener Geschichts= und Altertumsverein im Mayener d an der Straße Mayen=Kelberg bei Boos einige vorgeschichtliche Gräber geöffnet, die wegen ihrer Fundstelle und des kulturellen Objekte eine mehr als lokale Bedeutung Es handelt sich um zwei Hügelgräber: das am besten ausgestattete umschloß eine etwa 70 Zentimeter hohe und ebenso breite Tonurne mit verziertem Schulterstreifen; in ihr stand auf dem Boden eine kleinere Urne mit drei eingeritzten Schulterrillen und
Poden: keitwärts der uer kugel guchiaer Beier mit eingedrückten
Boden; seitwärts der kleineren Urne lagen in dem größeren Behälter einerseits zwei halbkugelige Schalen und ein Becher mit Kelchfuße, andererseits drei gleiche Schalen, zwei eiserne Messer und ein Hirschzinken. Bei dein anderen Grabe war die ### Urne ute..in Einflusse der Bodenbearbeitung und Witterm. im Laufe der Jahrhunderte derart zerbröckelt, daß
nichts mehr von ihr gehoben werden konnte, dagegen waren die und Schalen noch einigermaßen intakt Die Gefäße sind ohne Töpferscheibe gemacht und nicht sehr stark gebrannt. Die Tonmasse ist stark mit Sand durchsetzt; die Oberslänzenden Graphitanstrich auf au jedr meistens noch intenstb
be. In Gräber geyören zu einer größeren Gruppe vorichtlicher Grabfunde, welche ganz augenfällig als Grabinventar
Grt ur“ Tongetat n deh stei Anzahl wiederkehrende Art von Tongefäßen bevorzugt unter gänzlichem Ausschluß eigentr Schmuckbeigaben. Auch das Ineinanderstellen der kleineren Urne mit dem Becher in den größeren Behälter und die Plazierung mI. hers immer an denselben Stellen kehrt
d u. d ist er geradezu typisches Charakteristikum dieser Gräber. Wir kennen solche aus unseren Gegenden rechtsrheinisch besonders durch Hügelgräberfunde aus dem Heimbach=Weißer Gemeindewalde und bei Sayn, linksrheinisch durch Grabfunde aus der Gegend von Andernach und Urmitz, aus Niedermendig, Mayen de neuen Funde aus Boos. Das Gebiet, über welches sich diese Kultur von den Abhängen des Westerwaldes bis zur Eifel hingezogen hat, fällt also mit einem Landstriche zusammen, welchen
wi.“wir e##t##e u1 größtenteils inne hatten, von denen n, daß sie in Casarischer Zeit rechts vom Neuwieder
„n. von Agrippa auf das linke Rheinufer verden.„Nachd m der Verbreitungsbezirk unserer Gräber mieh.#d###r klar zutage lag, sind Stimmen dafür eingetreten,
16 bistarisch beren:uschen Gravern zu tun hätten und somit
torisch bezeugte Verpflanzung der Übier nun auch durch
Grabfunde bestätigt würde. Dazu wäre aber vorerst nachzuweisen Esrheinisch sich bis in den Mayener Wald ausehnt habe,., d. Frage zu erorteren, ob dort nicht vielmehr Treverer hausten. Dann aber zeigen die rechtsrheinischen
von Sroisss#e gilo woyl germanischen Funde aus den Gräbern
sdorf, Altenrath, Siegburg, der Iddelsfelder Hardt, der Wahner Heide und Dünnwald, auf die man wohl exemplifizierte genauerem Vergleich doch derart formelle und technische Verschiedenheiten, daß die oben benannten Gräber nicht mit ihnen gleichzeitig sein können. Sie gehören vielmehr derselben Kulturperiode an, der wir auch die reicher ausgestatteten Gräber mit Bronzeschmuck von denselben rechts= und linksrheinischen Fundorten, besonders Heimbach=Weiß, Urmitz, Andernach und Mayen verdanken, der älteren Eisenzeit, welche wir nach ihrem Hauptfundorte Hallstatt im Salzkammergut nun einmal als„Hallstattkultur" zu bezeichnen uns gewöhnt haben. Sie werden von einschichten berrühe vermogenden und anspruchsloseren Bevölkerungs.
K Gartenbaukalender für den Monat
Die Ernte der sogenannten„Mai=Gemüse“, d. h. derjenigen Küchengewächse, welche kaum jemals im Mai sondern erst im Juni reifen, ist beendet, und nicht manche Züchter werden ein Geschäft dabei gemacht haben.„Der Mai kühl und naß“ hat eben gefehlt, und damit pflegt auf den eigentlichen Gemüseböden eben der Segen zu fehlen. Wer die baren Auslagen herausgewirtschaftet und überdies seinen eigenen Bedarf eben gedeckt hat, kann schon zufrieden sein; in vielen Gegenden ist mit Unterbilanz gearbeitet worden. Der Mißersolg darf aber nicht abschrecken und jetzt, nachdem wohl überall der Regen in ausgiebigem Maße niedergegungen ist, muß mit neuem Mute wieder im Garten geschafft werden. Die Ernte der frühen Kartoffel ist im Gange. Wenn am Mittelrhein in den ersten Tagen des Juli für den Zentner noch—10 M gefordert und auch bewilligt wurden, so ist das ein Zeichen, daß auch die heuer wegen der geringen Vorräte des Vorjahres heiß ersehnte Frühkartoffel durch die Dürre zurückgeblieben ist. Trotzdem dürften mittlere Erträge zu erwarten sein, da die meisten Sorten in gesundem Laub stehen. Auch haben die rheinischen Züchter gelernt, aus einem sachgemäßen Saatgutwechsel erheblichen Nutzen zu ziehen. Die abgeernteten Quartiere werden mit Jauche oder stickstoffhaltigem Kunstdünger schwach gebessert und dann gleich mit Kohlpflanzen der verschiedenen Arten. die jetzt überall in guter Qualität vorrätig sind, bestellt. Die Pflanzung wird in den Morgen= oder Abendstunden vorgenommen, wobei die Pflänzlinge vorher einzuschlämmen
an a eega. tark anzugießen sind. Man
soll das Setzholz nur zum Bohren und Ausweiten der Pflanzlöcher, nicht aber zum Andruck der gesetzten Pflanzen benutzen. Viele Pflanzen kümmern und gehen schließlich
geilemmt wieh un Sedbolz das Wurzelnetz einStellenweise sind auch die Zwiebeln schon reif. Sobald das Laub abgewelkt ist, nimmt man die Zwiebeln auf und
lä
un W be Be ine seh dur der sin stät ein Vo Ab frei dan kau näch Die Bas zur feud Koh End wer
schie
Met
und
mind
dami
ange
sione
nach
zu al
Die
umzu
lassen
proze
daher
mang
wasse
sowie
sind
die c
Wer
nicht
ist 190 stan
kird
An
hin
alle
aus
ma
auf
Am
Sie
ein
die
der
da

und aus
Wanderer sind die Gegenden i und die nein voreinzelnen chartiger dao='sao ümlichkeit c ihr mit iher auch
wurden
Mayener egeschichtilturellen edeutung sten ausiso breite auf dem illen und drücktem eren Becher mit i eiserne war die na und elt, daß aren die n intakt. ihr stark ie Oberintensiv
spe vorinventar kehrende eigentleineren zierung en kehrt n dieser heinisch ßer Gede aus Mayen des sich er Eifel welchen i denen twieder er verGräber etreten,
somit durch weisen. d auselmehr nischen räbern dt. der izierte, e Verihnen kulturr mit FundMayen Hauptllstattn eintungserai,
er
zu
nd
in
rht
in
in
er
in
R
kb
9
U
e
d
e
e
*
7
1
r
1
)
Nr. 28
läßt sie an der Sonne gründlich trocknen, bevor sie in die
Vorratsraume gebracht werden. Die abgeernteten Erbsenund dicke Bohnen=Beete können mit Spinat, Möhren
Hesizeter- Siephoie“ ad päte. mit Kopffalat und Butterkohl ..: werden. Auch werden noch Folgen von Erbsen
wehr mit Sicherheit Dae= Soeriehte ae. der.
Sinuue,, inen delegt, letztere gerabe aber nicht
schr visal, Sicherhest, Der Sparge., dessen Ernte heuer sehr kläglich ausgefallen ist, bedarf ganz besonderer Pflege
durch grunoliche Reinigung der Beete. Das gilt auch von
55 Shefan die i. sesten Winter massenhaft ertroren
und. Viele Züchter sino gezwungen, ihre Kulturen vollerneuern. In unserem Versuchsgarten ist kaum eine Erdbeerpflanze heil durch den Winter gekommen
Von sclechten und kranren Pflanzen soll man aber keine
Ableger ziehen. Lieber lasse man für die Neuanlagen fremdes Pflanzenmaterial sich kommen: es empfiehlt sich dann aber, nur garantiert verstockte(pikierte) Setzlinge zu rausen, wenigstens gilt dies für kleinere Anlagen. Im
gächsten Jahr in man dann gleich wieder im Ertrag. Die Stangenbohnen, die jetzt mächtig ranken, werden mit
„ist gangebunden.##, n, gut vergorene Rinderjauche zur Vst.#g# steht, werden bei hinreichender Bodenfeuchtig er. di.„„u gut angewachsenen Quartiere der Kohlarten in den Abendstunden schwach begossen. Gegen Ende des Monats können diese Jauchegüsse verstärkt erden. Unserem Ratschlage, die Erbsen an Drahtgittern u. Ziehen, und mauche Leser nachgekommen. Von verWathaßz n 10 Mitteilungen eingelaufen, daß diese Methode sich ganz vorzüglich bewährt habe. Die lästige
Micdeskenes eltreise Pelaosiang der Reser, die Gberdes
.., zwei Jahre erneuert werden müssen, fällt
dauist, sor„Hoxentlich lassen es die Gartengeschäfte sich angelegen sein, leicht trausportable, den üblichen Dimenionen der Beete angepaßte Drahtgitter, die auch bequem nach gemachtem Gebrauch sich aufrollen lassen müssen
Die Konpashaeser.e seri0 au den Mark u bringen.
.<space> K o m p o s t h a u f e n,<space> d i e<space> j e t z t<space> v o n<space> U n k r a u t<space> s t a r r e n,<space> s i n d<space> umzusetzen. Diese Arbeit darf heuer um so weniger unterPrhsese iee de 4,äsge de.„rockenheit der Verwesungs. u den Baufen zurückgeblieben ist. Man setze dem Umstechen ungelöschten Kalk zu; in Ermangelung von solchem kann man mit Urin oder Seifensinh Hor Psr i die dit wüst liegenoe“ Winkel
sino vom Unkraut zu säubern. Die meisten und gerade
gefahrlichsten Unkräuter gehen im Juli in Samen jetzt die Reinhaltung des Gartens versäumt, darf sich nicht über die baldige Verseuchung seiner Anlagen beklagen.
Kleines Feuilleton.
es seschseete e e ce
Roue(S. 2e0.—zel) gebracheug miest der Deuschen Napoleons Werk Juliv“ Caesar hatte den
Beziehungen zu dem Bonner Verein von Artear,.ger. Kay: iu
Dezember 1869 nahm
aus Lis iai, Hortente, von deser auf Papolen Ilt vereribt.
Sscsche se secschsesclecie se
ein Erbstück Pipins, der es seiner Vermutona 13man Jacharias und Stephan erhalten hat. Die Foldsch. dd raiti. genanntes Feingold, in dessen Mitte zmei ras=Pomiedtarber, soKesesechecs e e esce escie e e
und der spätere Domherr Altenkircen pan Sureuuue, prat SpeVortrag üder Ddie
Sas esce ce schsc ec e ec hee
Professor ausim Weertbs Absicht war a..“ seorangt worden sei. dücher des Vonner Altertums=Vereins gh..40 der Jahr: im Frühjahr 1870 fortzusetzen gu agebrochenen Mitteilungen
des franzöischen Krieges Abstand. Er fühlte sich verlege ungerechte Kritik, die an seinen ga, uue uich verleßt durch eme
wurde. Eine an ihn gerichtete Frags. u Napoteon geübt Kreuz der Ehrenlegion nicht zurückgeschicht Faron iom verliehene
anderen ausgesprochene Vermutzu=“ Zar hovt; die von einem herausgegebenen Tevotionsschreiben deutscher Gelehrter an Nah
Sesche eccte S sce ce
wird berichtet: Die masmn bewachr wird. Aus London
es e esce e ecete eis este.
ehr sches Alarnglacken in anongatisch sHlietenden Türen durchschs cse scsc sce e
sche scshcce
vimmt is Ziese aue ausging.(Wie man von anderer Seite verSeschesce ie ce eie ae e ee
Dieb stieg durch das ichorseue e brochen. Der
schihe eschesce che ece e sch
durch verschiedene Straßen nach einem Wirtshaus stellte
ese se sesceec ecese
bast, Joeisch der Gediszige lungat ader vsch der däte
eschse. e escec. e
Humasen, Leie blhz, lieserten sto,„die Schpinder
Reses e eche e
sccsche scsc
ab. Am Postschalte wurde dan laut Fro 1 3. geseme
2r 35c en ser. von der Volizi gesaßt. Vorlkafg hat man
1. Juli 1900.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
* Es bedeutet: t= Treff p.= Plk. a m. Coeur. K= Kar
de Pachslide s eust g elr sel datf werden. Ha ol durch Unselen
Ast 910
Ast Dora Genua Grad Edela Barbar Tisch Dune Log
Parze
Lene
Neu
Nero
Span
Reh
Warze
Kur
Sache
Ermüdende Anstrengung.
Zierstrauch.
Fisch.
Militärische Truppe. Freier Platz. Zierpflanze.
Russischer Fürstentitel. Handschriftliches Dokument. Fußbekleidung. Bilderrätsel.
Zilben=Erganzungsaufgabe.
—
In die freien Felder vorstehender Figur wolle man die 12 Silben
sangs, und Endbuchlaben, beidemas nar er. mltcht, die in idren AnWunsch für die Ferien oder den Urlaud.av nach unten gelesen, einen Vexierbild.
Wo ist der zweite Beduine?
birc einige Monate nicht beboben dat. ula er versehen mit
* Aufmerksam. A. Klingelzug unter dem am Boden liegen!“
##chier hängt ja sogar ein elektrischer
Tisch?“— Wirt:„Ja, für die Gäste, die
Sestet ie r
ziehend):„Sagen Sie iom, ich wäre nicht zu Hause.
Verantwortlicher Redakveur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
h. zt.
1.
2.
A. I.
B.
2.
1.
2.
. Rätsel.
Wird einem Spiele der Kopf genommen.
und nimmt m. Und nimmt man diesem wieder den
Man im Gebirge mich suchen muß.
Ergänzungsaufgabe.
„eh el
en. d.. in.n.rr.n st.
a. dd at. ut. w
S: J9n:tb..ch.
gande reaie dor er. Shmadersatprechenden Buchstaben zu erstzen; dal
(Die Aufldsung folgt nachsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen
Lo6— g 8, KebXf6,
DA1—a1matt.
Le7Xf6,
Dd1—d5 matt.
...., beliebig,
T f6— e 6 matt.
Die Gebirgstour. Wettermantel.
Streichholz=Aufgabe.
1
Wirrwarr.
cheri f
o daliske
m inister
m eiere
Trit e
r obinso n
Sommer=Ferien.
Gebrannte Kinder scheuen das Feuer.
Rätsel.
Der Briefträger.
Healist. 9 Gredik. 10 gield. 1178.5 Ciwvil. 6. Kunst, 7. Lenz.
Glueckliche Reise.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)

Nr. 28
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiget.
uaaa
Unsern Frauen. H#
#s uu us uue peerue i..#
BBbERRassanaun
Zum Nachdenken.
Die Unschuld hat im Himmel einen Freund.
*
Aufschub ist der Dieb der Zeit.
*
Ein gutes Lied hört man gern mehrmals.
*
Allzu straff gespannt, zerspringt der Bogen.
Cb Einfache und vornehme Taufnamen.
Es wird wirklich manchmal ein Unfug mit den Namen unserer Kinder getrieben, zumal mit den weiblichen. Selbst die Leute, die noch an den christlichen Taufnamen hangen, glauben doch schon, sie seien ein bißchen vornehmer, wenn sie zum mindesten mit einem kleinen, fremdartigen Akzent behaftet werden. Sie sind sich nicht klar, daß das eben nur für ganz Unkundige eine gewisse Wirkung haben kann. Wer nur ein wenig Sprachen versteht, der weiß ganz genau, daß eine Margit oder eine
Margot in ihrem eigenen Lande kein bißchen vornehmer ist, als ein echtes, deutsches Gretchen, eine Annita oder Annouta nicht mehr und nicht weniger bedeutet, wie unser Aennchen, und eine
Frances in England kein bißchen seltener klingt, wie unsere Franziska.
Warum also den Größenwahn, der durchaus etwas mehr scheinen will, als er vorstellen kann? Unsere Töchter sind doch
keine Romaufiguren, die von ihren geistigen Eltern schon von
vornherein mit einem blendenden Namen wie mit einem glänzenden Kleide geschmückt werden müssen, damit sie sich gleich als etwas besonderes einprägen und empfehlen? Die sie also taufen, haben ja den Vorteil, daß sie von vornherein wissen können, ob ihre Geisteskinder später ihren Namen Ehre machen oder nicht. Sie kommen nicht in die Verlegenheit, daß ihre Isolde oder Senta sich im Laufe der Zeit gar nicht zu dem auswachsen wollen, was sich die wagner schwärmende Mama unter einer solchen vorgestellt hat, daß sie gar nichts Heldinnenhaftes haben, sondern es oft sogar sehr unangenehm empfinden, wenn ihr großartiger Taufname zu Vergleichen herausfordert oder ganz falsche Vorstellungen von der Trägerin erweckt. Oder wenn er gar Veranlassung zu grausamen Scherzen gibt, was auch nicht so ganz selten ist. Auch ein Hagen ist nicht oft heutzutage mehr ein so grimmer Geselle, wie sein Patron aus dem Ribelungenliede; hat er aber gar einen ausgesprochen zahmen Charakter, so bekommt die Sache leicht für den Fremden, dem der Name nicht im Laufe der Zeit geläusig und gleichgültig wie Wasser geworden ist, einen gehörigen Stich ins Komische!
Und so geht es mit den meisten Namen, mit denen sich eine ganz bestimmte Vorstellung verbindet. Es ist daher immer gefährlich, sie anzuwenden, und alle Eltern die einst schwärmerisch veranlagt waren, und es sich so wunderschön dachten, mit einem solchen Namen gewissermaßen eine Verpflichtung der Natur mitzubekommen, mögen es sich doch dreimal überlegen, ehe sie ein solches Ideal einmal ins Praktische übersetzen. Denn die Natur läßt sich nicht gerne zwingen, trotz des aufangs angeführten Sprichwortes. Sie sieht viel mehr nach irgend einer kräftigen, körperlichen Eigenart irgend eines weit entfernten Vorfahren, um sie mitzugeben, als nach einer meist vorübergehenden Schwärmerei; sie legt bedauernswürdig wenig Wert auf die Wünsche der glücklichen Eltern.
Erfreulicherweise ist es ja fast immer nur der erste Sohn, die erste Tochter, welche die Marke irgend eines elterlichen Streifzuges ins Gebiet der musikalischen, literarischen oder auch klassischen Schwärmerei zu tragen verurteilt sind. Bei den anderen Kindern geht man fast immer auf einen Großvater oder auf eine Großmutter zurück, die noch einen ehrlichen und christlichen Taufnamen tragen, einen Namen, den man auch etwa in späterer bescheidener Lebensstellung ohne Beschwerung tragen kann.
Es ist ja schön, wenn man in dieser Beziehung festen Familien= traditionen huldigt. Namen, die seit langer Zeit sich von den Ahnen auf die Enkel vererben, haben einen ganz besonderen Klang für die Familie, auch wenn sie anderen Ohren einfach scheinen.
Was sind überhaupt einfache Namen? Kann ein Name deshalb gewöhnlich werden, weil er oft vorkommt? Nein. Gewöhnlich wird ein Name nur, wenn er der Bequemlichkeit zuliebe in einer Form abgekürzt wird, nach dem landläufigen, breiten, platten oder auch spitzen und zischenden Sprechen abgekürzt, in einer Art, die dem Ohre mißfällt, ohne daß man sich für gewöhnlich Rechenschaft gibt, weshalb sie uns mißtönend klingt. Auch in unserer Sprache liegt ja eine gewisse Musik, die allerdings von sehr wenig Menschen bewußt wahrgenommen wird.
Auch die Namen, die den Romanschwärmerinnen von jetzt so lieblich klingen, werden gewöhnlich von dem Augenblicke an, wo sie in die vulgäre Sprechweise ausgenommen und darin verunstaltet werden, sei es nun durch Aussprache, Mundart oder Abkürzung.
Gerade bei uns wird nun wirklich durch wenig schöne Aussprache und merkwürdige Umgestaltung mancher Name häßlich, der an sich in der Urform schön und edel war. Wie unvorteilhaft klingen z. B. manche Abkürzungen des Namens Barbara? Nichts von dem Volllautenden ist da mehr geblieben, ist ebensowenig in dem„Bäbb“, dem„Bäbbche“ zu finden, als in dem „Vron“, dem„Vrunn“ und dem„Vrönche“ der Veronika. Und so gäbe es noch 100 Beispiele.
Ein Taufname wird nur einmal im Leben gegeben und nicht mehr willkürlich geändert. Unsere christlichen Taufnamen haben eine Tradition, und sie sind auch ein Schmuck, der aber nie einen solchen falschen Schimmer haben kann, wie viele der jetzt beliebten profanen Namen. Sie verdienen es aber auch, in ihrer ursprünglichen Form an die zu erinnern, die sie einst in alter Zeit getragen haben, und weder in dem fremdartigen Kleide einer anderen Sprache maskiert zu erscheinen, noch in häßliche Verkürzungen gezwängt zu werden.
□
Obstessen.
Ein vorzügliches Mittel zur Erhaltung der Zähne.
Es ist bekannt, daß Leute, die regelmäßig Obst und Gemüse genießen, in der Regel prächtige, glänzend weiße Zähne haben und selten an Zahnschmerzen leiden. So berichten ausnahmslos fast alle Naturforscher, daß gerade die Menschen südlicher Länder die schönsten Gebisse aufweisen und daß Zahnerkrankungen, wie 3. B. Zahnstein, Fäule, Brüchigkeit u. dgl.., bei diesen Völkern zur größten Seltenheit gehören. Und das ist ganz selbstverständlich, denn gerade die südlichen Menschenrassen sind vorwiegend Obst= und Gemüseesser.
In den Früchten aber hat die Natur eine Menge frischer, schwellender Lebenskraft unter der Einwirkung der Sonne aufgespeichert, und diese kommt den Obstessern zugute. Beim Kauen des Obstes kommt dieses sowie die von ihm abgesonderte Fruchtsaure mit allen, auch den hintersten Zähnen in Berührung. Wahrend die fleischigen Teile des Apfels oder der Birne das Amt des„Scheuerns“ übernehmen und dies in äußerst milder und doch gründlicher Weise besorgen, dringt die Fruchtsäure in die feinsten Lücken und Zwischenräume und zerstört hier alle Faulniserreger, die in den meisten Fällen Ansteckungspilzen willkommenen Wucherungsboden abgeben. Die Fruchtsäure löst aber auch jene griselartigen Absonderungen, die sich häufig am Rande des Zahnfleisches vorfinden, die Bildung des Zahnsteines verursachen und dadurch zu schmerzhaften Erkrankungen Veranlassung geben.
Folgender Fall möge die Sache erhärten, den der Obst= und Gartenbau=Verein für das deutsche Elbetal zu Reichenberg in Bohmen mitteilt. Mein Freund litt an häufigem Zahnbluten, richtiger gesagt: Blutungen des Zahnfleisches. Abgesehen davon, daß diese Blutungen üblen Mundgeruch zur Folge hatten, konnte auch nicht ordentlich gegessen werden, da das Zahnfleisch beim Kauen heftig schmerzte. Alle sog.„kosmetischen" Mittel erwiesen sich entweder als zu scharf oder überhaupt als wirkungslos.
folgte der Gequälte meinem Rate und versuchte es mit einer Obstkur.
Schon nach einigen Tagen verschwanden die Zahnfleischblutungen, die Röte ließ nach, das bereits locker gewesene Fleisch schmiegte sich wieder fester an die Zähne, und der Freund fand wieder Vergnügen am Essen. Sehr interessant ist es, daß sogar der feste Zahnstein nach und nach verschwand, so daß heute das Gebiß wieder in Ordnung ist.
Dabei ist noch ganz besonders hervorzuheben, daß die Obstsäure dem Schmelz der Zähne unschädlich ist, daß aber die in den Früchten vorhandenen Nährsalze für den Aufbau der Zähne von größter Bedeutung sind.
Wer sich von der Wahrheit des Geschriebenen überzeugen will, der mache folgenden Versuch: Er genieße vor dem Schlafengehen einen oder zwei Aepfel und beobachte dann früh seine Mundhöhle. Schon der frische Geschmack wird ihn belehren, daß der Genuß der Aepfel auregend wirkte, denn von dem sog.„pappigen“ Geschmack am Morgen und dem davon ausströmenden üblen Geruch wird wenig zu spüren sein. Das sollten namentlich alle Mütter beherzigen und dafür sorgen, daß die Kinder vor dem Schlafengehen regelmäßig ihren Apfel erhalten. Sie werden damit nicht bloß manche ansteckende üble Krankheit von ihren Lieblingen abhalten, sondern diesen auch gesunde, schöne Zähne sichern.
n
gices
Für die Jugend
C Im Korn.
Von Hans Jung.
Mittagsglut zittert über dem Kornfelde. Die mannshohen Aehren, im matten Goldschimmer der Reife, senken mit stolzer Bescheidenheit die körnerschweren Spitzen. Kein Wölkchen zeigt sich am tiefblauen Himmel. Der Wind, der am Morgen so übermütig mit den schlanken Halmen getändelt, hat sich gelegt, müde vom Spiel, nachdem er noch die letzten, verschlafenen Klänge des fernen Dorfglöckchens hinübergetragen hat zu den Mähern ganz hinten auf der Bachwiese, zur willkommenen Mittagsrast. Nun liegen sie, den breiten Strohhut auf dem Gesicht, schlafend im feuchtkühlen Erlenschatten. Sogar der heitere Lerchengesang ist verstummt— Mittagszauber hält die Welt umfangen.
Da geht ein Raunen durch das Roggenfeld. Die Halme stecken geheimnisvoll die Köpfe zusammen— und plötzlich, ohne daß sich ein Lüftchen rührt, senken sie sich tief, ehrfurchtsvoll, als ob eine gebieterische Hand über sie hinstreiche. Umgeben von flimmernder Sonnenglut, gleitet langsam eine hehre Frauengestalt in wallenden, mattgelben Gewändern durch das Korn, das sich gleich einer Gasse vor ihr öffnet und hinter ihr wieder schließt. Das ist Frau Holle, die Roggenmuhme. In feierlicher Gebärde hebt sie die schlanken Arme und streift segnend die demütigen Halme.
Und um die hohe Gestalt schwirrt's und wispert's und gaukelt's und schaukelt's— Tausende kleinwinziger Elfchen in flatternden, seidenblonden Haaren und durchsichtigen Goldschleiern laufen kichernd über die Spitzen der aneinandergesenkten Halme; die Korngeisterchen, das Gefolge der Roggenmuhme.
So geht der luftige Zug über die Feldbreiten, lautlos, für Menschenaugen unsichtbar. Glänzende Käferlein, blauschillernde Florfliegen schweben leis hinterdrein; unten aus dem Lerchennest lugen zwei schwarze Perläuglein zutraulich empor zu dem ernsten Gesicht der alten Göttin.
Schon geht die Mittagszauberstunde zu Ende— da hebt Frau Holle ihren ährenumwundenen Herrscherstab, läßt die Augen, die so tiefblau sind wie die Kornblumen, sinnend über die unabsehbare Ebene gleiten und gebietet mit tiefer, klangvoller Stimme:
„Ihr, meine Getreuen, nun hütet mir mein Korn mit Zauberkraft vor des eisigen Hagels rauher Gewalt, vor des schleichenden Wurmes tückischem Nagen, auf daß ungestört der Segen reife, der den Menschenkindern das tägliche Brot gibt. Und wagt ein leichtsinniger Fuß—“ hier grollt die Stimme dumpf wie ferner Donner—„in mein heiliges Reich zu dringen, roh die fruchtbaren Halme zu zertreten, so treffe den Undankbaren
Tod und Verderben. Hinter seinem Fuß richtet jeden. Halm wieder auf, daß er weg= und pfadlos umherirre und nimmer herausfinde!“
Regungslos hocken die zitternden Geisterchen auf ihren luftigen Sitzen und wagen nicht, sich zu rühren. Unter der Kornmuhme aber öffnet sich jetzt die Erde, und langsam versinkt die hohe Gestalt. Und wie sie verschwindet, zergehen und zerfließen die zarten Schleiergestalten der Kornelfen im zitternden Sonnenglast — verschwunden ist der Mittagsspuk. Nur in den Aehren, die flüsternd die Köpfe zusammenstecken, kichert es leise.
Die Sonne zieht ihre Glutbahn weiter am Himmel; von der fernen Wiese her tönt das Dengeln der Seusen; schwirrend steigen die Lerchen empor und baden jauchzend die Schwingen im Aether.
Horch— helle Kinderstimmen am Feldrain.„Nun noch die schöne dunkelblaue, Reiner," bettelt das kleine, weißgekleidete Stadtkind mit den süßen Blauaugen. Eifrig pflückt der etwas ältere Bruder. Sie sind Ferienbesuch beim Onkel Gutsbesitzer und wollten drüben auf der Bachwiese beim Heuen helfen. Jitzt aber sind sie ins Blumenpflücken geraten, und im Eifer laufen sie bald ins Korn hinein, wo gerade die allerschönsten Feldblumen stehen, blau, rot, gelb— es ist eine Pracht! Weiter und weiter dringen sie in die herrliche, goldige Halmenwilduis, bis endlich Käthes Händchen den Strauß kaum noch halten können. Nun wollen sie umkehren— aber nirgends können sie mehr sehen, wo sie hergekommen sind; überall haben sich die geschmeidigen Halme kraftvoll wieder aufgerichtet. Weit über den Häuptern der Kinder wogt der Aehrenwald; nur ein Stück Himmel ist sichtbar. Sie stampfen aufs Geratewohl vorwärts, mutig, unermüdlich— aber immer näher schleicht die Bangigkeit, die lähmende Angst. Vergebens erheben sie ihr Stimmchen mi aller Macht; das Halmendickicht schluckt jeden Schall ein. Käthe, müde und hungerig, weint leise vor sich hin, und der siebenjährige Reiner, der sie vergebens zu trösten sucht, verliert nun auch den letzten Rest von Mut. Er schlingt den Arm um sein Schwesterchen und mischt seine heißen Tränen mit den ihrigen. Bleiern senkt sich allmählich der Schlummer herab auf die übermüdeten Kleinen— wie im Traum hören sie noch vom Dorf die Feierabendglocke.
Die Korngeisterchen sind in großer Aufregung. Treulich haben sie das Gebot der Gebieterin befolgt, und die zarten, niedergetretenen Halme sorgsam wieder aufgerichtet. Aber, was soll nun aus den leichtsinnigen kleinen Sündern werden? Tod und Verderben sollte den Uebeltäter treffen, hat die strenge Kommuhme befohlen— aber sie meint doch nur die Rohen, die Undankbaren, und nicht solche lieblichen, zarten Menschengeschöpfchen, die in ihrer arglosen Unkenntnis das Unheil über sit gebracht haben. Um die Mitternachtsstunde wird Frau Hol wiederkommen und vielleicht gar zu strenges Gericht halten ulr die kleinen Missetäter. Die Geisterchen meinen, sie seien sche genug gestraft, und sie beschließen, die beiden Kinder zu ret# Sie beraten lange. Das ganze Feld ist erfüllt von geheim vollem Raunen, Lispeln, Flüstern. Der Nachtwind streicht langen Wellen über die Halme und trägt Botschaft hin und hei Neugierig blinzeln die Sterne vom blassen Himmel herab. In fernen Dorf, das sonst um diese Zeit schon still und dunk. daliegt, schimmert noch überall Licht; Laternen tauchen hier, bald da auf; rufende Stimmen— die kleinen Stadtkinder die seit dem Nachmittag spurlos verschwunden sind, werden über gesucht. In alle Brunnen wird die flackernde Leuchte hinat gelassen, der Dorfteich mit langen Haken durchforscht. Nun man man sich auf in die Feldflur. Rötlich schimmern die fern Fackeln.
Die Korngeisterchen haben unterdessen ihren Beschluß gefaßt Die schimmernden Leuchtkäferchen, die als grüne, hellstrahlent Fünkchen in der lauen Sommernacht über den Halmen schweben werden mit Güte und Gewalt eingefangen; bald kommt jede Elfchen auf seinem leuchtenden Käferlein angeritten, und gerad über den Häuptern der schlafenden Kinder versammeln sich im dichten Gedränge. Jede Aehre, jeder Halm ist besät m funkelnden Lichtpünktchen, und weithin erglänzt dieser hel Flimmer im Dämmer der Nacht. Erstaunt sehen die suchende Männer die seltsame Lichterscheinung inmitten der großen Roggn breite. Noch disputieren sie, ob diese Glühwürmchenmenge irgen wie mit den vermißten Kindern in Zusammenhang zu bring sei— da tönt ein schlaftrunkener Ruf— undeutlich gedäm durch die Halme—„Sieh doch, Reiner, die vielen Glu würmchen!"
Aufjauchzend stürmen zwei der Männer hin zu der Stelleauseinander stiebt, wie eine leuchtende Wolke, das Glühwürnch heer— und gleich darauf werden die halbträumenden Kinauf dem Arm ihrer Retter ins Freie getragen. Lauter Ju durchhallt die nächtliche Flur, so daß die Häschen im Ko# verwundert die Ohren spitzen, und die Lerchen träumend zwitscha
Allmählich verhallen die frohen Menschenstimmen; die Lich erlöschen— da wird es auf den Aehrenspitzen lebendig; übermütiger Lust gaukeln die Korngeisterchen, kopfüber, kopfun um die segenschweren Halme, bis der lichte Streifen am Nai himmel langsam nach Osten rückt und ein feiner Rosenschimdas Nahen der Sonne verkündet.
Zur Unterhaltung.
a Puppenhaschen. Das Puppenhaschen wird immer von#### Personen gespielt. Diese kleine Spielerschar teilt sich in zwei. teien zu je vier Köpfchen. Als Spielgerät dienen zwei viere# Tücher— Servietten oder recht große Taschentücher— und unzerbrechliche Puppe, die auch aus einem Stück Zeug einfach sammengedreht werden kann. Jede Partei erhält ein Tuch von den vier Personen an seinen vier Zipfeln ausgebreitet geha wird. In das eine Tuch wird die Puppe gelegt, und diese d# Hochschwenken des Tuches in die Luft geworfen. Bei ihrem Hei fallen sucht jede Partei sie mit ihrem Tuche aufzufangen; d wird sie wieder emporgeworfen uff. Jedes glückliche Auffah wird der betreffenden Partei als Punkt angeschrieben; jene Pai die nach halbstündiger Spieldauer die meisten Punkte aufzun hat, ist Siegerin. Man kann übrigens auch ein Pfänder# hieraus machen, indem beim Herabfallen der Puppe derser Spieler, der zufällig von ihr berührt wird, ein Pfand geben ebenso, wenn die Puppe auf die Erde fällt, die ihr zunächst stehl Person.