sezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg. R
Anzeigen-Preis:
is Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S tte 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so vie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Auzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 9. Dezember 1900. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Die
Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Schacks(Eisenachermbach) ist auf den 29. Januar 1910 festgesetzt. Graf Zeppelin mußte sich wegen eines Geschwürs am Halse iner Operation unterziehen; sie in gut verlaufen.
Regierungspräsident von Oppeln hat die Zurücknahme Versetzung, die gegen fünf Leirer wegen ihrer Stimmabgabe ur polnische Kandidaten bei der Stadtverordnetenwahl in Kattopitz verfügt worden war, verweigert. seit den letzten Stürmen in der Nordsee fehlt jede Nachricht iber das Schicksal von 21 Fintenwärder Fischereikuttern. gutter hatten eine Besatzung von insgesamt 80 Mann.
Untersuchung gegen den wegen der bekannten Giftaffäre verhafteten Oberleutnant Hofrichter in Wien soll neue belastende beweise ergeben haben.
Tas französische Baggerschiff urles, das am 21. Oktober aus Marseille ausgelaufen ist und Gibraltar und Las Palmas anlaufen sollie, ist seit diesem Tage verschollen; das Schiff hatte eine Vesatzung von 21 Köpfen.
G Im Reichstage
hatte am Dienstag das Interesse für die Kieler Werftaffäre erheblich nachgelassen. Die Tribünen waren nur spärlich besetzt— in der weitläufigen rotdrapierten Diplomatenloge saß einsam und verlassen ein Vertreter der„Gelben", nämlich ein Japaner— und auch die Bänke wiesen große Lücken auf. Volle vier Stunden beschäftigte sich das Haus mit der Affire. Neues kam nicht heraus und die Debatte verlor sich nach und nach in Einzelheiten oder in parteipolitische oder persönliche Polemiken. Abg. Struve(Frs. Vp.) übte an der Hand eines reichen Naterials, das er sich, wie er mitteilte, von Sachkundigen verschafft hatte, eine auch in der Form ungewöhnlich scharfe Kritik an der„angeblich“, sparsamen Verwaltung der Marineverwaltung. Genosse Severing beschuldigte peziell die Werftverwaltung der Gü stlingswirtschaft und der politischen Gesinnungsschuuffelei. Geh. Admiralitätsrat Harms und Staatssekretär v. Tirpitz — dieser sogar wiederholt— wehrten sich so gut wi sie konnten ihrer Haut; v. Tirpitz erklärte, um die politische Gesinnung der Verstarbeiter bekümmere er sich gar nicht, unter keinen Umständen werde er aber dulden, daß im Betriebe diese Gesinnung betätigt werde.
Abg. Erzberger(.) hatte leider wohl nur zu Recht, wenn er das Ergebnis der Debatte und speziell die Ertlärungen vom Regierungstisch aus in den Satz zusammenfaßte: im wesentlichen bleibt alles beim Alten. Gleichwohl entzog er sich nicht der Aufgabe, noch einmal in wirkungsvoller Weise seine beiden Hauptforderungen: die größere Berücksichtigung des kaufmännischen und technischen Elements in den Werftbetrieben und namentlich die Frage einer Regelung des Submissionswesens zu begründen.
Damit ist— bis auf weiteres wenigstens— die Werftaffäre erledigt. Bei der Beratung des Marineetats in der Budgetkommission wird, wie von mehreren Rednern angekündigt wurde, noch einmal„fürchterliche Musterung“ gehalten werden. Rasch ging man dann an die dritte Lesung des Handelsprovisoriums mit England und der Hinausschiebung der Hinterbliebenenversorgung um ein Jahr. Beide Vorlagen wurden in 3. Lesung debattelos angenommen. Noch einmal aber begann zum Schluß die Redeflut zu steigen bei der Fortsetzung der Beratung des portugiesischen Handelsvertrages Von allen Seiten wurden Bedenken auf Bedenken gegen diesen Vertrag geltend gemachl. Die Abgeordneten Wallenborn und Pauly vom Zentrum brachten die Bedenken des deutschen Weinbaus zum Ausdruck und waren der Meinung, wenn nicht bessere Bedingungen für den Weinbau zu erzielen wären, da solle man lieber den ganzen Entwurf ablehnen. Schließlich wurde der portugiesische Handelsvertrag einer Kommission überwiesen.
Freiheit der Relizionsübung.
Die Zeutrumsfraktion des Reichstages hat im Reichstage folgenden Initiativantrag eingebracht:„Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Verhandlungen mit den Bundesstaaten dahin zu wirken, daß Beschränkungen der religiösen Freiheit, soweit solche bestehen, auf dem Wege der Gesetzgebung beseitigt werden.“
Der Antrag ist von sämtlichen anwesenden Mitgliedern der Fraktion unterzeichnet. Er entspricht in seinem materiellen Inhalte dem Grundgedanken des sogenannten Toleranzantrages, von dessen Einbringung in seiner ursprünglichen Fassung diesmal schon aus praktischen Rücksichten auf die Geschäftslage des Hauses Abstand genommen werden mußte.
Der neue Antrag ist allgemeiner gehalten und enthält nur das, was der Reichstag selbst durch die Annahme des ersten Teiles des Toleranzantrages mit einer Mehrheit von 160 gegen 63 Stimmen bereits angenommen hat.
Man darf deshalb die Erwartung hegen, daß der neue Antrag keine allzugroßen Debatten entfesseln und mit mindestens der gleichen Mehrheit angenommen werden wird. Bei ihm fallen auch die staatsrechtlichen Bedenken weg, die vielfach vom Regierungstische und von Rednern einzelner Parteien dagegen geltend gemacht worden sind. Von einem Eingriff in die Rechte der einzelnen Staaten kann bei diesem Initiativantrag nicht gesprochen werden. Er verlangt nicht mehr wie religiöse Duldung und Befreiung der Religionsübung von jenen Einschränkungen und Hemmnissen, wie sie in Mecklenburg, Sachsen und Braunschweig bekannt und leider immer noch in Anwendung sind. Der Antrag trägt rein defensiven Charakter und enthält sich auch jeden Scheins eines Eingriffs in das Gebiet der anderen Konfessionen. Er verlangt keine Privilegien, sondern nur die allen übrigen Konfessionen gewährte Freiheit der religiösen Betätigung, wie sie
dem modernen Staatsgedanken ebenso wie dem Programm des Liberalismus entsprechen müßte. Bei der früheren Abstimmung über den Toleranzantrag stimmten die Freisinnigen vollzählig für den Antrag des Zentrums, auch ein Teil der Konservativen, Freikonservativen und der Wirtschaftlichen Vereinigung. Man sollte deshalb annehmen dürfen, daß der jetzige Initiativantrag in seiner allgemeineren Fassung und seiner rein defensiven Art vom Reichstag fast einstimmig angenommen werden wird, denn gerechte Gründe können gegen ihn nicht angeführt werden, nachdem selbst MüllerMeiningen in mehreren Reden seine Forderungen als berechtigt anerkannt hat, so noch im Jahre 1906 und 1907.
Inzwischen hat sich nichts geändert, was den Antrag überflüssig machen könnte. In dieser Form, wie ihn das Zentrum jetzt gestellt hat, liegt aber auch, rein praktisch gesprochen, ein Entgegenkommen für die übrigen Parteien insofern, als es so möglich wird, den Antrag vielleicht schon in einer Sitzung zu erledigen, die Tagesordnung damit für die weiteren Inttiativ= anträge freizumachen und damit die Aussicht der kleineren Parteien zu verbessern, daß auch sie bald mit ihren Initiativ= anträgen zur Debatte kommen. Der Initiativantrag des Zentrums dürfte schon auf dem nächsten Schwerinstag zur Besprechung gelangen. Es wird sich dann zeigen, welche Stellung Regierung und Parteien zu den bescheidensten Wünschen der Katholiken einnehmen, wie sie hier in dem Initiativantrag des Zentrums im Interesse der Katholiken, des Zusammenlebens und Zusammenarbeitens mit den übrigen Konfessionen und des konfessionellen Friedens geäußert sind. Wer gerecht und objektiv denkt, sei es als Politiker, sei es als Andersgläubiger, kann in dem vorliegenden Antrag keinen Angriff, keine Störung des konfessionellen Friedens, sondern nur ein Mittel zur notwendigen und in der Verfassung garantierten Religionsfreiheit der Koufessionen erblicken.
Liberales Prinzip— liberale Weltanschauung,
hört man häufig von den Gegnern als Schlagworte, welche irgendeiner Stellung der Liberalen in einer bestimmten Frage das Gepräge geben sollen. Fragt man, was ist denn eigentlich liberale Weltanschauung, was liberales Prinzip, dann erfolgen in der Regel ausweichende Antworten oder verlegenes Schweigen. Nicht als ob die liberalen Herrschaften keine klare Antwort zu geben vermöchten. Sie wollen weite Kreise des Volkes über ihre Prinzipien und ihre Weltanschauung im Unklaren halten, um bessere Parteigeschäfte machen zu können. Würde man die Maske lüften, dann könnten viele derjenigen liberalen Mitläufer kopfscheu werden, die jetzt vielleicht noch den Liberalismus in seiner Stellung zum Christentum und zur Religion für harmlos ansehen und das Einherziehen hinter seiner Fahne für einen Beweis vornehmer Gesinnung halten.
Aber nicht immer können die Liberalen ihr Prinzip und ihre Weltanschauung verleugnen. Mit wünschenswerter Deutlichkeit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Dez. 1909.
# Unter der Last der Krone.
II Roman von R. M. White.
„Das ist alles unnützes Geschwätz!— Ueberlegen Sie sich statt dessen gefälligst lieber, was wir zu tun haben. Vir kämpfen hier gegen geschickte Feinde, die mit ihren Waffen wohl umzugehen verstehen, und es wird einen großen Aufwand von List erfordern, sie zu besiegen.— Ah, da ist Merehaven; ich muß hinaus, um in ihm kein Mißtrauen wachzurusen. Folgen Sie mir unauffällig nach, es ist nicht gerade nötig, daß man bemerkt, wir hätten eine Unterredung miteinander gehabt.“
Er ging schnell hinauf. Igon blieb noch eine Weile zurück, die Gemälde an den Wänden betrachtend, ehe auch er zu Jessies großer Erleichterung den Raum verließ.
Das junge Mädchen durchschritt alle Salons, um der Königm Mitteilung zu machen von dem, was sie soeben durch einen glücklichen Zufall in Erfahrung gebracht. Sie Amerkte Mazaroff im Gespräch mit mehreren jungen Diplonaten, ein liebenswürdiges Lächeln auf dem Gesicht und mit ze harmlosesten Miene von der Welt. Es war ja seine Absicht, die Welt glauben zu machen, er sei nur seines Verbiugens wegen hier, und alle Politik sei ihm zuwider.
Auch den Schauspieler Igon nahm sie wahr; er deklaeinigen anscheinend sehr hochgestellten Damen ein Geocht, dessen Inhalt wohl sehr witzig sein mußte, denn Jeisie eernahm lautes, fröhliches Lachen. Einen wie vorteilhaften anstrich sich doch diese Menschen zu geben wußten, einen Die angenehm harmlosen Eind uck sie machten, während
Gedanken alles andere eher denn harmlos waren.
Die Königin war nicht zu finden, sie mußte die Gesellschaft erllassen haben. Im Musikzimmer ergötzte ein bekannter KlaLervirtuose Lady Merehavens Gäste mit seiner Kunst, Jessie Einahm deutlich die Klänge des wundervollen Flügels. Aber se trug kein Verlangen nach der Musik— ein Platz, da
sie sich, wenn auch nur für Minuten, ausruhen konnte von den Aufregungen der letzten Stunden, wäre ihr willkommener gewesen denn jeder andele Genuß.
Sie wandte sich wieder dem Garten zu; da draußen hoffte sie am ehesten Ruhe und Erfrischung zu finden. Aber auch hier war es nicht mehr so einsam wie zuvor. In den dunklen Gängen wandelten die Gäste des Lords auf und nieder, um sich von der Hitze und dem anstrengenden Geplander zu erholen. Die hellen Kleider der Damen schimmerten durch die Büsche, und von Zeit zu Zeit blitzte etwas auf, wie wenn ein Glühwürmchen durch die Lust flöge— ein kostbarer Brillant oder der Uniformknopf eines Offiziers.
An das Bassin der Fontaine gelehnt, auf dem Platze, da sie vorhin gestanden, gewahrte sie Ronald. Er schien tief in Gedanken versunken, denn er nahm ihre Annäherung erst wahr, als sie unmit elbar vor ihm stand.
„Was ist, Jessie?“ fragte er.„Du blickst so trübe.“
„Ah, tue ich das?“ fragte sie zurück.„Es ist mir, glaube ich, doch ein wenig zu viel zugemutet worden, Ronald!— Ich weiß nicht, wie lange ich noch imstande sein werde, diese Rolle weiter zu spielen.— Hast Du die Königin nicht gesehen?“
„Sie hat das Fest verlassen,“ lautete die Antwort.„Ich sah sie ihren Wagen besteigen und vernahm, wie sie dem Kutscher einschärfte, die Pferde zu möglichster Eile anzuspornen.— Ein Bote überbrachte ihr einen Brief, während sie mit Lady Merehaven sprach, und daraufhin verlangte sie sofort ihren Wagen. Es machte mir jedoch den Eindruck, wie wenn sie am heutigen Abend noch einmal hierher zurückkehren würde.— Doch weswegen willst Du sie sprechen? Ist etwas Schlimmes geschehen?“
„Ich weiß nicht, ob es etwas Schlimmes ist. Ich bin unfreiwillig Zeugin einer Unterredung zwischen dem Lord Merehaven und Mazaroff und einer anderen zwischen Mazaroff und einem Schauspieler Igon geworden. Sie sprachen über Astorien und den König; der Russe plant irgend etwas Schlimmes. Laß uns tiefer in den Garten bineingehen, Ronald, wo uns niemand belauscht. Hier können
wir zu leicht bemerkt werden. Ich habe— was ist?“ Diese letzte Frage galt einem Diener in Livree, der mit einer ehrfurchtsvollen Verneigung näher getreten war.
„Von der jungen Person, die gnädiges Fräulein bestellt hatten, wurde der Brief abgegeben,“ sagte er, ihr ein Kuvert
üverreichend.„Die Modistin teilte mir mit, daß sie hoffte, in einer Stunde mit allem zu kommen, was das gnädige Fräulein wünschte. Es schien, als halte sie diesen Brief für besonders wichtig.“
Jessie tat keine weitere Frage, und der Mann entfernte sich wieder. Das junge Mädchen ging, von Ronald begleitet, in den Gartensalon, wo sie den Umschlag erbrach und in Lichte der elettrischen Lampen das Billett las.
Es war nur wenige Zeilen lang, und sein Inhalt war:
„Ich kann erst in frühestens einer Stunde zurückkommen. Gehen Sie in das Zimmer, in dem der General ist, und warnen Sie ihn; denn er wird bewacht. Er soll die Fenster sorgfältig schließen und die Vorhänge so zuziehen, daß man von außen keinen Lichtschimmer wahrnehmen kann. Außerdem wäre es gut, wenn der König in ein Zimmer gebracht würde, dessen Fenster nicht nach dem Garten hinausgehen. Auf jeden Fall: seid auf der Hut!
Vera.“
Schweigend reichte Jessie den Brief dem Kapitän. Er schien völlig verständnislos; Jessie verhinderte ihn jedoch, eine Frage zu tun. Man war bereits aufmerksam geworden, und das junge Mädchen hatte Ursache genug, jedes Aufsehen zu fürchten.
„Sie sehen also, daß ich recht hatte, Kapitän,“ sagte sie so laut, daß es jeder verstehen mußte.„Der Tennisplatz ist bereits vergeben.— Aber kommen Sie, wir gehen noch ein wenig in den Garten. Es ist so unerträglich heiß hier drinnen.“
9. Kapitel.
Willst Du mir nicht erklären, was das bedeutet?“ fragte Kapitän Hope, während die beiden ihren Weg in einen Teil des Gartens nahmen, darin sie niemanden erblickten.„Ich

2.
Kölner Eocal-Anzeiger Nr. 344* Dennerstag, 9. Dezember 1909.
hat die Erörterung über das Pflegepersonal in den allgemeinen
Krankenanstalten zu Düsseldorf Antwort gegeven die Frage, was unter liberaler Weltanschauung zu verstehen ist.
Man mußte auch liberalerseits zugeben, daß geistliches Pflegepersonal nicht nur erheblich besser, sondern auch als weltliches, aber man behielt letzteres bei, weil das liberale Prinzip geistliches Pflegepersonal in Städten, wo der Liberalisnuis Verschz uich do. us emscher Oheiten zlesih.
rale Düsseldorfer Zeitung in ihrer Nr. 593 vom 21. Nov. v. J.
Ast es wirklich nur die zärtliche Sorge der Ersparnisse der liberalen Staotverwaltung, die unser Jertriau, wierg,. eigtragtz in Beer
und Waffen gegen die Fortschritte einer helleren Zeit treibt: steckt binter diesem erbitterten Ansturm das Streben, unser Land zu den Zustanden zurückzuschrauben, in denen Mönche und Nonnen die Spender aller geistigen wie leiblichen Güter waren? Weil diese Zeiten nicht wiederkehren dürfen, trotz des inbrünstigsten Wunsches ihrer finstern Nachsahren in unserer lichten Welt, darum schicken wir Aberale Verireter in unsere Rathäuser, und wenn die Herien in geheuchelter Entrüstung zetern, das sei ja ein Kampf um di Weltanschauung, so erwidern wir sehr ruhig: Gewiß, um die Weltanschauung handelt es sich, und nicht um Ersparnisse.
Also Kaupf gegen diejenizen krankeapflegenden Mönche und Nonnen, welche sogar die Kulturkampfgesetzgebung verschonte, das entspricht der liberalen Weltauschauung! Kampf gegen Möuche und Nounen, selbst wenn die Kranken und das Wohl der Stadt darunter leiden, fordert das liverale Prinzip! U diesen Kampf auch auf den Rathäusern führen zu können, boter die Liberalen alles auf, dort zur Herrschaft zu kommen und ihre Macht unter allen Umständen zu behaupten.
Eine ebenso deutliche Antwort auf die Frage nach der liberalen Weltanschauung wurde im Oktober 1902 verordnetenversammlung zu Köln gegeben.„Wiederum stal die Forderung der katholischen und der evangelischen Bürgerschaft, Geistlichen beider Koufessionen Sitz und Stimme in der Schuldepuiation zu geben, zur Verhandlung. Die damalige liberale Mehrheit lehnte diese Forderung, die jetzt das Volksschulunterhaltungsgesetz erfullt hat, wiederholt ab. Warum das geschah, enthüllte der Sprecher der liberalen Fraktion, Justiz rat Emil Schmitz, mit folgenden Worten:
Für uns ist es eine Frage des Prinzips, mit dem wir
stehen uno fallen, daß, solange von der Gegenseite na#t an
erkannt wird, daß die Schule dem Staate gehört und nicht der
Kirche, der Geistliche als solcher in die Schuldeputation nicht hineinkommen darf, es sei denn, daß man uns zwingt.
In diesem Falle ist die Bürgerschaft und ist das Gesetz über
das liberale Prinzip hinweggegangen. Die liberale Mehrheit ist mit diesem ihrem Prinzip gefallen, die Bürgerschaft hat durch die Vernichtung der liveralen Mehrheit gezeigt, daß sie das liberale Prinzip im Rathause nicht herrschen lassen will. Zeigt sich in Düsseldorf übers Jahr eine ähnliche Wirkung, dann wird man die Offenheit der Liberalen als einen der Gründe ansehen dürfen. Hat sich das liberale Prinzip, die liberale Weltanschauung einmal offen gezeigt, wie es im Düsseldorfer und Korner Fall geschehen ist, dann darf gehofft werden, daß mit auch für viele der bisherigen Mittäufer die Lage beleuchtet erscheint, daß viele auch die Gewissensfrage, ob sie weiter diesem Wege folgen dürfen, verneinen werden.
für Hermann de Witt.
□ Mülheim(Rhein),.Dez.1909.
In der städtischen Festhalle veranstaltete gestern die hiesige Zenerumspartei fur den am 24. November in Köln plötzlich verstorbenen Reichstagsabgeordneten amtsgerichts at Hermann de Witt eine erhevende Trauerfeier. Saal und Galerie waren vollbesetzt. Nach einem Chorvortrag des Pfarr-Cäcilienvereins begrußte der Vorsitzende der Zentrumspartei, Hr. Fritz Feinhals, die Erschienenen und zeichnete dann in knappen Strichen ein Bild des Verstorbenen. Miten im Kampf für die Zentrumssache in Hr. de Witt gefallen. Seinen Wählern liegt es ob, das Banner, das seiner Hand entfallen, aufzunehmen und es unbefleckt weiter
Landt gsabgeordneter Rechtsanwalt Dr. Vell(Essen) zog in der Gedächtnisrede Vergleiche zwischen de Witt und Matthias Wiese,
die beide im Allerseelenmonat durch plötzlichen Tod von uns geschieden sind. Beide, deren Herz so warm schug zur die Sache der Kirche und des Volkes, sind einem Herzschlage erlegen. Beide waren echte Rheinländer, beseelt von wayrem Freiheitsdrang, ab hald der Reaktion. ergeben dem gesunden Fortschritt. Mit dem
reiheltsdrang verband sich bei beiden eine tiese reigiöse Ge. nung. Damit vereinigte sich bei beiden eine überzeugungstreue zentrumsgesinnung. Dafür haben sie gekämpft und gelitten, bis der Too sie uns entriß. Beide waren charakterfeste Manner, an denen unsere Zeit wayrlich keinen Ueberfluß hat. Vor aulem war die Paritat, die beiden am Herzen laa. Beide waren Vorkämpfer für die Gleichberechtigung der deutschen Katholiten. Aus der inneren Uebereinstimmung der beiden Verstorbenen entstand eine iunnige Freundschaft, die Matthias Wiese und de Witt verband Beide schätzten sich gegenseitig hoch, was auch daraus hervorgeht, daß auf Veranlassung Wieses Hrn. de Witt ein Mandat für EssenLand angeboten wurde, das er aber mit Rücksicht aus seinen hiesigen
Iin Beantwortung der Frage: Mas war uns Hermann de Mit, führte Redner seinen Zuyörern ein Bild des Entschlafenen vor Augen, wie er gelebt und gewirtt hat. Er war ein Mann ohne Falsch und Arg, von festem Rückgrat und Ueberzeugung. Taß er seiner Zeit ebenso wie Eugen Richter von der Regierung nicht für geianet zur Verwaltung eines Landratsamtes bejunden wurde, hat er nie bedauert. In der parlamentarischen und politischen fand er größere Befriedigung, als ihm dieses Amt hätte geben können. de Witt gehörte nicht zu den ausgesprochenen Führern der Zentrumsfrattion. Tas lag ihm nicht; er liebte nicht Ehrenstellen. Wenn er aber gerufen wurde, dann war er zur Stelle, und jede wichtige Sache, die ihm anvertraut, wurde, bei ihm gut aufgehoben. Sein Sarkasmus, sein scharfer Witz war nicht nur bei den Gegnern, sonvern auch bei der Regierung zuweilen gefürchtet. Aber niemand kann ihm nachsagen, daß er, unbeschadet der sachlichen Gründlichkeit, jemals in verletzender Weise versonlich geworden ist. Sein steis vornehmes Auftreten hat auch bei den Gegnern Anerkennung gefunden. Eines seiner wichtigsten politischen Gebiete war die Parität. Mit Mut und Ueberzeugung ist er stets fur die gesährdeten Rechte der Katholiken eingetreten. Ebenso nachdrucklich trat er fur die Unabhängigkeit des Richterstandes ein. Mitznande uv Hextergaitznge und tische Uebergriffe fanden in ihm einen scharfen Kritiker. Ruckhaltloser Dank und warine Anerkennung schuldet iym die Zentrumspartei für sein Wirken.
Das Bild de Witts wäre unvollständig, wenn man iym nicht die Schilderung des überzeugungstreuen Katholiken beifügte. E bekannte sich als überzeugungstreuer Katholik bei jeder Gelegenheit, die sich ihm darvot. Wiederholt war er aus den Tagungen der Katholiken Deutschlands der gefeierte Redner. In Stragburg sprach er 1905 über die Toleranzfrage. Er erklarte u. a. Die tatholische Kirche steit auf dem Boden der theoxetischen, doamatischen Intoleranz. Dieses Prinzip ist aber durchaus kein ausschließlich retigtös=konfessionelles, sondern wird auch unbeanstandet auf anderen geistigen Gebieten ausgeübt. Wir stehen als moderne Menschen durchaus auf dem Boden des modernen paritätischen Rechtsstaates. Wir sind aufrichtig und ehrlich zum Frieden bereit, nicht erwa in dem Gefügle der Schwäche, sondern ir vaterlandischen Interesse nicht minder wie aus Grunden der bürgerlichen Toleranz, die ihre Ergänzung findet in der politischen Toleranz, der prattischen Ausgestaliung des Toteranzgebankens in
würde geschehen auf dem Wege,
der zur Verständigung führt und dessen ideales Endziel die bezeichnen: ut omnes unum. Aber dürfen wir angesichts der
gegenwartigen Zeitläufe eine solche Hofnung hegen„Tenn oie Zeit ist schwer, eyrwürdige Heilige Satzung wird zur Fabet, Recht zu Aberwitz; aus Trümmern baut der Wahn ein neues Babel.
Auf der Katholikenversammlung in Essen sprach de Witt 1906 über das Thema: Der Katholik im wirtschaftlichen und öffentlichen Leben. Zu Beginn seiner Rede zitierte er die herrlichen Worte des Dichters von Treizehnlinden:
Erst gehörst du deinem Gotte!
Iym zunächst der Heimaterde!
Bist du stark, sei froh! Am stärksten Ist der Mann am eignen Herde. In diesem Spruch findet der Redner die Stellung und Pflichten des Katholiken im wirtschaftlichen und öffentlichen Leben treffend gekennzeichnet. In geistvollen und programmatischen Ausführungen nimmt er Stellung zu allen aktuellen Fragen des öffentlichen Lebens und des Wirtschaftslebens. Dabei bezeichnet er
für das Wirtschaftsgebiet als das erstrebenswerie und zu erkämpfende Ideal: die Verwirklichung des christlichen Sittengesetez im wirtschaftlichen Leben. Und für das öffentliche Leyen verlangt er die„Verwirklichung des modernen paritätischen Rechtsstaats und die konsequente Durchführung seiner Grundsätze Nichts mehr, aber auch nichts weniger!“ Er wirft weiter die Frage auf: Ist es denn wirtlich nötig, die zwischen christlichen Konfessionen bestehenden Gegensätze noch zu verscharfen und die konfessionetlen Leidenschaften zu entfesseln zum Kampfe gegen den sog.„Ustramontanismus“ und seine angeblich„maßlosen, friedenstörenden Ansprüche". Diese Frage beantwortet er bahin:„Wenn aus dem gegnerischen Lager fast ständig uns der Kriegsruf entgegenschallt: „Wir können mit den Ultramontanen nicht in Frieden lebene, so stellen wir diesem Kriegsruf den Friedensruf entgegen; konnen und wollen mit den Andersgläubigen in Eintracht zusammen wohnen und in Frieden zu, sammen leben.“. Und diesen Gedanken kleidet er unter dem rauschenden Beifall der glänzenden Versammlung in das erhebende Schlußwort:„So denken auch die Millionen von Katholiken uberasl in den deutschen Landen, und sie sind gern bereit, die gebotene Friedenshand zu ergreifen und in edlem Wetteifer mit den AndersIs an Schulter au fämpfen für die Verwirklichung
fahrt der Gesamtheit, für Kaiser und Reich, für Volk und Vaterland. Und 1909 sprach de Witt in begeisternden, geistvollen Worten über die Presse, den Katholiten ihre Pflichten gegenüber der Presse vorhaltend. Noch ist dieser sein Schwanengesang in aller
Geoenken wir all der Vorzüge, der Taten des Verstorbenen, dam bedauern wir es schmerzlich, daß er uns genommen wurde. Er hat uns gemahnt, die Ueberzeugungstreue zu wahren, die Einigkeit nicht aus dem Auge zu lassen. Er hat gehandelt nach den Grunosätzen: Ichdien" und Furchtlos und treu. Wahren wir sein Vermächtnis und beyerzigen wir sein Vorbild.
Abg. Oberlandesgerichtsrat Marx(Dusseldorf) gab namens des Provinzialgusschusses der Rheinischen Zentrumspartei in Vertretung des verhinoerten Abg. Trimborn den Gefühlen der Trauer um den Heimgang H. de Witts Ausdruck. Eindringlich mahnte er, nicht die Blicke nur rückwärts zu lenten, sondern mutig den kommenden Kämpfen entgegen zu sehen, den Kampf vorzubereiten und inn zu fuhren mit den scharfen Waffen der Ueberzeugung und des Muies. die dem Verstorbenen dienten. Furchtlos und treu musse der Wahlspruch in der Zentrumspartei des Kreises in den kommenden
Nachdem Hr. Feinhals ein Schreiben des Vorsitzenden der Zentrumsfraktion des Reichstages, Fryrn. v. Hertling, verlesen, worin der Trauer der Frattion um den Verluft de Witts Ausdruck gegeben ist, und Entschuldigungen der Abgg. Becker, Vrors, Bayer ungeteilt hatte, wurde die Feier mit einem Chorvortrag des Psarr= Cäctlien=Vereins geschlossen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Mülheim(Rhein,,30. Nov. 1909. Am 16. d. M. erhielt eine Dienstmagd aus.=Gladbach vier Monate Gefängnis, weil sie in Kalt ihre Herrschaft bestohlen hatte. Nachoem sie dann in Mülheim (Rhein) neue Stellung gefunden hatte, machte sie sich hier an die Kinderspardose, der sie durch Schutteln den Inhalt entnahm. Sie erhielt von der Kölner Strafkammer einen Monat Zusatz.
m Flittard(Rhein),.Dez.1909. Am kommenden Sonntag, den 12. Dezember, findet abends 5 Uhr im Saale des Hrn. Niesen, Haupistraße, eine Versammlung des Volksvereins mit Vorführung von Lichtbildern statt. Ein auswärtiger Redner wird über die Freidenkerbewegung, welche anläßlich des Ferrer=Rummels von der Freimaurerpresse im edlen Bunde mit der sozialdemokratischen Presse einen Verleumdungsfelbzug gegen die tatholische Kirche in Szene gesetzt hat, sprechen. Da nun der katholsche Volksteil am meisten diesen Augriffen ausgesetzt ist, so bedarf es wohl keines weiteren Anstoßes, die angesagte Versammlung zu einer mehr wie gut besuchten zu machen, um so gleichzeitig mit anderen Ortschaften gegen das Vorgehen ooiger Gesellschaft öffentlich energisch Protest zu erheben.
6 Bonn,.Dez 1909. Die Kriminalpolizei verhaftete heute den Geschäftsreisenden Max Schindeler, der in letzter Zeit in Viersen und Krefeld umfangreiche Betrugereien und Wechselfalschungen verübt hat, als er am hiesigen Postamte an ihn gerichtete post lagernde Briefe in Empfang nehmen wollte, um hier die gleichen Machenschaften zu beginnen.
vermag aus alledem nicht mehr recht klug zu werden. Ich
Dich gewiß nicht schelten, Jessie, daß Du die Rolle Vera Galloways übernommen hast. Ich weiß nicht, weswegen es geschehen ist, aber ich kenne Vera gut genug, um zu wissen, daß sie nicht aus schlechten Motiven gehandelt haben kann. Aber ich kann Dir nicht verhehlen, daß ich geradezu unglücklich bin über dies Komödiespielen, das Deiner wahrlich nicht
Wie beschämt neigte Jessie den Kopf. Sie hatte diesem Mann nicht mit Worten ein Recht eingeräumt, so zu ihr zu sprechen; und dennoch kam es beiden nicht in den Sinn,
seine Worte anmaßend zu finden.
Ich bitte Dich, Ronald, tadle mich deswegen nicht,“ erwiderte sie leise.„Du weißt ja nicht, wie ich ohnedies darunter leide. Auch ich kenne die Motive der Handlungsweise Fräulein Galloways nicht, aber ich bin wie Du davon überzeugt, daß es nur die edelsten und uneigennützigsten gewesen sein können.— Was ihr jetziger Brief bedeutet, kann ich mir nicht erklären. Die Ereignisse übernurzen sich heute abend derart, daß ich allmählich ganz wirr davon werde.
nanntest Dich einen Freund General Maxgregors, und Du sagtest mir, daß Du einen Posten in den Diensten Astoriens zu erlangen wünschtest. So mußt Du auch über die Geschichte dieses Landes etwas wissen. Der Charakter
des Aouig“— sehr schlecht!“ sagte Ronald Hope.„Ein
— und ein Verräter seines Landes. Wäre nicht die Cönigin, ich dächte nicht daran, nach Astorien zu gehen.“
Ich verstehe das wohl. Königin Margarete von Astorien scheint wenigstens in der Wahl ihrer Freunde glücklich gewesen in sein.— Aber dieser Brief!. Ich muß jedensalls handeln, wie er mir rät. Glaubst Du, daß ich zu dem Könige
„Sicherlich mußt Du das tun. Der General muß gewarnt werden, und Du bist die einzige, die das tun kann. Ich würde gern hinaufgehen, aber ich fürchte, man würde das
nicht gut aufnehmen.“
Jessie stimmte ihm zu.
bitte Dich, vernichte den Brief Veras sogleich,“ sagte sie hastig.„Und entferne Dich nicht, ehe ich zurückkomme. Es ist ja sehr wahrscheinlich, daß ich Deiner Hilfe noch
Sie eilte in den ersten Stock hinauf und klopfte in der Weise an die Tür, wie es zwischen ihr und der Königin verabredet worden war. General Maxgregors herrische und doch nicht unangenehme Stimme fragte, wer der Einlaßbeeoev.g, hin es, Verg“ sagte Jessie mit vorsichtig gedämpfter Stimme.„Ich habe Ihnen etwas mitzuteilen,
Sie vernahm, wie drinnen ein Riegel zurückgeschoben wurde; Maxgregor öffnete die Tür. Er war totenbleich, in der zitternden Hand hielt er eine kleine Phiole. Jessie erschrak, so elend sah er aus. In seinen Augen, die so stolz und kühn blicken konnten, glaubte Jessie einen Ausdruck von Furcht wahrzunehmen; unwillkürlich fragte sie:
Es ist etwas geschehen, General?— Sie erzittern—“ Paul Maxgregor fuhr sich mit der Hind über die Stirn, ein verzerrtes Lächeln lag auf seinen Lippen.
Ich verstehe Sie nicht,“ sagte er.„Ich— Kind, die Maxgregors haben nicht gezittert, wenn sich die Lanzen der Todfeinde auf ihre Brust richteten! Ich——“.
Er brach ab und starrte auf die Flasche, die er mir den Fingern umklammert hielt. Jessie bemerkte den Blick wohl— und sicherlich trogen sie ihre Augen nicht, wenn sie abermals jene unbestimmte Furcht vor irgend etwas, das sie nicht kannte, in seinen Augen wahrzunehmen glaubte.
Sie warf einen Blick nach dem Lager des Königs hinüber. Erno lag ganz still, das Gesicht nach oben gekehrt; seine Atemzüge schienen Jessie tiefer und regelmäßiger als vorhin. Was war nur geschehen, das den tapferen Krieger vor ihr so aus der Fassunggebracht hatte?
Paul Maxgregor selbst gab ihr die Ausklärung.
Er richtete sich plötzlich hoch auf, und mit fester Stimme sagte er:„„
„Sehen Sie ihn an, Fräulein Galloway!— Sehen Sie
ihn an, dessen Haupt gekrönt ist, auf dessen Schultern die Verantwortung für das Wohl und Wehe eines Volkes legt!— Ist er nicht recht königlich, dieser Mann?— Steht ihm die Majestät nitzt auf der Stirn geschriefen?— Der Bettler, der mich um einen Penny angeht, dünkt mich ein Fürst gegen diesen di! Was ist er auch mehr denn ein Bettler? Sei Vermögen hat er vergeudet, die Finanzen seines Landes ruiniert— und er entblödet sich nicht, von Rußland, dem großen Erbfeind seines Volkes, Geld zu erbetteln. Er demütigt sich, um seinen Leiden chaften frönen zu können. Und Königm Margarete— ah, was ist das für eine Frau! Nie habe ich etwas Königlicheres gesehen als sie. Ihr Wesen, ihre Hauslungsweise, ihre Denkungsart— alles an iyr ist Masesta Stirbt der König, es wäre ein Glück für die K ngm Erno ist schwer herzleidend, und er führt ein Leben. Jeder Tag, jede Stunde kann sein Ergeon
Sehen Sie diese Flasche in meiner Hand, Vera Gallo
Jessie nickte stumm. Die Kehle war ihr vor Erreginz
geie euchäilt emne Meöziu, die den Könge, 8e.
werden muß— alle zehn Minuten ein Tropfen.— u versicherte mir, daß es ihn töten würde, gäbe man Hng auf einmal. Vera Galloway, ich war allein mit den
und niemand häte mich des— des
Jessie erbebte. Sie sah, wie furchtbar der Aranzg unter dem, was er nicht einmal getan hatte—„., Je
doch nur hatte tun wollen! Wohl, sie war zu gekommen, einen der Besten vor dem Ungluc en##, gann Denn es wäre das Unglück des Generals geworden,
zweifelte das junge Mädchen nicht..6 Genergal,“ sagte
•#In. i n Ehrenmann sind, General,
Minuten
durchaus
weiß, daß Sie ein En
sie Das, was Sie da während der letzten empfunden und durchlebt haben, vermag ich Ihnen du nachzufühlen. Ich kam zu rechter Zeit, um, Sane, se rsezer sa.
zu schützen— freuen wir uns dessen! Niemals######
zwischen uns die Rede sein von dem, was heute a.
schehen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Donnerstag, 9. Dezember 1909.
#over kaaff
Seite 3.
fin den 2Oeihnachtstiock besonders geeigneten Crekonne-Gitiket werden zu#ddergewöhnlich billigen Jreiden wegen Caum. nangets audverkauft.
Ilachotehend benenne:
clutschtänke Qötusenochtänke
Stageren mit Gokleierkasten Qsücherbretter QNauchtioche Gaschentuchkasten Olandschunkasten
Ockleierkaoten Gachets ICadeletuis Cadelkiosen
Ilandarbeitsftörbckt
Kent
Ilandarbeitoständer
Die Freide dind erkra mit aslauotift auf genannten 2aren verzeichnet.
Derkauf nur aegen 6ar.
Cretonne-Clartons Olassetten
Staubköröchen uooionen CLutnadelständer Japierkörbe Claffeewärmer
Scktilde
egäöse 20s22
Aufklärung!!
Um einem falschen, mich schädigenden Gerücht,
dahingehend, daß mein Geschäft Weihnachten aufgelöst werden soll, entgegenzutreten, fühle ich mich verpflichtet, fol endes zu erklären:
Seit ca. 14 Jahren besitze ich in Berlin und seit mehreren Jahren in Hamburg Engros=Geschäfte, die
weit über
Million Mark
umsetzen und habe mich vor einigen Monaten entschlossen, in Köln ein Geschäft zu errichten, das die Waren nur
direkt an Private
verkauft, und werde ich das Geschäft nie aufheben. Durch den billigen Einkauf allergrößter Warenposten aus den erstklassigsten Fabriken und durch Ersparnis der hohen Ladenmiete verkaufe ich bei riefiger Auswahl die modernsten und besten Qualitäten teilweise
∆
O unter reg. Wert.
Der große Zuspruch
beweist meine außzevordentliche Leistungsfähigkeit,
und werde ich vom größten Teil meiner verehrten
kundschaft in Bekanntenkreisen weiter empfohlenIch verkaufe weiterhin weit
unter reg. Wert
Läuferstoffe Gardinen Stores
Dero ationsstoffe Tüll=Bettdecken
Steppdecken
Tisch=u. Diwandecken Reifedecken Portieren, Felle.
Prima Tapestry=Teppiche Prima Velours=Teppiche Peima Plüsch=Teppiche
Echte Tournay Te. piche Smyrna=Teopiche Haargarn=Teppiche Linoleum Teppiche Woll=.eser=Teppiche Echte Perser=Teppiche
Die Lieferung
#für die in der Hohe Straße 111A zu errichtende elegante Bade=Anstalt, Dom=Bad, ist mir auf Grund
meiner
billigen Preise
im Betrage von mehreren 1000 l übertragen worden.
uun Teppich-Bursch nanbus
Kölm, Hohe Strasse 81, 1. Elage,
gegenüber dem Pariser Kinema d2*
Ioh
G. C. Galom
0
Ochildergosse 20 22.
Das wertvollste Geschenk für jeden Sebildeten.
FETE
KonversationsDritte Auflage Rcht Bände Reich illustriert.
In schönen, soliden Halbfranzbänden M 100.—
Hübsches Wandregal in Eiche M 18.— in Nußbaum M 20.—
Ein Konversationslexikon ist heute in jedem Hause unentbehrlich. Am neuen„Herder“ wird von der gesamten Kritik die Vollständigkeit, Juverlässigkeit, Sachlichkeit und glänzende Ausstattung gerühmt. Dadurch, daß„Herder“ den gesamten ungeheuren Wissensstoff in nur 8 Bänden bewältigt hat, ist er auch das billigste große Lerikon.
Durch alle Buchhandlungen— auch gegen bequeme Teilzahlungen— zu veriehen.
droht gerade in der jetzigen Zeit eine grosse Gefahr durch die mit Recht sogefürchteten ansteckenden Krankheiten.— Durch Desinfektion von Mund- und Rachenhöhle mit echten Formaminttabletten, die wohlschmeckend sind und von Kindern gern genommen werden, können die Erreger ansteckender Krankheiten vernichtet werden. Sorgsame Eltern sollten daher stets Formamint im Hause haben und diesen glänzend bewährten zuverlässigen Schutz ihren Kindern zuteil werdenlassen.
Broschüren kostenlos durch Bauer&amp; Cle., Berlin SW. 48
Bekanntmachung.
Die Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur GeneralVersammlung(§ 31— Nendruck§ 32— des Statuts) findet für die einzelnen städtischen Betriebe wie folgt statt:
1. Abteilung(Fuhrpark und Straßenreinigung). Am Mittwoch, den 22. d.., vormittags—8 Uhr, im Depot Poststraße; zu wählen sind 10 Vertreter. Es scheiden aus: Johann Münch, Nikolaus Öster, Felix Mennicken, Heribert Lückel, Johann Bär, Hermann Schmalz, Friedrich Wolf, Fritz Birkenheuer, Wilhelm Schmitz und Michael Wirtz.
II. Abteilung(Hoch= und Tiefbau). Am Mittwoch, den 15.
d.., nachmittags 3½—51 Uhr. in der Pumpstation an der Trankgasse; zu wählen sind 6 Vertreter. Es scheiden aus: Matthias Steinberger, Franz Haffmann, Lambert Esser und Georg Oberlack.
III. Abteilung(Oeffentliche Anlagen). Am Montag, den 13. d.., nachmittags—5 Uhr, im Stadtgarten; zu wählen sind 4 Vertreter. Es scheiden aus: Damian Schmitz, Franz Brücken, Peter Zervos und Franz Wenzel.
IV. Abteilung(Hafenverwaltung). Am Dienstag, den 14. d. ., nachmittags—6 Uhr, im Verwaltungsgebäude des Hafens; zu wählen sind 2 Vertreter. Es scheiden aus: Theodor Kau und Otto Dalheimer.
V. Abteilung(Schlacht= und Viehhof). Am Dienstag, den 21. d.., nachmittags 4½—6 Uhr, im Verwaltungsgebäude des Schlachthofes; zu wählen sind 2 Vertreter. Es scheiden aus: Friedrich Prang und Jakob Holler.
VI. Abteilung(Friedhöfe). Am Donnerstag, den 16. d..,
nachmittags—5 Uhr, im Friedhofe Melaten; zu wählen sind 3 Vertreter. Es scheiden aus: Joseph Dudenhausen und Johann Burtscheidt.
VII. Abteilung(Bäder). Am Dienstag, den 14. d.., nachmittags—6 Uhr, im Hohenstaufenbade; zu wählen ist 1 Vertreter. Es scheidet aus: Peter Decker
VIII. Abteilung(Sonstige Betriebe). Am Mittwoch, den 15. d.., nachmittags—6 Uhr, im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 38, Zimmer 6, I. Etage; zu wählen sind 10 Vertreter. Es scheiden aus: Johann Neumann, Peter Schaaf, August Brothun, Jakob Bauduin, Paul Neugebauer, Jakob Leclère, Theodor Weirauch, Franz Schröter und Wilhelm Herpers.
Cöln, den 9. Dezember 1909. Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadt Cöln.
Der Vorstand. g°
Gustav Schacht
Blaubach 34. Fernsprecher 3147.
Uhren und Geldwaren
en gros amp; en détail
Zimmeruhren, Salon- u. Hausuhren
mit Kathedral- u. Westminster-Gong.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Auswahl-Sendungen gern zu Diensten. r02*
Im Theaterfoyer
findet man jetzt überall nach Eintritt, einen frischen Frühlingshauch verbreitet, der den zarten Händen von Damen entflieht. Die Ursache ist 1°
Leichner’s Fandschuhpuder
der sanitär kühlend und belebend wirkt, zarte, prächtig duftende Hände und schöne Nägel gibt. Im Wäscheschrank verstreut, parfümiert er Taschentücher und Wäschestücke, beseitigt übergerieben manchen Staubfleck an Kragen, Manschetten usw. zur Körperpflege. Auch nach dem Baden, Waschen, Rasieren für Gesicht und in der Kinderstube zu gebrauchen. Erhältlich nur in geschlossenen
Streudosen(Preis M. I,25) Handschuhgeschäften, allen Parfümerien und in der Fabrik von 1 Toichner Lieferant der Berlin S W L. Leichner, Königl. Theater Schützenstr. 31.
Herrenhemden, Nlc##mmmm, S
Kragen in allen Lassons u. Halsweiten Silligr“ Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße"

Seite 4.
Freitag bringt:
Elektra. 7½. Schauspielhaus: Ein VolksDoppelehe, 8¼, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Stadtgarten: Us, Ooeradauererlaltante 2. ue
in der Wirtschaftsentwickelung, 8, Dr. nur. et phil, Leist; Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, 7, Berginspektor Macco: Deutschlands Bergbau, insbe-ondere aut Kohle(natürliche und rechti cue Grundlagen, Betrieb und Wirtschaftsverhältnisse) mit Lichtbildern und besichtigungen von Bergwerken, 7, Privatdozent Dr. Wüstendörfer: Ausgewählte Rechtsfragen der Gross udustrie, 8 Uhr.
5 Der Verein vom h. Vinzenz von Paul
hielt am Mittwochnachmittag nach voraufgegangener Sitzung des örtlchen Verwaltungsrates seine ordentliche, sehr gur besuchte Generalversammlung unter Leitung des Hrn. Realgymnasialdirektors Dr. Kortz in der Burgergesellschaft ab. Hr. Dr. med. Hopmann
erstattete Bericht über die
Cätigkeit der Konferenzen.
Von allen 38 Konferenzen sind Berichte eingegangen. 48 Mitglieder sind neu eingetreten, ausgetreten fünf, gestorden sechs. Das Andenken der letzteren wurde durch erheven von den Sitzen geehrt. Die Konferenzen zärlen gegenwärtig 372 Mitglieder und 2519 Teilnehmer. An erster Stelle in Bezug auf die Teilneymerzahl steht die Konferenz St. Maria Himmelfahrt in Rippes, dann folgen St. Josepy in Gurenfeld und St. Herlbert in Deutz. Die Einnaamen beliefen sich auf 55401., die Ausgaben auf 41 478 M.
Belichtsjahre wurden zwei neue Konferenzen gegründet: St. Anna in Ehrenfelo und Müngersdorf. Die Konferenz St. Jatob hat bre 2000. Sitzung gehalten; die Konferenz St. Martin kann in diesem Jahre das 60. Jahr ihres Bestehens feiern. Die Konferenz St. Maria im Kapitol hat durch eine Erhebung festgestellt, daß die Hälfte der Fälle der Not durch Mißbrauch des Alkohols bedingt waren. Die Kenserenz St. Mauritius hat gedruckte Jahresberichte verbreitet her hat auch eine Anzahl von Studenten mitgearbeitet. Meyrere Konselenzen waren bestrebt, urbeitsmöglichtenten zu schaffen; eine ganze Reize ließ sich auch die Verbreitung guter Lektüre ver ihren
Pe Vortsigzenret zügte demn Bericht hinzu, daß die vier Generalversammlungen regelmäßig stattgesunden haben. Es waren zu denselden jedermat besonders attuelle Themata vorgesehen: 1. gendfursorge bzw. Organisation der Jugeno(Hr. Gymnastallehrer Vornewasser=Reippes), 2, Private charnatwve Tatigkeit zu Anfang
samt und sonders mitdtätige und liebende Eltern. Wer Liebe und
wurde die Versammlung in der üblichen Weise geschloss
Neues
aus Köln
des 20. Jahrhunderts(Hr. Kaplan Engel=Nippes), 3. Mitarbeit der Gebildeten an den sozialen Aufgaben des Vinzenzvereins(Hr. Dr. Rieder=.=Glaobach), 4. Sozalstudentische Bewegung und akademische Vinzenzarbeit(Hr. Redatteur Tr. Hoever). Um die Sonderkonferenz u neu zu regein, ist viet geschegen und Hoffnung vorhanden, uberall Neuordnung zu schaffen. Das Reaiskomltee ist vollständig aus Mitgliedern der verschiedenen Stadtteile neu g bildet; die Konferenzen von Köln=Stadt. Eyrenseld, Rippes, Kalk und Mulheim haben eine große Zahl von Ehejachen erledigt.
Die Jugenofursorge
übernahm am 1. Januar üder 200 Vormunoschaften. Die weibliche Fursorge wurde ganz aufgegeben und alle Fälle weiblicher Fursorge dem unter Leitung der Frau Bergrat LeHanne stehenden Verein uverwiesen. Es unterstehen jetzt noch erwa 300 Kinder der Vormundschaft des Vereins. Sowohl die Verwaltung des Waisen amtes als auch das Vormundschaftsgericht haben den Verein in liebenswurdigster Weise unterstatzt. Die Leitung der Jugendfur sorge#onferenz hat Hr. Rentner Vöym(Rippes) übernommen; die Besuche der untergebrachten Kinder fuhrt Hr. Hergarten in sehr gewissenhafter Weise durch.
Gefangenenfürsorge
eine Regelung der Konserenz in der gewünschten Weise noch u zustande gebracht werden tonnen. Toch hai die Arbeit des Vorntzenden und des Hrn. Leyrers permes(Niegl) auch hier in megreren Fällen erfolge zu verzeichnen. Auf Anregung des Hru. Ssaglsanwaltschattsrat Dr. Speitzagn ist der Verein mit dem Gesangnisverein gemeinsam vorgegangen. Dieses Verhaltnis soll aber nur ein provisorisches sein und die Konferenz des Vinzengvereins wieder ganz selbstandig geregelt werden. In der Konferenz für geistesschwache Kinder wurden schon verschiedene Neuerungen getroffen, auch hier waren schon manche Erfolge zu verzeichnen.
Das Schutkomite bes
wurde in eine Gesellschau mit beschrantier Haftung umgewandelt. Tadurch ist das Asyl auf eigene Fuße gestellt und kann selbstandig dio Geschafte führen. Da das jetzige au, etwa 80 Personen berechnete Asyl an den Siebenburgen nicht ausreichte, wurde der folgenschwere Schritt getan und für 225000 M. das ehemalige israelitische Asyl an der Silvanstraße angetauft. Es ist beabsichtigt, in dem jetz gen Asyt eine Brockensammlung einzurichten; um aber der schon bestehenden Brockensammlung keine Konturrenz zu machen, wurde mit der Leitung derselben ein Abkommen angebahnt. Es wurden im Asyl 3838 personen in 10376 Pflegetagen untergebracht. Die Bilanz stellte sich am 1. Dezemver in Einnahme und Ausgave auf 41 179 M. Der Vorsitzende dankte dann allen Herren, die in den verschiedenen Konferenzen mit tatig gewesen sind. Der von newricht hos örtlichen Verwaltungsrates
Jubilaum. Auf eine 25jährige Tätigkeit bei der hiengen
Lirektor oustav Alute zurückolcken. Die kaufnagnischen und
des Museums für Natur.
d#kan 4 7 Uhr in der Aula des Gymnaen Automaten=2arder In mehreren auf dem HauptbahnBeie Sefnen fand man eine Meuge(fur 6 bis 7.) Eisenplättchen anstatt Zeynpfennigos Messer. In der vergangenen Nacht wurde an St.
erzielte in der Berufungsinstanz vor der Strafkammer ihre FreiOynmacht, begab sich aber bald darauf nach Hause. Nach zwei
schwere kopperletung. Man brachte den Mann ins
Brand. Am Dienstagabend entstand in einem Hause in der Kleinen Witschgasse ein Zimmerbrand. Die Feuerweyr beseitigte
9. Falsche Fünf-Dollarscheine. Seit mehreren Tagen sind hier in der Stadt falsche Füns=Tollarscheine in Umlauf. In einem hiesigen Hotel am Hauptbahnhof sowie in mehreren Bankhausern nd solche falsche Funf=Dollarscheine verausgabt worden. Die Kriminatpolizei nahm nun gestern einen gut gerleideten Menschen fest, der versuchte, einen falschen Funf=Douarschein auszugeven. In seinem Besitze wurde noch eine Menge solcher falscher Tollarscheine
Unter Landsleuten. Gestern vormittag gelang es am Hauptbahnhofe zwei Italienern, einem Landsmanne seine ganze Barschaft im Betrage von 800 Mark abzuschwindeln..
(1) Der Neubau des Café Palant ist heute vormittag durch eine kleine Feier seiner Bestimmung übergeven worden; der Feier wohnten u. a. Beigeordneter Reyorst, Handelskammerpräsident Kommerzienrat Dr. Neven Dumont und Handwertskammervorsitzender Obermeister Figge bei.(Wir werden auf den Neubau zurücktommen.)
hl. Handlung hörte man wieder das Tedeum von Perosi, dem jetzigen päpstlichen Kapellmeister. Es ist durchkomp niert und zwar mit obligater Orgel, die an manchen Stellen viel Schönes zu sagen hat. Man hört dem ganzen an, so schön es auch ist, daß der Autor den italienischen Chören Konzessionen machen wollte: die Bässe bewegen sich z. B. vielfach in einer Höhe, wie wir es nicht gewohnt sind. Tief ergreisend ist der Satz: Te ergo quaesumus vom Knabenchor mit wunderbarem Schmelz gesungen Wegen der vielen schwierigen Einsätze dürfen mittelmäßige Kirchenchöre sich nicht an dieses Opus wagen. Die Feier schloß mit dem sakra, mentalen Segen, wobei Karl Cohens immer schönes Pange lingng mit Orgelbegleitung recht wirkungsvoll vorgetragen wurde. Möge das katholische Volk noch meyr als bisher die Gelegen eit wayr, nehmen, die gute Kirchenmusik zu hören, wie sie beim Hochamt im
Dom geboten wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0) Der Vogelschutz= und Kanarienzuchtverein Kanaria Köln 1881 hielt am 5. und 6. Dezember d. J. seine erste große allgemeine internationale Weltbundes=Sektionsausstellung, verbunden mit der 29. Ausstellung des Vereins, ab, der eine Pramiierung vorausging. Die Ausstellung war sehr zahlreich beschickt. In der Selbstzuchtklasse erhielten folgende Herren Preise: W. Burkhardt(Köln) silberne Medaille, gestiftet von Dr. A. Barihels in Holland, große Weltbundesmedaille, erster Geldpreis, erster Eyrenpreis, erster Eyrenpreis der Sektion Köln; J. Schoop(Köln) drute kleine Weltbundesmedaille, zweiter Ehrenpreis der Sektion, zweiter Ehrenpreis des Vereins; Karl Elben(Köln) erste goldene Medaille. Damenpreis, dritter Ehrenpreis der Sektion; A. Vogt Köln zweite goldene Medaille, vierter Ehrenpreis, vierter Ehrenpreis der Sektion; Fr. Preuß(Köln) fünfter Ehrenpreis, fünfter Ehrenpreis der Sektion; H. Bucco(Ehrenfeld) sechster Ehrenpreis; G. Jungbluth (Köln) siebter Eyrenpreis; A. Huppers(Köln, achter Eyrenpreis;
J. Bous(Köln=Deutz) neunter Errenpreis; I. Wulfraty(Koln) zehnter Ehrenpres; P. Koch(Köln=Lindenthal) elfter Eyrenpreis: W. G. Gundermann(Köln) erste silverne Medaille, zwöllter#renvreis: Ph. Dimmig(Köln) zweite silberne Medaille, dreizehnter ehrenpreis. Das Diplom zur goldenen Medaille errangen folgende Herren: Fr. Preutz, H. Bucco, G. Jungbluth, A. Huppers, J. Bous, I. Wülfrath. Pet. Koch, G. Viethen; das Diplom zur silbernen Diedaille: F. Wallburg, Fr. Preuß, F. Hundgeburth, W. TuttenIn der Allgemeinen Klasse errangen die Herren: Roß (Koln) zweite goldene Medaille uno siebter Geldpreis; Elven(Koln) kleine Weltbundesmedaille und dritter Geldpreis; W. Schmitz(Roin), Fr. Ernst(Köln=Eyrenfeld), L. Körfgen Körn,, W. Schafer(Haan b. Köln) das Diptom zur goldenen Medaille; H. Hoffmann(Kalt) erste silberne Medaille, H. Hilden(Köln), Pet. Koch(Koln=Linden= thal, W. Ebeler(Köln=Rippes), N. Matton(Köln=Bickendorf), v. Maas(Köln) das Diplom zur silbernen Medaille. Die Herren Fr. Kalter, I. Witsch(beide aus Köln) und Fr. R. Bliersbach(KolnDeutz) erhielten für Sämereien das Diplom zur goldenen Medaille.
Rheinischer Schifferverein. Zu dem Bericht in Nr. 343 sei berichtigend mitgeteilt, daß zu den Mitwirkenden die Herren Georg Pick und Willi Cöbler von der Allgemeinen Kolner Buhnen5o Der Pfarrverein von St. Aposteln hält diesnal an Freitaa. den 10. Dezember, abends 9 Uhr im Saale des Apostelnbrau, Apostelnstraße, seine Monatsversammlung ab. Hr. Prases, Kaplan Krull, wird einen Vortrag halten über das Thema Ta: Deutsche aus mit Lichtvildern. Es wird auf eine rege Be teiligung seitens der Vereinsmitglieder gerechnet.
hat
nicht
Hrn
weist
denen Konserenzen mit tunig geserse—
Baltes erstattele Kassenbericht des örtlichen Verwaltungsrates einen Bestand von 5062 M. auf.
eist einen Besland von 3005 Dal ausHierauf hielt Herr Uettor Ruben einen Vortrag über Christentum und Charitas. Er erläuterte zunachst den Begriff Cyarias im weitesten Sinne als Gottesliebe und durch die Gollesliebe geheiligte Selbst= und Nächstenliebe und im engeren Sinne als jede in der Gottesliebe geheiligte Nächstenliebe, aus diesem Begriff gehe hervor, daß die Chariigs eine Frucht ist am Baume des Christentums, welche die vorchrinliche Zeit nicht gekannt. Tas Kind in der Krippe war das große Almosen in seine Person an die liebebedürftige Welt. In glanzender Beredsamkeit pries der Redner die Cyaritas, deren Uebung auch eine Uebung der Gottestiebe ist, die von Gort ausgent scug.####n Wunderlaten ausnahmstos ChacntasBeastscien die die glagensien Siente der. Gesliage, Lerct. 5k Opfermut ist Heldenmut der christlichen Nachstenliebe, wie iyn Ce nadt die Weinachtzelt. Ich brauche Sie, die Mäuer der
Aus Köln-Lindenthal.
8 Jubelfeier. Eine herzerhevende Feler war es, die sich a Mittwochmorgen im Saale des tathotischen Vereinshauses gierselbst abwickette. Galt es doch, das 25jährige Amtsjubiläum unserer allverehrte Hauptlehrerin Fräulein Niehl festlich zu begehen. Kaum war der Festgottesdienst in der Pfarrtirche beendet, da drangte sich schon jung und alt in den nahe gelegenen Vereinssaal, um Zeuge zu seien, wie die Gemeinde ihre Anhänglichkeit, Liebe und Dautbarkeit noch weiter in bezeugen
tollegium hatte ein sehr hubsches Programm ausgeneut.„Lasleibe bot Prolog, Tellamatienen, Festspiel, Silberreigen und Jubelchore. Hr. Rettor Gosewisch hatte es verstanden, die einzelnen Nummern recht wirkungsvoll zu gestalten. Bei den wohlgelungenen Tarbielungen der weißgelleiveten Magdrein blieb wohl nicht Auge tranenleer. Die Jestrede hatte Migr. Pfarrer van
freundlich übernommen. Mit beredten Worten schilderte der Fest redner, wie segensreich die Jubilarin in Schule und Gemeinde nunmehr ununterbrochen 25 Jahre gewirkt habe. Mit Recht y er hervor, daß die Gefeierte nicht nur durch Leyre, sondern ganz besonders durch ihr Beispiel vorbildlich gewirkt have. Es sei deshalb wost zu verstezen, daß sich besonders Hyre, Hchatetirnenz,
junge und alte, gedrungen gefuhlt haben, ihre Tankbarteit uno Liebe zu bezeugen. Mit dem Wunsche, daß es der Jubilariu vergönnt sein moge, einstens den goldenen Kranz zu trazer, chiotz Piarrer van Gils seine eindrucksvollen Worte. Die städtische Schuldeputation hatte durch ein Schreiben des Hrn. Stadtschulrates Dr. Schmick der Jubilarin ihre Gluckwünsche zugehen lassen. Nach dem der letzte Jubelchor verklungen und die Geschente überreicht waren, dankte die Gefeierte in bewegten Worten für die groß Ehrung und die sinnigen Geschente, womit man ihren Jubeltag ausgezeichnet. Sie dante täglich Gott dem Herrn, der ihr Kraft ur Arbeitsfreudigkeit, in und für die Schule zu wirken, gegeben habe. Das Sprichwort„Unsant ist der Welt Lohn“ habe sich ihr egenüber nicht bewahrheitund sie verspreche, nach wie vor ihre aamze Kraft der Schule und Gemeinde zu widmen. Mit einem Fesrmarsch schloß die Jubeifeier, die noch lange in jungen und
alten Herzen nachtlingen wird.
Aus Köln-Riehl.
Erschossen aufgefunden. Heule fruh fand ein Laternenanzünder am Rheinufer in der Naye der Mülheimer Schiffbrücke in Riegl auf einer Bant die Leiche eines gut gekleideten Mannes vor, der sich mit einem Revolver erschossen halte.
Rirchliches.
+. Der Domchor führte am Feste der unbefleckten Empfängnis Maria, unter Leitung von Tomtapitular Msgr. Cohen, während des vom Hrn. Karomal zelebrierten Pontifikalamtes die funfstimmige Treitönigenmesse von Fr. Konen auf. Diese Vokalmesse, bei Gelegenheit der Vollendung des Domes komponiert. vereinigt alle Vorzuge der neueren Kirchenmusik in sich; sie verrat ein tief religiöses Gemut und weiß mit ihren za lreichen dramatischen Stellen den Zuhörer zu fesseln. Ter Tomchor sang sie schwungvoll und tonschon. Das eineache Ave Maria von Haller zum Offertorium ist, wenn es wie hier so lieblich und andachtsvoll vorgerragen wird, stets von großer Wirtung. Zum Schluß der
7S Der Ballon Busley vom Kolner Klud für Luftschiffahrt stieg gestern nachmittag nach 1 Uhr zu einer wissenchaftlichen Höhenfahrt unter Führung von Leutnant Rönneberg vom Insanterieregiment 53(Stellvertreter Hr. Hom#9of“ au Der Zweck der Fahrt bildeten Messungen von Tem
peratur und Feuchtigkeitsgehalt der Luft sowie sonstige meieorologische Beobachtungen. Der Ballon erreichte eine Hoye von 400 bei einer Kalte von 19 Grad und landete glatt bei Nieder fischbach bei Siegen. An der Fahrt nahmen weiter teil Prosessor Dr. Bermbach, der Vorsitzende des wissenschaftlichen Ausschasse:
de Kohler cludz füur Aunzschfahrt ovig, echesd“ die ezsctuse
des Meteorologischen Olservatoriums in Nachen. Die Ergeonisse dieser Höhenfahrten, welche in diesen Tagen von allen dem Deutschen Luftschifferverbande angeschlossenen Vereinen nommen werden, sollen zu wisseuschaftlichen Zwecken verwendet
Becbe.
Aus dem Vergischen Land.
00 Berg-Ctadbach,.Tez.1909. Die Stadtverordneten Versammlung, die Dienstagabend unter dem Vorsitze
Mäochenschule wurde an die Kommisson zurückberwiesen, da Leg,
Otenthal auf einen früeren Beschluß hinwies, wonach
bis die Finanzlage der Staot geklärt sei. Ueber e
der Beiträge zur Unterhaltung der Fortbildungsschule, berich der Vorsitzende, worauf man beschloß, das Schulgeld
Schüler der gewerblichen und Iun..,4..— der Salsuchinsgen
schule von 4 auf 6., und für die Schuler de Fortbildun,„sschule von 6 auf 10 M. vom 1. Aprtt tie ga
erhönen. Fur die Schulerinnen der Handelsschule w.
Schulgeld von 60 auf 80 M. erhöht. Die, Eeherghestrgfzung e gewerbliche Fortbildungsschule wurde bezuglich der Bestrafung
Las Kolegiam satte den Beschluß, die Anstelung und Besgtg der Lehrer an der städtischen gewerblichen Fortbildungsschult die Leyrer an der kaufmannischen und landwirtschaftlichen Fbildungsschule auszudehnen. Ein Antrag, den Foltvildung lehrern an den staatlichen Fortbildungskursen teilnehmen zu tel, und ignen wahrend dieser Zeit außer dem Gehalt ein von 30 M. zu gewahren, wurde abgelehnt. Durch die Neu### tung des Progymnasiums sind die Möbel in dem alten überflüssig geworden. Sie sollen für die beiden Leyrerinnene#.### der höheren Mädchenschule verwandt werden. Der#####igen,
Progymnasiums steht auf dem Standpunkt, daß 9rs;#uucg, tur der Anstatt sind. Das Kollegum war anderer ustiggtglung verfügte über die Möbel in obigem Sinne. Mit der Umwar der Le.rerwohnungen in Hebborn in Schulsäle erklarte.„ges, arundsätzlich einverstanden. Mit der Vermietung eine.# non
blatzes auf dem Martte auf drei Jahre gegen einen Mietpreis 300 M. jährlich erklärte man sich einverstanden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Donnerstag, 9. Dezember 1909.
Seite 5.
Preiswerte Weihnachts-Geschenke
aus dem
Hanufakturwaren-Lager Galeriebau parterre
Abgepasste
Kleidersiamosen
9
Abgepasste
Blusen-, Kleider- u. Seidenstoffe S
“<space> a l l e<space> i n<space> e l e g a n t e m<space> G e s c h e n k- K a r t o n.<space>
Wollene Foulés u. Popelines 000 950
Bluse von 2½—3 Meter—"—
00
Bluse von 2½—3 Meter
Wollene Blusenflanelle#25 760
Bluse von 3 Meter Diagonal und Chevron
Kleid von 6 Meter
Phantasie-Kostümstoffe
Kleid von 6 Meter
Elegante Satintuche
Kleid von 6 Meter
bis
Taffet raye
100
Bluse von 4 Meter
Louisine raye u. Karos
Bluse von 4 Meter
Duchesse messalines
Bluse von 4 Meter
Uni Velvet
in vielen Farben....—— Bluse von 4 Meter
3
525" 60
725 1025 120 u. 1275
90 1000 11°° u. 1375
°5 1276 1529 u. 1935
%0 720 gee u. 120
100 1900
935 120015 u—
bis
s 14
3
0
Velvet, moiré und raye
Bluse von 4 Meter
500 7
7
25
75
150
Schürzen-Siamosen, waschecht
a 120 cm breit 75, 68
Meter
Baumwoll-Flanell, nastl
neue schöne Streifen
Kupon für 1 Bluse-195
nur waschechte Qualitäten
für Servierkleider hellere Dessins
0
—.——
0
———
0
*—
blau-weiss, rosa-weiss, schwarz-weiss kariert 990
Kupon für 1 Kleid— 0
blauweiss gestreift, rosa und blau kariert#20
Kupon für 1 Kleid
rosa und blau-weiss gestreift. 850
Kupon für 1 Kleid.
blau-weiss gestreift und braun-weiss kariert 780
Kupon für 1 Kleid
Für Küchen- und Hauskleider
meist dunklere Muster
blaurot-kariert 025
Kupon für 1 Kleid„ L
schwarz-weiss kariert 060
Kupon für 1 Kleid„ U
braun und blau kariert 820
Kupon für 1 Kleid*
dunkel gestreift 865
Kupon für 1 Kleid 4
dunkel kariert mit Bordüren 480
Kupon für 1 Kleide—
Satin-Flanell, marine mit weissen Tupfen E25
Kupon für 1 Kleid. 7
Spezialangebot in Unterröcken(Jupons)
S M
A
Junon uni Velours 4225 Junoni.schwarz-weiss 045 Wolle, mit hohem garn. 7. gestreiften Waschstoffen,### Volant, in marine u. rot mit hohem Volant...
Moiré-Jupon B75
aparte schöne Streifen,## mit hohem Volant..—
21
LTE
S
Uni Velours-Jupon
mit hohem Sammetvolant und Litzenbesatz... 175
Uni Velours-Jupon 025
Volant mit Tresse und I Seidenband garniert
Ia. Velours-Jupon
mit schwarzer Tressengarnitur........—
75
Anstandsröcke Elegante Jupons
425
in Biber mit Volant von A bis
in Moiré und Moirette.— von
00 15%% 5 2200
00
B1
K
□
O
Of.
3ch
a
en
Ja
Anstandstocker in Triket 2 in Mianel 4- bs 14•9
Elegante Seiden-Jupons 10% 65
MäACa P
en
Dal
Jots
Enkle
SOch.
ei
Eide
en
er
Dale
als Geschenkartikel in grosser Auswahl
Kinder-Pelzkolliers in grau Kanin-....— von 11° bis: 225
Kinder- Pelzkolliers in weise Eisbär...- von O. 65 bis 30
Knderiktners in Muffion—— von 37 bis 900
Kinder-Pelzkolliers in weiss Kann..... von 3· bis 550 Kinder-Pelzkolliers m weiss Tibet...— von 2° bis 950
Breite StrasseLII
Nr. 113—123 Kaufhaus
(
Beim Einkauf von 9 Mark an
1 Prachtkalender
2
Damen-Kanin-Kolliers von 290 bis 700
Damen-Sealkanin-Kolliersvon 67 bis 3500
Damen-Nerzmurmel- und
Orenburger Kolliersvon 6° bis 87°0
Damen- weisse Tibet-Kolliers von 250 bis 3750
Damen- echte Skunks-Kolliersvon49% bis 170°
Damen-Moufflon-Kolliers von 3° bis 200
Hämergasse Nr. 29—43

Seite
Jubiläum, und Wede
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 344&amp; Donnerstag, 9. Dezember 1909.
„„.-#hhandon gekommene Werkzeug vom Ar.i gegen die
□0 Muß
Die Herren Oberpostassistenten Wihl, Mer*es und Wedekind vom Bahnpostamt 10 feierten kürzlich ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß veranstalteten die Kolleaen zu Ehren der Jubilare am Montagabend im blauen Sate der Bürgergeselschaft eise. ehische fa ersie, estede belt Hr. Lostdirektor Frotscher, welcher den Jubilaren die berzlichten
de aleneige belscdlen Lenten als. Ppdestenr. La. Gchsete
das abhanden gekommene Werkzeug beiter ersetzt werden?
ace seschesche aiclue esie ete eeeche
wenn ihm ein verschließdarer Kasten zum Ausbewahren des Werk2 mitgegeben ist. Daß er einen solchen Kasten erhalten hatte, hat släger ausdrücklich zugegeben, er bestreiter auch nicht die Höhe des in Abzug gebrachten Betrages. Die Klage war daher abzuweisen.
Musikvorträge mit humoristischen und Gesangsvorträgen ab. Hr. Christian Rings erntete mit seinen Violinvorträgen„###nige
Klaviervorträge und
Vervier#. Moulaert, Verkeyrsbeamter in Ostende usw. in Lopbel Auariet sowie ein einsaches Quartett(Telegen dez
Willy Buse und Höhne. Die Jubilare dankten in##eweg
u Gesandheitebericht für de Wiechze agI ace, grgeuber
bis 4. Dezember. Erkrankungen an Scharlach kamen 26( Vorwoche 22), an Diphtherie 41(33) vor. fielen 11(5) auf die Neustadt, 9(9, auf die Altstadt, 4(4) auf
Kön= Chrenfeld usu, von den lezteren 14.9,2u,6, entezgt
(9) auf Köln=Ehrenfeld, 6(9) auf die Altstadt, 6(3) auf Koln Nynes uim Ferner wurde aus der Altstadt 1 Fall von Unte leibstyphus(1 Fall aus der Altstadt und 1 Verdachtsfall aus KölnNippes) gemeldet. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen
Kraukenanstalten stellie sich auf 72.,., um gich niedriger“ es Vorwoche. Dagegen war die Sterblichkeit erheblich niedriger; es
Selses ean de Sose.
9. Lainzsalaez, Prsdosrchtel ae. eschealr Zlsigeche 1935
Krupp mit 3(5, usw. Die höchste Zayl der Gestorbenen an einem
Tonnertag, den 3. Oezentet, abenos Halbd 9 Lueg, Bg, ee, Aier:
Stiller im Chmnasium in der Kreuzgasse einen
Lionarodo da Vinci halten, über jenen florentiner Kunstler
der in letzter Zeit anläßlich des Anlaufs einer Wachsocer, vurn
das Königl. Museum in Berlin viel genannt wurde,######
machen wir auf den zweiten Vortragsabend des Dirgktars Hrn. ur. Esser über die Giftpflanzen, ihre Gifte und deren Wirtungenn aaf.
merksam. Derselbe finder am Freitag, den 10. Dezemver, halb 9 Uhr, in der Aula des Marzellengyunasiums statt. Zu vei den Vortragen sind Karten zu 20 Pfg. an der Abendtasse zu haben.
Aus Köln=Ehrenfeld.
* In der Abteilung Eyrenfelo des Deutschen Samaritervereins Röln, gegrunder von August Gerber, sprach am tagabend Dr. med. Orthmann über Die Muskeln des menschlichen or4 Der Redner erlauterte an Hand von Taseln und farsgen Zechungen den Zuc zud de zteigteteck dies-lagsriche
leichtverstandlichen Ausführungen gaben ein tre., uppen, besonders übel aus sinnreichen Anordnung einzelner Muskelgruppen, besonders der Gegenspieler. Die aufmerksamen Zuhorer dantten dem Vortragenden am Schlusse durch levhaften Beifall.
00 Das Kind im Hause.
Gegen einen Schneidermeister klagte vor dem Getgerbegericht
Sschiae die hlasce ante ech bie eie e e
bestehe und den Gerichtsvollzieher ins Haus schicke, veronne
Venig u. boieci, Gs sei cberiagp schisho. sen Hase, Ausf hantag de Aichgern ezsig ein nerianunsiarel
7 Ein bedauernswerter Mann.
Der Tagelöhner S. aus dem Ostpreußenschen, zuletzt Matrose auf dem Kriegsschif Deutschland, früher ansäsig in Wirzburg jetzt in Haineln in Haft, ist unehelich geboren und kann auf eine
abenteuerliche Manderzeit zurucsehen., iu Hie epiärinlercgezseriente und erhielt dafüir 5 Monate Gefangnis;, wegen Ungezorsaus wurden dann 6 Monate verhängt, worauf er wiederum den Truppenteil verließ und deshalb 18 Monate Gefängnis erhielt. Sein Ziel war wieder Holland. Von hier kam er mit offenbar unzulänglichem Verstande zurück; er stellte sich der Festungsbehörde in Köln. Hier wurde er zur Absolvierung der letzten Strafe##.. Tchürzenhänder
aufnoteten, wurde der Mann wild und trat und
Wochen und einen Tag Gesängnis. Er schien zwar gerug minderwertig, aber für seine Taten verantwortlich.
0° Unterschlagung.
Am 20. Oktober d. J. stellte sich bei der Polizei freiwillig ein
früherer Eisenbahnbilletteur. Er kam von Canada, das er aufgesucht hatte auf dem Wege der Flucht. Mit einigen Mark in der Tasche, hatte er die neue Welt erreicht. Tie von iym defraudierte Summe war 336.60 M. Diese zu erlangen, hatte er im vergangenen Herbst als Billetteur am Kölner Hauptbahnhof Manipulationen mit der iym unterstellten Billettdruckmaschine gemacht, die ihm Billetts ohne Martierung der Kontrolle lieferte. Seit dem 96 Kehruar 1906 war er bei der Eisenbahndirektion; er berief sich auf Notlage. Die Behörde behielt ihn wegen Fluchtverdachts in Haft, obschon er von selbst wiedergekehrt war. Das Urteil des Schwurgerichts war bei mildernden Umständen neun Monate Gefängnis unter Anrechnung von einem Monat für Vorarrest.
aegen die Koksöfen und entzündete sie. Der Branddirektor zog darauf seine Mannschaft auf eine angemessene Entfernung zuruck
Das ganze Anstaltswerk bildete in wenigen Minuten ein Flammenmeer. Schwarze Rauchwolken wälzten sich über die Stadt. Funken und brennende Holzklumpen flogen, vom Winde getrieben, annäyernd zwei Kilometer weit bis zum Rathausmarkt und Jungfernstieg, wo sie auf der Erde noch weiterglühten. Fünf Züge der Feuerwehr arbeiteten rastlos auf der Brandstätte, waren jedoch dem Feuer gegenüber machtlos. Kurz nach 4½ Uhr erfolgte ennzweite Explosion, deren aufblitzen in der ganzen Stadt bemerthar war. Der alte Gasometer war ebenfalls explodiert. Die Zahl der Toten wird mindestens auf 20 geschätzt. Die in der Nähe des Gasometers beschäftigten Bauarbeiter versuchten sich nach der ersten Explosion zwar schleunigst durch Abspringen vom Baugerüst in Sicherheit zu bringen, viele von ihnen erlitten aber Verletzungen an den Füßen, Knöcheln usw. Unter den Toten befinden sich, soweit bisher festgestellt werden konnte, der Bauaufseher Graf, die Dienst, magd Brüggmann und die Kantinenwirtin Frau Claußen. Wieviele Personen sich noch unter den Trümmern befinden, hat sich
noch nicht feststellen lassen.„
Hamburg,.Dez.1909.(Drahtber.) Von den ins Krankenhaus eingelieferten Verletzten sind bisyer sieben gestorben, so daß die Zahl der Opfer einschließlich der sechs als Leichen Geborgenen die ebenfalls nach dem Krankenhaus geschafft worden sind, dreizein beträgt. Im Hafenkrankenhaus liegen noch zehn Schwerverletzte. im Eppendorfer Krankenhaus sechs. Die genaue Zahl der Vermißten konnte noch nicht festgestellt werden.
* Hamburg,.Dez.1905.(Drahtbericht.) Der Kaiser ließ durch den Gesandten Graf Götzen dem Pcäsidenten des Senats seine Teilnahme an dem schweren Brandunglück ausdrücken, das Hanburg gestern betroffen hat. Ebenso sandte Prinz Heinrich ein BeiX Hamburg,.Dez.1905.(Drahtber.) Seitens der Direktion der Gaswerke wird mitgeteilt, daß sich über die Ursache der Katastrophe noch nichts Bestimmtes sagen läßt, da die eigentliche Untersuchung erst morgen beginnt. Das große Kohlenlager der Werke hat nur wenig gelitten. Der Betrieb wird nicht im vollen Umfange eingestellt, da die Oefen in Tätigkeit bleiben und das erzeugte Gas durch erhöhten Druck in die Reservoire der Gasanstalt Billwärder umgeleitet wird. Der Schaden, dessen Umfang sich noch nicht genau feststellen läßt, ist durch Versicherungen gedeckt. Die Zahl der Toten, die dreizehn betragt, hat sich bisher nicht weiter erhöht. Es steht aber nicht fest, ob sich unter den Trummern noch Leichen befinden. Von der Gasanstalt wird noch ein Mann vermißt, der sich möglicherweise aber unter den im Hafenkrankenhaus noch nicht lekognoszierten Toten befindet. Ob auch Privatpersonen vermißt werden, entzieht sich der Kenntnis der Gaswerke, In den Kranten äusern befinden sich jetzt noch fünfzehn Schwerverletzte. Die Leichtverletzten wurden nach Anlegung von Verbänden entlassen. Die Feuerweyr ist von der Brandstatte abgerückt, da nunmehr alle Gefahr beseitigt ist.
Bitte, zahlen!
Ein angesehener Kanzelredner äußerte sich einst über werktätige Nächstenliebe vor einer auserlesenen Zuhörerschaft, unter welcher
Aus Köln=Nippes. *#<space> W i n d t h o r s t b u n d.<space> D i e<space> h e u t i g e<space> V e r s a m m l u n g,<space> R e f e r a t a b e n d,<space> findet nicht bei Dresia, sondern bei Beuut, Siebachstraße 66, Ecke Steinbergerstraße, erste Elage, statt.
Aus Kalk.
1 Jentrumspartei Kalk. Am Sonntag, den 12. Dezember, 11 Uhr vormittags, findet im Saale des Irn. Franz Schorodt,
Versammlung der Zuengvzigpartet
nelt. Der Reichstagsabgeordnete Hr. Hamecher wird über die politische Lage sprechen. Die Parteiangehörigen wollen sich recht zaslreich und panktlich einfinden. Wir verfehlen nicht, auch an dieser Stelle auf die Versammlung besonders aufmerksam zu machen.,
Gesellschafts= und vereinsleben.
# Der Rameradschaftliche Verein ehemaliger 65er Köln
veranstaltete am Sonntagabend im Alten Präsioium in der Schilder gasse bei Gelegenheit seiner Monatsversammlung eine Nikolausfeier. Musitvortrage sowie Gesangsvorträge wechselten auf das ckönste miteinander ab. Die Damen erhielten sinnige Geschenke. Kußer dem Mitglied Hrn. Rendant Arrenbrecht war auch Hr.
Gouunte,. ch und eegreehen.
großes Wohltätigkeitskonzert. Das aus 50 Personen bestehende Orchester setzt sich aus nur ersten Kräften und Künstlern zusammen. Eine Sängerin vom hiesigen Konservatorium und das rühmlichst bekannte Sangerhaus=Quartett werden zur Verschönerung des
sich eine Menge eleganter und reicher Herren befanden:„Vielleicht erwarten Sie von mir nun, nachdem ich so lange von Caritas gesprochen, daß ich Sie um ein Almosen oder um einen Beitrag zu einem wogltätigen Zweck bitte. Nichts von alledem. Ich habe nur eine ganz einfache Bitte an Sie: Bezahlen Sie pünktlich Ihre Kaufleute, Schunter, Schneider und Modistinnen!“ Groze Betroffenheit bei all den feinen Damen und Herren, die instinktiv auf ihre Toiletten blickten, auf deren Bezahlung arme Handwerker oder arme Näherinnen vielleicht noch warteten. Der Redner schloß dann mit den Worten:„Seine Rechnungen nicht bezahlen, meine Herren und Damen, heißt einen Diebstahl begehen!" Die wendung dieses Satzes ist auch heurzutage noch sehr angebracht. Gan der Kaufmann und Handwerker borgen muß, ist einer der Hauptschäden, unter denen Handwerk und Kleinhandel heute zu leiden haben. Auch Grossisten und Produzenten haben unter der Pumpwirtschaft zu leiden, denn die natürliche Folge derselben ist, daß diese bei ihren Lieferanten ebenfalls Kredite in Anspruch neyein schueres Unrecht., Jeder Lieseragt hak jsa auch seine Vervemn sele Kunden die säüigen Rechnungen bintich bezseichen
Darum: Bitte, zahlen!
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 2d.Nov. bis 4. Bez. 1909.)
* Kanurten. Friedr. Heinr., S. v. Gustav Reiß, Bahnarb., Hochstraß.— S. v. Wilh. Weder, Tagel., Mütheimerstr. 229.: J.
n Tagel., Hermannstr. 1o.- Wilhelm, 5 v
Rhüh, Lutz, Eiektricher, Thumbstr. 18.: Josephige Kathar, T. v. Bith, Sessenhausen,„Arogerrcher z, Hertzgzktr, Wuhelm, S. v. Wilh, Lipsr,
Met gas: 4.. Franz Thodor, S. v. Wilh. Ztich, Hausserer, Vi.n: 1 J. Köln=Deutz.- Anna Moseler geb. Inger, 54., FrieEintrachtstr. 48.- Michael
drich Witchemie.. uur 26. Anton Moldenhauer, 12 T.
## geb. Offenbroich, 66., HauptPranz.93, Jundors..8; Tagas. bier. u. Elisabeth Soyn, Burck.
Viktoriastr. 1d.
Einefolgenschwere Explosion in Hamburg.
ek inal Nr. 343) wird uns weiter gemeldet:
Abends beitragen. Der Ertrag ist dazu bestimmt, bedürftigen
eeten bus Miothnachtsfretthe in Hornt
Witwen und Waisen des Vereins eine Weihnachtsfreude in Form einer Unterstutzung zu bereiten. In Anbetracht des guten Zweckes ist dem Verein ein volles Haus zu wunschen.
Gerichts=Verhandlungen.
2 In Notwehr gegenüber der Polizei. Tage des vergeblichen Wartens auf die erste Ankunft des Reovelimiustschifes war ein Gursbenyer in der Nähe der Lustschifhalle auf sein Grundstuck gegangen und wurde von der Polizei
fortgewiese:. Im Vollbewußztsein seines Rechtes weigerte er sich. fortgewpiesen,#. Lan#n#und wurde von der Polizei anven schlua“ mit seinem Stock auf einen Wachtmeister 1o3. gefaßt. Da schtug er..g vnar die Schranken des Gerichtes. Es Der brachte ium naturich vo,.. is, Karten versehenen Vergesaßzt worden, dieser gegenuber in Notwehr befunden und sprach ihn frei.
Ueber das Unglück(vgl. Nr. 343) wird uns weiter gemeldet:
∆ Hamburg,.Dez.1905.(Drahtber.) Gleich nach der ersten Explosion begann man, die Verletzten in ein Krankenhaus zu schaffen. Inzwischen erfolgte durch eine überspringende Flamme die zweite Explosion. Erst nachher konnte die Feuerweyr, die bisher gegen die Flammen machtlos war, erfolgreich eingreifen. Die Flamme schnitt den flüchtenden Arbeitern den Landweg ab und ließ iynen nur den Weg ins Wasser. Infolge der Löscharbeiten ist die Umgebung des Gaswerkes überschwemmt, der Verkeyr ist behindert Bei der zweiten Explosion wurden brennende Holzteile weithin in die umliegenden Straßen geschleudert. Die Beigungsarbeiten werden fortgesetzt, da man noch Tote unter den Trümmern vermutet. Das Feuer ist soweit gelöscht, daß man zurzeit an die Löscharbeiten im Innern des Gebäudes gehen kann.— Ueber die Ursache des Explosionsunglückes wird berichtet, daß in dem neuen lötzlich ein Riß entstanden sei.
Gasometer plötzlich ein Riß entstanden sei. Das ausströmende Gas drang in das Retortenhaus und in diesem Augenblicke erfolgte die
Eltern,
deren Kinder nicht so gedeihen, wie sie es wünschen, sollten einen " Versuch mit Scotts Emulsion machen. Sie werden keine Mühe haben, den Kleinen das Präparat zu geben, denn gerade Kindern sagt der suo schmack außerordentlich zu.
Viele zarte Kinder haben sich durch
Scotts(mulsion
um
zur unaussprechlichen Freude der Eltern zu prächtigen blühenden Geschöpfchen entwickelt.
entwickelt.
Scotts Emulsion wird von uns großen verkauft, und zwar nie lose nach Gear oder Maß, sondern nur in versiegelten riginalflaschen in Karton mit unserer Schut ischer mit dem Dorsch). Scoll
vierzu aromatische Emulsion mit Zimt;,
Marke-—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Randel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Katastrophe. Die Flamme fegte über die etwa 25 Meter davon entfernt in der Nähe des Gasometers beschäftigten Bauarbeiter hinweg uno verletzte sie zum Teil todlich. Eine unterhalb des Gasometers befindliche Kantine wurde völlig zerstört; drei darin beschäftigte Frauen sind getotet worden..
Außer den getöteten 10 Personen gelten 17, die noch werden, gleichfalls als getötet. Die riesige Feuersäule war meilenweit zu sehen. Nach Aussagen der Aerzte sind die Toten sofort verkohlt. Nach der ersten Explosion wollte man versuchen, den zweiten Gasbehälter zu retten, der 50000 Kubikmeter Gas enthielt. Auf dem Erdboden bewegte sich eine Flamme wie eine Schlange
Ein schöner Hut
ist das praktischste Weihnachtsgescheuk.
Umtausch nach dem Feste bereit
J. Reichenbach,
Breitestr. 2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344* Donnerstag, 9. Dezember 1903.
Seite 7.
Städt. Sparkasse Ralk.
Breuerstraße 48. Mündelsicher.
3] 0 4 10
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung.
921 0
für tägliche Gelder 5½ 0.%
Tägliche Verzinsung.
strengste Verschwiegenheit.
postscheckkonto Nr. 4330.
Flüge! Pianos
Steinweg II Kitmüller Spaethe
Kunstspiel-Pianos— Harmoniums
Thomas Obladen. Köln
Mauritiussteinweg 100. Telephon 47
Pamenluche, Hiof
un den modernsten Farben, solange Vorrat, statt 6,50 M. nur 4,90 M. p. Meter.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Ludwigstrasse 12, ab I. Januar Kolumbastrasse I.*5
Krippen=Parstellungen
für Kirchen. Kapellen u. Familien sowic als passende
Weihnachts=Geschenke:
Maria Bill-Aitäre, Statuen, Steh= und hängekreuze, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Leuchter, Ampeln usw
Kinder-Altäre
ewie dazu passende Gegenstände, als: Moustranzen, Leuchter, Weihrauchfässer usw. empfiehlt die
kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. v. Wassenberg
Köln am Rh., Ehrenstraße 9.
Th. Olbertz Sohn Nachf.
Tel. 485 Inh. Herm. Schaefer
Köln, Unter Taschenmacher 11
zwischen Dom und Altermarkt.
Glas, Kristall, Luxuswaren, Porzellan, Steingut.
Grosser Posten zurückgesetzter Luxus- und Gebrauchsgegenstände
verkaufe mit 25-50% Rabatt.
Für den
eigenen
Bedarf
GeschenkZwecken
mit eingeOriginal-Erzeugnisse der Kunstdruckerei J. P. BACHEM.
Eitte, sofort zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
: Bachemschen n
Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.- Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
.RBachem
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei — KOLN. Marzellenstraße 41—
U
Nützlichstes Geschenk
ist ein
„WHITHELV'-APPARAT
Für Jung und Alt! In 4 Stärken:
K 4,50.50 6,50 7,50
Brustausdehner
mit 5 Kabel von 5,50 an. 29
Rollschuhe
Fußballartikel, Turngeräte, Schach= und Gesellschaftsspiele in größter Auswahl zu bill. Preisen.
Spez.=Sport-Haus
# Herzogstr. 31
cee
Iae Klein's Kräuter-Printen, 8
KS aus bestem Rohmaterial hergestellt,
§8 O per Pfund SO Pig. 9
(•8 Schnitten und Figuren.
S8 Spekulatius in allbehannter Güte,
täglich frisch, per Pfund 50, 60 Pfg.,
Mandelsperulatius, per Pfund 70, 30 Pfg.
A. Klein, Höhle 19.
S FTanhan 9006*
R
Xa Heimr. Hliein 28
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
hnibr- Höse: Langenbrahm
Juss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbareru. vorteilhafter als alle bisherigen Netallfadenlampen. 0“
Zu beziehen durch:
Rheinisch-Westfälische Elektro-SparlichtGesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Kiarastrasse 12—Fernruf 3817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KOLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
Von morgens 9 Uhr
bis abends 7 Uhr
liefert täglich preiswert und gut die best der Neuzeit entsprechend eingerichtete
Lärberei und
chem. Wasch-Anstalt
L. Schütz
Labrik: Lollerstraße 88 0
Fabrik=Fernsprecher 7633
Für das Weihnachtsfest tiialeninr alen stadlteiler
I„.— Mulibbranche eristierende! und Vororten.
Mäßige Preise. Solide Ausführung weil
empfehle alle in der Musikbranche existierende Streich=, Schlag= und Blas=Instrumente:
Diolinen, Mandolinen, Gitarren, Lauten, Zithern, Flöten, Trompeten usw., Gitarrezithern, Mund= und Ziehharmonikas usw.
Ain
B
Bestätige Ihnen hiermit gern, daß das von Ihnen bezogem
Bandwurmmittel„Solitaenia“
Wirkung zur Folge hatte. Sechs volle Johre
häde ich an einem Bandwurm gelitten, und viele Mittel wirkungslos verbraucht. Ich sage Ihnen meinen innigsten Dank, und werde Sie in Zukunft bestens empfehlen, sowie der„Allg. Fleischerztg.“, Zrin, über unerreichte Vorzüglichkeit Ihres Heilmittels sofort erstatten. Während der Kur ist mir nicht im geringsten Ltechreiz angekommen, und ging der Wurm in einem Stück mit novf ab, wie die mikroskopische Untersuchung ergab. Hochachtungsvoll und nochmals dankend, zeichne Laucha a.., den 5.
Otto Stephan, Fleischermeister.
„ooiidenla“ für Erwachs.50., fur Kinder.50 a. ist erhättl. i Cöln:
9on-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apeth.
en0 Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.:
Gier-Apoth., Gladbacherst. 38 u Einhorn-Apolh., Freiheitst. 72.
Lamt
für Gas und Petrolcum. Kronleuchter, Hängelampen, Tischlampen in all. Ausführung. Wandlampen, Klavierlampen.
Hchr Licht!
wüuscht jeder, der einen schlechten Brenner hat. Deshalb probieren Sie meinen neuesten PetrotenmPatentbrenner,
paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft bei geringstem Petroleumverbrauch. Garantie für jeden Brenner.2
Polyphon-Musikwerke
owie Kaliope und Symphonions, Spieldosen, W Drehorgeln usw.
wruldd Christbaumständer mit Musik
Nickelgehäuse und Felsgruppe, sowie — Gloriosa mit auswechselbaren
Notenscheiben.
Grammophone und Phonogrophen.
leiche Auswahl an Platten und Walzen. Neuestes Volksinstrument„Artetta“, schöne Harmoniummusik. Ohne Erlernen sofort spielbar. Reelle Bedienung. Billige Preise. Reparaturen.
Hans Gruber, Hofl., Köln a. Rh.,
Kreuzgasse 9.
Mein Korset„Inperial“
Form Dirertoite
ist das einzige Korsett, welches Infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial horhmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Fabrik in Köln. Neu in Köln
Abholen u. Zustellen der Roben in extra dazu gebauten Wagen hangend. wod. ein Zerdrücken oder Kniffigwerden der fertig gearbeiteten Sachen ausgeschlossen ist und das lästige Verpacken fort ällt. eh
Möbel!
Eichen-Speisezimmer
Eichen-, Nußb.= u. May.= Schlatzimmer Pischpine=Rüchzen
kompl. WohnungsEinrichtungen
von 500—1009&am empf.g
Frz. Wingen. Ehreustr. 29.
Imperial,
Herzogstrasse 13. Ecke Streitzeuggasse.
Unterzeuge u. Strumpfwären biäig. Pr ien.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 1 Shrenstr., Ecke Albertusstr. Grahambrot.
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8890.“9
aller Art.
Große Auswahl in jedem Preise.
Extra=Anfertigung nach Wunsch. p
Heinr. Müller, eter Taschenmacher 26, am Hauptbahnhof.
Zucke kranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
„Hölzken
Tel 6991
Shmods
O
Verlegte Wohnung nach
Bonnerstr. 25 Gertr. Baum
Hebamme.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Donnerstag, 9. Dezember 1909.
Die Reichstagsersatzwahl für
Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.
Durch den Tod des verdienten Abgeordneten de Witt ist der Wahlk eis Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach ohne Vertretung in Reichstag. Bei der Reichstagswahl am 25. Januar 1907 erhielten: Zentrum(de Witt) 19 958 Stimmen, Nationalliberale(Fischer) 11218 Stimmen, Sozialdemokratie(Gilsbach) 8538 Stimmen.
Hr. de Witt war demnach gewählt. Bei der Wahl im Jahre 1903 erhielten: Zentrum 16 487 Stimmen, Nationalliberale 7585 und Sozialdemokratie 7871 Stimmen. Es hatte demnach Stichwahl stattzufinden zwischen dem Zentrumskandidaten de Witt und dem Sozialdemokraten Gilsbach; Hr. de Witt wurde gewahlt mit 17 846 gegen 7486 Stimmen.
Es wird sich ein politischer Kampf, wie er selten im deutschen Vaterlande ist, um dieses Mandat entspinnen. Die Liberalen und mit ihnen im Bunde die Sozialdemokraten werden die Hetze mit der Reichsfinanzreform im vollen Umfange wieder aufnehmen. Wir werden dasselbe Schauspiel erleben, das vier Wochen lang Köln in Atem hielt.
Es wird den Gegnern wieder kein Mittel zu bedenklich erscheinen im Kampfe gegen das verhaßte Zentrum. Die Zentrumspartei ist auf ihre eigene Kraft angewiesen. Von allen Seiten werden die Gegner anstürmen. Das Zentrum ist imstande, den Ansturm siegreich abzuschlagen, wenn die Aufklärung der Wählerschaft in den Versammlungen unverdrossen fortgesetzt wird. Die Zeutrumsorganisation ist im ganzen Wahlkreis durchgeführt und wurde in den letzten Monaten weiter ausgebaut, besonders in dem neuerdings für politische Wahlen sehr wichtigen Porz=Urbacher und Dellbrücker Gebiet.
Liberale und Sozialdemokraten waren bisher ungefähr gleich stark. Es dürfte voraussichtlich ein Zuwachs der sozialdemokratischen Stimmen eintreten, der zugleich einen Verlust an liberalen Stimmen bedeuten wird. Denn darüber besteht auch hier tein Zweifel: die Früchte der liberalen Steuerhetze werden auch hier die Sozialdemokraten pflücken. Dem Zeutrum wird es nicht unmöglich sein, seine Stimmenzahl wesentlich zu erhöhen, wenn besonders in den rein ländlichen Bezirken eine regere Wahlbeteiligung herbeigeführt wird. Es wird Sache der örtlichen Paeteileitungen sein, auf diesen Umstand ein ganz besonderes
Augenmerk zu richten.
Der Ernst der Lage ist nicht zu verkennen, und wenn darüber noch ein Zweifel bestehen sollte, würde uns die gegnerische Presse eines Besseren belehren. Das Berliner Tageblatt z. B. hofft, daß es diesmal gelingen werde, dem Zentrum das Mandat zu entreißen. Und die sozialdemokratische Presse ist der Ansicht, daß der Liberalismus diesmal bei einer Stichwahl vor eine bedeutungsvolle Entscheidung gestellt werde. Eine Stichwahl würde das„blau=rote Bunonis“ ohne jeden Zweifel bringen, und wir glauben angesichts der Entwicklung, die dieser Wahlkreis mit seinen großen Industrieorten nimmt, daß bei einer Stichwahl nicht etwa die Sozialdemokraten, sondern die Liberalen die Entscheidung in der Hand haben werden. Wie der Liberalismus in diesem Falle sich stellen wird, auf diese Frage hat der vom liberalen Parteisekretär redigierte Bergische Türmer bereits die klare Antwort erteilt. Er schreibt— und die Rhein. Ztg. stellt das mit sichtlicher Befriedigung fest— nach einer Schilderung der Parteiverhältnisse:
Dies sind Tatsachen und Erfahrungen, die es erklärlich machen, wenn im liberalen Lager die feste Absicht und der feste Entschluß besteht, im gegebenen Falle unter keinen Umständen den Kölner Gesinnungsgenossen nachzuahmen, die 1907 Trimborn in der Stichwahl heraushieben.
Diese Liebeserklärung zu Gunsten der Sozialdemokratie kann unter den heutigen Verhältnissen nicht überraschen. Ueberdies hat das blau=rote Bündnis im Hauptorte des Wahlkreises, in Mülheim, schon öfter tadellos funktioniert, und Hr. Falk— er wollte bei der Kölner Stadtverordnetenwahl allerdings nicht mehr daran erinnert sein— hat die alte Liebe, wenn sie etwa gelitten gehabt hätte, wieder aufgefrischt. Es verlautet übrigens, daß Hr. Bernhard Falk bei dieser Wahl eine gewisse Rolle spielen werde. Dazu wird demnächst noch manches zu sagen
Das Zentrum wird es sich angelegen sein lassen, durch eine besonders glückliche Kandidatur dem schweren Kampf ein günstiges Omen zu sichern. Die Vertrauensmännerschaft des Wahl kreises wird sorgen, daß.rr de Witt einen tüchtigen Nachfolger
Sache der Zentrumswähler wird es sein, Mann für Mann für den Kandidaten des Zentrums einzutreten und der Partei in schwerer Zeit die Treue zu halten, die ein Gebot des Dankes ist gegenüber der nieversagenden Stütze, die das christliche Volk im Zentrum besitzt. Rüstet zum Kampf!
FS Stadtverordnstenwahl in Siegburg.
Siegburg,.Dez.1909. Es wird uns weiter geschrieben:
Wie es gekommen ist, daß der Bauunternehmer Bröhl sich für die Staotverordnetenwahl zweiter Klasse als Kanoidat der Liberalen hat ausstellen lassen, haben wir aus einer vorhergehenden Nummer dieser Zeitung erfahren und aus der Schilderung zu unserer Befriedigung zugleich erkennen können, daß die Liveralen es hier gerade so machen, wie auch an anderen Orten. Sie haben wieder einmal die Freiheit geliebt und geubt, aber nur so, wie sie diese verstehen; andere Leute haben für ein derartiges Verhalten eine weniger rühmliche Bezeichnung.
Daß die Kandidatur Bröyl ein arger Feylgriff war, dürfte jetzt wohl allgemein anerkannt werden. Die Liberalen sollen aber, wie neuere Geruchte unter den Bürgern erkennen lassen, die Schuld für die mißliche Lage ihrer Sache anderen aufbürden wollen. Sie verfahren hierbei, wenn die Gerüchte sich bewahrheiten, wieder ganz so, wie es eben nur der durch und durch unehrliche Liberalismus tun kann. Sie suchen einen Sündenvock, dem sie ihre eigene Ungeschicklichkeit aufladen und den sie dann mit tiefster Entrustung in die Wuste schicken können. Man raunt sich, wie das Gerucht kundtut, mit verständnisinniger Miene zu, daß nur die katyolische Geistlichteit schuld daran sei, wenn Bröhl jetzt von seiner Kandidatur nichts mehr wissen wolle. Vom Beichtstuhl spricht man dabei noch nicht, das kommt aber wohl noch Wir können den Liberalen verraten, daß sogar die Jesuiten ihre
Hand im Spiele gehabt haben. Es sollen in letzter Zeit mehrere in Siegburg gesenen worden sein. Jetzt sind die Liberalen, wie man sieht, wieder auf ein Gebiet gekommen, auf dem sie sich zu Hause fühlen. Auf Kosten der katholischen Geistlichkeit wollen die Herrschaften die eigene Ungeschicklichkeit vertuschen. Ja, ja, wo es ailt, der katholischen Geistlichkeit etwas anzuhangen, da darf man, so man liberal sich nennt, keine Gelegenheit unbenutzt vorüber gesen lassen. Diese neue Unehrlichkeit, mit der man kämpft, reiht sich den anderen Unwahrheiten, auf die schon in den Wahlflugblättern hingewiesen worden ist, würdig an. Heraus mit den Beweisen, wenn man solche zu haben glaubt; wir scheuen die
Jeder aus der Bürgerschaft weiß oder sollte es wenigstens wissen, welch' vornehmer Zuruckhaltung sich die katholische Geistlichkeit in Siegburg bei den Stadtverordnetenwahlen bisher befleißigt hat. Demgegenüber heben wir aber hervor, daß man auf der Gegenseite weniger Zurücksaltung übte. Der evangerische Pfarrer hat in der Versammlung, in welcher man Hrn. Broyl als Gegenkandidat gegenüber dem Zentrum aufstellte, teilgenommen. Wir erinnern ferner daran, daß unter dem liberalen Wahlaufruf bei der Stadtratswahl 1908 der Name dieses Herrn zu finden war; weiter, daß in der Versammlung des Vereins der„Reichs" freunde, vor der letzten Landtagswahl dieser Herr das Zentrum als ultramontan im Sinne der Vaterlandsfeindlichkeit verstanden, verschrie. Mag der Herr das mit sich selber ausmachen.
Wir wollen evangelischen Geistlichen ihr Recht als Staatsburger in keiner Weise verlümmern. Es ist uns nichts weniger als angenehm, daß wir diese Gegenüberstellung, durch die Liberalen gezwungen, machen müssen. Diese Herren mochten der tatholischen Geistlichteit eine Einmischung in die kommunalen Wahlen, die tatsachlich nicht vorgekommen ist, zum Vorwurf machen, während sie die tatsächliche Teilnahme des evangelischen Geistlichen an der Wahlbewegung ohne weiteres gutheißen. Kulturkampfsgeist
Der Angriff auf die katholische Geistlichkeit wird wohl jeden Zentrumswähler den Weg finden lassen, wohin er gehört. Zentrumswahler, haltei fest und treu zusammen und zeigt durch eure Abstimmung, wie iyr über derartige Anwurfe denit. Kämpft weiter unter der alten Parole des Zentrums:
Wayrueit, Freiheit und Recht und wählet den Zentrumskandiduten
Kaspar Schallenberg!
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Siegburg,.Dez.1909. Bei der Staotverordnetenwahl wurde in der ersten Abteilung der Kandidat der Liveralen,
Dr. Levison, mit 37 Stimmen gewählt. Der Zentrumskanoidat,
Dr. Forsbach, erhielt 32 Stimmen. Von den Waylberechtigten haben abgestimmt 80 Prozent, gegenüber einer Wahlbereiligung 1908 von 65,5 Prozent. Die Zentrumspartei kann mit dem Ausgang dieser Wahl zufrieden sein, ist sie doch mit ihrer Stimmenzahl den Liberaten nahe gerückt. Bei der Wayl 1908 erhielt in der ersten Abteilung der höchstbestimmte Kandidat der Liveralen 55 Stimmen und der höchstbestimmte Zentrumskandidat nur 18 Stimmen. In der zweiten Abteilung hat der erste Waylgang keine Entscheidung gebracht. Es erhielten Stimmen der Zentrumslandidat Schallenberg 147, der Kandidat der Liveralen Bröht 125, der Sonderkandldat(Zentrum) Zamponi 24, und 1 Stimme zersplittert. Von 580 Wählern haben 297 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, gleich 50 Prozent, gegenüber 67 Prozent 1908. Es ist also Stichwahl erforderlich zwischen Schallenberg und Bröhl— durch die Schuld der Zentrumswahler, die ihre Stimme dem Sonderkandidaten gegeben haben. Der Zentrumskandidat blieb zwei Stimmen unter der absoluten Mehrheit. Die Stichwahl findet am 17. Dezember statt.
Siegburg,.Dez.1909. Der Saalneubau des katholischen urbeitervereins geht seiner Vollendung entgegen.
Die feierliche Einweigung wird voraussichtlich am zweiten Weihnachtslage erfolgen.— Dem Eisenbahnassistenten Cleuver wurde aus Anlat seiner Versetzung in den Ruhestand der Kronenorden vierter Klasse verliehen.
(0 Urbach,,.Dez.1909. Am Sonntagabend fand bei Gastwirt Peter Hoynrath eine große Zentrums=Wahlerversammlung statt. Die Versammlung war äußerst stark besucht und wurde von Hrn. Landwirt Wilhelm Hohnrath, Elsdorf, geleitet. Hr. Kaufmann Peter Brock, Porz, hielt einen längeren Vortrag über die Zentrumspresse. Die hoch interessanten Ausführungen wurden mit großem Beifall ausgenommen. Der Haupizweck der
Versammlung bildete die Aufstellung eines Gemeinderats=Kandidaten. Nach längerer Debatte beschloß man, den Hrn. Matty. Ballensiefen aus Urbach in der dritten Klasse für Urbach aufzustellen.
6 Aiederautzem,.Dez.1909. Am Sonntagvormittag, 11 Uhr, fand hier im dichtgefüllten Saale zur Post, bei Hrn. Utzel, eine Volkvereinsversammlung statt, welche von Hrn. Pfarrer Leiduens geleitet wurde. Hr. Strauß(Köln) sprach in eineinviertelstündiger Rede üver die Reichsfinanzreform und beseitigte viele Untlarheiten, insbesondere rückte er#e verlogene sozialdemokratische Hetze ins richtige Licht. Zum Schlusse seiner beifällig aufgenommenen Rede forderte Redner die unwesenden auf, der Zentrumspartei die Treue zu bewahren, welche sie durch ihre bisherige Tätigkeit so sehr verdiente. Hr. Pfarrer Leidgens sprach in langerer Ausführung über die Lage der Katholiken insbesondere in Preußen, wo man die Katholiken systematisch von höheren Stellen im Staat ausschließe, beleuchtete sehr scharf die liberalen Kulturkampfgeluste usw. Er forderte die Versammelten auf, bei allen Kahlen, seien es Reichstags- Landtags= oder Gemeinderatswahlen, stets entschiedene christliche Männer zu wählen, und sich durch eine gute Presse diejenigen politischen Kenntnisse anzueignen, die im Wahlkampf vonnöten seien, wenn man dem Gegner in jeder Richtung gewachsen sein wolle. Auch diesem Redner dankte die Versammlung durch lebbasten Beifall.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseute zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5075] Krankenkassen=Angelegenheit. Vielfach hört man von Seiten der Mitglieder solcher Krankenkassen, bei welchen Familienversicherung eingeführt ist, Klagen laut werden über Kosten, welche innen dadurch entstehen, daß bei Erkrankungen schulpflchtiger Kinder die Schulbehörde eine ärztliche Bescheinigung über diese Erkankungen verlangt, welche von einzelnen Aerzten in humaner Weise gratis ausgestellt wird, wogegen sich andere hierfür besonders honorieren lassen, wezu sie allerdings berechtigt sind, da die Ausstellung eines solchen Attestes ja nicht unter die von der Krankenkasse honorierte ärztliche Behandlung fällt. Da nun aber solch eine Extraausgabe von zwei bis vier Mark neben den bei solchen Kassen meist ziemlich hohen Kassenbeiträgen manchem Familienvater schwer fällt, so würden sich die Vorstände der Krantenkassen den Dank dieser Familienväter sichern, wenn sie hier eine Aenderung herbeiführen wurden. Dies würde vielleicht am einfachsten in der Weise geschehen, daß man in den vorgedruckten Krantenscheinen für Famissen,
angehörige eine Rubrik mit dem Vordruck Schulbesuchsunfabg einsetzte, welche dann von dem behandelnden Arzte auszufullen wäre, in derselben Weise, wie bei den Mitgliedern selbst die Ruhrie Erwerbsunfähig ausgefüllt wird. Ein auf diese Weise ausgefüllter vom Arzte unterschriebener Krankenschein würde wohl als Ausweis von der Schulbehörde akzeptiert werden. F. 9
[5025] Schluß der Versammlungen. Einsender von 5070 rügt mit Recht den spaten Schluß der Versammlungen, an denen Frauen teilnehmen. Eine Versammlung mit Damen dürfte nich länger wie 10—½11 Uhr dauern. Doch ist es unrecht, von jeder allein gehenden Dame schlecht zu denken. Man denke doch nur an eine Hebamme oder irgendeine andere Frau, die in der Nacht zu einem Sterbenden gerufen wird. Man hat nicht immer Begleitung und die Herren sollten sich ihre Leute etwas besser ansehen. Eine Hausfrau
[5076] Verabreichung von Milch an die Schulkinder. Die Stadt hat den almen Kindern an den Volksschulen ein Frügstuck bestehend aus Milch und Brötchen gewährt. Dies ist eine vorzugliche Einrichtung. Wie ist es nun mit den andern Kindern, welche auch gerne eine Tasse warme Milch gegen Bezahlung trinten wollen? Mein Kind geht jetzt in eine Schule in der Nahe des
Hansarings. Ich fragte dort beim Kastellan an, ob er nicht auch meinem Kinde jeden Morgen eine Tasse warme Milch geven wolle für 5 Pfg. In andern Schulen, die das Kind früher besucht habe. hätte es dies haven können, darauf wurde mir von dem Kastelan
erwidert, daß er dies nicht dürfe ohne Erlauonis dez
Rektors. Dieser gebe es nicht zu. Jetzt frage ich: Bestehen in dieser Schule andere Vorschriften, oder verbietet die Stadt den Kindern Milch, zu trinten gegen Bezahlung? Mein Kind kann vor dem Unterricht fast nichts zu sich nehmen, muß bis zwölf Uhr in der Schule sitzen. Sollte iym da nicht vergönnt sein um zehn Uhr eine Tasse warme Milch zum Butterbrot zu trinken? Hoffentlich wird die Stadt diesem Uebelstande avhelfen. Eine besorgte Mutter.
[5027] Parteisteuer. Im Anschluß an den diesbezüglichen Artitel in Nr. 333 des Local=Anzeigers bemerke ich: Selbstverstandlich gehört zur Fuhrung eines Wahlkampfes Geld. Meines Erachtens mögen aver die Bessersituierten noch etwas mehr tun, als bisher geschehen ist. Sie mogen ihr Scherflein in großerer Menge ais bisher an den Wahlfonds abfuhren. Aber noch ein weiteres: Die gutsituierten Parteileute mögen doch den Leuten, die schwer um ihre Existenz ringen, nach Möglichkeit entgegenkommen, indem sie, wenn sie wohlhabende Geschäftsleute sind, den Parteiangehörigen Aufttäge zuwenden, sie materiell unterstutzen und ihnen auch sonst nach Möglichteit entgegenkommen. Man braucht dabei gegen politisch andersdenkende zu dem verwerflichsten Mittel im politischen Kampf, dem Boykott, nicht zu greisen...
In dem von mir angezogenen Artikel wird zugegeben, daß aug der sogenannte kleine Mann einen wesentlichen Teil der Parteikosten trägt. Möchten die gutsituierten Parteiangehörigen diese Opferwilligkeit den kleinen Leuten in der von mir angedeuteten Form wieder entgelten lassen. Mehr Korpsgeist! sage ich. S.
[5078) Straßenbahnlinie nach dem Norden Ehrenfelds und nach Ossendorf. Im Sprechsaal der Nr. vom 5. Dezember wird statt der vom Ehrenselder Interessenverein gewunschten Fortührung der Straßenbahnlmie über die Subbelrat herstraße die Linie Herkules.—Nußbaumer=—Iltis=—Fronhofstraße empfohlen. Wenn man daran denkt, daß sich in unmittelbarer Nähe dieser Linie der kunftige Ehrenfeld—Rippeser Park befindet, daß sie eine Verbindung mit dem demnächstigen Zentralfriedhof ist, daß sie dem Ort Ossendorf, dessen nächste Umgebung eines der gesundesten Woyngeviete der Stadt Köln ist, endlich die lang erhoffte Verbindung mit der Mutterstadt bringt, so leuchtet ein, daß diese Linie den Vorzug findet. Unter allen Vororten Kölns ist Ossendorf der einzige, der weder Straßen- noch Staatsbahnverbindung hat. Es durfte auch sehr im Interesse der Stadt liegen, daß das weite Gelande bei Ossendorf, das sich größtenteils im Besitz der Stadt befindet, für den Kleinwohnungsbau nutzbar gemacht werden kann. Indessen gave es vielleicht eine Lösung, die sowoyl die Wunsche des Inter essenvereins wie die der Ossendorser befriedigt. Man füore Suvbetraterstrecke fort etwa bis Landmannstraße und gebe dann
der Bahn die Richtung Landmannstraße„Lenauplatz—Iltis=—Fronhofstraße. Sollte man einwenden, die Landmannstraße habe nicht die notige Breite, so wähle man die Linie Suvbetrather—Krupp.—,
Unterhaltendes.
Eine prachtvolle Parlamentsblüte hat der bayrische Landtagsabgeordnete Gerichten zum besten gegeben, der Amtsgerichtsvorstand in der berüymten ryeinpfalzischen Schusterstadt Pirmasens ist. Er schilderte die vaulichen Verhaltn am dortigen amtsgerichtsgebäude und meinte, die Vorderfron ja ganz nett und anständig, um dann wörtlich fortzufahren:„Aber wie sieht's bei uns hinten aus! Daruber bitte ich nir
Beschreibung zu erlassen.“—63 Stilblte
Liverale Blätter bringen wohl auch diese reizende Stildin#, verschweigen aber, daß Gerichten liberaler Abgeordneter ist. ein Zentrumsabgeordneter sich so etwas geleistet haben, so dieses Geschichtchen sicherlich mit der Spitzmarke:„Ultramontan Stilblute“ den Weg durch die liberale Presse nehmen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344 4 Donnerstag, 9. Dezember 1909.
Seite 9.
Zühne.80 an
kunstvolle Plombierungen. Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele AnerLennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 83
Prämiiert
Schnurrbart! Streng reell:
unterstützt Haar= und BartHaraftnt wuchs mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind. entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Goldene Medaille Marseille. Großer Ehrenpreis Rom. Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Kattorbach, Severin traße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Haranin „ drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.2c
Ernst Hechtle, Inwelier
39 Hohestrasse 39 8
(früher Schildergasse 27). 9 50
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager: 85
Juwelen, Gold- u. Silberwaren—
Bestecke Uhren#
Billigste Preise. 8
Umtausch nach dem Feste gestattet. 9
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf gur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei.
Jon, Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. Ib. Tel. Ro. 5742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
Elegante
Spazierstöcke
Horngriffe: M. 39, 575, 1250
Malacca: M. 372, 475, 1050
Knopfstöcke: M. 57, 77, 1450
Hocheleg. Stöcke: M. 1850 bis M. 100.—.
Die nachstehenden :: Firmen von::
EHRENFELD
empfehlen sich:
S
Prof. Junkers Gas-Badeofen von 120 M. an
Gusseisen, emaill. Wannen" 60 M. an
Krauss Dampf-Waschmaschine.Kocher„ 35 M. an
Schaedes Schnell-Waschmaschine„„ 44 M. an
Wringmaschine, 36 cm lang„ 14 M. an
Oefen für Kohlen von 8., für Gas„ 15 M. an Ofenschirme v. 3., engl. Kohlenkasten„ 2 M. an
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 316.
Friedrich Vaupel,
Dechenstrasse 7. Fernspr. 2915
Chr. Bruchhäuser
Kohlen-, Koks-, Brikettsu Kartoffelhandlung Venloerstr. 174.
#a Teephon 101/4.
Heinr. Keldenich
Venloerstr. 360-362 Fernspr. 7405
Kagazin für gediegene Haus- und Küchengeräte Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen etc.
Grosse Spielwarenausstellung
Aitte beachten Sie meine Scheutensten.
Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. Gummit.(Betteinl.), Ledertuchschürz.,
Punpenstubentapeten empfiehlt
KARL NEUBURG
Gegr. 1874 Klarastrasse 3 Fernspr. 8892.
an der kath. Pfarrkirche.
Spezial-Geschäft in
Butter, Eier,
Spezialität:
Feinste Süssrahmbutter, tägl. frische Landeier.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer, auf Wunsch frei Haus.•3
Heinrich Schmitz. Venloerstrasse 347.
Auswärtige
SSe
C
C
Kranken-Weine Süd- und Niedizinal-Weine Bordeaux.
Drogerie Bücken, Ehrenfeld,
Venloerstr. 383
Telephon 2347. g“
begibt I. Hypothekenkapitalien zu zeitgemässem Zinsfusse. Beleihungsanträge nimmt entgegen
Karl Fehlemann
Köln-Ehrenfeld, Leostrasse 41.
Fernsprecher 4565. a—
s
Louis Lefrère
Zigarren, Zigaretten, Tabak
Fernspr. 187 Venloerstrasse 282 Fernspr. 187
Auswahl in Weihnachts-Präsenkkistchen von!“
Gratis-Zugaben schön u. praktisch für jeden Raucher.
Edle Kanarienvögel
Stamm Seifert a 8, 10, 12, 15, 18 8 Garantie 5 Tage Probezeit. Zu jed. Hahn ein Badlehaus gatis. Prakt. Vogelkäffge zu konkurrenz! Preisen in gross. Auswahl. Sing-u Ziervögel. Aquarien, bepflanzt mit Fischen, von 2Man.
Aquarienfische in allen Soiten von 5 Pfg. an.
KularteurSc..————
Berthold Ritter, Venloerstr. 197.
Köln-Ehrenfeld
Hansemannstr. 54. Tel. 757 Spezial-Geschäft
In See- u. Flusshischen Mildbret u. Geflügel
von
Fr. H. Schindler.
Empfehle
schwere W Idhasen, Keulen Rüchen, Hasenpfeffer°fd. 75 schw. Waldbaninchen von M. 1,20 an Frischs Reh
stets Im Schnitt.
Kaufe
bei den Inserenten des G
Köln-Ehrenfeld: Dechenstrasse 5
hält sich bestens empfohlen.
Verkauf garantiert reiner
Weiss- u. Rotweine
zu billigsten Preisen.
Manverlange Preisliste. Manverlange Preisliste.
in Uhren, Gold- u. opt. Waren
kauft man p“
in anerkangt vorzüglicher Opaität billig bei
Aug. Pritz,
aD Venloerstrasse 320.
“<space> K u n s t-,<space> B a u-<space> u n d<space> R e p a r a t u r g l a s e r e i<space>
Herwig&amp; Düster
Ehrenfeld Wahlenstrasse 37
Telephon 5795 empfehlen ihr Lager in Tafelglas ¼ und 6/, Stärke,
Bilder-, Spiegel-, Roh- und Zlergläser, Facettegläser und Auslegeplatten.
Bleiverglasung.•o Glasversicheruns.
Samen- u. Vogelfutterhdlg.
Kiegel, Hausemannstt. 2A
Neue gutkochende Hülsenfrüchte.
Hühner- u. Taubenlutter zu Tagespreisen.
la. Fleischfaser-Hundekuchen und Geflügelfutter.
Spezialität: Staub- u. gerucnfreie Vogelfutter für alle Arten Körner- und Weichfresser.%5#
** Es 5i.½ von der Güte und Preiswürdigkeit
Ueberzeugen Sie sich meiner neuen Bodelle in
Sprechmaschinen,
indem Sie ohne jeden Kaufzwang, mein reichhaltiges Lager besichtigen. Trotz billigster Preise Teilzahlung gerne gestattet. Grösste Auswahl in doppelseitigen Schallplatten zu.50., 2 M. und 3.; keine Ladenhüter, nur Aufnahmen bester Qualität.
Edison-Walzen 1., beste Hartgusswalzen 60 Pfg. Neueste Weihnachtsaufnahmen in Platten u. Walzen in grösst. Auswahl. Elektr Taschenlampen 1., 1,25..50,.75, 2., 2, 0, 3 M. Zieh- und Mundharmonikas. Grosses Lager in Zugfedern und * Ersatzteien. p
Alte Platten werden günstigst eingetauscht.
Reparature n schnell und billig.
erhält beim kinkauf von 1 N. Jes. Hörkens, Hechaniker.
an%, ausgeschlossen Köln-Ehrent Ir, Venloerstrasse 192.
Edison-Waren. Haltestelle Piusstrasse.
empfehle
Wild und
Ee Geflügel ue
wie: Rehe im Anschnitt, Hasen, Kaninch., Fasanen.
Ferner Gänse, Enten, junge Hahnen u. Hühner nur prima Ware! Eigene Schlachtung! Billige Preise! p*
41.
Fernspr. 8094.
C
von 50 Pfg. an bis zu den allerfeinsten weissen Daunen. Antertisung von Betten im Beisein des Käufers innerhalb 10 Min.
Federleinen
rot, blau, weiss. gestreift, in garantiert farbechten und feuer ichten Stoffen.
Nähen gratis Steppdecken, lacquarddecken, Kamelhaarde. k.
Dampl-Bettfedern-Rein.
F. Bockheim
Spezial-Betten-Geschäft
Venloerstr. 230. g“
Friedtich Wester
Ehrenfeld, Venloerstr. 245.
Solinger Stahlwaren Bestecke jeder Art
(Eigene Anfertigung)
Rasiermesser, Rasierappar., Watten usw.
5,
Reparaturwerk-tätte
u. Hohlschleiferei. b.

Langel, Weichensteller, Eil, emener, Schreine., Kyffhö S. v. Wilhelm Tweiter, Schutzmann,
Brüggen.
179.
- Dorothea, T.
Gertrud. T v. Anton Bog2, Ogatzero=Wenerthal 36.: Jakob. S. p
v Joseph Hofmann, Fabrikg borter, Lzver(zisabeid. T. v. Theodor
Veter Talenger, Tageldzner, Voltespg, Lu.:.“ Lop. Johann Gwale,
on Spebiteur, Dotantergr. Frung S. p. Franz Burmann, Metzger, Bauunternehmer, Hardtstr,“. germann Mühlmann, Fabrikan., Christinastr. 46.— Maria, T. v..ur, Dammeldinger, Drechsler,
Olenelersr. 179. Suss, T., Peter Meternich, Fabrikarbeiter, Bulz. Nachenerstr, 235.—. Granz, I. Zoseph Wever, Kaufmann, Bachemerstr. 53.
###. Briefträger,
Bachemerstr. 53. Sülzburgstraße 164—
Soe 2. 2. Aerh. Vezeie, halse Geslanental.,; Pasalens a. 3
Magda
Emanuel MalS. v. Adam
en, Kysthautersrape..— 5 v. Friedrich
Cug rs, Fuhrmann, Schalstraße 12.—.uu, g. p Aubert Wing, Fa.
gall. Grundarbeiter, Schlegelstraße. brikschreiner, Buchheim Kr. Mulheim a. Ry
T. v. Sevatius Karl Ellessen, Weder, nwerk, VerSiebenputzer, gebirgsallee 3.
Sterbefälle
weg 86.— Wilhelm
22., Berrenra
55., Höningerersodut, 11. 8ue, Zäsehbrgr. scht.: Eisaobeith Mücher,
en.Tranz Pgr, Wagenbauer, 51., Einberstr. 4/1.-4n3..„ Spinnmühlengas 11.
., Spinnmühlengasse 1
20 J.
trachtstraße 7v.= Kathzarina Mültewitscy, serurnggg, Emil kren
Narrareia Lucas, Haushält, 5.., Lippige gzüäkgg, 30 J, Michelbach, Soongr9. 10., o Mutr Erenner, Lapezierer, 35., Moseltr 72.
dr Antertounus. Ooter,.4 Holkott. o4., Antwerpenerstr. 13
Vwe. Laura Vourscheidt, geb..,., Ichwalbeng. 25.: Wol gang
Withelm Maintz, Oberkellner, 3g., Scyag=palge, u Anstr. 483.
Ererz, 15 M. Gleuelertr. 88.—..,, 29., Fonsdorf, Kreis
Voyn. unbek.: Richard) gözitzrinp. 64 fl. Siebengebirgsalle 8.
Aegidius
losser
straße 11, u. Gertr. Gorero, Aegwingn. 412, Brauer
hringscgeg 12,—. Llighgrig ztener: Prabanterstr. 24.: August Erde
Bürenerstr. 109,..auu, beide Verrenratherstr. 215.: Eugen
rezerichs, Kaufm., Grevenbroich. u. Emille Keainat), Gleuetergi, n.
Heiraten. Alois Kerp, straße 61. Heiur,
Nikolaus
Oelbergstr
Grevenbroich, u.
Jakob Exemer, Maler,., Ddo„Fo., gath, Slupp, Herderste. 94.
JaRob Greme.„
Zickler, Gärtner, Falkenburgstr.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 27. Nov. bis 3. Dez.)
u. Friedr., Zwill. v. Johann Banken. Tagel * Geburten Johann u. Vprrev., Vu M Tagel., SömmeringNagelschmiedg, 5a.: Heiurich, 5.., Ver.“ Pagerarb, Landmannstr. 3o. straße vu.: Helene, 2. v gen, Geschätsführer Smrochstr. 6.: Georg,
Bilg, Vorkaze- Zaährstaärh. Geiselstr. 45.- Wilh, H. v.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344&a Donnerstag, 9.
betrefsenden Num
7. Dezember 1909, vormittags. Nachdruck
900 28(5000) 66 1082 321 65 473 518 625
rboten.
39 176 369 426 /3001 571 779 900 28(2Uwvo, vo 11000 g30 66 8o 4111 88
925 83 84 2104 99 498 3193 422 758[500 835 1000/#0 10(300 470
10f sre 992., 7092 95 126 41 85 8012 223 68 510 610 800 91s 9114 617 786
eoo es Hovo. uen er an. Jetia mb 8n S 131 55
Cr, h e aedl i, Kac al. 8 de 183,=3tas.
63 1500) 99 779 152480 737 42 153169[500 94 324 749[500 73 154104 269
00 851 999 155187 278 940 500 156:239 1000 393 578 750(3000 263 74 86 970 81 157035 69(1000] 332 614 790(500) 95 889 904 6 158187 1500] zu
496 791 813 159113 56 300 47 51 56 558
160095(3000 589 690
820 84 161076 195 355 65 733 917 76 162025
500 88 839 168144 449 85 521 92 748 91 870 16 1160 436 578
144 394 751,1599) S8., 2Eger 214 426 1000 547 58 881 13000), 166088(5000)
19•34
333 433 699 759 809 1500
307 612 76 736(3000] 895 920 59 85 370 673 705(1000] 823 909
79 1500“ 305 409 565 ge 11e(1000 vo7(500)
000 b 9 Mg, p zz i,#e#, 6g15 202 50s 33 48 580 882 65
76 571 650 74 831 78 28097 207 64 71
592 623
613(1000] 879 944 21024
22088 257 75(500] 633 932 735 987•4442 643 999
431 72 87 849 902 59 177105 303 710
179019(500) 73 90 100 16 49 320 38 546
25054
27277
125
344
303 534 731 84 93(1000 1000
252
29139(1000) 414 57(1000) 530 98 741(500) 843 993
S8137 66 130) 3o7 41s 17 531 1500 39 62 723 1000 62
40056 500 243 478 704, 41011 380 415 83 90 595 794 B3%,0; 8.
44 66 405 /500) 658 803 43001 77 510 71 748 60 895 N22 42 447g 110g„
138 50 80 5i0 Bd. gf 42013 21 777 48127 1000) 94 271 11000 317 49 500 473 517 609 862 500 946 49107 303(500) 691 742
50274 303 421 33 50 66 76 655 782 960 1500), Liagggf go“ 51289 350 75 425
852 15000 94
960(1000 83
417 917 52611 1000
S109 ie ah ig Je sie be e hsg. 0 Nie..h
egde is Mo ch line Slen ui w in aush. unz
62021 129 350 527 704 80 826 75(1000
•4084 161 304(1000), 612, 77 801 948
114 207 472 581 634 756 949
546 751 801 3
:5193 94(500 553 761 84 809 65291 98 464 573 697 940 66344 75
1000 529 56(1000) 602 717 55 /3000) 997. 67017. 1t, 7/60
8a0) 625 ra— 675.130) 70.983. 3250 21 50 8r0 73287
00 59 667 8e 833 /500f gsz 774. 28 85 655 945 78330 429 88 360 95
79148 389 419 89 573 1000) 733 948 80484 776 81014 369(3000) 459 578 653 60 81 885
83 26 574 775(500 801 983 84180(1000] 386 513 44
9oon 218 3o0g 56 392 112.g, 236 S 64 G4 /00 de 356 is. 85g 910 * 500 152 655 853 50)) 1gg), 161 25, 4641300f 66e 06 90 1000 714 89
3a0, 902 L6234 5101000). bis. 9223 545 7i5 9815. 433 025 783 8039
72 99063 166 2n 42 7. 12)“ 10102 332 35 513 60 0
5is 1300l 60 85 95s 1000) 77 167070 9s 266 84 507 67 1000 645 62 14.
168029 339(1000) 59 463 956(1000], 169102 1500] 82 241 44 308 64 486 560
tschus aur 552 779 171501 708 840 90 925 1909] 33 46 l10s
172060(1000) 144 57 219 42 301 430 79 551 713 853[3000) 75 95 173943
2 255 452 884 934 Hoo) 124035 166 219. 572 1090 12507, f. 115.50
365 68 671 866 176058 71, 251,323
178012 278 312 76 518 59 762 68 946
180tns 289 rat 749 821 52 74 181139 212 61 310 423 45 535 797 /500
193 64 844 837 185000 212 J44 100) 15
cho0, N 55 852 94h. 189464. 4e5 65 0, gan. 1870650 10 22 Bl. N2 45 92732 F7 Si aid Gr. Mddlche 1ö ch ud.41616, Ca,) A.
383 au“ 46 306 80r 33 955 198006 235 /50) 39 09 890 7t1 1soo1 860 be0
353
v 203g: 713 90(1000] 201015 88 437 205143 234 /3000 363 503
(190“ s 86 490 565 721 880(3000 977 207165 532 613 20803
500) 25s 344 83 925 209149 57 277 422 67 512 774 13000) 78 894 921 0
Sd de v an 1500 760 89 902 211186 230 36 378 701 212073
.5 re 256#ag fagl gra 213080 410 503 95 629 967 214170 250 312 .:ua, au; ge is 34 56 71 901 1500 24 31 2159/8 98 441 574 692 97 778
210026 500) 49 182.457 592 217019 807 905 42 218354 75 495 522 52 874
917 219153 241 616 45 731(3000 54 827
u7 320 300) 81 Lo0) 85 689 928 223103 17 243 500) 319 426
82201 472 538 930 798(10000) 85117
065 887004 114(500) 355 550 966
168 84 226 73 370(54.90) 91 459 554 723
222029 500 38 510 83 617 225035(500) 674 96 734 49 70 224015 306 b58 29 00 4#zz 656 782 921 45(3000] 227085 145 516
59 611 58 228029 86 123 415 642 44 65 746 851 942 229088 328 448 50
Sc Goe b. e 40s 23107h 172 271 307 67 412 686 850 60 80
230270 03 325 4 b a e4. 232089 333. 9. 1/, 64 898 2292211# i a gg 6z ll Ma
? 453(1000 536 879 1500] 991 238265 96(500) 332
56 1500) 63 239046 116 461 796(3000] 900
92 241029 279 386 503 4 80 713 963 242024
212338 422 40 832 922 244018 151 71 220 487 98 460 514 1500) 27 775=46052 502 707 27 217002
586.501., 599„4a gr 903 6 318155 148 205 319 1500) 490 617 24 819 38 047
100097 158 406 95 509 23 619
780
582 730 80 830 57 940 703 42 814 2337062 357
481 515 681 911 500] 32 210371 557 611 19 73 225 432 729 1500) 830 586 801(500] 926 245460"
122 13000) 397 669 870 902 91.48055,14
24saor 68 211 302 54 uur Oo 1..9) o. 6 63 784 86 130 ze 2539
230265 435 62 /50 7 7I.% z 255 B8 68 25
82 112 206[500) 47 1500) 540 710 41 88
391 413 555 14 991 9„2% Bgg 6 g 565 50
103250 75 412 32(3000) 83 520 86 105132 72 229 70 667 107029 45 102 294 1500
Nagelschmiedg. 5a.- Heinrich,
straße 00.-#erene. T. v. Joh.
= Edgar, S. v. Paul rangen.
dus Timmers, Fabrikard, Geiselyr. 1. z. Christ Zimmermann. Fleischsuhrmann, Glusstr. 992., 2 Peigrsch,.), Bächermur, VogelTagen, Lteoot, 7. p. Gustav Häck, Schlosser, Subbelratherhraie.59. Verto, v. Mihe ltuger, Eisenbahraushelser, Eppendorf.
Sshelgz, 8. v. Anion Praveriechaiersgre, Zesecgens sr. 3ie Steale.
I Jobl. S. v. Gustav Aeit, Zinmermann, Sadbelaizersr. 337.: Verta, Joseph nausmann, Anstreicher, Thebäerstr. 80.— Auzu Bgglge„gen,
Pelbodersr, OL. ersit lt.. Hert. Khauseh,e 3.
u. 19., Posstp. sr. 20.“. Anrna JZanzen geb. Abels. 26., VogelOersvr 244 Gäriner. 51., Liebigsr. 203.- Lina urnold,.2.
geb. Bauer, 48., Senefelderstr. 92
s 833 60: 104048 186 237 501 1000) 10 635.806
65 ai. ald vre 19345 2N 14. 3d J0bais 5s laos oat 5 8 uu e.
11234 40 65 nO. 95 Jl. 113998 285 S1. 66, S äalil aed 9 2) 83 5
523 73 62 Sis 959 112002 22 1300 353 544 75 665 466 832 118226 409 532
8a0 ei4 49 804 119000 371 18 L00.s 11 u. ga/gg) gs 8g g5 ge 123013
12016 652 804 121.329 199, ggser,e5gg z s4 20, 9l 67 34 126100
325 665 92 12 1109 48 829 16 po0,„77 8609 BH6 65 150 720 10
53 95 866 88 919 300) 22 129012 19 184 217 54 13000, 81 521 34 601 725
30013 223 81 86 333 56 564 84 758 131287 1500), 325 575 720 946
759 833 1000 00
408 575 1500 753 33 818 1500) 67 970 136030
87 917 137176 260 781(500] 91 812 71(3000
H4dib ad 2. Dn. B. i. i S. se hils. i. 8m 3 5
e be. 114,=, sg 2g, Ja ue schleld m er ch 145b zil i
500] 438 40 662 725 1500) 149227 565 68 678 150079 167 212 329 548 622 716 826
274 311 82 756 811(1000) 945
132083
316 52 492 783 856 135040 104(500] 231 369 36 107 282 372 582 683 729 825 138065 383 409 668 875 94 984
360
151044 264(500] 484 507(500] 62
80 256073 1500] 124 623 715
931 257959 349 648 772 95 850 258095 218 46 545 50 259033(1000 159
260023 37 129 65 330 719 65 94 261166 76.... Jazgng ui
262067 83 327 629 704 76 263208 370 448 br 11.g Baggf, 86s l e
669 714 933 56 62 267099 133 41 65 217 387 539 737(500) 268059 121
269311 420 08 884 620 36 915 2. vgi.6z43g 7ng a 5g al
270067 7o 190 296 384 91(igfigl. 273030 265 300 550 732 600 274
7I 272034 263 402 631 810 1000 51 Tug h n 27
., 10 88 801 9. 376.3(0o 278087 119 396 504 62s 273090 0
Pachaot. 10 Juu) 19,I1., 130), S 28=8230 85 65 sho Go, 3833
223 313 500) 54 445 75 529 746 64 500) 99, ggze.,„—10 1300 M.
98 545 959
288237 100 or 323 81: 955 47 2 P311020 92 6 Mperge
290225 40 400 51 573 82 722 291107 83 307.-20, 332 415 90 565
zoggs ,sg. 30130 aa 3 aih aoer S0ens un b v.. In der Nachmittagsliste vom 6 Dezember lies 45811 nalt 44811.
295221 68 521 96 330 514 67 932 94
303057
159319 437 statt 159311 432, 201728 statt 201725, 298287 stau 298288
23. Tiebung der 5. Klasse 221. Kgl. Proiz. Lontrlie
betreffenden Nummern in Klammern beigefürt.(Ohne Gewähr.)
7. Dezember 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
22 107 269 380(500 692 760 1011 74 77 127 288 331.687,
370 641 803 902 3151 244 89 444 610 865(3000 83 4813 5165 471 522 677
6001 59 312 67 547 812 7066 686 88 805 8033 270 481 623.23
2003 6 76 208
907
9038 466
78 528 95 15279 420
17053 131 422 742 960 18045 46
19254 301 86 431 530(3000
106“ 788 91 878 11107 277[3000) 354 630 12244 65 459
737 918 37 45 13337 676 735 63 973 14026 57 335 549.755.950
69 510 16011 293 319 82 92 428 715 892
108 54(500] 303 5 40 578 80 662 734 36 71 92 964
20102 50 500) 94 239 443 44 580 652 53 717 832 975. 96, 3000)
506 623 78(500) 751 859 22061 266 323(500) 726 59
24110 314 631 68 881 25119[500] 59 244 323
724 88 845 61 241054 126(500 371(1000] 97
61 87 322 63 98 442 515 94 683 848 984 28.035
30190 2 zf 500 3so 9l 500) 60s 740 10), 935 8 gagsz, 236 309 612 22 45 858 938 32151 319 873(3000] 85 975 33027 125 599 /500
768 829 34020 107 67 439 13000) 591" 35179[500 223
36066 789 1500 818 72 37156 264 310 533 54 1500
170136 43 81 320 786 1500 818 151241 51 320 624 74 787 995
512 32 834 153°35 66 107 26 792 997., 154366 431 59 552 737 155048 153
2000 391 106 526 734 48(1000) 841 46 918 44 156181 560 67 612 976
152421 535 632 763 158162 226 29 360 785 818 41 924 28 159516 729 61
160210 372 877 88 829 91 984 161130 36 296 162231(500 386 404
535 600 786 860(1000] 1633047 146 268 451 581 682(49 814 922 164 3
95 165012 275 345 448 166362 530 616 717 901 88 167336 511 58
729 41 67 1500] 839 57 61 168004 18 180 250 556 83 623 84 169124 279
1000 420
176007 198 442(500] 607 75 706 961 171243 339
172006 174 13000 339 751 925 1733053 62
21059 172 233006 358 788 858 956 500] 412 588 607 77 99(3000 439 729 1500 925(1000] 27024 250 398 516 95 629 774 80 1000
523 44 652(500) 68 711 77 84 412 564 696(500) 174·35
397 518 73 700 77 99 987., 175107 252 320 428 39 833(500) 64 92 176005 257
1000 589 177052 87 399 495 178101 51(500]) 261 351 483 1000, 93 579 777
909 75(1000] 179016 62 89 189 343 596(500) 614 705 21
180007 91 97 278 315 85 88 475 746 69 818, 181053,/%%54/7% 925 182201 327 29 64 69 487 539 835 84 85 19972117106„#.
1000) 993 18·4002 11.6 630 776 842 49 97(3000] 185595 753 186024 191
214 430 37 652 761 869 18 7033(500) 473 589(3000) 718 91 188212 37 315 689
741 189038 116 367 402 56 603 719 69
191188 1500) 453 91 655 903 192321 678
190119 1500) 56 296 402 42 514 1991188(500] 490 P1.929, Fg%,## gax 1/5#
947(1000 58 1933056 427 651 19•4007 1000] 183 242 495 515 21 97 607 1590
3
640
84
Siotzem geb. Gärtner,
Gumprechtstr. 11.- Anna Schreider ge
71, und Maurer,
Liebigstr
u. Elisabeth 695, u. Elise
Albech Wotestz, L cherfa) or. Hoszenest, st.: Liz.
Adol Ranzenv.
straße 18. u. Rosa, Banien, von Zutar grgrisine Vhe. kltnghaus, Heumarät 64=60.: Franz Tieolin, Schristsetzer, u. Henriente numpei, geb.
ce Jelkaulsautchadigungen. Vernhard Geler, Fabrikard, Ken:3002 90 163 248 45211(1000) 22 459 653 65 750 975 48217(500) 506 948 87
53128 473
Porw, Poseltr. 1,: Fron) Hvo Zanzenberg, Packer, Hansemann
Burrenkopf Körnerstr. 51 18. u. Rosa Jansen,
arbeiter. u. An zung, beide Leyendecherstr. 44.- Joseph. Birtmung,
beide Venloerstr. 416.- Bruno Pauus,
Händler, u. Katharina Mauer,
470 659 862 968 #. 623 986 38210 313
732 986 39137 201 6 394 1500 432 592 627 710 51 803 23 69 70(500) 909
40036 412(1000 568 736 76 84 832 996 41020 105 202 473 516 23 63 609
20 71 848 960 83 42181 84 210 411 72 656 746 818 924
500 539 634 820 44115 306 39 643 712 910
917 77 46154 243 47237 57 69 501 646 91 75
50-(500 962 51319 547 54 800 957 52117 36 97 697 803
654 778(1000 816(1000 63 99 997, 54251 451 682 916 20 55019(10001 9
205 339 436 96[500) 532 664 56646 775 94 808 72 901 9 73
516 62 629 79 758 973(500] 58011 13 146 384 543(500] 599086 178 347
6602 03 320 608 750 917 61058 149 223 43 359 506[500) 933 70
32 557 76 840 bl. 63028 10 15 ori. Gcas 10 320 s0g, 431390,.91,.532. 89;
962 67047 222 45(5000) 640 68060 176 330 433 60 85 712 842 65 88
6934 100 438 811 87.204 I. Taam un 8u u. 8, 98 G1 1300 6is 818 860
8 670 85 750 910 73236 89 301 28 1500 532 672 847
4151 399. 502 11000 716 30) 93 83960g, 178 933 Si, 6 6 6
70169 388 509(1000) 68 609 72021 500) 35 38 105 325
Straßenbahnfahrer, Turnerstr.
beide Geisselstr. 22" Adolf Sturm, u. Anna Richartz, Eichendorffstr. 25.Georg Nu##baum, Bohrer, Wißmannstr. Gumprechtstraße 4.
u. Wilhelmine Molsverger,
786 842 86184
88280(1000
radezu unentbehrlich
bei Hämorrholden, Darmträgheit und Stuhlverstopfung haben sich
Dr. GotthifsLaxativ-Pillen den Orgaglemus, mide,
ber I. Voniest dr d. Gen-Dep Rosenapotheke.Frankur a ur.
94 965 104149 108194 265 310
M.50.
Restandtelle Acid catuart 010, Extr Rbei comp.3,50, Sapo medic, Rhlz. Bestandtene- Ppiz, Calämi, Rad Gent., Fruci. Capsict, AgarAlb.
AN#### 01 Menih pip., 01 Foenic. aa 005, M F pil 50, Obd. sacch.
Sternen- u. Jan von Werth-Apotheke.
314 77017 20 231 540 72 665 739 890
8004 65 2u 110. 91 303 76 97 100 530 86 633 739 825 936 81 81164
284 R16 1500 38 82036 58 94 191 418 79 535 746 866 833117 74 055
56 11000 975 84369 447(3000) 605 865 81 1500), 85034 272 597 942 85
3000 813 14 93(1000] 87006 106(500) 380 505 58 602 879 963
345 54 471 514 642 753 983(500] 89160 437 46 742
90000(500) 540 88 648(1000) 708 79 954 94 91246 924 43 92092 93 102
235 47 87 392 424 28(1000 962 93080 90 594 716 895 978„ 324
38 841 95013 85 372 94 816 966 93 96044 60 345 86 98(500) 494 602
80 1500 791 97223(500 46 376 475 667 83 855 946 77 98022 126 328 420 549
75 885(500] 99200 407 562 616 40 77 701 47 831
100240 346 1000) 412 584 845 903(1000) 101018 128 403 61 787 102254(1000] 319(3000) 419 703 37 815 23 971 85 103195 570 873 951 203 815 105370 625 106093 532 710 824 107229 711 73 851 108
462 722 931 109082 396(500) 480 508 57 74 699 943(1000) 71 85 86
110120 70 436 581 620 883 111142(500] 46 64 246 94 703 52(1000) 848
112353 502 65 673 82 856 113147 211 46 302 36 42 1000 489 542 1500 94 793
9 959 114378 492(3000) 931 115222 67 11000) 707 887 935 116002(1000 27 122 840 117022 87 210 352 425(1000 722 118045 266(500) 370 400 66 624 54 119024 214 311 80 483 503 615 500) 77 86 872(1000
120303 70 404(1000) 5(1000) 537 670 83 796 121000 188 285 322 525 630
1500 816 12·2049 142(500) 257 473 651 67 95 847 123195 217 78 606 800(3000 909 124162 510 765 125848 993 126108 221 44 56 646(1000 57 61 807 52 86 127309 38(3000 559 925 34 128110 418 724 27 936 129038 80 150 251 77/500
13005 1500l 154 406 54s 5oo, 648 88 816 /3000 30 99 131015 1000 139
83(3000 223 550 600 91 986 94 132103 289 388 542 707 15[3000) 22 57 833 97
933 34 71 133203 50(1000 346 523 51 611 134285 87/3%% 356,
61 15001 64 344 73 412 39(500] 977 136080 112 470 86 713 13•178 243 336 603 844 82 928 138070 91 162 215 61 372(30000) 432(1000 665 749 59 91 906
26 89:79152 201 88 366 527 624
140205 520 640 877 141061 147 739(3000) 851 84 142022 25 33 1500) 538 61•8 858 928 87 143418 77 615 144393 98(1000 515(500) 50 92 641 1500) 916 145148(500) 76 361 456 565 716 928 146267 82 369 740 47258 52 90 557
59 75 817 70 965 71 75 148144 416 99 718 829(3000] 143234 453 15001 517
500) 769 87(500) 839(1000 950
31(1000) 41 195427 96 539 644 869(1000 926 196201 3 5 361 418 503 34
32 872 197557(1000] 757 65 198299 303 45 528 669 84 765 199129 681
200059 336 71 88 543 611 63 782 939[500=01143 75 325 303),
827 87 98 20·2049 230 369 92 522 866 906 80 203001 554 970(3000] 201
59 93(1000 96 599 744 918 205016 85 182 223 479 868 77 81 95 111/160
898 207001 86 161 240 81 497 678 718 208096 99 392 415 65 1500 637 /50
736 955 209146 58 272 308 39 68 450 899 998
210089 111 61 66 430 562 676 711 69 211074 83 168 203 543
212146 248(3000 59[500 329 476 535 83 692 867 69 96 213145 398 545 79
11 59 812 214079 83 151 59(500] 619 729 880 950 74, 215020 39 186 265 667 89 864 216085 215 496 598 11000 99 606 734 217581 656 841(1000
218014 353 466 616(1000) 759 859(500] 219233 500] 380 755
220248 301 456 530 36 663 846 932 221213 500 31 368 457 62
899 911 222602 789 824 223106 41 253 70 588 1000] 697 224 252 439 882 947(500 49 225182 270 528 737, 226825 963 2270036 112(500) 340 443 528 881 228063 82 269 773 229031 214 36 342 66 574 733
230034 352(3000 660 781(15000) 889 907 231081,114 70,65,%0
353 557 870 970 85 232137 224 315 31 35(1000] 60 401 12 556 P10g grg 100
966 233103 282 305 578 812 234025 38 83 258 500 755 614 892 920 2336300 40 616 721 89(500) 831 2337084(1000) 150 /1000
92 304 488 636 700 47 906 88(1000] 238112 354 497(3000) 645 850 56
60 500 64 293 392 423 724 912 61
240577 954 241028 70 158 232 426 95 525 34
500] 67(1000
242083 342 420 500 539 74 85 645 76 500) 737 852 243173.285#
728 244063 128(500 30 37 57 386 727(1000] 245089 461(3000 756, 5
98 979 246124 31 215 85 380 422 35 741 961 247106 26. 120
774(1000) 248057 279 478 651 742 249081 340 446 516 63 728 895
250087 199 514 28 617 30 43 817 251070 310 517„00ge ggg 6 668
252157 80 313 778 907[500) 25.3055 222(500 975 98 20 1020, 25#
735(500 39 54 992 255175 244 93 437 68(1000) 654 870 9rggg ggf 658
-: linaal an oo. MS##age 182 254 60 13000) 523 605 21 1500 51 20#099 0
24(1000 67 83 257098 183 354 60(3000 999 259136(1000 484 686 712 260308 20 406 577 726
261298 449 55. 5, 262193, 352
72 1500) 734 96. 851(500 263299 815
266117 65 261 309 72.605. 71 702, 1 86 20g 462 1000 711
268161 229 319 33 78 637 49
443 517 612 750 80 501(3000) 626 74 82
270229 55 406 30 33 587 271060 88 220 917 272214 32 5420
454 685 778 814 52 964 273072 217 683 709 896 925 96
407 9 1500) 83 11000] 585 639 792 810 55 275306 400 810 27
354(1000 73 652(1000 65 747 1500) 815 23(3000] 277660 731 75 925
161 392 451 626 785 279015 33[3000) 56 586 954 698 706 663
280119 393 589 647 72 94 778 281297[3000) 512(1000 58 63 638 7/7//4½
283154 517 27 61(1000) 655 758 961 281
927
nd die Prämie 300000) 80 439 597„66 gr a, 606, S26„*%%gg 500 745
28 1204(1000 286013 1000 288240 513 29
291073
3468 959 1500
28•4096 719 913 72 #wie 300000
287104 241 301(500) 50 760 91 899
136 224 28[500 491 797 879 5, 500 29105000 295558 77.745 870 962 296032 108 269.0 3½
298021 83 279 92 493 501 98 550
210(1000] 315 1000
506 655 872 302224 308 64[500) 427 575***
e Ziehung der 1 Klase 222 K.
Erneuerung der Lose muß bis zum 22. Tezember er.
264 327 674 289165 768
290005 152 64 222(1000) 711 983 292293 444(500 584 872 919 57 901
642 792(3000 916 295558 77 400 605 768 890 297230 680 973
799207 80 480 687
3 110288 96 405 546 84 728 868 80 956 301125 510 14 ggg fegg
302224 308 64(500) 427 575 748 3034300 63 479 609 ug, 1010 Die Ziehung der 1 nlage 222 Kg. Preu- Anlees dentinen:. Aggg zag. Die Erneuerung der Laie muß bis zum 22. Tezember er., abends 6 Uhr,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 a Donnerstag, 9. Dezember 1909.
Seite 11.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 10. Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr, all in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 44, das in Cöln,
Burgunderstrasse Nr. 23
belegene H usgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 66 Quadrat= meter, Rutzungswert 2200 Mark,
Eigentumer: Kaufmann Anselm Behr in Cöln zwangsweise ver9“ Lönigliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Am 11. Februar 1910. vormittags 90 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.., das in Cöln,
Kapgasse Nr. 4,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum, groß 61 Quadratmeter, Nutzungswert 900 Mark, — Eigentümerin: Ida Möbus, ohne Geschäft in Cöln— zwangsweise versteigert werden.„
Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 17. Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Sülz belegene Hausgrundstück:
Sülzburgstrasse Nr. 237
Wohnhaus mit Hofraum, Hinterhaus und Lagerhaus, von 3 Ar 84 Quadratmeter Größe, mit jährlich 1440 Mark Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: der Fuhrunternehmer Peter Hoß jun. zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Konigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 10. Februar 1910, vormittags
9% Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln, Gertrudenstraße Nr.-5
belegene Hausgrundstück:
Hofraum und Wohnhaus, groß 88 Quadratmeter, Nutzungswert 2100 Mark,
Eigentümer: Rechtsanwalt Dr. Barth in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Grosse Posten
Herren- u. Damenstiefel
von M. 8,50 an. Kinderstiefel Vormen“ billigst.
Franz Esser
Schuhmachermeister, 9*
Ausstellung
geprüfter und empfehlenswerter
Jugendschritten
in der Turnhalle Georgstraße-13.
Dieselbe ist vom.—19. Dezember von 3 bis 3 Uhr, am., 12. und 19. von 11 Uhr an täglich geöffnet. Eintritt frei.
Der Besuch ist Eltern, Vormündern, Lehrern und Freunden der Jugend dringend zu empfehlen. Die Besucher erhalten auf Wunsch ein Jugendschriftenverzeichnis, wonach sie ihre Auswahl treffen können. Ein Verkauf von Büchern findet in der Ausstellung nicht statt. Rat und Auskunft wird bereitwilligst erteilt.
d. Kölner Lehrerverband.
Am 4. Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgelände, Appellhoft Zimmer Nr. 47, das hierselbst
Färbergasse-10
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 3 Quadratmeter, Nutzungswert 1350., Eicentümer: Eheleute Klemens Sailer. Schreinermeister, und Karoline geb. Bernard, ohne Geschäft in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Wilh.
Wewer
I%6 Cöln a. Rh., Hohestrasse 131.
Reichhaltige Auswahl
in 0'
Puppenwagen und
von 65 J bis 25 M Carl Hochherz
Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf.
Was ist das beste Gewürz
für Milch und Mehlspeisen?
Nur
9
Se
Derselbe ersetzt die teuren Vanillestangen vollständig und ist ausgezeichnet durch seine Billigkeit, und Ausgiebigkeit.*
Zum Backen nur das echte Dr. Oetker’s Backpulver.
„Trumpf“
SicherheitsRasier-Apparat
Unerreicht in seiner zweckdienlichen Stellung der Klinge und bequemen Handhab., 10 Klingen, 20 Schneiden. Kein Abziehen nötig, Verletzung unmöglich. Garantie für feinstes Rasieren jeder Klinge.
Schwer versilbert in ff. Leder-Etui
12M.
Derselbe in geringerer Art mit 6 Klingen 6 M.
Alleiniger Fabrikant u. Patent-Inhaber:
C. A. Lütte 9, Breitestrasse 23.
Solinger Stahlwaren u. Waffen.
Nach auswärts franko Zusendung.
ltS
205
9 8
Herrlich
ist ein zartes, reines Gesich rosiges jugendfrisches Ausseh n, weiße, sammetweiche Haut und schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt
Litien=Mischseife v. Bergmann&amp; Co., Radeben!
à Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachf,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
H. Gerstnei Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Jos. Hub. Schmitz, Schaa enstr. 67, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, Janv Werth=Ap., Altermarkt4s, Kronen Apotheks, Severinstr. 27, in Deutz: Marien=Apo heke,
Drogerie zur Freiheit, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Korl Krause, Subbelratherstr. 171, Mich. Giersberg, Ottostr. 59. in Gleuet: C. Lemacher, in Kair: Bebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow.
in der Marien=Apotheke, in Lindenthal: Paul Uthmann, Dürenerstr. 200,
Ferd. Roth, Linden=Drogerie, in Nivpes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4. in Richt: H. Frisse.
„Helft das Gotteshaus vollenden, Gott wird Segen dafür spenden“.
so spricht
St. Judas Chaddäus
zu dessen Ehre eine einfache Kirche in Buchholz gebaut werden soll. Da zur Fertigstellung derselben noch 35000 Mark sehlen, und wir zur Erlangung derselben keinen anderen Weg wissen, als an die Mildtätigkeit unserer Mitbürger zu appellieren, so wird auch in hiesiger Gegend in den nächsten Tagen eine von mir bestellte Vertrauensperson zur Abhaltung der Hauskollekte bei Dir, lieber Leser, erscheinen, um ein Scherflein in Empfang zu nehmen. Zum Lohn wird für dich beim h. Opfer gebetet.
Solltest du einen Betrag einsenden wollen, so tue es auf das Postscheck=Konto Amt Köln Nr. 3010.
Dein dankbarer Rektor
J. Zehnptennig.
Buchholz, Landkreis Düsseldorf.
ValI Kalker Rossschlachtereisy## Halk u. Speisewirtschaft Kaln
Empfchle diese Woche ausnahmsweise prima hiesige Schlachtung 2000 Pfd. lebend Gewicht Bratfleisch 40 Suppenfleisch 30
Wurstsorten pfundweise.
a Pfd..80,.— u..20 Dillmann, d Spekulatius Konditorei, Herzogstr. 24, Tel. 4149.*
Fleischwurst 305,Mettwurst
55 3, Plockwurst 759, 12 Würstchen 500, 12 Frikadellen 50 3. Warme Port. in und ausser d. Hause zu jeder Tageszeit.
Mache d. geehrte Kundsch. dar. aufmerksam, dass ich m. Fleisch nicht hausier, gehe.
F. Demand, Rolshoverstr. 18, Tel. 325.5
Für Gartenbesitzer
Wegen Räumung
beziehungsw. Aufgabe meiner Obstkulturen verkaufe meinen
Vorrat an sehr starken reichsttragenden Obstbäumen sowie Koniferen, Ziersträuchern. Rosen, Lorbeerbäumen usw.
zu äusserst billigen Preisen.
Joseph Klemmer,
Baumschulen, h
Köln-Deutz. Fernruf Nr. 991.
Mulist. Austalt, Köln
Carl Pichon,
Optiker, Hohrstrasse 150. M
Optiker,
Spezial-Institut e1
für kosteniose wissenschaft. Untersuchung der Augen. W
Brillen. Kneifer. Lorgnetten. Operngläser. Feldstecher. Prismen gläser. Moderne Barometer.
Wild!
Geflügel!
Nehrücken, Rehkeulen und Schultern
Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer
Fasanen, Schnepfen, Birkwild. Feldhühner, franz. Poularden, Gäuse, Enten, Kapaune, ital. und hiesige Hahnen und Tauben sowie sämtliches Wild und Geslügel, was die Saison bietet, empfiehlt in reicher Auswahl
Marzellenstraße 113.
Lernsprecher 2307. 3=
Ferd. Langen
höhle 9 höhle 9
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Großes Lager 5*
gekleideter sowie ungekleideter Puppen.
Sämtliche Ersatzteile
zu den dilligsten Preisen.
nperucken, Kleider, Wäsche 2c.
Reparaturen schnell u. billigst.
Knaben-Anzugstoffe
sehr solide Ware solange Vorrat M. 2,30 bis.50 p. Mtr. 145 cm breit
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Ludwigstrasse 12 ab I. Januar. Ko'umnastrasse I. 5*
Fe M
werden gebeten, frei werdende Steilen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
Verla
„. 49 u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur 50 Jestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt edenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle
Alle in Köln.
Oet. De
Lorenz Wilhelm Weber
Gegründet 1835. Köln a. Rhein Tel. 4803 u. 4804.
Spediteur und bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer Ab- und Anfuhr nach u. von allen Bahnhöfen Kölns Umfuhren innerhalb der Stadt. 2 Lagerung. · Internat. Speditionen.* Zollabfertigung.* Grösster Fuhrpark Piazs.
Hauptbüro und Lager: Perlengraben 66-70.
Zweisbüros: Güterbahnhöfe Köln-Gereon, Köln-GereonEilgut. Köln-Bonntor und Köln-Deutz.
Wohlschmeckendes und Idealstes
Abführmittel
::: für Kinder und Erwachsene.:::
Dose M..— Erhältlich in den Apotheken.
Haut-Bleichereme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.?
„„.fle. Chleranen SSommerinrall hie nicht
Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur# Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Hoch intungsvoll Fr. E. H. Beemen. ö. 3. 8 09 Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Mülheim.

Seite 12.
Neues
aus Köln
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344&amp; Donnerstag, 9. Dezember 1909.
1 Lamenter
4 Stadtverordnetenwahlen. In der gestrigen Versammlung
der liberalen Parteien wurden als Kandidaten für die Stadtverord: netenwahlen erster Abteilung einstimmig aufgestegt die Eicn
denden Stadtverordneten Fabrikant Bgrzt“ Zui pom Rat# Sanitätsrat Lent, Geheimer Kommerzienrat. Emil vom Nary,
Ge eimer Kommerzienrat Schmalbein und v. Michess 6is
An Stelle des verstorbenen Geheimen Kommerzienrats Michels(bis
1913) wurde Stadtverordneter Justizrat Dr Bock, an Stelle des zurückgetreitenen Kommerzienrats Stollwerck Kommerzienrat Louis
Dn Blaurote Bündnis=Sehnsucht. Im Verein der Freisinnigen Volkspartei erklärte der Vorsitzende, Hr. Schaak, bei, BeKlasse zu brechen sei. Für die Freisinnige Volkspartei bestehe kein
Aus dem liberalen Lager erscholl bekanntlich fruher der Ruf: Der letzte Schwarzkittel muß aus dem Rathause heraus. Der Hau gegen das Zentrum und die Liebe zur Sozialdemokratie hier ist jetzt gas Merkmal dieser Herrschaften.— In der liberalen Wochenschrift Vergischer Thürmer wird bei Besprechung des bevorsteienden Wahlkampfes in Müthei
feste Entschluß besteht, im gegebenen Falle unter keinen Umständen den Kölner Gesinnungsgenossen nachzzegnneg, die 1907 1ggxrhgen in der Stichwahl heraushieben.“ Bekanntlich wurde 1907 ubg Trimborn auch glänzend gewählt worden sein, wenn die Liberalen Wahlenthaltung beobachtet hätten. Die beiden angezogenen Aeußerungen zeigen, daß die Liberalen, wenigstens ein Teil derselben, gewillt sind, bei kommunalen und bei politischen Waylen den z aldemokraten tatkräftige Hülfe zu leisten, sich mit ihnen zu v hunden. Es ist gut, daß das offen zugegeben wird.
Rs Im Kunstgewerbemuseum hat der hiesige Architekt Ludwig Paffendorf eine Sonderausstellung eigener Werte verannaltet, in der er ausschließlich Auzenarchitektur zeigt. Als aeschmackvollen Interpreten des Innenraumes hatte man ja schon häufig Gelegenheit ihn kennen zu lernen. Hier interessieren zunächst die Entwürfe, die die Umgestaltung der Stadt Löwen und namentlich die Umgebung ihrer Kathedrale betreffen, deren schöne Fassade
unter den verdeckenden Bauten hervorgehoben werden soll. Ein freier Platz soll geschaffen werden, durch eine Rampe und Ueberhöhung von der lärmenden Altag geschieden und durch hübsche schlichte Häuser mit einladenden Bogengangen seitlich eingefaßt, während in der nordöstlichen Ecke ein reizendes Pförichen die Verbindung mit der angrenzenden Straße herstellt. Die Projekte sind ir Verbindung mit dem Geheimen und Oberbaurat Dr. Stubben in Berlin gefertigt und würden, ausgeführt, zweifelsohne der Stadt Löwen zur Zierde gereichen, zumal sie den alttrauten, anheimelnden Charakter aufs glücklichste wahren. Hätte man so etwas auch nur in Köln gemacht! Ferner find die Entwurse für ein Badehaus und Hotelbauten in Neuenahr ausgestellt, mehr im Uebergangsstil und weniger persönlich, eine Mischung zwischen barockem und modernem Geiste. Der Frühzeit gehört der Entwurf für das Kölner Kunstgewerbemuseum an, der namentlich in der an die Stadtmauer grenzenden Ecke mit dem hübschen Wasserhof und der darubergeschlagenen Brücke malerisch und idyllisch zugleich gelöst i Unter den übrigen Arbeiten sehen wir noch Entwurse fur Zeitungskioske, von denen ein polygonaler mit vorgekragtem, vierseitigen Dach zur Ausfüyrung bestimmt ist, ferner gefallige Garten glieder, wie Brunnenhäuschen u. dgl. Vortreffliche, ländliche Villen und auch ein Projekt für die Arbeiterkolonie in Grödig bei Berchtesgaden schließen sich an. Am meisten der Beachtung wert erscheinen mir aber die Entwürfe für Kirchenbauten, für einfache bescheidene Gotteshäuser, bei denen der künstlerische Gehalt namentlich in der Verteilung und Abwägung der Massen beruht. Und was sie dann noch auszeichnet, ist das geschickte Anpassen an den Geist und die Formen der Alten, ohne sich ihnen sklavisch zu übergeben. Gotische Fischblasen in rundbogigen Fenstern, dazu die fächerförmigen kleinen Oeffnungen des spätromanischen Stiles lassen sich auch, wie hier gezeigt wird, vortrefflich in das Programm des modernen Architekten einordnen. Nur dann, wenn wir die alten Formen, wie hier ge* Oper mit der kleinen Halle, die die Verbindung zum
Pfarrhause darstellt, mit dem terrassenförmigen Zugang zur Kirche, der geschickt unter dem Tume fortgeführt wird.
Sscschescshisec
lch chsehceceechec
Vaern ericdge nas nisgziche Freithelig und beorzgs batet die
Tageszeiten an den Wochentagen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
5 Der Eisenbahnfrauenverein in Köln, dessen Zweck Eisenbayndirektionspräsident Schmidt in dem großen Sitzungsenwickeln konnen. Tank der erheblichen Beitrage des EisenDer Verein hat Wöchne, innez unent eitliche Plege zuteil werden
lassen, bedürftige Familien durch Nayrungsmittel, Kleider. Wäsche, ten und Geld unterstützt, Kranken Stärkungsmittel verabreicht, bei Erkrankung der Mutter Knder in Pflege übernommen umw und, soweit die Mittel des Eisenbaunfrauenvereins nicht die Unterstützung durch die Königl. Eisenbahndirektion hier ver mittelt. Die Ausübung der Hulfstätigkeit geschieht durch die Vorstands= und Vertrauensdamen, die einzelnen Bezirken des Vereins zugewiesen sind. Die Generalversammtung nahm mit Befriedigung von der Tätigkeit des Vereins Kenntnis.
Deutschnationater Handlungsgehülfenverband. Ein volles Haus brachte der Ortsgruppe der am Samstagabend im großen Saale des Alten Prasidium stattgehabte Reuter-Vortrag.
Hr. Bernhard Clasen hatte sich als Thema für den Abend Die Reis nach Bellingen sowie als Zugaben Oemngekiehrt und Det Sößlingsmetz ertoren. Es waren einige schöne Stunden, die der Dautgiar seinen Zuzörern bereitete; reicher Beifall lohnte ion.
r die Vereinigung der Großhändler der Textil- und verw. Branche; mit dem Sitz in Elberfeld hatte ihre Kölner Mitglieder am 6. Dezember im Alten Präsidium in Köln zusammenverufen, um die endgültige Konstituierung der Ortsgruppe Köln vorzuneymen. Der erste Vorsitzende, Hr. Albert Kuppers, wies eingehend auf die Zwecke und Ziele der Vereinigung hin. In der sich daran anschließenden Diskussion wurde allseitig anerkannt,
**###sit dor Noreininuna bei Zaylungseinstellungen eine
Vereinigung, bessere Abwickelungen bei Aktorden und Konkursen zu erzielen, ersuut sei.
Bei der alsdann getatigten Vorstandswahl wurden gewählt: Hr. Emil Bau, i. F. Julius Bau, erster Vorsitzender, Louis Lehmann, i. F. Frank u. Lehmann, zweiter Vorsitzender, Franz Proenen, i. F. Lierbaum=Proenen, Beisitzer, Rich. Lowendahl, i. F. Rollmann u. Rose, Schriftführer.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Wesseling,.Dez.1909. Heute wurde die Hauptlehrerin Elise Schafer unter zahlreicher Beteiligung zu Grabe getragen. Die Verstorbene war geboren am 30. Dezember 1838 zu Livlar. Ihre
Studien machte sie im Leyrerinnenseminar St. Leonhard in Nachen. Zwei Jahre nach Abschluß ihrer Studienzeit wurde sie in Wesseling angestellt an der damaligen zweiklassigen Schule. Hier wirkte sie lange Jahre an der stark überfüllten gemischten Unterklasse später an der 2. Mädchenklasse und zuletzt an der Oberklasse. Ueber 40 Jahre hat sie an der Erziehung und Ausbildung unserer Jug nd mit großem Erfolge gearbeitet. Sie stand auch an der Spitze de Jungfrauenkongregation und des vor 30 Jahren gegründeten Ba.
ramentenvereins. Ihr Andenken wird in der Gemeinde Wesseling stets in Ehren bleiben. 1ft 1„
Wahn,.Tez.1909, Gestern fand hierselb im Utzerathschen Saale eine Versammlung des Volksvereins für das tatholische Teutschland statt. Die Versammlung war gut besucht. Nachdem Hr. Pastor Koch eine kleine Begrüpungsrede gehalten hatte, sang der hiesige Kirchenchor ein mehrstimmiges Lied. Hierauf hielt der als Redner gewonnene Parteisekretär Ritzerfeld aus Mülheim am Rhein einen längeren Vortrag über die Reich finanzreform
Er unterließ es nicht, die Versammelten auf die vielen Unwahrheiten in den Flugblättern der Sozialdemokraten, die ja auch vier verbreitet werden, hin weisen und warnte besonders davor, sich durch solche Hetzereien##re leiten zu lassen. Sodann forderte er noch alle Versammelten auf, bei der voraussichtlich bald stattfindenden Reichstagsersatzwahl, die aller Wayrscheinlichkeit nach einen heißen Kampf wachrufen wird, treu zur Sache des chr stlichen Volkes zu halten. Redner erntete mit seinem eingehenden Vortrag allgemeinen Beifall. Hr. Pfarrer Koch dankte dem Redner für
seine Ausführungen und forderte ebenfalls zu zahlreicher Veteiligung bei der kommenden Reichstagsersatzwahl auf. Er kam dann noch auf die segensreichen Wirtungen des Volksvereins zu sprechen; eine Anzahl neuer Mitglieder wurden aufgenommen. Sodann ging die Versammlung zum gemütlichen Teil über, der auch durch Vorlesungen, Vorträge des Kirchenchores und Singen allgemeiner Lieder zu einer genußreichen Unterhaltung wurde.
&amp; Blessem bei Liblar,.Dez 1909. Unser Ort, der zur Pfarrgemeinde Lechenich gehört, hat jetzt einen eigenen Friedhof ercatten. Alle Leichen mutzten bisher nach dem fast 1 Stunde enternt liegenden Kirchhof in Heddinghoven gebracht werden. Der neue Friedhof dagegen liegt in der Nähe des Klosters Frauentval an dem Wege von hier nach Liblar. Dieser Tage hat die erste
Veisetzung statzefunder..0 zn der letzten Gemeinderatssitzung wurde beschlossen, einen Bebauungsplan festzulegen für das Gemendeeigentum an der Chaussee von Hangelar nach Siegburg. Sodann wurde ein Fluchteinienplan festgestellt für die Verbindungsstraße von der Provinzialstraße nach dem PastoratsSsee###g,.Dez.1909. Schon wieder mußzte unsere Feuerin Tätigkeit treten. Diesmal galt es, einen beim Gutsbesitzer sakob Bröhl ausgebrochenen Brand zu löschen. Dem Feuer fielen eine Scheune, ein Stall und ein Schuppen zum Opfer. Das Wohnaus konnte durch das Eingreifen der Wehr gerettet werden, jedoch ist es stark beschädigt. Die Entsteyungsursache ist noch unchAus dem Vergischen Land.
* Bensberg,.Dez.1909. Gestern lief die Amtsperiode des langjährigen Beigeordneten der Gemeinde Bensverg, Hrn. Rentners Heinrich malitor in Herkenrat), ab. Aus diesem anlaß hatten sich der Hr. Landrat v. Schlechtendal, Hr. Burgermeister Klee und die Herren Beigeordneten um 10½ Uhr vormittags im Rathause versammelt, um den hrn. Molitor den Dank auszusprechen zur seine langjährige treue Mitarbeit in den verschiedensten Eyrenämtern. Wohl selten hat ein aus einfachen Verhältnissen herausgewachsener Mann eine solche Reihe von Ehrenämtern, wie der nunmehr ausscheidende Hr. Molitor, innegehabt. War er doch ununterbrochen 30 Jahre lang Gemeindeverorgneter, Armenvorsteher, Waisenrat, Vertrauensmann für die Wahl der Schoffen und Geschworenen beim Königlichen Amtsgericht, Mitglied des Kirchenvorstandes. 20 Jahre Beisitzer des landwirtschaftlichen Schiedsgerichts, Vertrauensmann der Kreissparkasse, Mitglied der KreisKörkommission, 18 Jayre lang Mitglied des Kreistages und Beigeordneter. Außerdem fuhrte er von 1874—1889 die Lokalschulinspektion bei der Schule in perkenrath, war als Taxator zur Abschatzung des an Seuchen eingegangenen Rindviehs tatig und zwölf Jaxre lang Vorsitzender der kirchlichen Gemeindevertretung. Die Anwesenden sprachen dem Hrn. Molitor ihren aufrichtigsten Dank aus. Der Hr. Landrat überreichte ihm den Kronenorden
vierter Klasse.
Geld-Kasseften
mit Vorrichtung zum Festschliessen
injed.Ausführ. nur Ia. Qual.
fabriziert und emphichlt 0
Rud, Oettgen
Johannisstrasse 71 Köln am Hauptbahnhof.
Rassenschränke
fahriziert und emphiehlt
Kölner Local-Anzeiger.* 9. Tez. 1909.
eus
* Unterhaltendes.
0 Die Cräne.
Ein Märchen.
Ein reicher Mann war gestorben und befand sich auf dem Wea zum Himmel. Weit und mühsam war der Weg. Alle, die mit ihm gingen, strebten stumm vorwärts, die Augen immer auf das eine Ziel gerichtet: das große, golden leuchtende
Dem reichen Manne schien es, als sei er eine Ewigkeit gewandert, als er endlich das große Tor erreichte.
Und nun dauerte es wieder lange, bis er vorgelassen wurde. Endlich stand er vor Petrus.
Seine schöne Rede, die er sich ausgedacht, fiel ihm nicht mehr ein. Die klaren Augen des Himmelspförtners blickten ihn so
durchdringeng, uv. Mamen genannt hatte, schüttelte Petrus be„Ic kanr sich nicht einlassen. Wo sind die Arnen, die du gespeist? Wo sind die Elenden, denen du geholfen? Wo sind
W“ gebre, sank de reiche Mann unter diesen Worten
auf einen Stein am Himmelstor und barg sein Gesicht in den
Petrus hatte Mitleid mit ihm. Er neigte sich zu ihm und
Dir soll noch eine Hoffnung gewährt werden. Kehre zurück auf die Erde und sieh' zu, ob du mir eine echte Träne bringen
kannst, die um dich geweint wurde auf Erden. Aber eine echte Träne muß es sein. Sieh' her. Ich gebe dir diese silberne aavsel. Eine falsche Träne wird darin in Dunst zerfließen, eine echte aber wird darin zum funkelnden Edelstein. Nimm diese Kapsel und sieh', ob du sie mit dem köstlichen Inhalt bringen kannst, dann sollst du Einlaß finden.
Und das Himmelstor schloß sich... 8. omtt
Der reiche Mann erhob sich guten Mutes. Kein Zweifel, daß er mehr als eine echte Träne finden würde.
Hatte er nicht im Leben Freunde die große Menge gehabt? Sie alle mochten ihm nachgeweint haben bei seinem Tode.
Und so machte er den Weg zur Erde zurück voll Zuversicht. Es war Nacht, als er in der Stadt ankam, wo er einst gelebt. Fremd und kalt muteten ihn die Straßen an, in denen das
geschlosen, im Trauerschmuc von Aber als er sich näherte, sah er die Fenster hel
lebhaftes Stimmengewirr drang ihm entgegen. Und da er unbemerkt die teppichbelegten Treppen hinaufging, kam er in einen Saal, in dem seine einstigen Freunde tafelten und zechten Und oben an der Tafel saß sein Erbe. Das war der Fröhlichste von allen. Er hob immer wieder das Glas und trank
Der reiche Mann stand unter der Tür, ohne daß ihn jemand sah. Er betrachtete die Anwesenden, einen nach dem andern. Sie waren vollzählig da, die er im Leben zu lieben geglaubt, von denen er sich geliebt gewähnt hatte. Aber sie hatten ihn vergessen.
Das sah er wohl.
Hier war keine Träne zu finden.
schlich er sich fort, hinaus in die dunkle Straße, und eine schwere Angst beklemmte ihm das Herz. Moche er sein Gehirn auch noch so sehr zermartern, er konnte sich keines Menschen erinnern,
der Anlaß gehabt hätte um ihn zu weinen.
Und ohne zu wissen, wohin er ging, entfernte er sich aus der
Der Hinmetl wurde nach und nach heler. Der Mond siy, Mit einemmal sah sich der reiche Mann auf dem Friedsos.
Zwischen Gräbern schritt er dahin, alte Gräber waren es, mut zum Teil verfallenen Steinen. Und da leuchtete ihm ein renz
— bev.— das migtz, Ja doch. Das war das Grab seilr,
Mutter, das er Jahre lang nie aufgesucht hatte. Efeu hatte
Der helle Mondschein zeigte ihm die goldenen Buchstaben an
Kreuz, die den Namen seiner Mutter bildeten.
daß aus dem Eengenier sch ein Klarigt, Sieresgzenr 6
sarte weiße Blume wiegte sich darauf. Und in ihrem Feich
War es ein Tautropfen? Es funkelte und glitzerte inmer
Und mit einemmal erkannte der Mann, was das war— eine
„O Mutter, Mutter!“ rief er aus, mehr vermochte er nicht
Sorgfältig streifte er den blitzenden Tropfen in die silbern
Wit befligelten Schriten und Jubel im Herzen machte a
Der Hinmel frahte in Morgenrste, als der rae Himmelstore wieder anlangte. Wortlos reichte er der. Ph die silberne Kapfel dar, und als dieser sie öffnete, siehe, darin ein funkelnder Edelstein! Petrus faßte den Mann bei der Hand:..„, um
„Gehe ein! Die Träne ist echt. Deine Mutter ha.
dich geweint.“ Anna Burs

Seite 13
Neues
aus Köln
unfälle. Der.=Berichterstatter meldet: An einem Neubau uvierring fiel einem Arbeiter ein schweres Stück Holz in den erlitt eine schwere Rückgratverletzung.— Von der sturzte ein Mann in der Follerstraße; er zog sich eine Ver24% der Hüfte zu. Man brachte ion ins Bürgerhospital.— 601%8 schaffte man auch einen Blann, der in einer Schenke in der * drich Wilhelmstraße mit einem Bierglas auf den Kopf gehauen den war, eine Frau aus der Follerstraße, die im Hause ge###en war und einen Armbruch erlitten hatte und endlich einen bei einem Fall in der Sternengasse sich eine Rippe geEin Sprung aus dem Fenster. Das Mädchen aus der meinhüttengasse, das am Dienstag aus dem Fenster des ersten gtockwerts auf die Straße gesprungen und mit schweren Verletzungen ins Bürgerhospital eingeliefert worden war, ist im
Bürgerhospital gestorben.
Das Schießgewehr. Am Dienstagabend hantierte auf dem Karthäuserwall ein 17jähriger Kaufmannsleyrling mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich hierbei und die Kugel ging dem Unvorsichtigen durch die Hand, wodurch diese stark verletzt wurde.
A. Wer ist der Tote? Am 5. Dezember cr. wurde im Stadtwald in der Nähe der Kitschburgstraße ein unbesannter Mann erhängt aufgefunden. Personalbeschreibung: Gestalt schlank, Größe .77 m. Alter etwa 50 Jahre. Gesichtsbildung länglich, Paare grau meliert, Schnurrbart, Augen grau, Nase breit. Bekleidung: schwarzer, gestreifter Jackettanzug, braunkarierte Deckelmütze, Schnürschuhe, hellgraue Strümpfe, blaue, wollene Unterjacke, weißgerippte
Unterhose.
2. Erpresser. Am Dienstagabend gelang es der Kriminalpolizei, einen gefährlichen Erpresser in der Person eines stellenlosen Kaufmannes aus Stuttgart festzunehmen, der seine intimen Bezieyungen zu Mannern zu schweren Erpressungen benützt hat.
K öln, 9. Dezember 1009.
Frachtpreise.
Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 11.00
bis 12.00. Wiesenheu, M.50-—10,20, Richtstreh Flegeldrusch).00
bis.5, Krumm- und Presastrob 4,00 bis 4,50 die io9 Kilo.
Neuse, P. Dezember 1909.
Weizen, Hafer, Koggen, Gerste
1. Sorte 2.
M. 21.80 „ 20.80 „ 15.50 „ 14.50 " 16,00 15.00 „ 14.50
Kartoffeln, M..70—3,00
Heu M. 4,20—4,60
Luzernehen. M..00 die 30 Kilo Krummstroh„ 25#, L E. Breitdrusebstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 14.— die 100 Stück
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,2 mm. Höchste Temperatur gestern+ 5,3., niedrigste heute— 1,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 10. ds. Mts.: Mäßig kalt bis zu leichtem Nachtfrost. Im Rheintale früh neblig, spater aufklärend.
95
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 9¼ Uhr unsere liebe, unvergeßliche Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein
9
für den verstorbenen Herrn
Aegidius Küster
findet Freitag, den 10. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der P arrkirche St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
4*
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Weiand.
Köln, Bredenborn, Ems, den 7. Dezember 1909.
S
KN
Das Jahrgedachtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Winzen
findet Freitag, den 10. Dezember, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 0
Die Beerdigung findet am Freitag, den 10. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Steinstraße 53 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten. be“
nlen
für
gew. Haushälterin beim Pfr. Stevens in Köln, Samstag, den 11. Dez.
morgens 9 Uhr, in der Hers Jesu=Kirche, nachmittags ½3 Uhr Begräbnis vom Annahaus in Lindenthal. p
K
Heute nachmittag verschied sanft nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den h Sterbesakramenten, unser lieder, guter Vater, Großvater, Urgroßvater, Schwager, Onkel, Großonkel, Urgroßonkel,
herr
Heinrich horatz
im Alter von 79 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die teauernden Hinterbliebenen:
Kath. Horatz
Frau Witwe Tchröder, geb. Horatz Frau Witwe Klug, geb. Horatz nevst 6 Entel, 1 Urenkel.
Köln, Kaiserswerth, Düsseldorf, Aachen, Düren, Wiskonsin(Nordamerika),
Remscheid, den 7. Dezember 1909. oa
Das Jahrgedächzinis
für den verstorbenen### Herrn
Leo Kerssenboom
findet am Freitag, den 10. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
KartoffelVerkauf.
Am Samstag, den 11. Dez. 1109, vormitlags 10 Uhr,
werde ich in dem Geschäftsraum der Speditionsfirma Arthur Vranchen zu Cöln,
Maybachstraße
10 310 Kilogr. Kartoffeln
in Partien gegen Barzahlung auf Kosten dessen, den es an geht, versteigern.
. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balihasarstraße 11..5
das Jahrgedüchluis
für die Verstorbenen der
haen Sitserealtbetg findet statt Freitag, d. 10. ds., morg.9 Uhr i. St. Gereon.
Die Beerdigung findet statt am Freitagnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Friesenstraße 14 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstordenen Mitgliedes Herrn
Heinr. Horatz
Erlesenstraße 14, am Freitag, den 10. Dezember, um 3 Uhr ind zur Teilnahme an der Seelenmesse am Sonntag. den U. bezember um 11½ Uhr, ladet ergebenst ein der Vorstand.
Crauerhüte, agn ee
B. Braun, Peterstraße 45B,
gegenüber dem Bürgerhospital.
Ieaats-Verteigerung.
Am Freitag, den 10. 1909, nachm t ags 5 Uhr sollen im Pfandlokale Freihei straße Nr. 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden: 9“
verschiedene Mobilien, Ladenregale, Ladentheke, Sekretär, Spiegel usw.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 10. 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstr 315, in Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
a. 1 Schokoladen=Automat.
d. 1 Jagdgewehr(Drilling) mit Rucksack.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 391.
Istugs-Beckeigerung.
Am Freitag, 10. Dezem der 1909. nanmittags 5 Nrr.
sollen im Pfandlokale Venloer straße 265 in Cöln-Ehrensel ozw. an Ort und Stelle gegen leich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden
a. 1 Waschmaschine,
b. großer Ladenschrank.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Auch empfehlen grosse Auswahl
Taullüge
chre Lötfage Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und *0/1000 matt gestompelt. nur neue Fassons.
zu den
billigsten Preisen
Uhren und Goldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hobestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Am Freitag, 10. Dezember 1909, nachmittags 8 Uar,
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu Cöln-Nippes gegen 'eich bare Zahlung öffentlich meistbie end versteigert werden:
Sofa in Eichen mit Umbau,
1 Büfettschrank,
1 runder Tich.
1 Sofa in rotem Plüsch,
2 Sessel. 1 Kleiderschrank, 1 Se viertisch, 3 Bilder in Goldrahmen,! Kleiderschrank sowie verschiedene gebrauchte Möbel usw
Wilhelm. Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes. d°
Wasserstand am 9. Dezember 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,66 0,04 in 1 Köln, I1 vorm., 4,55—0,33 m
Caub 9 vorm.,.66—0,09 m Wesel, 9 vorm.,.15—.20 m
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Königl. Regierung in Cöln sollen die Anstreicherarbeiten(3 Lose) vergeben werden. Ausführung sogleich.
Eröffnung der Angebote: Mittwoch, den 22. Dezember, 9 Uhr, im Neubaubureau, Regierungsgebäude.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Die Verdingungsunterlagen können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. von mir bezogen oder im Baubureau eingesehen werden. Cöln, den 6. Dezember 1909. Monn alle.
*5 Regierungsbaumeister.
4.##R#
A * HI.
Am Samstag, d. 11. Dez. 1909. vo mittags 11½ Uhr.
soll Lindenstraße 14 zu Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Automobil(Solidor).
Ba denheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln 3“
oblenz,
Mittelpunkt der Stadt, solid u. elegant gebaut, direkt neben großem Warenhaus gelegen, mit schönem Laden u. Wohnungen, großem Souterrain, ist äußerst preiswert unter günstigen Bedingunen 9*
zu verkäufen.
In betr. Lage fehlt Metzgerei, Wild= und Geflü elhand ung, Kolonialwaren=, Delikatessengeschäft usw. Anfängern ist hier besonders gute Existenz geboten.
An i unt. B 502 an die Gesch. Köln. Local=Anzeigers.
Nervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Raffee usw.
Dresdner Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Uerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. .50 pf...all. Apoth., Drog, u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
ZngAm Freitag, 10. Dezemder 1909, nachmittags 4 Uhr,
ollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Gestell mit 17 Bänden Lexikon, 1 So a, 1 Tisch,
2. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Tisch.
3. 1 Bürett(Eichen),
4. 1 deutsches Reichspatent Nr. 2003327.
Dieser Verkauf findet destimmt statt.
5. Anschließend im Hause Lindenthal, Bachemerstraße 216:
1 Kuh.
Rösenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Freitag, den 10. Dez. 1909, vormittags 11½ Uhr,
sollen D andlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Schreibtisch, Spiegel, Sofa, Sessel usw.
„ Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag 10. Dezember 1909, nas mittags 4 Uer,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zehlung ösfen lich mei, dietend ver###eigert werden: 1 Partie gebrauchter Möbel. Büchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Am Freitag 10. Dezemder 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: Verschiedene Möbel. Albrecht,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Freitag, den 10. Dez. Vos, vormi tats 11 Hhr.
ollen im Pfandlokale Lupustraße 13 zu Coln gegen gleich dare Zahlung öffentlin meistdin#end verseigert werden:
4 Lehnstühle, 2 Paar Fenstergardinen usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Batthasarstraße 11.##
Am Freitag, den 10. Dez. 1909, vormittägs 101 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln egen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Anrichte.
Ca'par,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangsverseigernug.
Am Freitag, den 10. Dez. 1909, Nachmittags 4 Uhr,
sollen Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
eine Partie gebrauchter Mobillen aller Art, wie Sofas, Büfetts, Pianinos, Tische, Stühle, Schreidmaschine, Bilder.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Von Mittwoch, den 8. bis ein schließlich Sonntag, den 12.., arrangiere ich in m. Geschäftslokale 12 Müntendach 12 eine Ausstellung meiner bekannt grundgediegenen Polstermöbel. Es gelangen ca. 50 Diwans, Chaiselongues, Bett=Sofas, Sessel und Garnituren usw. zu besonders billigen Weihnachtspreisen zum Verkauf. Ich biete damit dem geehrten Publikum eine günstige Gelegenheit zum Einkauf seines We hnachtsbedarss.
Um zwanglose Besichtigung dittet h
Spezialgesch. in Polstermöbeln Peter Krall, Mühlenbach 12.
Manchester
Meter.10 M. bis zu den feinst. Qualität.
velvets bis: 73 Garantie-KöperKleider=Sammete,
glatt u. gestr., 1,80 bis4, 50.K.
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
Nur haltbare Qualität. Meter 1,60—4 M
Velvets und Köp.-Sammete Streifenpressung Meter.25 dis 3+
Neste in Sammet und Manchester billig.
Köln. Waidmarkt 18 Sammethausschmidt
BurschenPaletots
neueste Fassons aus modernen solid. Stoffen einzelne Musterpiecen
weit unter Preis
K 114,-A,
sonst. Preis bedeut. höher.
Königstaße 5, bächel
im Engroslager. h
Harzer
Kanarien=
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der CA)
Nur 1 M.
seine Hohl= u. Klingelroller, sind wieder zu verkaufen im Gasthof Zum Schwarzen Bären, Heumarkt 24. 9
Werkmeister aus dem harz.
kost. ein. Tasch. Uhr zu reinig., neue Feder Zylinder.# n. Stein 0,90.f. Aufziehwelle .70 M alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u Goldwaren=Industrie 9 Kölns größtes Spezialhaus. Köln. Schildergasse 98—
gegenüb. Coloss., früh Blaubach.
Einige Muster von modernen
Herren- und Damenahren
In Gold u. Silber spottbillig gegen Kassa abzugeben. Es handelt sich um prima Fabrikate, abgezogen, also gebrauchsfertig.*
Roland-Maschinen-Gesellsch. G. m. b.., Köln, Severinstr. 216.
gar. reiner Zechenkoks, 10 30 mm roß, zu 85 per Ztr.franko Haus b. Fuhr. v. 30 Ztr aufw. empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 914.
Dr. F. Pincus
Augenärzt
verzogen nach
Hohenzollernting 77
(geg. der bisherigen Wohnung).
raren
Ernst Ehl. Köln
von Werthstr. 16B. 18
Glas, Porzellau Steingut.
sammlung, istzu 1,. d. Wertes zu verkaufen. Angebote unter u. 3543 an die Gesch. d. Bl. erb.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Donnerstag. 9. Dezember 1909
( offene Stellen)
Mihanit=Vorarbeiter
gesucht
eneraisch u. erjahren i. allen Arten d. Stimmrsatrikatian wie Röhren, Ringe, Kanäle, Formstücke usw., praktisch ver 5 1, der es versteht, andere
ne me
Braves, einfaches, sauberes
Mädchen
für die Hausarbeit, gr. Wäsche ausgenommen, gesucht.
Frau Justizrat Hannen Mülheim am Rhein.
Frau Gorg
vermittlerin.
erhalten kosten## los Stelle. Velden, StellenPfeilstraße 39.
Aurate N. kann dauernd Ar
beit mit übernehmen. Gürtel. Reinholdstr. 8, III.
n
Arbeiter anzuleiten. Angene me Stellung.„
Nur ganz tüchtige Arbeiter, die gerne vorwärts kommen wollen, d lieben sich zu melden unter Chiffre.. I. 11936 Rudolf oser. Köln Rh
tücht. Dienstmädchen
O für kl. Wirtschaft gesucht.
Severinstraße 3.
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei.
Fr.=Off. u. K 1126 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ladene
s. 10 Jahr. alsSchweinemetzgereiFiliale mit best. Erfolg benutzt, mit oder ohne Wohn billig zu vermieten. Luxemburgerstr. 55.
Hauptagent
für Köln
u. Verorte von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungsbedingungen gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hode pprovision. Gefl. Angebote erbeten
u. k Nhis an die Ann.= Exped. Daube&amp; Co., Köln.
Br. Stundenmädch. f. morg. ges. Kalk, Markt 11, part.
Stellengesuche
(rdetoggenche.) Der Löwe des Tages
ist und bleibt bei
Uhrenreparaturens. Lihler,
Uhrmacher, Pfeilstraße 37. (Preise im voraus!)
k 1. Et. 3 Räume, 0 Küche, Mansarde, Leucht= u. Heizg., alle Bequeml., per 1. Januar 1910 f. 53 M. per Monat. Bescheid daselbst 2. Et. Diener.
3 Zimmer, Küche, abgeschlossen u. Nebengelaß. Monatl. 45 Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout
Steppdecken
werden schön und dauerhaft
ge ertigt. Alte erneue 1.
*—*
Lindenthal.
3 Zimmer und Küche, 3. Et., per Januar zu vermieten.
Bachemerstraße 66A
Donners ag. d..cr., abds.½9Uhr eröffn. wir in uns. Vereinslokal
Hetel Union
A. d Dominikanern 2 einen neuen Anfänger=Kursus für Damen und Herten. 0
Im gleich. Lokal find. auch jed. Dienstagabend 9 Uhr die Uebungen f. Fortgeschrittene statt, wozu wir unsere verehrl. Mitgl. sowie Kenner d Syst. höflichst einladen.
Stenographen Gabelsberger Köln.
Junger Mann
25 J alt, sucht p. sof. od. später in kath. Krankenh. od. klösterl.
Anstalt Stellung gl. welch. Art. Derselbe war bis jetzt in der Landwirtsch. u. Schlosserei tätig. Gute Zeugnisse vorhanden.
Gefl. Fr.=Off. u. K 1128 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Büglerin
sucht Kunden im Waschen und Bügeln. Für ordentliche Wäsche wird garantiert.
Eigelstein 10, 2. Et..=H
Für Friseur od. kl. Gesch. pass.
Unterhaus u. j. Et.
., Blaubach 46, bill. z. verm Besch. 3. Etage daselbst oder Karthäuserwall 19, 1. Et.
Lehrerin
erteilt Unterricht in allen Fächern. Marienpatz 20.
Pass. Weihnachtsgeschenk.
Gold. Herren-Aht,
Sav., 2 Deckel, 14 kar. Gold, sehr billig abzugeben.
*<space> M ü h l e u g a s s e<space> 2.<space>
Trinkeier
garantiert frsch, 60 St. 9,65./6. franko Nachnahme.
*<space> F r i t z<space> W a l t e r.<space> Osttunn ubei Rhynern(Westf.)
Jahme weiße
Häuse
mit Käfig zu verkaufen. Stammheimerstraße 23, Part. (neben der Flora).
Kuntalen)
mit dem Kosten= u. Grundbuch wesen durchaus vertraut, wird gesucht. Flotter Stenograph erhält den Vorzug.
Fr=Offerten m. Zeugnissen u. Angabe des Gehaltsanspruches unter K 1124 an die Geschäftsstelle d Bl. 29
Gesucht
Monteur für Krane und Auf züge. Derselbe muß mit der Installation von Druckknopfsteuerungen betraut sein u. zuverlässig und sauber arbeiten.
Maschinee bau Aktien=Gesellschaft vo m. Beck&amp; Hennel
Helt. Diener
perf., gut. Zeugn., sucht, da er sich sp m tüch:. Haushält.(pers. in ff. Küche) verh., dau. Stelle, Rhans. od. Berlin. Frau w. d. Haush führen. C. Schulz, Dortmund, Körnebachstr. 103.
Nresserputzmaschinen jeder Art
en repariekt schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig: Jatob Anen, Kupfergasse 29.
Breitestraße 52
2. Etage, 9 Räume, ganz oder geteilt zu vermielen.
Bescheid beim Hausmeister.
pfeilstraße 5
ummischuhe werden dauerhaft! Wohn. von 7 Zimm., Küche u.
6) repariert, Langgasse 26. Zud h. z. 1. März 1910 zu verm.
Zuerfragen Peilstraße 5.
Uhren=Reinigen 503 2 Jahre
Garantie. M. Goldenberg, 16 Sterneng. 16 an der
Ein sehr ausdauerndes, mittel schweres, zugfestes
Junger Mann, gestützt auf la. Zeugnisse, sucht Stelle als
in der Kolonialwarenbranche.
Fr.=Off. u. K 1127 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
per 1. Jan. in mein
Sülfe Speditionsgeschäft
tücht. jungen Mann
der in s. Geschäften tätig war.
Fr.=Off. u. K 125 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
vom Lande, nicht un er 16., für Wirtschaft u. Brauerei zum sof. Eintr. gegen gut. Lohn ges. Ganser, Matthiasstraße.
Zur Herstell. von Pflanzenleimen
fachkur“. Tabrikwerkmeisser
ogl. ges. Off. u. 2 Werkmeister Hauptpost Schöneberg erb
Chauffeur
33 Jahre alt, sucht Stellung.
Off. u. Z 313 a. d. Haustvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr 2.
Zu vermieten
Thürmchenswall.
In b. Hause sch. abgeschl 1. Et., 4 Zim., Küche u. a. Beg. zu verm Bescheid Kahlenhausen 13.
Molthestraße 131, 1. Stage 2 Bureauräume
*„" zu vormieten
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pcriasgasse 2, I. Zimmer 8.
Zu verkaufen
(zum 1. April) 6 Zimmer. Küche
m. Wandplatt. u. Spind, einger Bad, Mansarden u. Keller, Erker, straßenw., u. Kachelösen, Valkon
n. d. Gartenseite. 1680 Mark
Verheirateter
zuverlässiger Mann
mit langjährigen Zeugn. sucht Beschäft gung, gleich w. Nrr. Off. u. 3551 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer verhilft verheir Gillé=Mann z. irgendw. lohn. Stelle? Off. u. V S 70 an die Annahmest. Zülpicherstraße
Moltkesraße 92, Hochpart.,
5 Zimm., Küche, Mans. u. Keller, Kachelosen. Preis 1140 Mark
Molthekraße 9,
(z. 1. April) 6 Zimmer, Küche m. Spind, Mansarde und Keller. Preis 1200 Mark. Bescheid
de 93. Son.
zu vermieten.
Bescheid Mastrichterstr. 26 hp.
2 hübsche Zimmer
Etage zu vermieten.
Schaasenstraße 5, 1. Etage.
VoIL. Gutes Zinshaus sterbe
KiIh fallshalder billig zu verkaufen. Offert. unter C• 27 an die„Annahmestelle Friedrich Wilhelmstraße 3, Köln.
Uhreu!
Gelegenheitskauf.
Verkaufe solange der Vorrat reicht: 6
Silb.Herrenuhren v. 7,50 an Silb. Tamenuhren,.50 Gold.„„13.50
Daselbst auch große Auswahl in besseren goldenen u. silbernen Herren= und Damenuhren zu
stannend dinigen reisen.
Ludwig Gordes
Partiegeschäft
ged., f. neu, bill. zu „ verk. Hohenstaufenring 23. Ecke Zülpicherplatz.
Zadewannen sehr
vel kaufen oder zu ver##ihen. Breitestraße 94.
wird, weil überzählig, verkauft.
L. Tils, Stammheimerstr.
Banille=
Sahnen=Spekulatius
hochsein, täglich frisch. Feinbäckerei Th. Schumacher, Komödienstraße 65.
Prima VTollheringe,
zu 6 Pfg.,
B. Schneider, Begkreis.
Elegante
Jackenkleider nach Mass fertige schnell und korrekt passend. Ausser dem Hause p. Tag 8 v Angeb. an Damenschneider“, Postamt 10.
f. neu, mit 10jähr.
Garantie b. zu verk. 84 Mauritiussteinweg 81.
urchtv. Kind.=Altar 71 mal 80 gr.,
P.., eigne Anfert preisw..ok. Kreielderwall 44, 3. Et.
onzer“=Zith., s. schön, nebst
-4 Schule, Vortragsst. u. Lieder. Gereonswall 118, part, Nachm.“
Oereil, billigste Preise. * Spichernstraße 6, Toreingang.
gr. Ausw., v.„ 775 an. C. Priel.
Stephanstraße—9.
2sch l. Matr. u. Aufl. gehr. b. z. v. Ehrenf.Leyendeckerst.57
Schlosser
selbständig auf Gitter gesucht. Nippes, Siebachstraße 39.
Suche für meine Schwester, 32 Jahre alt, für sofort oder später eine Stelle als
haushälterin.
Dieselbe ist im ganz Hauswesen tüchtig u. erfahr. u. hat bereits einen Haushalt zur größten Zufriedenheit geführt.
Fr.=Offerten unter K 1123 an die Geschäftsstelle d. Köln.=.*9
J. Jtd. Geselle mietzserei zum
15. d. M. gesucht. A. Metzen, Mülheim a. Rh., Regentenstr.
Wegen Heirat des jetzi gen suche ein tüchtiges
Gebilderes, kath.
Fräulein,
31 Jahre, tüchtig im Haushalt u. Kindererziehung, in solcher Stellung tätig. sucht z. 1. Feor. ev. auch früher, selbständigen Wirkungskreis.
Fr.=Off. mit Gehaltsangabe u. K 1130 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz. 9
am Königsplatz schönste Lage der westl. Neustadt
u. 3. Etage
ie 4 bzw. 5 schöne Zimmer,
Küche mie Spind, Badezimmer Mans. und allem Zubehör, gr. Erker bzw. Balkon, Kachelöfen pp. 85 bzw. 90 p. 1. Januar zu vermieten. Bescheid
Roonstraße 28, pt.
vom Lande(Eifel) sucht Stelle im Gechäft od bei einz. kath. Herrn oder älterem Ehepaar. Versteht die gute bürgerliche manat# Küche. Eintritt sofort.
25 M. monalt. Katharina Radermacher, Cöln=Ehrenfeld, Piusstraße 48.
welches sich in der bürgerlichen Küche durchaus zu helfen weiß. Keine Wäsche Gute Zeugnisse erforder lich Lohn
Frau Jof. Wester,
Konditorei und Café,
Mülheim am Rhein
9° Freiheltstraße 2 4.
abgesch. Etage mit Erker per -<space> 1.<space> 2.<space> 1 9 1 0<space>
7 Zimmer, Bad, Küche m. Plättch. Spind, Mansarde u. Kell. 1300.A
Pas. 3. Etage mit Salkol
sasapt 7 Zimmer, Ruche mit
VsolI Plättchen, Spind, Mans. und Keller 1100.4.
Bescheid Lindenstraße 69.
In guter Lage zwei schöne, ge äumige
schöne Zimmer
Et. an ruhige Leute zu verm. Ehrenfeld, Takustraße 62.
Rittelzurkt der Allkadt
möbl. Zimmer zu vermieten.
Stephanstraße 15.
Wohn- und Schlatzimmer
gut möbl., ev. mit Klavier zu verm. Follerstr. 97, 1. Et.
Jede sparsame Hausfrau findet bei mir einen gleichwertigen
Ersatz für flnste
Fruhl
per 8 bei 5 K
Kippes
Florastraße 1.
.— A 95 3
Schönes ge. lecres Zimmer,
1.., straßenw., sof. z. vermiet. Kl. Telegraphenstra
be—7.
a alleinst. Pers.
*„ zu verm. Auch
geg. Putz.sr Brüsselerpl. 6.(Lad.)
Mansarde
en
2 Flachwagen
20 und 30 Zentner tragend, zu verkaufen.
Adam Barz. Aquinostraße 24.
weiß, eis. u. Holzkinderdetz, beide mit n. Matr. a 10., Kinderklappstuhl 3., Llöch Gaskochofen, weiß emaill. 3., sch. Puppenwiege spottb. z. verk. Nippes, Holbeinstraße 25, 1.
Ndeues Eisenb. m. gut. Matr. b. Se z. ok. Nippes, Uerd ngerst. 12.
6
eschn. Altar, Piano, Oefen
z. verk. Lübeckerstr. 22, III.
#andwagen billig abzugeben. Gereonswall 32.
tacn
zu verkaufen
Follerstraße 97.
Kerren=Remontoir=Uhr bill. zu verk. Rinkenpfuhl 14, 1. Et.
zneihnachtsgeschen k. Sofa, w neu, Wi8,Schaukelsess.7 Ursulakl. 7Ht.
inderaltäre und Geräte dazu.
Altermarkt 14.
an 1 od
mieten.
leere Zimmer, 3. Etage, ),<space> 2<space> s t.<space> P e r s<space> z u<space> v e r <space> Schwerinergasse
Verändernu Sna#der
hier 25 Jahre bestehe bis Februar 1910
Staun. bill. bis Febr. noch weit. reduziert, weitgeh. Garantie. Reinigen d. Taschenuhren 1 M, Fede./ Gläser, Zeiger, Bügel 30 Pfg. Hauptrepatur billigst. Preisungade sofort. Schönwald, Uhrmacher,
4 Blindgane 4 Nur Parterre=Hinterhaus 3
Möbl. Zimmer bilig 3u
Gumprechtstr 18, 1. Et.
Kinderaltar
sehr schönes Stück, Eichen, mit sämtlichem Zubehör, billig zu verkaufen. Vismarckstraße 1.
Versch. Säul.=, Mant.= u. Füll S öfen, gr. Badew. 12.4, sch. Zither.4, Eisenbettst. 6, sch.
Kaufgesuche
Petrolhängelampe 10.4, f. neue Petrolheizof. 10.. Achterstr. 4.
Villard
4r. Zimmer 3. Et. an eine
O alleinstehende Person zu vermieten. Ursulagartenstraße 25.
Ein Zimmer Iu. elieze. Perse
zu vermieten. Weberstraße 1A.
., 2. u. 3. Et.-3 Dri
Follerstr. 24, 26 u. 28.
Wohnung od. 4 Zim. zu vrm
Braves, durchaus zuverl.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit für Geistlichen(mit Mutter) auf d. Lande Nähe.=Gladbach per
sofort gesucht.
escheid Ewaldistraße 21, I.
Erfahr., ärztlich geprüfte
Erstwärterin
sucht Stelle für März u. spät.
Würde auch sehr gern Halbod. Ganz=Jahresstelle annehmen.
Fr.=Off. unter K 1129 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Sch. 1. Et., 3 Zim., u. 2 Zim Hinterhaus zu vermeeten. Alte Wallgasse 13.
L eizb. mödl. Zimmer an 2 Herren 4) zu verm. Antoniterstr. 31
Amständehalber sofort zu verkaufen
1 Sekretär(Kirschbaum), 1 2schl. Bett(Magahoni), fast neu, 1 Meyers Konv.= Lexikon, neueste Ausg., 21Bde. mit Etagere. Händler verb.
Off. unt. B 507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit allem Zubeh.(über 1000 MK gekost.), so gut wie neu, für 150. zu verkauf Köln, Paulstraße 22, Fernsprecher 1083.
Füiegend. Holänte
doppelsitzig. zu kaufen gesucht. Off u. Nr. 3529 a. d. Gesch. d. Bl.
Dampfkessel Maschiutzk
gesucht. Sömmeringstr. 381., H.
Möbel, Antiksach, werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Hupferg. 31/33, Wohn. versch. Gr., billig Besch. daselbst Unterh.
mit Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, per sofort zu vermielen. Bescheid: Roonstraße 28, p.
Besseres Mädeden,
18 Jahre, das alle häuslichen Arbeiten versteht, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in d. Küche, nur in kath. geistlichem Hause ohne gegens. Vergütung. Off. u. 3536 a. d. Gesch. d. Bl.
Voissereestraße 22
Rüche und Zubehör per sofort 56 Mark.
Bescheid Lindenstraße 69.
Be
Durchau
Burchaus brave, saubere
Verkäuferin
für Bäckerei per halben Januar gesucht. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Off. u. M1 10 mit Angabe der bisherigen Tätigkeit an die Bezirksvertretung d. Bl.
Luxemburgerstraße 9.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
Mitte Januar ab frei.
Off. u. C 215 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Musterkle. erinnen
zu hohen Akkordlöhnen sofort gesucht.
H. Bremus,
Handelsstätte Mauritius.
Pantaleons mühlengasse
an der Fachschule und Ring, Ladenlokal mit 1 Zimmer, 1 Keller zu 40„, für jed Gesch. geeignet, zu vermieten. Besch. 2. Et. oder Spichernstr. 52.
Junges Mädchen, w. Steno r
u. Schreibmasch, erlernt hat, sucht Anfangsstelle. Es wird mehr auf gute Behandlung als
Os.5 S ands. Geich..2— rug
Brave Dienstmädch. 5 na
suchen Stelle. Frau Geora TranBelden, Stellenvermittlerin. Pseilstraße 39. Teiefon 2202.
Nippes
abgeschl. 3. Et., 5 sch. Räume; Küche u. Mansarde, preiswürdig zu verm. Bescheid 2. Et., hofw. oder Stephanstraße 15.
1
Etage, abgeschl. z. vermieten 6. Bonnerstr.13 a. Chlodwigpl
Schönes Pianino, fast neuer
D Nußb.=Sekr., schöner EichenTrumeausp., fast n. eich Flurständer mit Sp., Eich. Kredenztisch, fast n. 2schl. tann. Muschelbeit, Mahag.=Ausziehtisch, ant. Eich. geschn. Schreibkomm., alte u. neue Oelgem. versch. Bilder, Porz.= u. Nipps., Kirschb. Biedermeier=Standuhr, schöne Biederm Porz.=Vusen, schöne Spiegel alte Münzen. Achterstr. 4.
Threuf ld. Subbelratherstr.187 E 23. 3. Et. zu 15# b. z. v.
Mietgesuche
Nippes.
Kl. Familie ohne Kind sucht—3 Zim.=Wohn. Off. mit Preis u. i 10 an d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstraße 5.
Reste
Paletot- u. Anzugstoffe, Damentuche, Rippsamt. F. Sangermann
Andreaskloster 10.
Schöner Verkaufsladen-MBsenbass
5 cm groß, zu verkaufen.
Albrecht,
Ehrenfeld, Ottostraße 72.
kaufen gesucht. asse 56, 1. Et.
Brilant-Ring
sehr billig abzugeben.
Mihlengasse
Gefunden
Gut erhaltener
Winter=Ueberzieher
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, part.
Bandarbeit(Buntstickerei) *) gefund. Marzellenstr. 35.II.
Vermischtes
Lofam Umdau, Büfett, Teppich, * Schreibt., Ausziehl.,„ Schlafz. m. 2 Betten, Küche m. Herd, 2schl. Bett, Waschkom., Diwan, sof. b. z. ork. Lütticherstr. 40, Hpt. unt. Schelle.
Weihnacktsgeschente.
Pelze, neu, sehr schöne Sach., riesig billig.
Maximinenstr. 52, i. Zig.=Gesch.
Unterricht
Ehlenfeld. Techenstr. 9. 1. El.
5 Räume, abg., alle Bequ., kein Treppenputzen, billig zu vermiet. Daselbst auch 3 Zimmer wie vor zu vermieten.
Nationalstenographie.
Anfängerkursus f. Damen u. Herren in der Filiale Maaßen, Große Sandkaul 341: 0
Treitag, den 19. Dez. 1969,
abends 9 Uhr. Honorar:.M. einschl. Lehrmitte: Dauer des Kursus:—6 Stunden. Sachgem. For bild. d prakt Stenographen. U. St..,Concordia“(gegr.1893.)
Madonna
prachtvolles Oelgemälde
in elegantem Rahmen 75 mal 95 cm groß f. nur 90.4 z. vk., 2 gr. Jagdstücke z. 160.4, gr. Seestück (Auf hoher See) zu 100 M, sowie verschied and. Gemälde zu jed. annehmb. Gebot von 10.04 an. Friedrich Wilhelmstr. 1, I. Etg.
Ale Torten Hohlen
Kartosseln
empf. Joh Scheer, Auf der Ruhr 16.
0
iwan m. Umbau, Sofa.16, Vertiko pol..60, Garderobehalt., Bett 2schl. m. Ein age. Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
nur moderne Muster werden spottdi ig abgeg ben. Eoldta eten von 20 Pfg.
an. Offerte u 3546 a. die Geschäftsstelle d. Köln.=A.
Sparkochherde
unter Garantie billig zu verk P. Basseng, Agrippastr. 65.
#maill. Herd m. Kessel 28.6, Itür. EKleiderschr. 12, 2tür. 18*, Küch.= Büf. 28, Anrichte 15, Waschk. 12, kpl. Bett 25 Alexianerstr. 14.
Beamtenwitwe mit erwachsener Tochter sucht
Filiale
zu überne men.
Angebote mit genauen
gungen unter G 11 57, Aachen, hauptpostlagernd.
Guten Verdienst
bietet die einfache billige Herstellung eines vorzuglich.
u. Seifenpulvers. Rezeptp
5 M. von der in Stuttgart.
Rauhern Hauseigelsüigt.
Peshaige eteche. ehrihe
Sch lack., neu., eis. Fliegenschrk.
58 z. 38,.5,80., lack., neu.
Ziertisch st. 15 z..4.
verk.
Klettenb., Luxb.=Str.307,., vorm.] Off
17eue Schaukel mit Polstersitz billig zu verkaufen.
Weißenburgerstraße 46, 4. Eta.
3
riketts, diee, 1000 St. 6,50 M. 9 fr. K. Ga antie: Reelle Zahl,
b. M. E. Scheer, Gereonswall 45.
# ch. einger. Puppenst., Schlafst., Kosser, echte Serv. zu verk. Rinkenpfuhl 14, 1. Et.
Hr. Puppenwagen.Wickel U puppe zu verkaufen. Nippes, Cranachstraße 5, Pt.
Kauimann 9t.
Masseuse
empfiehlt sich.
Lran ohren,Engelbels.
Rechtskaufulent Waane,
Ganardsgasse#—

Kölner Lesal-Anzeiger Ne 344 4 Donnerstag. 9. Dezember 1305.
te 15.
Vorträge
des Iustituts„Prana“(München). Konzerthaus Vittoria=Laal, Severinstraße 226. Dienstag. den 14. Dezemder. abends 8 Uhr, Schriftstellerin Brandler=Pracht.
Astrologie.
(Sterndeutung zur Geburtszeit.)
Aufklärender Vortrag mit Bildern, darstellend die Geburtshoroskope berühmter Männer.
Nutzen der Astrologie im praktischen Leben für den Kaufmann, Erzieher und das Familienleben usw.
Mittwoch, den 15. Dezemper, abends 8 Uhr, Max Sillander über
= Persönlicher Magnetismus.=
Erweckung und Entwickelung geistiger Kräfte und deren Anwendung für das praktische Leben und die Schönheit unseres Körpers.
gonnerstag, den 16. Dezember, abends 8 Uhr, Schriftsteller Karl BrandlerPracht über:
Die Wege zum Glück=
(Die Ethik der Neugedanken.)„„„„
Inhalt: Eine harmonische Weltanschauung.— Die Gedankenkraft als Spenderin des Glücks.— Das Laboratorium des Geistes— Moderne Wunder usw.
Vorverkauf der Karten zu 3, 2, 1 M. und 70 Pfg. bei Joh. Franz Weder, 6. m. b.., Hofmusikalienhandlung, Schildergasse 6. Telephon 5499. 2ro
Kassenöffnung 7½ Uhr. Näheres siehe Plakate!
olksgarten.
Sonntag, den 12. Dez., abends 8 Uhr:
Grosses
NchltätigkeitsKonzert
zugunsten verschämter
Armen des südlichen Stadtteils
ausgefunrt v. gesamten Nusikkorps des Westf. Fussartill.-Rgts. Nr. 7 Obermusikmeister W. Trenks und des
Köln-Neustädter Männerchor.
Chorleiter: He.r Esch. Eintritt 50 Pfg.
Tel.
3112.
Residenz-Theater
„ Bismarck= straße 7.
Direktion: Alfred Vernau und Karl Haaß. Donnerstag: Zum 5. Male:„Ganz der Papa.“
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen! Zum 104. Male:„Moral.“
Samstag: Zum 6. Male:„Ganz der Papa“. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Ende gegen 10½ Uhr.
S n-- Sn a ann
Metropol-Theater.
# Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon#35
: Heute, Donnerstag, 9. Dezember, abends 8 Uhr:
Zum 56. Male:
Die geschiedene Frau.
Morgen, Freitag, 10. Dezember, zum 57. Male:a
Die geschiedene Frau.
Opernhaus.
Freitag, den 10. Dezember 1909. 93. Ab.=Vorst. Serie A2. (79. Ab=Vorst. im Opernhaus.) In der Einrichtung der Festspiele
Elektra.
Tragödie in einem Aufzug von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: die Damen Müller, Guszalewicz, Wolf, Schlegel Fink, Rohr, Gaebler, Hermann, Vidron, Odenthal; die Herren: Remond. Parker, Reldel, Vanoni, Pfeiler.
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 9¼ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 11. Dezember 1909. 94. Ab.=Vorst. Serie B2. (80. Ab.=Vorst. im Opernhaus). Anfang 7½2 Uhr.
Tiefland
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Große Preise.
an
□ Wohltätiskeils-Gesellschaft el
Fideler Reichstas u
2 gegründet 1893.(51
Samstag, 6
un den 11. Dez., abds. 8½ Uhr,
5Herrenabendst
Ei(Wi Krinzmsun 121#m DI
Plattkölu. Bähne der Pamilis Millowitsek.
Heute, Donnerstag, den 9. Urzember, abends 3¼ Uhr: Zum vorl tzten Male:
Eino
Eins
lustige Doppelehe.
Samstag, den II. Dezember, abends 8¼ Uhr:
anni
Heute abend 8 Uhr:
Tokal- u. InstrumentalKONzer
eines Teiles der oöe Kapelle a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
-#O S /8 Die Reise um die Erds in 80 Tagen.3
: Fihngnee 18#l S Grosse Ausstattungsposse von Jules Verne.
I# im Luisensaal, Ehrenstrasse 18. EEl 6108s9 Mussme...„ 6
S Musik: Elim Phelias Fogg Willy Stassar#
□ Trompeter-Korps„Arion“.###
m Gesungvortrüge: 2
Freitag, den 10. Dezember 1969. 107. Vorst.
Sonder=Vorst. für die Koner Beamten=Vereinigung.
Ein Volksteind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 710 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf stan und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Samstag, den 11. Dezember 1999. 103. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male
Der Arzt am Scheideweg.
Schauspiel in 5 Akten von Bernhard Shaw.
Mittel=Preise.
Kölner Wännerchor„Concordia“ Gemeinschaftliche Lieder 2 * Humoristische Reden u. Vorträge 15
I 12
Grosse Verlosung
zum Besten der Armen.
# Lö-ung eines Programms zu 20# berechtigt z. Eis tritt.#
a a ie
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Ps
Pfarrverein St. Aposteln.
Monats=Versammlung
Freitag, den 10. Dezember 1909, abends 9 Uhr, im Saale„Apostelnbräu“, Apostelnstraße.
Vortrag:„Das deutsche Wohnhaus,“ mit Lichtbildern. Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
Der Vorstand.
Sonn- und Feiertags, Kontags, Mittwochs und Freitags v*
nachm. von 3½ Uhr ab
—
Jeden Freitag-Abend Hôtel Kaiser Friedrich.
Prismen
Teldstecher
zu Fabrikpreisen von W. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Hersogstrasse 40.“
Gehel
vorzügliches altes
ee Hausmittel ee
absolut wirksam gegen Haarausfall
außerordentlich förderlich für den Haarwuchs bei jung u. alt. Kein chemisches Präparat!
Jedermann hat Vertrauen zu diesem Hausmittel, da wirklich etwas Neues am Markte und bereits unentbehrlich für die Haarrflege.
Postkarte genügt! Preis 90 Pfg. per Fl. ohne Porto. Zusendung per Nachnahme. Postkarte genügt!
Augusten=Laboratorium o. Gaoriel Barmen(Kheiuld.)
Beginnt das Haar zu pflegen,
Ihr hadt es dann das ganze Leben!
Internationaler
Zweigverein Köln.
Voranzeige!
Unser diesjähriges
SiiNungstes
(streng geschlossen)
nebst
#
c
aur Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
amarchostr. 24, I. R.
Ibühes Vereanstraass
Fesm precher 6421
Triumphstühle
Kinderstühle Puppenstühle Puppenwagen Leiterwagen Ziegenbockwagen Sessel, Nachtsessel in reicher Auswahl
ue vorm. Wwe. Wilh. Piel
Marzellenstrasse 56,
Nähe Dom und Hauptbahnhof. 1“
Ein Posten zurückgesetzter
Sessel und Triumphstühle
weit unter Preis.
Weihnachts
"<space> f i n d e t<space> a m<space>
Mittwoch, den 29. Dezember
in sümtlichen Räumen des
Volksgartens statt.#
Karten sind nur bei den Mitgliedern erhältlich.
5: Der Fest-Ausschuss.
Windthorstbund Köln=Süd.
Einiadung
zu der am Donnerstag, den 9. Dezember 1909, abends 9 Uhr, im Restaurant Basten, Geverinstraße 164,
stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
und Mittelstand.
Referent: Herr Verbandsdirektor Schlack.
Korreferent: Herr Kaufmann A. Koppmann.
Der Vorstand. 50 I..: Heinr. Gierlich.
Sonntag, den 12. Bezember 1939, abends 8 Uhr:
6. Abonnements-Konzert
ausgetührt von der ganzen Kapelle des 5. Westfällschen Intauterie-Regimeuts Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1
I. Teil.
1. Triumphmarsch aus„Aida“... J. Verdi
2. Ouvertüre zu„Der Improvisator“ Eug.’Albert
3. Sinfonie-moll(unvollendet)
a) Allegro moderato, b) Andante
con moto Fr. Schubert
4. Solostücke für Viencello
a) Berceuse B. Godard
b)„La Cinquataine“, Air dans
le style ancien(Herr Tietze). Gabriel Marie
5. 1. Suile aus„'Arlesienne“. G. Bizet
a) Allegro deciso,)Allegro giocoso, c. Adagietto, d) Allegro moderato(Carillon)
2. Teil.
6. II. Polonaise
Albumblatt Fantasie aus„Lohengrin“..
Walzer aus„Der fidele Bauer“
Fr. Liszt H. Sinkhöfer
R. Wagner
L. Fall.
Das 7. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, 19. Dez., abends 8 Uhr, statt.
Kaffaol Vorteilhafte Haushalt-Mischung M..20 d. Pfd.,
Kallée:—— rein und kraftig im Geschmack.——
Wilhelm Dick, Laden u. Versand Antwerpenerstr. 24. Tel. 6317,
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Gänse! Gänse!
Große Zufuhr von
Hafermast-Fett- und Fleischgäusen
im Preise von ue 68, 70 und 80 Pfg. per Pfd. Geteilte Gänse stets vorrätig.
Verkaufsstelle Hauptmarkthalle
Stand 25.
Anton Borgmeier, eigene Grohmäslerei.
Wegen Verzugs
übernahm eine komplette
hochherrsch. Wohnung
bestehend aus ein. gedieg
emdr. Bade- Einrichl.
Kaffee= u. Tee=Ferricc Eß= und Fisch=Service Alte Meitzner echte Porzellan=Ziguren
Mißrer Ligutengtupge Herd. Flurständ.
Eleg. Speiseleuchter
Kompl. Küche mit sämtl. Vorzellan und Töpfen Etektr. Kronlenchter Elektr. Klavierlampe Apl. Bureau=Einricht. mit Aktenschrank und Absperrung
Klubfessel, Geldschrank usw. d
sehr vorteilhaft zu verk.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 10. Dez. 1909:
Ehorprobe
für die in den letzten zwei Jahren neu eingetretenen Mitglieder abends 7 Uhr die Damen „ 0"" Herren.
Montag, den 13. Dezember, abends 7½ Uhr:#5
Gesamtchorprobe
im Konservatorium.
Sternengasse 95.
86
Gelegenheitskauf.
Fast neue Wringmaschine, Mangel, Fatz, eis. Bett. gr. Bank u. Tisch billig zu verk. Domstraße 13, 2. Et.

Lecal-Anzeiger Nr. 344 a Donnerstag, 9. Dezember
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckere
mit Dampfbetrieb
von Heinrich Herrmann
bringe meine echten
Dresdener Christstolle
in bekannter Güte in empfehlende Erinnerung. Gleichzeitig mache ich auf meine Spezialitäten wie
süddeutsches H
aufmerksam.
Fabrik: Röln-Kleitenberg, Luxemburgerstrasse 282. Fernspr. 3443. Haupfgeschäft: Severinstrasse 192. Fernspr. 5933.
Verkaufsstellen: Neue Markthalle, am Heumarkt.
Weyerstrasse 82.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
Biervertrieb
in Siphons u. Flaschen.
Täglich frische Abfüllung.
Soforiise Bedienung!=
Preisliste:
Pr. Siphen pr. 1/1 Fl. pr. ½ Fl. 5 Ltr.
Münch. Franziskaner Leistbräu..... M. 2,65, M. 0,37, M..21 Fürstenbergbräu[Tafelgetr. S. M. des Kaisers) M. 2,0o, M. 0,31, m.
Pllsner Urguel.......... u. 349, N. 968 K. 933
Dortmunder Actienbräu....... M..25, M..28, M..16
Bitte auf die Grösse meiner Flaschen zu achten.
Dieselben enthalten.78 Liter die ½ und.41 Ltr. die ½ Flasche.
Bestellungen erbitte an die
P. J. Thelen, Köln.
Bertram-Ackens, Köln
Hohe Strasse 96. I. Etage. Verlege
Mitte Januar 1910 mein Lederwaren-Geschäft nach
Wallrafplatz Nr. 4.
Die noch vorrätigen Waren verkaufe ich mit 10% Pr
ermässigung, sowie einen Waren-Posten, welchen ich nicht
weider führe, mit 20%.
Brautkränze
Nähmaschinen
das nützlichste
Weid
Heinrich Kroch, Mechaniker KI Briechenmarkt—7.
Flechten
Kerash Arant, Gerseamnihg.
Offene Füsse
einschäden,
eine, böse Finger, alte
eind oft sohr hartnäckg
ver bisher vergeblich hoffts
sehellt zo werden macht
Tarsuch mit der bestens
Rino-Salbe hu v. Gift u. Säure, be guese#
Hletel Fe S. K
Fernsprecher 3279. Plankgasse 44.
09512
Damenbinden, 4 chrenstr. 4. Eche 97a.—*0 9— Erfolgreiob und Blzig sind de Anzeinen in CD.
sowie sämtl. Back art kel in nur S— feinst. Qual. billigst.
Wilh. Borbein Heinr, Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. 3
Fernsprecher Nr. 7355.
Printen-Sprup
Mondo#fer Beilwasser
bei Magen: Schiht
Nierenl., Jucherigten
Erfolg gebrauct
25 Flaschen zu einer R 15 A frei Haus.
Fritz Thiele, 110
Christophstr. 22. Tel. 312