Berugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Ptg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige. 00 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt
Postprets mit der Sonntags=Seilaar Colonia III. 1,50(3 Mon.
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 16 Seiten.
Nr. 17. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 17. Januar 1909.
das Neueste vom Tage.
Die Wahlprüfungskommission des Abgeordnetenhauses erklärte die Wahl des natl. Abgeordneten Koelle(4. Wahlkreis Hildesheim) für ungültig.
Der Dichter Ernst v. Wildenbruch ist gestorben.
Der König von Italien hat einen Tagesbefehl erlassen, worin er auch der Hülfstätigkeit der fremden Schiffe nach dein Erdbeben dankbare Anerkennung zollte. Der italienische Marineminister hat bei Ueberreichung dieses Tagesbefehls an den deutschen Botschafter in Rom die Tätigkeit der deutschen Kreuzer Hertha und Bremen rühmend hervorgehoben.
Wie ein türlisches Blatt meldet, will Bulaarien die Zone des von Mohammedanern bewohnten Territoriums in Ostrumelien an die Türkei abtreten als Ersatz für einen Teil der Geldentschädigung, welche die Pforte verlangt.
Nachdem die serbische Skuvschtina nach den Weihnachtsferien wieder zusammengetreten ist, hat das Kabinett Welimirowitsch dem König neuerdings seine Demission angeboten.
Reichstage wurde gestern die Beratung des Gesetzentwurfs betr. Arbeitskammern fortgesetzt. Abg. Dr. Hoeffel(Reichspartei) erklärt den Entwurf als eine durchaus brauchbare Unterlage für die Kommissionsberatungen. Der christlich=soziale Abg. Behrens hofft, daß die Arbeitskammern nach beiden Seiten hin erzieherisch wirken werden, auf die Unternehmer, die es bis jetzt rundweg abgelehnt haben, mit den Arbeitern zu verhandeln, und auf die Arbeiter, die heute noch auf dem Boden des Klassenkampfes stehen.
Der Pole Kuleroki steht der Vorlage ablehnend gegenÜber, gleich den Sozialdemokraten ist er für die Einführung von Arbeiterkammern. Der freisinnige Abg. Potthoff begrüßt den Entwurf Eine glänzende Rede hielt wieder der Zentrumszogeordnete Giesberts. auf die wir des näheren noch zutückkommen werden. Er gab der Hoffnung Ausdruck, daß auch iejenigen Kreise der Arbeitergeber, die jetzt noch die Vorlage schroff bekämpfen, ihre Ansicht ändern werden, sobald die Arseitskammern die ihnen gestellten Aufgaben energisch in Angriff zehmen und erfüllen.
Interessant war der Nachweis, daß die Zahl der Arbeitnehmer, die für Arbeitskammer sich ausgesprochen hat, ganz bedeutend zöher ist, als die, welche für Arbeiterkammer eintraten. Nach einigen Ausführungen des sozialdemokratischen Abg. Severing wurde die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen.
Patriotimus als Geschäft.
Wie mancher Familienvater erinnert sich nicht mit Bitternis, daß sein Sohn oder seine Tochter nach Hause kamen mit der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Jan. 19/09.
d Ein erbarmungsloser Feind.
8) Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
„Nein; der Brief sagte nur, ihr Name sei Marie; so nannten senn die Nonnen sie Trouville, nach dem Orte, woher sie kam. Sie ist ein herziges Geschöpf, Großmama, ich habe sie gern. 9, Großmama, ich wäre das glücklichste Mädchen von der Welt, venn ich Marie bei mir haben könnte.
„Wirklich? Dann schreibe sogleich an die Oberin,“ sagte Nrs. Munro, und frage an, ob Miß Trouville zu dir komnen könnte.“
„Ach, Großmama, wie dankbar bin ich dir für das Glück, das du mir bereitest!“
„So, jetzt ist's genug,“ lachte Mrs. Munro.„Jetzt gehe hin ind schreibe deinen Brief.“
Amy stürmte fort, wandte sich an der Türe noch einmal um
ind sagte mit schelmischem Lächeln:„Großmama, wenn ich ehrich sein will, muß ich noch sagen, daß Marie eine vollkommene Schönheit ist. Du wirst doch nicht etwa fürchten, daß sie mich bei Claude aussticht?“
Mrs. Munro entgegnete ebenfalls lächelnd:„Bei Claude brauchst du keine Rivalin zu fürchten: er ist gefeit, weil er dich liebt, denke ich.“ Amy tänzelte weg, um ihren Brief zu schreiben.
11. Kapitel.
Amy erhielt von der Oberin des Klosters eine sehr günstige Antwort.
Amy ließ sich das Vergnügen nicht nehmen, eigenhändig Marias Zimmer auszuschmücken. Dasselbe lag neben dem ihrigen und sie verwendete viel Sorgfalt darauf.
Endlich kam der Tag, an dem Amys Gesellschafterin erwartet wurde, und da Mrs. Munro immer noch leidend war, fuhr Miß Delville allein an den Bahnhof.
Der Zug fuhr ein, gerade als die Equipage von Oakhurst inkam. Amy stieg sogleich aus und eilte auf den Perron.
Bitte:„Vater, in der Schule war ein Mann mit schönen Kaiserbildern zu 25 Pfg. das Stück. Es wird gewünscht, daß wir alle eins kaufen.“ Und wenn der Vater, müde der lästigen Nebenausgaben für die Schulen, nicht einverstanden ist, dann wissen der Sohn oder die Tochter durch inständige Bitten ihn zur Herausgabe des Geldes zu bewegen, da die anderen Kinder sämtlich diese Bilder auch kaufen. Was will der Vater machen; um sein Kind nicht unangenehm auffallen zu lassen, opfert er den Betrag. Ein Berliner Blatt weiß abermals über einen dieser zahlreichen Fälle zu berichten, wo der Patriotismus von spekulativen Köpfen erfolgreich ausgebeutet wird. Empfohlen wird diesmal den Leitern der Schulen, Vereine usw. zu Kaisers Geburtstag die möglichst große Verbreitung eines Kaiserbildes. Das Vild, Stück für Stück nur einen Groschen, zeigt den Kaiser in etwas theatralischer Haltung; es soll, wie der Empfehlungszettel des Komitees sagt,„dem ganzen deutschen Volke zugänglich gemacht werden." Durch eine möglichst weite Verbreitung dieses Bildes will der Verlag allen hämischen Hetzern zeigen, daß unser Kaiser keineswegs„einsam“ ist, und durch einen Massenbezug des Bildes soll dem Kaiser ein großartiger Glückwunsch dargebracht werden. Das schönste aber kommt noch. Dem Empfehlungszettel liegt ein vertrauliches Schreiben bei, in dem es u. a. heißt:
Es ist selbstverständlich, daß auch diese bescheidene Kaiserhuldigung bemäkelt und bekrittelt wird. Wir hoffen aber gerade deshalb, daß die Mitarbeit aller derer um so tatkräftiger sein wird, welchen es Vaterlandssache ist, zur Erinnerung an den 50. Geburtstag Sr. Majestät ein wahrhaft schönes Kaiserbild im Volke zu wissen. Das Bild ist von maßgebenden Beurteilern der Umgebung des Kaisers als außerordentlich gelungen bezeichnet worden. Aber wir verzichten darauf, diese und ähnliche Kundgebungen an der Spitze der Kaisersubskription zu verzeichnen, weil dieselbe in keinem Falle als eine von oben gemachte hingestellt werden soll. Sie ist eine aus dem Volke herausgewachsene Huldigung. Wir ließen eine Prachtausgabe des Erinnerungsbildes„Heil Kaiser Dir" als Gravüre herstellen, welche jedem Förderer als Ehrenexemplar mit ensprechender, auf den Namen lautender Widmung porto#rei dediziert wird. Außerdem können die Förderer, unter denen wir schon jetzt auf eine Anzahl hochgesinnter Frauen und Mädchen verweisen, von den durch sie erzielten Substriptionsexemplaren zeyn Prozent als eventuelle Entschädigung für Hilfskrafte bei Einsendung des Betrages im voraus abziehen oder für jedes hundert subjkribierter Exemplare je eine Gavüre wählen.
So werden die spontanen Huldigungen für den Monarchen gemacht. Im Kreisblatt von Hirschberg in Schlesien wird vom Landrat an erster Stelle folgende Bekanntmachung erlassen:
Die Kunstverlagsanstalt(folgt Name) hat ein kleines farbiges Kaiserbild hergestellt, welches sich bei künstlerischer Ausführung und billigem Preise(10 Pfg.) besonders zum Verteilen an Schulkinder am 27. Januar eignet. Der Verlag ist bereit, Probebilder kostenlos zu versenden. Rechtzeitige Lieferung ist nur dann möglich, wenn Bestellung bald erfolgt. Die städtischen Schuldeputationen und Herren Schulverbandsvorsteher mache ich auf dieses günstige Angebot aufmerksam.
Dort bemerkte sie ein großes, graziöses Mädchen, das sich ängstlich umblickte, während ein Träger sich mit ihrem Gepäck beschäftigte.
„Maria!“ rief Miß Dellville.
Beim Klang dieser Stimme drehte sich das Mädchen um, und ein glückliches Lächeln überflog seine Züge, während es mit ausgebreiteten Armen auf die Freundin zueilte.
„Meine liebe Marie, wie freue ich mich, dich wiederzusehen!“ rief Amy aus.
„Und ich— o, Amy, wie glücklich bin ich! Wie lieb von dir, mich zu dir kommen zu lassen!“
In diesem Augenblick trat ein Her., der seither an dem Gepäckwagen gestanden hatte, auf die beiden Mädchen zu und rief aus:„Amy, willst du mich heute nicht begrüßen?“
Sie stieß einen halben Schrei der Ueberraschung aus.„Claude, wer hätte gedacht, dich hier zu sehen? Wie sroh bin ich aber, daß du kommst, deine Großmutter hat schon oft nach dir verlangt.“
„Geht es nicht besser? Ist es etwas Bedenkliches, Amy?“ fragte Cläude ängstlich.
„O nein; aber sie fühlt sich nicht ganz wohl,— darum schrieb ich dir. Ich dachte jedoch nicht, daß du schon so bald kommen würdest.“
„Wenn ich weiß, daß meine teure Großmutter krank ist, habe ich nirgends Ruhe mehr. Ich bin dir sehr dankbar, daß du mir geschrieben hast. Aber wie trifft es sich, daß du gerade am Bahnhof bist?“
„Ich kam, um meine Freundin, Miß Trouville abzuholen will euch einander vorstellen. Mr. Doere— Miß Trouville.
Claude verneigte sich mit nicht geringer Ueberraschung vor dem Mädchen in dem einfachen Gewande, bemerkte aber sogleich bewundernd den außergewöhnlichen Glanz der großen, dunklen Augen, die unter dem Hute hervorleuchteten.
„Du wirst mit uns nach Hause fahren, Claude; das ist ja wohl selbstverständlich?“ sagte Miß Delville.
„Sehr gern. Ich dachte gerade, ob ich wohl einen Fiaker hier finden würde, als ich dich sah. Ich erwartete keinen so anmutigen Empfang.“
Wettbewerbsgesetznovelle.
Der dem Reichstage zugegangene Entwurf eines Gesetzes
Kritik unterbreiteten Vorentwurfe einige wichtige Aenderungen welche der an dem Vorentwurfe seitens der Beteiligten geübten Kritik Rechnung tragen. Insbesondere haben in der neuen Vorlage einige grundlegende Aenderungen gegenüber der in dem Vorentwurfe enthaltenen Regelung des Ausverkaufswesens Platz gegriffen. Während nämlich der Vorentwurf alle Ausverkaufsveranstaltungen unter sehr einschneidende Bestimmungen stellen wollte, bestimmt der neue Entwurf in§ 9 Absatz 2, daß die Vorschriften über das Ausverkaufswesen nicht zur Anwendung gelangen sollen auf Saison= und Inventurverkäufe, die im ordentlichen Geschäftsverkehr üblich sind.
Aus der Arbeiterwelt.
a Ueber ein eigentümliches Gnadengesuch wird uns aus Arbeiterkreisen geschrieben: Im verflossenen Sommer überfuhr der Fabrikbesitzer Ferdinand van der Zyven mit seinem Auto auf der Chaussee zwischen Neuß und Grevenbroich einen zehnjährigen Jungen, daß dieser auf der Stelle tot war. Am Gericht wurde festgestellt, daß van der Iyven mit ungeheurer Schnelligkeit dahergerast war, daß er schon verschiedentlich dieserhalb mit Geldstrafen belegt worden war. Deunoch ließ das Gericht auch jetzt noch große Milde walten, indem es ihn für die Tötung mit nur einem Monat Gefängnis bestrafte. Angenehm ist es gewiß für keinen Menschen, mit dem Gefängnis Vekanntschaft machen zu müssen, aber wobliebe die Gerechtigkeit, wenn das Gesetz vor den mit Glücksgütern reich gesegneten Leuten Halt machen wollte? Man hätte also erwarten können, daß man namentlich in dieser Falle der Gerechtigkeit freien Lauf gelassen hätte. Das scheinen jedoch einzelne Arbeiter der Firma van der Zypen u. Charlier, deren Teilhaber Hr. Ferdinand van der Zypen ist, verhindern zu wollen, indem sie— ein Guadengesuch für den betreffenden Herrn einreichen wollen. Die Absichten, von denen sich diese Leute leiten lassen, wollen wir hier nicht untersuchen. Kurz und gut, man ließ das Gesuch zirkulieren und veranlaßte die Arbeiterschaft zur Unterscrift. Natürlich löste dieses Ansinnen nicht geringes Erstaunen aus. Die meisten Arbeiter sofern sie sich überhaupt zur Unterschrift herbeiließen, gaben dieselbe nur widerwillig. Schließlich fand die Geschichte ein jähes Ende dadurch, daß ein Arbeiter das„Gnadengesuch“ zerriß. Aber trotzdem scheinen die Urheber des Gnadengesuchs nicht von ihrer Absicht ablassen zu wollen. Wie uns mitgeteilt wird, soll bereits eine neue Liste zum Sammeln von Unterschriften zirkulieren. Es müßte doch mit netten Dingen zugehen, wenn diese Aktion einen praktischen Erfolg haben sollte. Von den betreffenden Arbeitern aber ware zu wünschen, daß sie mit gleichem Eifer für die Rechte ihres Standes einträten, damit würden sie mehr Eyre einlegen wie mit einem verfehlten Gnadengesuch.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim a. Rh., 15.Jan.1909. Dem Oberbahnassistenten Steinberg hierselbst ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Kronenorden vierter Klasse verliehen worden
Der Charakter der Landschaft war wirklich anziehend.„Ach welch herrliches Land! sagte die Fremde.„Wie anmutig, wi
friedlich!“
Amy war glücklich.„Ist es nicht gerade so, wie ich es dir
beschrieben habe, Marie?" fragte sie.„Kein anderes Land au der Erde ist mit England zu vergleichen.“
„Gut gesagt,“ lachte Claude.„Aber du hast Recht. Ist das erste Mal,“ fügte er zu Marie gewendet bei,„daß Fräuleir unser Land besucht?“
Bisher hatte Marie nur französisch gesprochen, und Clande hielt sie für eine Französin.
„So viel ich mich erinnere, das erste Mal," erwiderte sie aber ich bin in England geboren, obschon ich in einem französischen Kloster erzogen wurde.“
„Dir spricht perfekt englisch,“ fügte Amy in dieser Sprache vei,„nur ein ganz reizender ausländischer Accent verrät, daß sic es nicht immer spricht.“
„Miß Trouville ist gekommen, um bei mir zu bleiben,“ erklärte umy, die Neugierde auf Clande's Angesicht lesend.„Die liebe Großmama hielt es für nötig, daß ich eine Gefährtin habe: so ese geen meine aute Spielgefährtin aus ihrer Zurückgrzogen„Oakhurst wird sich glücklich schätzen, eine so reizende Bewobnerin zu bekommen,“ sagte Claude lächelnd.
Jetzt hatten sie das Tor erreicht, und Mariens Entzücken erwachte auf's neue, als der Wagen zwischen den prächtigen Bäumen, welche die Allee beschatteten, hindurchrollte, und das Herrenhaus in Sicht kam.
„Welch' herrliches altes Schloß!“ rief sie aus.„Es gleicht einem Gemälde, das ich einst gesehen habe. Ich meine fast, ich sei schon früher einmal hier gewesen.
„Du hast die Photographie desselben gesehen,“ lachte Amy.
„Dies muß der Grund sein, warum mir alles so bekannt er“ scheint,“ sagte das junge Mädchen.„Ich habe das eane ich nach Hause, meine Liebe;“ und sie drückte Anys Hand.
Der Wagen fuhr am Portal vor, und Amp Llande, sie wolle seine Großmutter auf sein bereiten. Dann ergriff sie Marie bei der Hand, ließ Clande in
*****—******

9
—
Kömner Local-Anzeiger Nr. 17 a Sonntag, 11. Jansar 1309.
den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch em Leserkreis keine-Verantwertung. Sie ist
beren, etwaige Richrtigstellungen der Gegenseils zur Klärung des Sachverante
auch zu veröffenttiches.
4567] Eine Vereinsaründung in Köln-Ehrenfeld. Dazu seien mir einige erläuternde Bemerkungen gestattet:
Die ganze Gründungsgeschichte ist, soweit der katholische Bürgerverein und der Haus= und Grundbesitzerverein KölnEhrenjeld in Frage kommt, eine etwas sonderbare. Bis jetzt hat weder der Haus= und Grundbefitzerverein noch der kathokische Bürgerverein zu der Gründung Steilung genommen, da keine Generalversammlung die betreffenden Vorsitzenden zu diesen wichtigen Schritten irgendwie ermächtigt hat. Es wurde sogar versprochen, daß die betreffenden Vereine der neuen Vereinigung in corpore beitreten werden. Wiffen die Herren denn, wie die Mehrheit der Mitglieder darüber denkt? Es ist ferner nicht bekannt, daß wenigstens die Vorstände beider Vereine vorher darüber befragt worden wären.
WWohin die Reise des Interessenvereins gehen soll, war sofort bei der Ansprache des Vorsitzenden des Haus= und Grundbesitzervereins jedem Einsichtigen klar, indem er sehr stark die ungenügende Anzahl der Stadtverordneten für Ehrenfeld hervorhob! Wenn auch in Ehrenfeld allerseits ohne Parteiunterschied die Vertretung im Stadtverordnetenkolleg als nicht ausreichend bezeichnet wird, so kann die Abstellung dieses etwaigen Mangels doch niemals durch einen Interessentenverein erfolgen. Es wird keine Partei sich für so bankerett erklären, daß sie einem solchen Verein irgendwelche Einwirkung auf ihre Entschließungen gestattet.
§ 2 der vorzuschlagenden Statuten verbietet die Erörterung religiöser und politischer Themata. Hier beantragte der Vorsitzende des Haus= und Grundbesitzervereins die Streichung des Wortes
□
war auch die Bildung des vorbereitenden Komitees. Von fünfzeyn in Ehrenfeld ansässigen Herren sind gewäblt: zum Fabrikbesitzer, zwei Eisenbahnsekretäre, zwei Aerzte, drei Rentner, ein Lehrer und ein Fuhrunternehmer. Das nennt man dann einen Verein gränden zur Wahrung der Interessen Ehrenfelds und wagt dann an die Bürgerschaft heranzutreten, um zum Beitritt einzuladen. Der Geschäftsmann, der Handwerker und auch der Arbeiter###urf“ dem Verein beureten, und so hofft man auf mindestens 1000 Mitglieder. Die Vereinsmitglieder haben das Recht, jährlich zwei Mart zu zahlen und im Januar jeden Jahres dafür anzuhoren, was der Vorstand getan hat im Laufe des vergangenen Jahres, aber sonstige Rechte, nein, das gibts nicht, allerdöchsten Falles sind die Mitglieder mal berufen, wenn es der Vorstand so beliebt, bei irgendwelchen Gelegenheiten einen Entrüstungsrummel gegen die
Stadtverordneten
senstige böse Menschen, welche Ehrenfeld
—.„„„ gerr
wissen. Die Aenderung wurde aber nicht beliebt, sonst wäre die Sache ja zu offenbar gewesen. Die Bestrebungen bezüglich der Stadtverordnetenmandate sind ja beileibe keine politischen, sie sind, wie erklärt wurde, vielmehr— wer lacht da?— wirtschaftlicher Natur. Jedem älteren Zenernmsanhänger taucht da der Name Hamm auf, zusammenhängend mit den Bemnühungen der liberalen Partei, im Trüben zu fischen, und ferner der Haus= und Grundbesitzerverein vor einigen Jahren, dessen Vorsitzender damals auch unliebsam von sich reden machte.
In dem Artikel vom 14. d. M. ist erwähnt, daß bei den vorbereitenden Schritten die Zentrumspartei überschlagen wurde; jetzt geht es so mit der Zentrumspresse. Es ist beschlossen, die Anzeige von der öffentlichen Versammlung am 19. d. M. in zwei liberalen und einer Zeutrumsseitung zu veröffentlichen.
Sodann konnte man den Pferdefuß bei der Wahl der vorbereitenden Kommission schon erblicken. Als ein früherer Stabtverordneter der Zentrumspartei zum Mitgliede verselben vorgeschlagen wurde, sprach der Vorsitzenbe des nationalliberalen
Vereins dagegen. Es ist schade, daß er an der Fortsetzung seiner Rede durch Einspruch gehinbert wurde. Obgleich der vorgeschlagene Herr für Ehrenfeld mehr getau hat, als sämtliche andere Anwesenden, den früheren Stadtverordneten Hrn. Vornheim nicht ausgenommen, fiel er bei der Wayl durch. Der Vorsitzende, Hr. Lornheim, erklärte, daß sie in der Koinmission einig geeorden seien, den Herrn nicht in das vorbereitende Komitee zu übernehmen. Es besteht ferner die Absicht, mit den anderen Vororten in Verbindung zu treten, um auch dort zu solchen Gründungen anzuregen.
Aus auen diesen Erscheinungen dürfte doch klar hervorgehen, was dieser Interessenverein bezweilt. Von den Zentrumsanhängern, welche diesen Kummel mitmachen, muß mian annehmen, daß die meisten zu vertrauensselig sind; vielleicht ist aber der Name des Vereins falsch gewählt, er sollte besser heißen:„Verein zur Hebung der Interessen der Stadtratskandidaren im Verwaltungsbezirk Köln=Eyrenfeio.“ X.
[4568]„u Köln-Ehrenfeld ist ein Verein zur Wahrung der Interessen Eyrenfelds in Bildung begriffen. Hierzu waren viele angesehene Bürger Ehrenfelds, wie es in den Zeitungsberichten hieß, eingeladen. Es scheint, daß die meisten Geschäftsleute der Hauptstraße nicht angesehen geuug waren. Demgemnäß
verunzieren, mitzumachen, damit der Boden für die Unzufrievenheit mit der Zentrumsmehrheit gut gebüngt wird. Zu wundern ist nur, daß gewisse Zentranssanhänger bei einem solchen Unternehmen mitmachen. J.
[4569] Eine neue Vereinsgründung in Ehrenfeld. In Ehrenfeld soll zu den vielen bestehenden Vereinen ein neuer gegrünbet werden. Jetzt in den schlechten Zeiten, wo jeder mit seiner Familie es gut meinende Mann sein Zweimarkstück nochmals um dreht, bevor er es ausgibt! Verein zur Wayrung der Interessenvon Ehrenfeld soll die neue Gründung genannt werden. Haben der Haus= und Grundbesitzerverein, der Evangelische Bürgerverein und der Katholische Bürgerverein die Interessen von Eyrenfeld bisher so schlecht vertreten, daß sie ausgeschaltet werden müssen? Nun soll wohl unter der Führung des Nationalliberalen Vereins eine neue Vereinigung geschaffen werden und der Vorsitzende der Ehrenfelder Nationaltiveralen bestimmt, wie es in der vertraulichen Besprechung bereits der Fall war, mit welchen Zentrumsleuten die liberalen Herrschaften zusammenarbeiten wollen bzw. welche sie für harmlos genug halten, daß sie ihnen die Hasen in die Küche treiben wollen. Traurig ist nur, daß sich dafür Zentrumsleute überhaupt finden! Es ist höchste Zeit, die feingesponnenen Netze der Ehrenfelder Nationalliberalen zu erkennen. Der Katholische Bürgerverein mit seiner rühmlichen Geschichte im Dienste der Zentrumspartei wird jedenfalls, soweit die Mehrzahl seiner Mitglieder in Betracht kommt, nicht zu haben sein! Es ist ja nicht zu leugnen, daß in einzelnen Fällen die Interessen unseres Vorortes hätten nachdrücklicher gewahrt werden konnen, aber da sollen doch die Vorstände der Vereine an die Bruft schlagen, denen diese Pflicht in erster Linie obgelegen hätte. Wird aber ein Verein, bei dessen Gründung schon die Ehrenfelder Zentrumsleute rücksichtslos vor den Kopf gestoßen wurden, etwas erreichen lonnen: Iym kann man nur mit dem größten Mißtrauen begegnen. Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, als vo er gegrundet werden solle, um die Einigkeit in der Ehrenfelder Zentrums#partei zu sprengen. Astein brächten die liberalen Herren das nicht fertig, darum hat mon einige„Schwarze" vorgeschoben, damit die Sache ein harmloses Gesicht bekommt.
Wir Ehrenfelder wünschen, daß unter Voror# auf jedem Gebiet gefördert werde, wir wunschen auch eine stärkere Vertretung imr Stadtverordnetenkollegium, aber wir wollen dieses Ziel nicht erreichen durch einen Verein, der den Widerstand der Zentrumspartei schon bei seiner Grundung herausgefordert hat, der die Zenirumspartei offiziell ausschließt, sondern wir wollen dies nur im engen Anschluß an unsere Zentrumspartei, weil wir wunschen, daß außer den materiellen Gesichtspunkten auch audere höhere Gesichtspunkte bei der Auswahl der Kandidaten für die Stadtverordnetenwahlen, auch der Ehrenfelder Kandidaten, berücksichtigt werden. Es durfen nicht Grundstücksinteressen ausschlaggebend sein! 0
vierten Schmuck. Das ganze macht bei seiner Einfachheit und
diegenheit einen gefälligen und vornehmen Eindruck.
Bauernbank. Zum Direktor der Bank des Rheinischen Bauernvereins wird der bisherige Proturist Ferd. Schwedler gewählt L. Einbrüche und Diebstähle. In einem Hause an der Moltkestraße wurde ein Zimmer erbrochen und einem Herrn Ueberzieher sowie sonstige Kleidungsstücke gestohlen.— In einem Hause am Hohenzollernring wurde eingebrochen und eine Menge Herrenund Damenkleider entwendel.— Im einem Hause an der Moltkestraße wurde einem Herrn ein Ueberzieher entwendet.— In einem Kolonialwarengeschäft an der Thüringerstraße wurde mittels Einbruchs eine Menge Kolonialwaren, ferner Schinken, Würste, Kleidungsstücke sowie Bestecke usw. gestohlen.— Am Bahnhof Gereon wurde eine Kiste mit zehn Mille Zigarren entwendet.
In einem Hause an der Pfälzerstraße wurde ein Mansardenzimimer erbrochen und einem Dienstmädchen Kleidungsstücke und Schmucksachen gestohlen.— Gestern abend wurde am Zugweg einem Däckergesetten das Fahrrad gestohlen.
Das Restaurant Zum Kristallpakast in der Schildergasse in der Nahe des Neumarkts, wird in diesem Frühjahr niedergelegt werden, um zwei modernen Geschäftslokalen Platz zu machen.
9 Falsches Geld. Am Samstagvormittag wurde in einer Wirtschaft auf der Marzellenstraße ein falsches Zweimarkstück angehalten. Das Falschstück trug das Bilduis Kaiser Wilhelms II., die Jahreszahl 1907 und das Münzzeichen A und war an der matten Farbe leicht erkemntlich.
1 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche neue Bilder von den durch die Erdbebenkatastrophe betroffenen italienischen Orten ausgestellt Ferner ist veranschaulicht die Festparade aus Anlaß des 60 jährigen Chefjubiläums des Kaiser Franz Grenadieregiments zu Berlin am 11. Januar d. J.
- Im erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat der hiesige Goldschmied August Wüsten einen Kelch romanischen Stiles ausgestellt, welcher für die St. Anna=Kirche zu Köln=Ehrenfeld bestimmt ist. Die Vorderseite des Fußes trägt ein Medaillon in getriebener Arbeit, welches den Gekreuzigten mit Maria und Johannes darstellt. Schaft und Knauf sind mit fein ziseliertem durchbrochenem Ornament geziert, die Kuppe hingegen trägt graseich' herrtiche Anssicht
der Halle wartend zurück und führte ihre Freundin in Mrs. Munros Morgenzimmer, um sie der alten Dame vorzustellen. Diese bewillkommnete die junge Dame auf das freundlichste, und als die Begrüßung vorüber war, erzählte Amy, wie sie durch die Ankunft eines sehr lieben und willkommenen Gastes überrascht worden sei.
„Claude!" erriet seine Großmutter.„Wo ist er? Meine Liebe, sage ihm, er solle sogleich zu mir kommen.“
Im nächsten Augenblick war er im Zimmer, kniete neben dem Lager seiner Großmutter meder. und Marie hatte gerade noch Zeit zu bemerken, wie zärtlich diese beiden einander umfingen, ehe Amy sie aus dem Zimmer zog und hinauf in ihr eigenes Gemach führte.
„Wie hübsch!“ rief Marie aus. hat man vom Fenster aus!“
Ihre großen, braunen Augen füllten sich mit Tränen, während sie ihre Freundin umarme.
„Mein Glück ist zu groß.“ rief Marie aus;„ich fürchte, ich werde erwachen und finden, den alles nur ein Traum war.“
Amy nahm ihrer Freundin Hur und Mantel ab und bestand dann darauf, daß sie sich auf das Sosa lege, um auszuruhen.
Das Kammermädchen brachte dald die willkommene Erfrischung und warf beim Eintreten einen verstohlenen Bsick auf die junge Fremde. Die Wirkung war eine überraschende. Das Mädchen erschrak so heftig, daß die Tassen durch die plötzliche Bewegung aneinander klirrten, und verfärbte sich ganz. Amy, durch das Geräusch aufmerksam gemacht, blickte sie erpaunt au.
„Lassen Sie Miß Trouvilles Gepäck heraufbringen, sobald es ankommt" befahl sie, und Kollins entsernte sich mit sehr verstörter Miene.
„Ist dies deine Zose?“ fragte Marie, ièren Teo schlürfend.
„Ja. das arme Ding! Sie hat schon viel durchgemacht.“
hat einen bösen Ausdruck im Gesicht,“ sagte Marie,
„ganz abstoßend.“
„Ach, du hast dir ammer eingebüdet, die Charaktereigenschaften der Menschen in ihren Gesichtszügen iesen zu können.“
„Gewiß nicht, ich irre mch seiten,“ entgegnete Marie.„Die
r busnnnlenz
Aus Köln-Deutz.
+. Auszeichnung. Anläßlich seiner Versetzung in den Ruhestand ist dem hiefigen Lokomotivführer Pfeifer der Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
—„Schwerer" Diebstahl. In einem Schuppen am Helenenwall wurden vier schwere Eisenträger gestohlen.
Aus Kalk.
6. Arbeitslosenzählung. Laut Bekamntmachung des Bürgermeisters findet am Sonntag, den 24. Januar, vormittags, eine Zätzlung der Arbeitslosen in hiesiger Stadt statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirk wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter aller Berufsklaffen und beiderlei Geschlechts, die am 23 Januar unfreiwillig beschäftigungslos sind. Das Amt der Zähler wird mentgettlich durch Mitglieder der kaufmännischen und Arbeitervereine ausgeübt. Die Ergebuiffe der Zahlung dienen nur stattitischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
Bürgermeister ersucht die Burgerschaft, durch Auskunfterteilung das Amt der Zähler zu erleichtern. Die Zählung erfolgt am Vormittag des 24. Januar in den Wohnungen.
c Ein interessanter kichtbildervortrag versammelle am Tonnerstagabend die Mitglieder und Freunde des katholischen Bürgervereins im Saale des Hru. Schorodt. Der große #is auf den letzten Patz gefüllt. Hr. P. Erdweg vom Missionshause Steyl sprach über: Eine Reise zu den Papnas in das Missionsgebiet Deutsch=Neu=Guinea(Australien). Der Missionar ist bereits zwölf Jahre in Neu-Guinea tätig und kennt und Leute sehr genau. In fesseluder Weise erläuterte er an Hand von deutlichen Lichtbildern die Reise über Genua Neapel, Suezkanal, Ceylon nach Neu=Guinen, ferner die dortige Landschaft, Bebauungsweise, Lebensart und Typen der Eingeborenen, #i. Missiensstationen und das mathevolle Wirken der Missionare. Herzlicher Beifall tohnte dem Vortragenden am Schlusse seiner
als zweistündigen Rede. Die freiwilligen Spenden zum Besten der Missionsanstalten ergaben die Summe von rund 100 M. Nicht unerwahnt wollen wir lassen die vielen seltenen Gegenstände: Jedern, Schmuck, Waffen, Handwerkszeug usw. der Eingeborenen von Neu=Guinea, welche auf einem großen Tische zur Ansicht ausgestellt waren. Wie Hr. Pfarrer Kastert in seinem Schlußwort bekannt gab, finden in diesem Winter noch zwei größere Vorträge im Verein statt.
24 Roheit. In der vergangenen Woche(Samstag) bekam ein Wirt auf der Hauptstraße mit zwei Burschen Streit; dabei wurde ihm ern Teil des Bartes buchstädlich ausgerissen. Die Burschen wurden zur Anzeige gebracht.
ehrwärdige Mutter sagte mir, es sei eine besondere Gabe, die ich besäße, den Charakter aus den Zügen zu lesen.“
„Nun, dann lies einmal in Mr. Doeres Zügen,“ bat Amy, „und da ich ihn gut kenne, kann ich dir sagen, ob dich deine Kunst nicht im Stiche gelassen.“
ist gut und ehrenhaft,“ war die Entgegnung,„Aver stolz und ziemlich eigensinnig. Hat er nicht starke Vorurteile?" „Kleine Hexe! Du hast Claude genau beschrieben! Er besitzt alle diese Eigenschaften, und ich glaube wirklich, auch die Vorurteile. Nun sage mir, was du in Mrs. Munros Zügen liesest?“
„T, nichts als Wohlwollen, Güte und Edelmut!“ rief Marie enthusiastisch.„Sie ist eine Frau, die ich ver allen anderen lieben und verehren tönnte!"
„Es freut mich, daß es dir hier so gut gefällt; aber sage, deine Herkunst erdas
ichts Näheres über
11
hast du immer noch fahren?“
„Leider nein, ich weiß nur, daß meine Fremde mich Kloster gebracht hatten.“
„Taten sie dies? Ich glanbte, man wüßte gar nicht, wer deine Freunde seien?“ sagte
„Die Oberin weiß es auch nicht, aber in dem Briefe, der mit nur im Kloster abgegeben wurde, stand, daß meine Pension bezahlt werden würde, daß meine Elrern tot und meine Mittel beschränkt seien; es war kein Name angegeben außer„Maric“ und nie wurde auch wieder Geld für mich geschickt. Die Oberin fürchtet, es sei mir großes Unrecht zugefügt worden, und ist froh, daß ich in die Welt komme, wo ich vielleicht meine Eltern finden kann— die sie nicht für tot hält— oder daß ich wenig entdecken kann, wer ich eigemlich bin. Die Freundlichkeit und Liebe der guten Schwestern kann ich nie vergelten.“ Und ihre schönen Augen schwammen in Tränen.
„Von wem erhielten dich die Fischer, meine Liebe?" fragte Amp.„Ich hörte nie den Aufang der Geschichte."
„Pierre Merie und sein Bruder wurden an der Küste von einer Jacht angerufen. Sie folgten dem Ruf. und man hieß sie an Vord kommen, wo ihnen ein Herr den Brief und mich übergab, mit dem Bemerken, es sei ein gutes Werk, mich nebst dem
Brief in das Kloster, das er genau bezeichnete, zu bringen.“
„Soviel ich mich erinnere, hast du nur dein goldenes Kreuz als Zeichen, durch das man dich identifizieren könnte, nicht wahr?“ sagte Amy.
„Ja, das ist alles, und meine Kleidchen, die mir die ehrwürdige Mutter aufbewahrt. Aber das Kreuz ist durchaus nichts Merkwürdiges, obschon die Ränder hübsch verziert sind.“ Und sie zog es aus ihrem Busen, während sie sprach.
„caft du keine Erinnerungen mehr an dein früheres Leben?“
fragte Miß Delville.
„reicht viele,“ war die traurige Antwort.„Ich erinnere mich onntel, daß ich bei Fremden gelassen wurde und viel Schmerz und Kummer hatte, auch die Jacht ist mir noch im Gedächtnis und der Mann, der mich den Fischern übergab,— er war sehr grausam gegen mich, und ich habe große Furcht vor ihm. Auch erinnere ich mich noch einer prächtigen Puppe und eines Knaben, der mit mir spielte.“
In diesem Augenblicke erklang die Frühstücksglocke, und Amy erhob sich vin ihrem Sitz.„Ich höre die Kollins in meinem Zimmer," sagte##e,„und muß gleich gehen, um mich anzukleiden.“
Als sie bald darauf in ihrem duftigen, weißen Gewande zurückkam, um ihre Gefährtin mit hinab zum Diner zu nehmen,
nien ermehle der#unsch in ihr auf, Marie memte ihre einfache
immer beibehalten. Sie trug ein Kleid von feinem,
em, schwarzwollenem Stoff ohne die geringste Verzierung:
den schlanken Hals umschloß ein schneeweißer Kragen Ehr herrliches schwarzes Haar schlang sich in dicken Flechten um den wohlgeformten Kopf. Amy nahm eine Gloire de Dijon=Rose isch und befestigte sie in den reichen Flechten. Dann ergriff sie ihre Freundin mit einem ermunternden„Komm, mein der Hand und sie giugen zusammen hinunter, wo sie nrs. Munro und Claude bereits im Salon sanden. Die alte ame ließ sich sogleich mit der Fremden in eine Unterhaltung ein und war sehr erfreut über ihre angenehme Stimme und ihre sichtliche Intelligenz.
(Forrsetzung folgt.)

1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&amp; Sonntag, 17. Januar 1909.
Seite 3.
von Montag, den 18. Januar bis Montag, den 25. Januar.
Während der weissen Woche kommen grosse Posten
weisse Waren jeder Art
in den seit Jjahren von uns eingeführten bekannt guten Qualitäten zum Verkauf.
Die Preise sind bedeutend herabgesetzt und überraschend wohlfeil.
Ueberzeugen Sie sich von unserer Riesen-Auswahl. Sehenswerte Innen- und Schaufenster-Dekorationen.
Grosser Vorbereitungen wegen Geschäftsöffnung Montag morgen 9 Uhr.
Hohe Str. 42.
Bei der Anschaffung einer guten Nähmaschine sollte jeder Deutsche bei einer soliden deutschen Firma am Platze sich persönlich überzeugen, dass die prima deutschen Maschinen mit den Singer schen Maschinen jeden Wettbewerb aushalten, was Güte und Leistungs
fähigkeit betrifft, dieselben aber in Ausstattung und sorgfältiger Justierung übertreffen, ohne teurer zu sein.“
Deutsche
Hähmaschinen-Industrie
Köln, Mauritiussteinweg 68.
Neukorsettlmperial Form Directoire
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann. Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne
schlanke Figur.
Seltene Chance!
### eine höchste Snsation erregende Ersindung, von größtem Borteile für jeden Haushalt, sowohl wie auch speziell für Wirtschaftsbetriebe Krankenhäuser, Militäranstalt., Neubauten und verschiedeng Fabrikationszweige, tausendfach im In= und Auslande angebracht und glänzend begutachtet und empfohlen, ist der Generalvertrieb und die Alleinausbeutung für Köln und event. größeren Bezirk sofort zu vergeben. Diese streng seriöse Sache eignet sich besonders auch zur Angliederung an bestehende Eisenwaren=, Haushaltungs= und Herdgeschäfte. Die zur Uebernahme erforderlichen 3= bis 40 0 M. müssen in Kürze fünf= bis zehnfachen Nutzen erbringen. Off. von nur ernsthaften Reflektanten unter L 311 an Annoncen=Expedition
Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M.
Alleinverkauf für Köln:
Iihaus Isperlaf,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Verlangen Sie nur:
iving“: KS)- Lanolin
in Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
sämtlicher Winterartikel.
Ca. 300 Paletots Ca. 800 Hosen
„ Sye Avdengupren.. 309 Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen Ein Paletot f.-6., eine Lodenjoppe2, 50., Hose.25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden 60 Pfg Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Parcil Masseneinkäufe gutor reelier Bache rasnhe usn- Ch
Lage, bestens und billigst zu bedienen. Täglich kinweiterer Posten, Gaher,Verkauf wogen Raummangel zu jeden
annehmnbaren Spottpreise.
„„ Nachahmungn weise man zurück
Vereinigte Chemische Werke Aktiengeselschaft Abteil.- Lanolin-Fabr. Matinsikenfalas
Siegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam aus gestattete Anzeige im((A) veröffentlicht.::
Suche einenTeilhaber mit
—2000, Mark Einlage,
Gewinn 200 Proz.
Sf. u. Z, 107 a. d. Hauptv.
d. Bl., Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Das Haus
Josephstr. 40 in Köln
bersehen wirh, ih
mit dem Geschäft
bei geringer Anzahlung zu verkaufen. Nähere Auskunft bei Nechtsanwalt Dr. Court II Köin, Elisenstraße 29.
Leine Lederwaren, Parfüimerien Seifen, Kämme, Bürsten usw.
sofort branchenweise oder im ganzen billig abzugeben.
Breitestraße 99.
P 41* 4—* T**•
***
—.—

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 17&amp; Sonntag, 17. Januar 1909.
Opernhaus: keine Vorstellung. Schauspielhaus: Gespenster 7½ Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr
Reichshallen-Theater: Ein Seitensprung(Baum-Prang) 8 Uhr. Kolosseum: Familie Krönzel.
(Millowitsch) 8¼ Uhr: Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag. Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Gürzenich: Generalprobe zum 7.
Gürzenichkonzert. 7 Uhr, Karnevals-Gesellschaften. Grosse Bürgergesellschaft: Damenkränzchen 8 Uhr.
Grosse Kölner: Lesegesellschaft.
Damenkränzchen 8 Uhr. Greesberger: Fränkischer Hof.
Sitzung mit Damen 8½ Uhr.
Vorträge
Städt. Handelshochschule:
Dr. Bermbach: Tropenhygiene 7.
Prof. Dr. Bermbach: Angewandte Elektrochemie. 7 Uhr.
Prof. Dr. Dietzel: Geldwesen. 8.
Lektor Dr. Lombardo: Storia dell' opera italiana. 8 Uhr.
Prof. Dr. Moldenhauer: Die Versicherung im Dienste des Kaufmanns. 7 Uhr.
Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel aus der Experimentalchemie. 6 Uhr.
Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1848-1870. 7 Uhr.
Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte.
Biophontheater, Schildergasse 70.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20.
Cinéma Palais, Hohestrasse 3.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Kosmos, Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestr. 78.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25
Neu: 2. Serie. Das Erdbeben in Italien.
Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
Museen usw.
Wallraf-Richartz-Museum (Sonntag u. Mittwoch frei).
Erzbisch. Diözesan-Museum.
Kunstgewerbe-Museum.
Rautenstrauch-Joest-Museum (Sonnt., Mittw. u. Feiert. frei.)
Gewerbehalle.
Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
der am Donnerstag, den 21. Januar stattfindenden Sitzung stehen folgende Punkte: Straßenbauvertrag betr. die Wöhlerstraße, Beschlußjassung über die Verlegung des Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse in das Gebäude der Handelsschule und umgekehrt, Fluchtlinienplan betr. die Christophstraße zwischen Gereonsdriesch und von Werthstraße, Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens, Antrag Kausen betr. elektrische Schnellbahn Köln=Düsseldorf, Fluchtlinienpläne betr. das Gelände zwischen Maarweg, Aachener=, Eupener= und Stolbergerstraße, sowie das Gelände zwischen Eupener=, Aachener=, Militär=Ring=, Wendelin=, Vitalis= und Widdersdorferstraße.
∆ Die Häuser auf der westlichen Seite der Bürgerstraße
sind durch den dieser Tage getätigten Kaufvertrag zwischen der Stadt und dem bisherigen Besitzer der Häuser Nr. 15 und 19 nunmehr alle in den Besitz der Stadt übergegangen.
A Eine fette„Ente“.
Ein Kaufvertrag über die vom Neumarkt, der Olivengasse und der Streitzeuggasse begrenzten militär=fiskalischen Gebäuoe, d. h. die dortige Kaserne und das Offizierkasino, soll laut dem Kölner Tageblatt zwischen der Stadt und der Militärbehörde dahin getätigt worden sein, daß sämtliche Gebäude und Grundstücke in das Eigentum der Stadt übergehen. Ferner weiß das genannte Blatt zu melden, daß auf den betreffenden Grundstücken ein neues Rathaus erstehen soll.
Wir sind in der Lage, mitteilen zu können, daß diese Meldung den Tatsachen nicht entspricht. Die Nachricht dürfte darauf zurückzuführen sein, daß allerdings diesbezügliche Verhandlungen zwischen der Stadt und der Militärverwaltung stattgefunden haben, die aver völlig ergebnislos verlaufen sind. Der Neubau eines Rathauses auf diesem Gelände stand dabei absolut nicht in Frage.
Was den Ankauf der Richmondkaserne durch die Firma Carl Peters anlangt, so hat allerdings, wie wir hören, die Firma ⅝ des Geländes der Richmondkaserne käuflich erworben. Ueber die Verwertung des Geländes liegen, wie es heißt, Pläne noch nicht vor.
* Mit der Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens wird die Stadtverordnetenversammlung in ihrer nächsten Sitzung sich zu beschäftigen haben. Dem Vernehmen nach soll das bisher von dem Verein Mädchengymnasium unterhaltene Mädchengymnasium auf die Stadt übernommen, an der Königin Louisenschule eine zweiklassige Frauenschule und bei der Kaiserin Augustaschule ein zweites städtisches Seminar mit realgymnasialen Kursen errichtet werden.
* Armenpflegerjubiläum. Der Vorsteher des 31. Armenbezirks Hr. Wilhem Reich, Rentner, Weidengasse 15, konnte am 15. Januar 1909 auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschienen um 12 Uhr die Herren Beigeordneten Dr. Greven und die Mitglieder der Armendeputation Stadtverordneter Wiethoff und Rentner Emil Pickert in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Hrn. Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms warmen Dank und gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
Personalna hrichten. Versetzt sind: Der Obergütervorsteher Joses Bonn von Köln=Rippes zur Eilgutabfertigung KölnGereon zur Leitung der Eilgutkasse, der Obergütervorsteher Brill 2 von der Eilgutabfertigung Koln=Gereon zur Leitung der Fahrkartenausgabe auf dem Hauptbahnhof, der Obergütervorsteher Lütz von Köln=Deutz zur Leitung der Cüterabfertigung in KölnNippes. Ernannt sind: der Eisenbahnassistent Wilms hier zum Gütervorsteher und der kommissarische Eisenbahassistent Günther in Köln=Eifeltor zum etatsmäßigen Eisenbahn=Assistenten.— Dem Oberassistenten Wachtel ist die Leitung der Fahrkartenausgabe und Gepäckabfertigung übertragen worden.
Vereinigung für wissenschaftliche Dolkskurse. In der nächsten Woche finden in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse zwei Vorträge statt und zwar am Dienstag, den 19. Januar von Museumsdirektor Dr. Creutz: Aus dem alten
Köln(mit Lichtbildern) und am Mittwoch, den 20. Januar, von Rektor Rademacher: Aus der Urzeit Europas(mit Lichtbildern). Beide Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfennig erhältlich.
Te Militärisches. Versetzt die Oberzahlmeister bzw. Zahlmeister: Helbig vom 3. Bat. des Inf.=Regts. Nr. 13 zum 2. Westf. Pionier=Bat. Nr. 24: Bermpohl vom 1. Bat. des Westf. FußArt.=Reg. Nr. 7 zum 1. Westf. Pionier=Bat. Nr. 7: Witte, vom 1. Westf. Pionier=Bat. Nr. 7 zum 2. Bat. des Inf.=Regts. Nr. 55: Haase dem 1. Bat. des Westf. Fußart.=Regts. Nr. 7 zugeteilt.
% Ueber die Atmungskunst des Menschen spricht Jeanne van Oldenbarnevelt aus Berlin auf Veranlassung des Vereins für Verbesserung der Frauenkleidung Köln am Mittwoch, den 20. Jannuar, abends 8 Uhr, in der Aula der Königin Luiseschule, St. Avernstraße 53. Die Vortragende ist seit einigen Jahren als Spezialistin für Gesang, Deklamation, hygienisches Sprechen und Atemgymnastik in Berlin tätig.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Eine öffentliche Bürgerversammlung findet am Dienstag. den 19. Januar, im Leobau(großer Saal) statt. Die Versammlung bezweckt, wie aus einem Inserat in vorliegender Nummer hervorgeht, die Gründung eines Vereins zur Wayrung der Interessen von Ehrenfeld. So notwendig eine wirksame Vertretung der auf manchen Gebieten sehr vernachlassigten Interessen von Ehrenfeld auch ist, muß doch betont werden, daß die Zusammensetzung der einladenden Vereine, unter denen der Nationalliberale Verein vertreten, die Zentrumsorganisation aber ausgeschaltet ist, bei den Angehörigen der Zentrumspartei Mißtrauen zu erregen geeignet ist. Alle Einwohner Ehrenfelos sind nach der Einladung berechtigt, in der Versammlung zu erscheinen.(Vergl. auch die Rubrik Stimmen aus dem Leserkreis.)
Aus Köln-Bayenthal.
2 Unfall. Gestern nachmiltag fiel in einer Maschinenfabrik einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf das Bein; der Arbeiter erlitt einen komplizierten Overschenkelbruch.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Aus dem koiner Flotten-Verein wird gemeldet: Hr. Generalmajor z. D. Boehm wurde zum 1. Vorsitzenden der Bezirtsstelle Köln unseres Vereins gewählt. Der bisherige 2. Vorsitzende, Hr. Landrat Minten, hat wegen Ueberhäufung mit Berufsgeschaften dieses Amt niedergelegt; an seiner Stelle hat Hr. Bantier Karl Th. Deichmann die auf ihn gefallene Wahl für dieses Amt angenommen. Schatzmeister des Vereins ist nach wie vor Hr. Fabrikbesitzer Arnold von Cuilleaume. Die Geschäftsführung wurde dem Bautbeamten P. Faßbender auch weiterhin übertragen.
% Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarrei St. Johann). Am Sonntag, den 17. d.., abends 7½ Uhr, findet im Annohause ein Elternabend statt. Auf dei Programm steht u. a. ein Vortrag über Elternhaus und Schule— nicht Spiele, wie es in Nr. 15 errtumlich hieß.
Mönnergesangverein Kölner Liederkreis(E..) Als Ertrag des am 6. Tezember v. J. im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstalteten Konzertes für die Zwecke der Armenschwestern vom hl. Franziskus(an St. Johann) sind 500 M. überwiesen worden.
8 Der Kölner Sängerkreis hält am Mittwoch, den 20. d.., eine tarnevalistische Damensitzung unter Leitung des bewährten Karnevalspräsidenten Hrn. Herm. Bohmer im großen Saale der Lese ab.
m<space> I m<space> K ö l n e r<space> B e z i r k s v e r e i n<space> d e u t s c h e r<space> I n g e n i e u r e<space> h i e l t<space> am 13 Januar Hr. Reg. Baumeister Peters einen Vortrag über Kontrollapparate für die Messung des Druckes, der Gewinoigkeit und des Volumens von Gasen und Flüssigkeiten, wie sie namentlich bei Kesselfeuerungen Siemens=Martinöfen und Wärmespeichern praktische Anwendung finden, um Unregelmäßigkeiten im Betriebe sofort erkennen zu tassen. Die neuesten selostregtstrierenden Apparate der Fabri. Hydro beruhen auf hydrostatischem Prinzip und zeigen die geringste Zustandsänderungen z. B. der Feuerungen an, dabei zugleich dem Heizer durch Zeigerwert einen Anhalt gebend, wie er arbeiten
soll. Bonderes Interesse erregte die Erklarung des Hydro-Volumenund Geschwindigkeitsmessers, der sich besonders zur Kontrolle für Hochofengasleitungen und der Bewetterung in Bergwerken eignet und schon vielfach eingefuhrt ist, die Anemometer verorangend, da er mit hinreichender Genauigkeit Menge und Geschwindigkeit des Gas= oder Luftstromes anzeigt und fortlaufend registriert. Eine anregende Diskussion schloß sich an den Vortrag.
§§ Rheinischer Bauernverein. In der Freitags Versammlung der Kreisvorsitzenden des Rheinischen Bauernvereins wurde einstimmig folgende Resolution gefaßt: Die fast vollzählig versammelten Kreisvorsitzenden des Rheinischen Bauernvereins mißbilligen einstimmig aufs schärfste jede Bestrebung, die geeignet ist, die Einigkeit des Rheinischen Bauernvereins zu stören. Sie gibt ihre unsicht dahin kund, daß keine Verantassung vorliegt zur Bennruhigung über die wirtschaftliche Lage des Vereins und spricht dem Hauptvorstande ihr volles Vertrauen aus.
Kirchliches.
* Köln, 17.Jan.1909. Hr. Karoinal Fischer wird am Dienstag den 19. d.., morgens 9½ Uhr, im Tom ein Pontifitalrequiem für die beim Erdbeben in Süditalien Verunglückten abhalten.
Erdbeben in Süditalien.
* Köln, 16.Jan.1909. Die hiesige Speditionsfirma Peter Joseph Zimmer teilt uns mit, daß sie gestern eine Waggonladung Liebesgaben an die ihr vom Deutschen Roten Kreuz(Berlin) ausgegebene Adresse zum Versand gebracht hat. Der Versand durch genannte Firma ist damit geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Schwurgericht.
Dr. med. Artur Rubin wurde von der Anklage des wissentlichen Meineides freigesprochen.(Vgl. Nr. 15.)
Aus Kölus Nachbarschaft.
W Mülheim(Rhein), 16.Jan.1909. Die Handelskammer wählte in ihrer Sitzung vom 14. d. M. einstimmig Hrn. Ed. Böcking zum Vorsitzenden und Hrn. Franz Andrege zum stellvertretenden Vorsitzenden für 1909 wieder.
* Pingsdorf, 16 Jan.1909. Dem Brikettmeister und Betriebsführer Heinrich Krings von hier wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
4 Horrem bei Köln, 16.Jan.1909. Dem Obersteiger und Betriebsführer Heinrich Kuhn zu Sibyllagrube ist das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
Lechenich, 15.Jan 1909. Herrn Bürgermeister Busbach ist aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Rote Adler= orden 4. Klasse verliehen worden. Diese Auszeichnung wurde ihm durch den Hrn. Landrat Dr. Kaufmann(Euskirchen) unter einer herzlichen Ansprache überreicht.
Gleuel, 16.Jan.1909. Ein Gelegenheitsarbeiter von hier hatte am 26. Juli v. J. am Fort Deckstein vier Weidenbäume entwendet: da erschwerende Umstände vorlagen, mußte von der Strafkammer auf vier Monate Gefängnis erkannt werden. a Wesselina. 15.Jan.1909. Unsere alte Pfarrkirche wird gegenwärtig niedergelegt.— Der Katholische Arbeiterverein hält Sonntag, den 17. dss.., nachmittags 5 Uhr, bei Hovenbitzer Generalversammlung mit Vorstands= und Revisoren=Neuwahl ab, Kassen- und Jadresbericht wird daselbst erstattet.
0 Wahn, 16.Jan.1909. Am Montagnachmittag ½3 Uhr findet hier die feierliche Einführung des Hrn. Pfarreis Heinrich Theod. Koch statt. Abends 8 Uhr versammeln sich die Gemeindeglieder zur festlichen Begehung des Tages im Lokale des Hrn. Reinhold. Hr. Pfarrer Koch ist geboren am 14. April 1874; die Priesterweihe empfing er am 10. August 1897. Seit 13. September 1906 war er Pfarrer in Gierath(Kreis Grevenbroich).
14.Jan.1909. In verflossener Nacht wurde in einer Wirtschaft am Grengel eingevrochen und ein Phonograph mit sämtlichen Platten gestohlen.
X Hangelar, 15.Jan.1909. Heute morgen verschied nach längerem Kranksein im Hospital zu Siegburg Hr. Rentner Albert Heckelsberg von hier im 58. Lebensjahre. Der Verstorvene war seit dem Jahre 1894 Beigeordneter der Bürgermeisterei Menden und Gemeindevorsteher der Gemeinde Hangelar, sowie Mitglied des Gemeinderates, des Schulvorstandes sowie Waisenrat und seit dem Jahre 1903. Mitglied des Kreistages. Die Bürgermeisterei, besonders die Gemeinde Hangelar, trauern um den Heimgang eines ehrenhaften und pflichttreuen Mannes, dem das Wohl der Bürgermeisterei stets warm am Herzen gelegen hat. Besonders war er den Armen ein guter Freund.
" Konigswille., 15.Jan.1909. Ein Referendar aus Köln hat sich, wie das Echo des Siebengebirgs meldet, gestern nachmittag in der Ruine Heisterbach erschossen.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Januar 1909.
∆ Gedurten. Elisabeth, T. v. Jul. Richter, Tagel., Poststr. 38.Heinrich, S. v. Heinr. Broich, Klempnerges., Kl. Griechenmarkt 14.- Ludw S. v. Ludw. Greven, Metzgermstr., Agrippastr. 79.- Alois. T. v. Hugo
Tag#### Griechenmarkt 24.— Gustav, S. v Gust. Stühmer, Schlosserges., Pantaseonsmühlengasse 8.- Anna, T v. Wern. Krammammer##13 Klgppergasse 7.„ Elisabeth, T. v. Mart. Christ, Werkmstr., Bonnerstr. 333.- Agnes, T. v. Karl Doctsch, Tagel., Zugasse 21.- Paula . v. Joh. Radermacher, Tagel., Bonnerstr. 34.- Gertrud, T. v. Matth. Faßzbender, Tagel., Severinskloster 11.- Joseph. S. v. Jos Musik, Goltsteinstr. 24.- Arthur, S. v. Arth. Michna, Handl.=Geb
Bonnerwall 81.- Christine, T. v. Franz Met#ka, Maurerges, Elsaßstr.
- Bulanna. 2. v. Mart. Krings, Schlosserges., Bonnerstr. 43. Jo
hanne, T. v. Heinr. Bruckschen, Handl.=Geh., Vondelstr. 26.- Maria. T Franz Schifer, Postb., Triererstr. 20.- Christine, T. v. Karl Wever Moltkestr. 33.- Erna, T. v. Rich. Stauder, Molkereigeh., Ewaldistr. 12.
- Johann, 5. v. Jos. Hansen, Kunstgärtn., Marzellenstr. 51.- Klara, T v. Joh. Jacger, Kfm., Johannisstr. 63.
&amp; Sterbefätte. Kath Uetvenich, 1., Thieboldsg. 52. Theodor Hags, Zimmermann, 48., Kämmerg. 18=Edmund Frisch. 3/. J Sibylla Römer, geb. Schlösser, 67., Burgunderstr. 38. ged. Thelen, 73., Boissereestr. 9.„ Maria Volkhaber, 6½., Zülpicherwall 38.- Gertrud Dürwerdt, 3., BuschAnna Peck, ged Hagen. 45., Alteburgerstr. 31.— Beriha Feunt, 4½., Alteburgerstr. 60.-Rosa Steinhauten, geb. Penna. 54 J Katharinengraben 4.- Jos. Pohl, 15., Eburonenstr. 7.= Emma Haibach, ged. Butscheike, 30., Bayenstr. 55.. Ottilie Höffker, geb. Löhr 55., Thurnmarkt 61.- Wilh. Baumann, Maschinenh., 51., Fleisch mengerg. 25.- Joh, wack, Maschinenh., 32., Thieboldsg. 134.— Adolf Leu, 57 J, Pantaleonsmühleng. 4.- Josephine Junk, geb. Franz, 47 J. Düsseldorf.- Wwr. Frhr. Eduard v. Oppenheim. Rentner, 77 J. Unter Sachsenhausen 37.„ Elias gen. Eduard Lebach, Kfm., 65., Bismarck straße 51. Engelbert Esfertz, 1., Jakordenstr. 18.— Wwe Bertha Hartmann, geb. Köring, 75., Eintrachtstr. 32.— Moritz Kobde. Gerichtsschreiber, 61., Palmstr., 45.- Wilh. Hallervach, 1., Krahnenbäumen 6.- Wilh. Müller, 8., Neußerplatz 2.
Heiraten. Wilh. Kogge, San.=Serg., Hangelage, u. Kath. Klett, Köln.- Wilh. Heihal, Schneiderges., Habrova, u. Wally Reumann,
Pei. Muller, Kaufm., Caster, u. Kath. Sistig. Köln.- Franz Mayr, Schreinerges., Türkheim, u. Hubertine Wüsten, Stolbero .## Seiratsankündigungen. Erich Heuschen, Eisenbahn=Praktikant Rheinberg, u. Pauline Eisenach, Blindg. 39- Hrch. Sommer Hülfsschaffn., Düsseldorf, u. Kath. Morsbach, Pfälzerstr. 52.— Alwin Ellmann, Kelln., Burgmauer 10, u. Katharina Dewi:s. Eigelstein 78. Pet. Kartheuser, Telegraphenarb., Am Salzmagazin 62, u. Christina Langen, Sürth.: Jos. Buchbender, Essendreher,.=Gladbach, u. Gertr. Leven, Ursulapl. 16A.- Felix Hermanns. Schneidermstr., u. Elis. Domgörgen, beide Gladbacherstr. 16.
4%
4%
3½%
3%
4%
4%
4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 16. Januar 1903.
D. Schatzanv. f. i. 10. 11 101, 20G 3½% Anl. d. Stadt Köln.1894 desgl. r. 1. 7. 12 101,3086 1. 1890, 1898. 19 11, 1903
D. Reicnsanleihe 190S 102,90hz 3½% Am. d. Stadt Düsseldorf
4%
4%
3½%
3%
4%
3¾%
3 6%
3 1%
3½% 3 ½% 3½3%
3%
4% 4% 3 ¾4% 3½% 3½% 3%
desgl.
desal. 85.8060
D. Schutzgeb. Anl. 08 101. 50G
Preuss. Schatz. f..10. 11 101 20 G Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/101, 40 G 4 Preussische Consols 1908/102,90 B 4 degl. Staffel-Anl. 10 1. S0 54 desgl. 94,9063 4
desgl. 85.75 ¼
Anleihe d. Rneinprovinz! 3½
93.00G 93.0010 93.000 87.800 09.00
24-27 und 29 desgl., Rethe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe u. Prov. W sttalen 151. 40 M desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101.50 E2 desgl. Reihe 4 ukb. 1909 00.60 desgl., Reihe II, III, IV, 93,0050 desgl. IV u. 1915 93.0003 desgl. II 85 500
Anleihe der Stadt Köln
68 93.006
##u d. Stadt Düsseldorf 92.8040
9060 3½2% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136.10 % Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 99.60 G desgl.v 1899, ukdb. b. 1909 99.500 % desg..1901, ukdb. b 1910 92,50C % desgl. v. 1903, nk. b. 1912100,000 % desgl. v. 1906, unk. 1910 100,30 6 desgl. v. 1907, unk. 1917/100,4960 % desgl. v. 1886. 1889 92.500
1894 u. 1895 92.3060
92.40
99.000
99.400
99.600
99.906
Reihe 20, 21, 31 u. 32101 40 0l 3½% desgl. v. 1898 u. 1020
desgl. Reihe 22 u. 23 97.756 3½% desgl., 1904 unkündb.1913 desgl., Reihe XXX„ 94,70G-% Pfdbr. d. Rh.-Westt. Bodesgl., R.-7, 10, 12-17,f den Gr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a
4%
4 00
4% desgl.,.S,8., ukdb. b. 1910 4% desgl., R. S. 9a, ukb. b. 1912
4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 4% desgl., R XIenkd.b. 1918 100.50“ 3½% desgl., R. II. IV. VI 91.900 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr. Anst., S. 1 u II, k. 99,006 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99.000
% desgl.,.VI, unkdb..1910 99,00G
99.500
99.800
% desgl.,.VII, undb. b. 1913
% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915
% desgl. R. X ukb. b. 1918 100.50G von 1900. 101,106 3½% desgl., Reihe III 91,700
desgl 1906, unk. 1911 101.20bG 3½% desgi., Reihe IV 92,100
desgl. 1908 101,75a 3½% desgl., R. IX,unkdb..1916 92,60 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simen, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraßse—. Filiale Hohenzollernring
Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DieberStahlkammer aahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normalfach 10 A pro

Waidmarkt.
der Gardinen-Abteilung.
Engl. Tüll-Gardinen:
Um für die jetzt eintreffenden Neuheiten Platz zu machen, habe ich Restpaare, Einzelstücke, sowie die älteren Dessins
zwecks vollständiger Räumuna zu folgenden fabelhaft billigen Preisen zum Verkaut auf Extratischen
ausgelegt.
Band- und Spachtel-Stores
pro Stück früher K 22.50 bis 55 jetzt„„ 15.— bis 45.—
Einzelne Stores in Band- u. Spachtel
pro Stück früher K 10 bis 63 jetzt K.— bis 45.—
Malbstores in Band, Spachtel etc.
elegante Linon-Stores, früher Kp 25 bis 35 jetzt K 20.—
Einzelne Halb-Stores
früher K 12 bis 64 Jetzt K.— bis 40.—
Engl. Madras Stores
früher 14.50 bis 20,— pro Stück jetzt Sp 10.— bis 12.—
—. Congress-Stores
früher Kp.— bis 30.— p. St. jetzt K.— bis 18.—
Einzelne bunte Stores
früher K.— bis 15.— p. St. jetzt K.— bis.—
Früher+ 10.— bis 20.— p. St. Jjetzt K.— bis 12.—
Mull-Gardinen in weiss und bunt früher K.— bis 26.— Jetzt..— bis 18.—
Scheibengardinen von fincig#e u. bunt
jetzt K.50 bis.—
Rest-Garnituren
früber K 20.— Jetzt Kmp;.— bis 10.—
Band- u. Spachtel-Gardinen
Unter diesen staunend
billigen Gelegenheitskäufen
befindet sich ausser den Restbeständen auch eine grosse Anzahl Gardinen und Stores, welche durch Dekorieren in den Musterzimmern in Benutzung gewesen sind.
Einzelne Paare in Spachtelund Bandgardinen
früher von 12 bis 61 jetzt K.- bis 40
Eine Anzahl
Einzelfenster-Bekorationen
in Baumwolle, Tuch und Plüsch für Wohn- und Schlafzimmer. „ sowie
Seiden- u. halbseidene Möbelstoff-Koupons
120 cm taug, 1o0 cm breit, jetzt teilweise
Hälfte des Früheren Dreises.
3 Hausfreunde
in jedem Haushalte sind
Dr. Henkels Waschmittel
Millionenfach erprobt und bestbewäht, beliebt in der ganzen Welt.
Das idealste und vollkommenste seibstätige Waschmittel von höchster Wasch- und Bleschkraft. Wäscht von seinst ohne jede Arbeit und Mühe; macht die Wäsche blütenweiss, frisch und duftig, wie von der Sonne gebleicht, schont und erhält sie und ist ab-olut unschädlich bei jeglicher Anwendung!
Im Gebrauch billigstes, unerreichtes Waschmittel, erleichtert die Arbeit, bleicht wie auf dem Rasen und ist absolut unschädlich. Schont das Gewebe, da frei von Chlor und scharfen Stoffen!
Die beste Waschhülfe, vorzüglich zum Einsetzen der Wäsche; unentbehrlich zum Reinigen von schmutzigen Gegenständen, zum Scheuern von Böden und Wänden!
Pakete a 35 u. 65 Pfg.
Dixin:
Paket 25 Pfo.
Henkels
Bleichsoda:
Ueberall erhältlich!
Alleinige Fabrikanten
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
ESCH-AN
Spezialität:„
Kasparstrasse 20 u. 24.
mit elektrischem Betriebe
Pfundwäsche“
Telephon Nr. 6627.
durch alerneneste, zveckmäasige Maschinen. Jede Wiache uird
allem eingoweicht und gewaschen, daher Verwechalung und dergl. ausgeschlossen.
Mein Prinzip ist, wirklich reine weisse Wäsche(chne ätzender Mittel) zu liefern u. garantiere ich dafür, dass jede Hans
rau, welche einmal bei mir waschen lässt, mein steter Kunde bleibt.
Bei mir wird nur bestes
waschen u. halbtrocken 2,50., jedes weitere Pfö. 10 Pig, ganz trocken per Pfd. 2 Pfg. meh Bunt
wollene Wäsche per Pfd. 15 Pfg. Abholung nach Wansch. Rücklieferung in—3 Tagen. Auf Wansch
vira die Wische zuch schrankterüig geliakert. 8
Ich lade die verehrlichen Hausfrauen ein, sich von der Reellität und Sb.I.
zu überzeugen. un sien von der R Il., V und Sauberkeit mernes Betriebes
Hochachtend
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) Köln, Leystapel 49.
S T
.
S##0
eS a2— 50
—— T•
————
S E00
C 10
61s G.
6.#0
0 S
K
Huß. Wiädershoven.
Versandhaus Hermann Falkenstein, Kölu a. Uh. Handkaffer
Lathendene Herren-Paletgt=[Suntotiog.
große Auswahl, prima Roßhaarverarbeitung, neueste Fassons u Muster, Wert 36—55., jetzt...
M 10—23 1.
Brandenburgerstr. 23, a. Hauptbahn, Verkauf 1. Et.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais. Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hudertus=Dvogerie.
alle Lederwaren. Jede Anfertigung. Peter Mandt, Sattlermeist., Severinstr. 1624, gegenüb. Perleng?
werden wie neu und schnell gemacht. Neuheiten in AufstockSeitenkämmen, Nadeln und Spangen bei—. L*
E. Pohlen jr., Hohestrasse 64
gegenüber der Schildergaße.
9
*
.4
*****
*

*
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 11. Jau. 1905.
Unterhaltendes.
6 Der Möler!
E
271
Kölner Local-Auzeiger Nr. 17&a Sonntag. 11. Jannar
Kik. Mnidmark!
Kom, Sulamarkl
derne Wohnungs-Einrichtungen
Hederme Wonnunge Eitakfehtangen.
Spezialität in der Preislage von A. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Permanente Ausstellung Isterzimmer: Hotn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Saloss.
Eigene Schreiner-, Polier- u. Polster" Werkstätten sowie Dekorations- und Beste Referenzen.n Zeichen-Ateliers im Hause.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Alsu, we gesaht, Här Blum, ich well mich vun Uech mole lohße. Aevver ich muß och akterat getroffe sin, nit bloß em Geseech; och ming golde Ohrkett und de Bommelasch drau, un all ming Ring mösse met op dat Bild; ich hann nit ömesöns all dat Geld doför usgegevve, un bes en de fähnste Zigge muß mer sin künne, dat der Här Hubät Böllemann zo de intrigante Lück vun Kölle gehoot, die jet mieh we gewöhnliche Bildung hann, un die do ne haaden Daler fottschmieße künne, wo ne andere ne Penning dreimol erömdricht.“
„Ich weul mi Beß dunn, Har Böllemann,“ säht der Möler Blum, dä ne düchtige, bekannte Photograph un Möler op der Blobaach es, wann hä och ne andere Name hät,—„Ehr wäd secher met mer zofridde fin. Wä sollt och Uehr huh Steen, die der Denker verröt, Uehr Ang, dat we ne Steen funkelt un die ganze Gestalt, die met dem Napoleon de sing vill Aehnlichkeit hät, nit mole küune?“
„Su, hät se dat?“ frogde ganz rut vör Freud em Gesech der Renteneerer Böllemann, un bekickde met lööchtende Auge si Gestell, dat ussoch, als wann hä et vun enem junge Elefant geliehnt hätt.„Jo, et es wohr, ich hann luuter esu jet Desperates ahn mer gehatt, un wann ich als Zaldat de Knöpp hätt kräge, — wä weiß, ov ich sitz nit ald Gineral wör.“
Met dä Woot sprung dä lebendige Eibamer vun singem Sessel op un stallt sich en Positur, we hä et op enem ahle Bild ens vum Napoleon gesinn hatt. Der Blums Wellem wor beinöks usgeplatz vör Laache, denn dä fröhtere Hirringsverkäufer, dä durch en Ervschaff rich gewoode wor, stund do, we ne dresseete Mops. Sing Botz wor en de Hühde gerötsch, un de Bengele vun der Ungerbotz bommelten sover de Schohn: dä Buch wor esu deck, we dat ganze Männche langk wor, un sing Auge stunnte im we e paar Oemmer vür dem Kopp.
„Ganz de Napoleon, Här Böllemann,“ säht der Wellem,„ich gläuv, wann uns Zaldate Uech su finn künnte, se gingke met Ulech beß an et Engk der Welt.“
gebt mir eine Armee, und ich erobere die Welt," reef do dä falsche Napoleon, streckte der räächte Aerm us, dat de Manschett en en Hött flog un mahte Geseech, als wann im ene Grot en der Hals gekumme wor.„Aevver et geiht nit mieh," kühmde hä op eimol ganz bedröv,„ming Frau, et Sting, wöbd et nit zogevve; et eß nor schad, dat der Welt esu e Schenie, wie ich ben, verlore gegange es. Oem ävver op die Mölerei zoröckzokumme. Ich well mer alsu en Ahnegallerie anläge, un vun denne well ich der ehzte sin; dröm muß et e extra groß un schön Bild sin. Wai koß dovun der Quadratsoß?“
„Leeven Här Böllemann, Uehr sit nit bei enem Anstricher. Su e Bild es e Kunswerk, un de Kuns ka'mer üvverhaup nit bezahle. Dröm hat Ehr dat Bild, wann eyr och fünfhundert Mark gevt, doch noch nit genog bezahlt.“
„Wat, fünfhundert Mark? Doför kunnt ich jo fröhter en ganze Mascherang Hirringstönncher enkaufe, un jitz künnt ich fünfdausend Glas Kölsch dofür drinke. Denkt ens, Här Blum, wat dat heiß!“
„Dann drinkt dat Beer un eßt dernoh die Hirringe, Ehr hat se dann arg nühdig,“ laach do der Möler,„ävver dann künne och Uehr Ur=Ur=Urenkel nit sinn, wat se för ne staatse, gebildte un finge Ur=Ur-Urahne gehaft hann, un ich meine, dat wör e Verbreche an der Nohwelt.“
„Do hat Ehr wall rääch, wann Ehr de Saach esu oppackt, Mer muß och ald ens en Offer bränge, besondersch, wan et sich öm de Deszente handelt. Et es nor schad, dat mer hückzodag kein Röstung mieh hätt; ich gläuv, se stünd mer got.“
„Dann doot Uech ne Reife vunn'nem Ohmfaaß öm der Buch!“ säht der Wellem, ävver esu höösch, dat dä Rentenerer et nit verstund.„Wat meint Ehr?“ säht dä dröm.
„Och, ich meine, dat et schad wor, dat Ehr nit em Meddelalder geläv hat. Un no, wie cs et dann met dem Bild, sall ich Uech mole ov nit?“
„No jo, wann et och 500 Mark koß; der Här Böllemann hät et jo, un minge Geis darf nit verlvore gonn. Aevver, dat sagen ich Uech, wann dat Bild nit ganz ähnlich es, beß op et Blömche en minger gesteckte Weß, die 20 Mark gekoß hätt, dann konzipiere ich et nit, un Ehr kritt keine Penning.“
„Maht lech kein Sora, ich well llech em ähnlich mole, dat Ehr selvs
Adjüs!“
genau getroffe, dann inkonvenere ich die ganze Saach.
„Adjüs, Här Böllemann, Ehr sollt zofridde sin!“
Als der Möler singe Bescöt ernskomplementeet hatt un en si Zemmer zoröckgegange wor, do laachde hä hatt op.
„Wat werd dä ens ne sanfte Dut hann,“ säht hä vör sech selver,„dä hät jo faß gar keine Geis opzogevve!“ Dann ävver wood hä ähnzter un kühmde:„Un doch eß er e Glöck, dat et esu en Minsche gitt; su hann ich doch winnigstens widder ne
F
Et wor e paar Dag dernoh, do kunnt mer vör lunter Minsche kaum üvver de Blobaach gonn, un grad do, wo der Möler Blum wonnte, stunnte se knubbelewies. Die Lück, die am nökste ahn singem Schaufinster stunnte, woren am laache un am grimmele, un die dohinger stunnte un neu kyme, frogten:
„Wat es loß, wat es passeet?“
„Oh, kick nor ens,“ heeß et dann,„do weeß Frend hann!"
Un wann dann widder Neue ahn dat Finster kome, dann goov er widder e Gelaachs un Gebubbels, un mallich reef:„Och, dat jo der Böllemanns Augus! Et es ganz sing Döppchesnas, ganz sie Geseech, un och die Waaz medden om Kenn es drov! Un süch der ens do! Hä hät jo e Tönnche Hirring vör sich stonn, un eine Hirring hätt hä en der Hand un en der andere e Glas Kölsch. Dä hät sich ävver fing avmole lohße, dä Hirringsbändiger!“
Su un esu ähnlich wood vör den Möler singem Hus gebubbelt; dä ävver stund hinger de Bräng un laachde, dat er nor esu en Aat hat. Jo, dat sollt sing Rache sin. Der Böllemann hat jo gejaht, nümmes künnt in en dem Bild erkenne, un su hatt der Wellem noch e beßche op dat Bild gemolt; e Hirringstönnche grad vör dem Bollemann sing Bein un en singe räächte Hand ene Hirring, an dem de Zaus noch errav leef, grad, als wann
Opdrag; we hann ich gedräumb vun Kuns un Lorbäre un daach, de fingste Lück vun Kölle dähte sech dröm schlonn, sich vun mer mole zo lohße. Un we eß et kumme? De Kuns weed nit mieh geaach, de Konkurrenz eß zo groß, un ich kann fruh sin, wann ich de Meet bezahle kann. Dröm, Fründ Böllemann, komm nor, am leevste däht ich dich mole met enem Fäßche Kölsch un enem Tönnche Hirring ahn der Sick.“
Un der Här Böllemann wood vum Blums Wellem gemolt. Bürher däht hä jede Morge en Stund lang vör dem Spegel prove, wat vör e Geseech hä maache möht, un wa’mer in dobei hätt belore künne, dann hätt mer gemeint, hä wör tirektemang us der Lindenburg laufe gegange. Hä drog jitz alle Dag singe beste Anzog, sing golde Kett un beinöks an alle Fingere ne Ring. Och moht hä sich Dag vör Dag raseere lohße, söns wöre jo Stoppele ov dat Bild gekumme, un die neu Schohn, die hä drog, woren en Nummer kleiner we söns; dodorch hatt hä en tirekte Verbindung vun sing Höhnerauge beß zo singem Geseech, dat vör Ping lunter jet scheif stund. Aevver, wat deiht mer nit vör sing„Deszente!“
Endlich, nohdemm dat arme Offerlamm gemeint hatt, et hätt winnigstens et ganze Fägför durchgemaht, do säht eines Dags der Möler Blum:„Su, Här Böllemann, hück wor de letzte Sitzung. Ich hann noch e beßche an dem Bild zo fisternölle; doför bruht Ehr ävver nit dobei zo sinn. Wann Ehr uvvermorge kutt, dann es alles fix un fähdig.“
„Gott sei Dank, dat dat Dinge erüvver eß; en mingem Lepve lohße ich mich nit mieh mole,“ säht der Rentenerrer un karjihzte so flöck wie hä kunnt noh Hus, öm sing Pantuffele ahnzodunn.
— Zwei Dag dernoh wood et Bild„enthüllt". Et wor ne seierliche Momang, als der Möler et Dooch avvnohm un met euer Verbeugung füht:
„Su, Här Böllemann, he sit Ehr; der Nohwelt sit Ehr gerett!“
Wie e Kind, dat zom ehztemol ohne de Hängk vun singer Mutter laufe soll, gingk der Här Böllemann op dat Bild ahn; er wor im flau em Koov. et leef im alles rund,— dä große
Momang wor do, wo hä der Anfang vun singer Ahnegallerie sinn sollt. Aevver zogoderletz nohm hä sich doch zosamme, goov sich selvs ene Däu un kickte op dat Bild, dat esu gor getroffe wor, dat mer hätt gläuve solle, der Böllemann wör tirecktemang us dem Rahme crusgetrodde.
Aevver, wat wor dat? Gefeel dat Bild däm Original nit? Dat klein, deck Männche wood ganz rut em Geseech, kickte op dat Bild, wood noch ruder, kickte widder un wood dann beinöks blo un vijelett vör Wot. Em Spegel sooch hä sich alle Dag un wor ahn dat Bild gewennt; do kunnt hä nit kott drüvver sin; ävver he dat Bild— dä kleine, decke Kähl met dem dreifache Kenn un dä Kningsauge, dat sollt hä sin?
„Wä eß dat do ov dem Bild?“ frogte hä do met heiserer Stemm.
„No, Ehr, Här Böllemann! Eß et dann nit got getrosse?
Er fählt nix, ich hann Uech ganz esu gemolt, wie Ehr er haun wollt. De Auge, de Nas, der Mungk un och all Uehr Ring.“
„Jo, die Ring sin do un sin got; ävver meint Ehr, dä raseete Urang=Utang do, dat wör ich? Su ne siese Minsch, we Ehr en gemolt hatt, gitt et üvverhaup nit. Seht mich ahn, un seht dat Bild ahn. Wo eß do op dem Bild der Napoleon, wo eß do der Geis, wo eß do de Bildung, die doch deef en mi Geseech enmarineet eß? Der Schnänzer es emailleet, dat eß de enzige Aehnlichkeit! Un dat sall ich sin? Nä, Här Blum, et deiht mer leid, ävver dat Bild neune ich nit. Ehr kunnt et ganz Kölle zeige, kei Minsch werd sage, dat dat der Här Böllemann es.“
Dä ärme Möler kunnt sage, wat hä woll; hä heelt sugar ne Spegel nevven dat Bild un säht, der Här Böllemann sollt sich ens dorenn bekicke un dann dat Bild ahnsinn, ov dat nit datselve wör— et nötzte alles nix, der Böllemann, dä en singer Schönheit un fingem Geis beleidig wor, wood nor noch wöhdiger un leef fott met dä Woot:„Ich mag dat Bild nit, ich bezahle et nit, Ehr künnt et behalde un domet dunn, wat Ehr wellt!“
hä dä Hirring evvens us dem Faß hä kräge; en de linke Tootsch molde hä e Glas Kölsch un dann stalt hä dat Ganze en sie Finster un daach dobei:„Su, jitz fange de Poppe ahn zo danze!“
Un se fingke ahn zo danze! Dat Spektakel op der Stroß wood lunter größer; ne Schutzmann met enem lange Schnäuzer hatt ald ens de Lück usenander gedrevve, ävver er nötzte nix; et kome immer neu un mieh Lück, un et woode Jejujax, als wann et Fastelovend gewähs wör. Do met eimol rees ene kleine Quant:„Hurrah! do kütt der Böllemann!“ Un„Hurrah, Böllemann, der Böllemann lebe hoch!“ zu klung et us ahle un junge, huhe un deefe Kehle. Un et wor wohr. Der Böllemann kom gelaufe, we ene Windhungk. Hä hatt gehoot, wat passeet wor un wollt et nit gläuve. Als hä ävver all die Minsche sooch, do packte in de Wot: hä bröllde faß vör Ihfer, stoß met sing klein, decke Fößcher de Lück usenein, die vör Freud kriehde:„Hoch Böllemann!“ un wor en epaar Sätz en dem Möler singem Hus.
Dä ävver stund do un heel sich der Buch ahn vör Laache, un als der Böllemann we en Bomb en et Zemmer eremplatzte, do laachde hä noch ens esu hatt. Dat ärm, klein, deck Männche ävver, dä verkappte Napoleon, bröllde en de hühkste Tön, un sing Stemmm schlog bei jedem Woot öm.
„Wa— wa— wat hat Ehr met mingem Bild angefange? Esu en Gemeinheit, esu en Biesterei! Dat es en Attentat op ming Person! Mich esu vör ganz Kölle zo blameere. Ich holle de Polizei!“
„Uehr Bild?“ frogde do ganz räuig dä Moler.„Ich weiß nix vun Uehrem Bild. Eß er Uech nit got?“
„Wat, Ehr weßt nix vun mingem Bild? Em Finster steiht doch, mallich säht, dat dat de Böllemann eß, un we hat Ehr dat Bild verschängeleet! Ich bränge Uech en de Bleche
Botz!“
„Dat es doch nit Uohr Bild! Ehr hat doch gefahl, dat wäht Ehr gar nit, kein Minsch in Kölle künnt Ucch do drop
erkenne. Ehr hat et nit gekauf, un dröm kunnt ich domnet dunn, wat ich woll. Wat rägt Ehr lech dann op?“
„# ävver de Lück han mich doch erkannt, ming ganze Reputation es futüh, de Stroßejunge laache mich us, un dat sit Ehr allein schold!“
„Nä,“ säht do de Moler ganz ähnz,„ich bin et nit schold Ehr selvs sit et schold un Uehre Geiz! Wann ich llech dat Bild für ene Appel un Ei gelohßen hätt, dann wör alles got gewähs, un Ehr wöht got getroffe; do Ehr ävver 500 Mark, we ei avgemaht wor, bezahle sollt, do heeß er:„Dat ven ich nit, Ehr künnt nix, ich nemme dat Bild nit!: Jitz künnt Ehr kicke, we Ehr fähdig wähd!“
„Jo, ävver leeven Här Blum,“ fäht do de Böllemann, dä ensoch, dat die Saach för in ärg schleech stund,„dat Bild muß us dem Finster, dröm doot mer dä Gefalle, ich well Uech och die 500 Mark bezahle!“ 42 00
„Enä, su geiht dat nit! Ich hann noch esu vill dozo gemolt, dat ich et jitz unger dausend Mark nit avgevve. Wann Ehr die gevve wellt, dunn ich et Bild us dem Finster un er gehöht Uech!“
„Wat, daufend Mark? Dat es nungen Dut!“
„O, dovun stirvt Ehr nit, un et Bild es dat wät. Aevver ganz wie Ehr wellt.“
Der Böllemann däht noch kähme un bubbelte sech Franjele ahn der Mungk, ävver der Btums Wellem lreß utt loß, un zogoderletz saht dä gemolte Urahne:„No, dann muß ich en dä soore Appel bieße. Uehr sallt dat Geld hann; he nung Hand drov. Aerver no nemmt och tirektemang dat Bild us dem Finster."
„Dat well ich gähn dunn,“ säht dä Möler. un we hä dat Bild us dem Kanste kräg, do goov et op der Strohß e takel une Gebröll, als wann alle Maatwiever nun Kölle em Gözenich hätte e Kunsät gevve welle. Der Böllemann heel sech de Ohre zo, der Möler unvergoov im dat Bild un säht::„Su, do hat ehr dat Bild; no halt och ühr Woot un scheckt mer die dausend Mark. Domet Ehr ävver nit meint, ich wör ene Halsabschnigger, well ich üch verrode, dat ich 500 Mark dovun für die arm Lück us Kölle gevve well, die jitz kein Arbeid hann!“
Ganz beschämt trok der Böllemann avv; die dausend Mark dähte im noch no Johre wieh, ävver die Aerme vun Kölle wore im 500 Mark richer.
* Der hereingefallene Reisende. Auf dem Bahnhofe in
Stargard i. P. trafen sich vor kurzem zwei Bekannte. Um nicht während der Fahrt ohne Unterhaltung zu sein, kaufte der eine Herr Reiselektüre. Er erblickte aus dem Regal des Kolporteurs ein von allen Seiten zugeklebtes Buch mit dem Titel: Was ein junges Mädchen vor der Hochzeit alles wissen muß! Der Herr dachte:„Aha, das ist was Interessantes!" und erstand das Buch, das in Seidenpapier eingewickelt und mit Gummischnur versehen war, für vier deutsche Reichsmark. Im Eisenbahnabteil waren die beiden Herren sehr neugierig. Und was verbarg sich hinter dem ominösen Titel? Ein Kochbuch.
* Was ist ein Stammtisch? Ein Stammtisch ist ein bestimmter Tisch in einem bestimmten Winkel, an dem zur bestimmten Stunde bestimmte Gäste auf bestimmten Plätzen sich niederlassen, um bei Vertilgung einer bestimmten Meuge eines bestimmten Getränkes über bestimmte Themata zu sprechen.

Koiner Local-Aüzeiger Nr. 17 a Sonntaa... Januar 1oU5.
Seite 7.
Die grössten Vorteile
bieten wir unserer werten Kundschaft im Januareierr Wir Uiscrer werteil Aun
Inventur-V
Einige Beispiele!
Zirka 25000 Meter Weiss- und Baumwollwaren zu folgenden Dreisen:
Zettuch=Liber 00
Auf alle Waren
mit Ausnahme auf
Damen- und Kinderkonfektion und Delze
geben wir auch im Januar
Rabattmarken
Deer Fr Prilach-ur
schwere Qual., 15hem breitssss#el 1ödcm breit
sonst 1,10“ noch nicht da zewesen, Mtr.
Beit-Kretonne
130cmbreit, Elsässer Qua Meter nur
Angbl. Köper-=Ziber 9
75cm breit, gute Qual.#### Meter nur 9
Hemdentugh„36.Schunen=Blaudzuck Gh
Ressne Gusfiät“ weter 9 0.as Oembreit, prina chual. 3.3
79 1„Bettuch=Ressel 70 rust 1.- arschper, fonst ogarr 108
schöne Qualität Meter
Beltuch-Dawas
30cmbreit,schöne Damast. Muster. Meter nur
* Gre fat
5 1. Schugen= Ligmosen 00
außergew. schöne Qual.########cm breit, prima Qual. 1 Meter nur 1000(Meter 00a
Polier=sücher 915., Handlücher 90
beste Qualität 844.„ Sreahe. 7n
½ Dutzend nur
Gebl. Köper-Ziber 90 Joh=Jeslel
70em breit, schöne Qual.#####l 70em breit
Meter nur S Anchhn- Qual an
bein Drert#8 0
schöne Qual., Meter nur
Seül-dücher
5050cm
½ Dutzend
Handtücher
em breit, HausmacherQualität... Meter#####
Aöperbiber 50 1 Kleider ditzer
Meter nur Lacstür ale Zwes Meter 90c)/ besonders bitige,
Hanbincer
Gerstkornware, 60 cm br. besonders schön Meter
###sschwere Jacquard=Qual.##### 66# cm breit.. Meter
F. 3000 Meter Wi
Ca. 3000 Meter Kleiderstoffe zu enorm billigen Preisen
wufx emeiehlen leigende dier Posten Reiderstelte. die auf Rusnahme-cklchen auen.
AI#sI! Ein Posten
65
Ein Pesten
Kleiderstoffe
zum Aussuchen. Meter nur
Wert bis.80
0 P8 258
Kleiderstoffe 158
zum Aussuchen, Meter nur#
Wert bis.50
Ein Posten
Kleiderstoffe
zum Aussuchen, Meter nur
Wert bis.00
Ein Posten
Kleiderstoffe
zum Aussuchen, Meter nur
Wort bis.50
2
Umzugshalber
verkaufe—**
10.200
Beodung. 24 Pio, weihe Wäsche gewalchan en.udtikugen. Wdor
wasche gewaschen u.
mehr, bunte u. wollene Wäsche 15 Pka. das Pfund
Tuhrmenk sichtigung des Betriebes jeder Hausfrau gern gestattet.
(Spezialität: Pfund=Wäsche)
Wasche wird garantiert in einer Maschine u. sonstige ätzende Mittel kommen nicht in An
und" Sie Wische ggnz; trleder egeitere Pfund 10 pfs
Oefen— Herde Gaskoch-— Bratapparate Eisschränke
Rein-Aluminium-Kochgeschirre Ofenschirme Kohlenkasten nur erstklassige Fabrikate
W. Dern
21 Venloerstrasse 21
am Friesenplatz.
Kölner Tapeten-Manufaktur
um. Garl 1e Bret a..L.
Bolzengasse 5— Ecke Steinweg.
Grosse Auswahl in
Tapeten u. Dehorationen
in jedem Genre.
Linoleum, Linkrusta, Wandstoff, Papierstuck ue.
..„#umiiche Annahme zu vermeiden, teile hierdurch höflichst mit, dass für das Jahr 1909 meinerseits keine Kalender zur Ausgabe gelangen
Durch meine Erkrenkung konnte ich den neuen Entguri und die Ausrnrung desselben nicht zeitig genug
v#P rird der sertherige Zasprngh dadurch keine Hochachtungsvoll Carl ie Bret.
Gegen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unte. Ausar, mild abführend. Kräuterertrakte frei von schlsl
die Wäsche ganz trocken 2 Pfg, das Did, mehr
Abholung sofort, Rücklieferung in 2 Tagen durch eigenes
Hubert Hugot.
J. HENSE
KöLN
Obenmarspforten 22
Spezialgeschäft
Korsetts.
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korsetts
in 8verschiedenen Faconsvorrätig von 3,50 M. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
= Prima-Donna
von.50 M. bis 25 M. Bevorzugt sind die Sorten von
.50, 7 u. 10 M.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts.
r. c. r. 1e.0 50 dreg. Pesel.
s.n. Kein: Dom-Apoin. Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48*“ Willkeim Rh.: Einhorn Apoth.
+
Violinen
mit Bogen und Kasten .10.—,22,—,27,— usw.
Flöten
KK 15.— bis K. 250.—
Klarinetten
K 45.— bis 350.—
Neparat. Bestandteile
1. 7
prakt. InstrumentenmachKöln, Luxemb. Str. 11, I. Rein Laden." Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
Pariser Modelle
neuen aparten
Zeltestes u. größten
Kaufhaus Kölns
Anton Grewe
Sternengasse 95.
Immerfort Eingang v. Konkursen u. Gelegenheitskäuf Am Lager: hochherrschaftl.
Schlafzimmer
mit 3= u. 2tür Spiegelschr., Eichen u. Mah. reich geschnitzte u. moderne
Speisezimmer
mit und ohne Umbau
Herrenzim., modern
Salons
mit Spiegelpartien
einzelne Büfetts. Bücherschränke Kredenztische Truhe Schreihtische
Schreibsessel, reich geschn.
Fruhe
Klubsessel
venetion. Kronleuchter
Standuhren
Gardinen, Stores, Rouleaus, Dekorationen, Leppiche, Läufer
Perter
zur Bearbeitung aller Rechtssachen Köln, Kupfergasse 11
Sprechstunden von 8 Uhr vorm. bis 8 Uhr abends.“ Sonntag von 8 Uhr vorm. bis 3 Uhr nachmittags
Zivilsachen:
Mieteintreibungen, Häuserverwaltungen, Klageschr., Testamente, Zahlbefehle,
Anträge für Pfändungsaufhebungen, insbesondere bei Mobiliarpfändungen, Arreste, einstweilige Verfügungen, Reklamationen, I Alimentationen usw.
Strafsachen
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung d. Beurlaubung aus dem Gefängnisse, Bittund Gnadengesuche, Ausstandsgesuche b. Gefängnisu. Geldstrafen, Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahren, Beantwortung von Anklageschriften, Berufung gegen Schöffengerichtsurteile, Entwürfe zu Revisionsbegründungen gegen Strafkammer=Urteile.
„Gütertrennung
in kürzester Zeit. Eingaben und Beschwerden an alle Verwaltungsdehörden,
B. Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt, Polizeipräsidium. Syndikus
Dr. jur. Jacobs.
ccce
Terrahe'S(des. gesch).
ons stets vorrhitig.
" echte Prn
kpr. Küche in Pitchp., Eich Tannen äußerst vorteil haft„u verkaufen
———
Reilseife
stück 50 Pig.
bewährtes Mittel geg. nasse u. trockene Flechten, offene Beinschäden, Bartflechten, Hautröte, aufgesprungene u. rissigeflande, Kopfschuppen. skroph. Ausschlag. Pinnen, vorrügliches Desinfektionsmittel.— Glänfende Er- L.
folde. Regelmäßiger Gebrauch, besonders bei Kln- □ dern. schützt vor ansteck. □ Krankheiten und Wundsein. □ Atteste und Depots in der □ □ nächsten Sonnlag-Nummer. □
E Revermann&amp; Haussmann, S
G Münster i. W. 02
GUEULEUSLOEELGEE

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 n Sonntag, 17. Januar 1909.
K
Offene Stellen
Stellen
vermittelung.
Der Verband der kathol. Jugendvereinigungen
von Mülheim a. Rb. und Umgegend
vermittelt kostenlas den Ostern zur Entlassung kommenden Schulknaben Lehrstellen aller Art
in Fabriken und privatbetrieben.
Die Eltern werden gebeten, ihre in Betracht kommenden Jungen rechtzeitig bei den einzelnen Vereinspräsides oder beim Verbandspräses anzumelden.
I..: Der Verbandspräses. Flöhr, Rektor.
Lehrling.
In erstem hiesigen Engros hause der Kurzwaren= und Besatzartikelbranche findet junger Mann zu Ostern Stellung als Lehrling. Dauer der Lehrzeit und Vergütung der Vorbildung entsprechend. Gute Handschrift Bedingung. Selbstgeschriebene Angebote unter Angabe der Schulbildung, Alter und Konfession u. Nr. 183 a. d. Gesch. d. Vl.
Leichter Aebenverdien
für Jedermann! bietet die
Krankenkasse ae..)
Köln, Martinstraße 4.
Kostenfr. Stellenvermittlung für Prinzipale u. Mitglieder durch den Verband Deutsch. Handlungsgehülfen
zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerb. stets in gross. Ausw. Geschäftssteile Köln a. Rh., Marienpl. 22.* Fernspr. 2152
Bäckerlehrling.
Suche für meine Feinbäckerei Sohn achtbarer Eltern in die Lehre. Fr. Schlemmer, Mastrichterstraße 55.
Näckerlehrling unter günstigen S Bedingungen gesucht. Bescheid Geisselstraße 12.
Achneider=Gehülfe gesucht
Lichhof 12, 2. Etage.
Ein kath. Pfarrer in Köln
sucht zur Führung seines Haushaltes(2 Personen) ein durchaus zuverlässiges
braves katholisches
Dienstmädchen
welches die bürgerl. Küche gründlich versteht und alle vorkommenden Hausarb. selbständig verrichtet.
Fr.=Offerten mit Angabe des bisherigen Dienstverhältnisses wollen nur solche, die auf eine dauernde Stellung reflektieren, unter 177 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
Katholische
Ein junges sauberes und
ehrliche:
von nur braven
iusarbeit und Geschäft in e
Eltern für ine
ahnhofswirtschaft auf dem Lande zum 1. Februar gesucht. Off. u. B 35 a. d. Gesch. d. Bl.
5 a
für Manufaktur fektion
Offerten mit Gehaltsansprüchen unter A U 120 postlagernd Düren.
Stellengesuche
Junger Mann sucht Stelle als angehender Verwalter
unter Führung des
Prinzipals.
Derselbe ist 34 Jahre alt und will tapfer mitarbeiten.
Gefl. Angebote unter Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Fuhrmann,
33 J. alt, verheiratet, der Pferde und Pferdepflege durchaus versteht, seit 15 J. in eigenem Betriebe tätig, sucht Stelle in einer Fabrik oder dergleichen. Lebensstellung mit Wohnungsanschluß erwünscht. Off. unter B 32 a. d. Geschäftsst. d. Bl
herrsch. Rutscher
29., kathol., ledig, mit besten gräfl. u. herrsch. Zeugn., sucht, da jetzise Herrschaft die Pferde abschafft, z. Februar od. März herrschaftl. Kutscherstelle in der Stadt oder auf dem Lande.
Off. an Joseph Thewissen, Düssctorf, Weißenburgstr. 70. 1. Etage.
Suche für meinen Sohn
der sich im Besitze des Einjähr.= Freiwillig.=Zeugnisses befindet,
Stelle als Lehrling
für Kontor.
Möbelbranche bevorzugt.“ Gefl. Off. unter W R 12 an d. Hauptvertretung d. Kölnischen Bolkoztg. in Mülheim a. Ry.
Junger Spatier,
welcher etwas französisch sprechen kann, möchte Stelle finden
als spanisch.Korrespondent.
Bitte schreiben an Herrn H. Pellicer, Turnmarkt 16.
Besseres Mädchen wünscht
Stelle als Stütze
in besserem Hause, wo Gelegenh. ist, die feinere Küche zu erlern. Off. u. K A 135 postl. Eisen.
Süche für Verwandte
Mädchen vom Lande, 16 Jahre, kath., passende Stelle.
Off. u. Nr. 184 an d. Gesch. d. Bl.
Yelt. zuverl. Person perfekt im Kochen, s. Stell. zur selbständ. Führ..Haush. bei einz Herrn od i. ruh. Fam. Off. u. Z 104 a d. Hptv..Bl., Ehrenf., Rothehausst. 2
Zu vermieten
Junges braves Mädchen
sucht Stelle in bess. Hause, am liebsten bei älteren Leuten. Nippes, Siebachstraße 91, I.
Ein einf. Fräulein
in Küche u. Hausarb. erf. sucht St. z. Führung des Haushalts. Off. u. 143 a. d. Gesch. d Vl.
Kinf. Fräulein, im Schneidern C perf. s. Stelle a. Drittmädchen, einf. Jun fer ov. 3 Kind. Ausk. Kath. Mägdeh. Streitzeuggasse.
Per sofort
ist in unserm Gesellschaftsgebäude
Deutscher Ring I.
## die dritte linksseitige Etage mit 10 Näumen, Mansarde usw. mit einzigartiger Aussicht
zum Deutschen Ring bis Mülheim am Rhein und ### Bensberg zu vermieten.#
„Wilhelma in
5 Magdeburg“.
General=Agentur 2 Deutscher Ring 1. Telephon 586.:
Sionsthal 30
abgeschlossene Wohnung,
3 Zimmer 2. Etage 31 M.
Folierstrasse2s
2 Zimmer, 2. Etage, 22 M.
Weichserhof 2s
2 Zimmer, I. Etage, 22 M. zu vermieten.
Bescheid Wichserhof 23.
Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
suche für meine Tochter,
· 15-16 J. Beschäftigung. Unter Krahnenbäumen 15-17, 3 Et.hfw.
Zelt. einf. Frl. mit g. Empf. s. S' f. nachm. pass. Beschäftigung. Off. u. 1) 78 Follerstraße 97.
(Iradtungnache.)
Räschs wird tadell. gewaschen, Waschr gebleicht und gebügelt, Spez. Herren= u. Damenwäsche, Haushalt.=W. jed. Art, Kleider, Blusen, Anzüge. Gr. Rasenbleiche u. Trockenplatz im Freien. Wäsche gewaschen u. zentrifugiert 25Pfd. M. 2,50, 50 Pfd 4 M. Karte genügt. Neuwäsch. Rich. Ebert, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 211.
Baufach
Junger Mann sucht Stelle als
Zeichenlehrling.
Off. u. F K 107 a. d. Hauptvertretung d. Bl., Kalk.
Rauch und
Russ!
Belästigungen beseitigt unter Garantie
Matth. Depenheuer,
Trutzenberg 35,
ohne jeden unnötigen Patentoder Nicht=Patentaussatz.
Sattlergehülfe sucht Stelle.
J. Klesisch, Dansweiler 32.
Aelt. rüst. Lackierer, bew. in Masch. u. allen vorkomm. Lackierarb., Schriftenm. usw.,., g. a. Ia. Zeugn., St. Off. u. R 74 an d. Ann.=St. Rotgerberbach 44.
Ein tüchtiger Hausknechzt
mit gut. Zeugnissen sucht Stelle. Off. u. 189 an d. Gesch. d. Bl.
Besseres Fräulein
21 J. kath., sucht Stelle als Stütze zum 1. Febr. od. später. Selbiges ist i. Haushalt erfahren, wünscht sich aber noch in der seineren Küche auszubilden.
Gefl. Off. an R. Rudolph, Brandenburgerstraße 22, Part.
Einfaches, gebildetes
Fräulein
sucht Stelle als Stütze bei einzelner Dame od. älierem Ehepaarb. Familienanschluß Ausk. Kath. Mä, deh. Streitzeuggasse!0.
Kammerjungfer
erfahren, sucht, gestützt auf prima Zeugn., per bald od. spät. pass. Giellung. Gefl. Off zu richten an Hermine Kamp, Traden=Trarbach a. Mosel.“
Eine ältere eintache Person.
katholisch sucht Stelle als Köchin oder Haushälterin in gutem bürgerlichen Hause
Machadäerstraße 37. zunges Mädchen, welches von * Jugend auf in Bäckerei u. Konditorei war, sucht Stelle in gleichem oder Butter= und Eiergeschäft. Kalt,
Mülheimerstraße 93, 2. Etg.
Die NähmaschinenReparatur-Werkst.
von R. Rodewald befindet sich jetzt Wevderstraße 3, früher Bayardsgasse.
Mieter
wenden sich gefl.## 8 betr. gross. Wohn.,### a Villen, Läden, Ge-g schäftslokalenusw. 8
an 5
L. Bier-Weil
Hohenzollernring 47.
Tel. 3738. 6
Blumenthalstr.60
direkt an der Riehlerstraße, Haltest. Ringbahn: Worringerstr.
Parterre, I. u. 2. Elage
prachtv. Wohnungen, 5 gr. helle, sonnige Zimmer, Küche m. Spind n. gr Balkon. Baoezim., Loggia. Mansarde usw.(Leucht= u. Heizgas elektr. Licht, Parkettböden, Küche in Plättch., Oes., Treppenläufer, Hausmeister, hofwärts. großer Garten) per sofort oder später billig zu vermieten. Besch. daselbst 10•—12 u.—5, sonst Lochnerstr. 7, am Königsplatz.“
Autpolstern.
Sofas 5,50, Matratzen.50“ in und außer dem Hause. Neue Matratze nach Maß 15#4 nur solide Arbeit, Karte genügt. N. Arenz, Alerianerstr. 5.
Aufpolstern
u. Neuanfert., Gardinen aufh., Tapez., Anstreich., s. bill. u. reell. Karte genügt. Heinsbergstr. 29.
Gartenarbeit.
Zuverlässiger Gärtner emxfiehlt sich in allen Gartenarbeit Off. u. A B 100postl Lindenthal.
Heimarbeit,
auch schriftl, von durch Krankheit zurückgek. Familie gesucht. Ang. u. Nr. 186 an d. Gesch. d. Bl.
zür Möbelfabrikanten. Ein in d. *<space> H o l z l a c k i e r u n g<space> e r s.<space> L a c k i e r e r<space> (neu. Verf.) sucht u. besch. Anspr. zeitweise Arb. Off. u. R 73 a. d. Annahmest. Rothgerberbach##4
Tücht. Schneiderin
sucht Kunden für in und außer dem Hause.
Off. u. 169 a. d. Gesch. d. Bl.
Halb Jungeprop. Witwe sucht LUlN. Kunden im Waschen auß. dem Hause. Bescheid Friedrich Wilhelmstraße 78, 3. Etage.
Lager-u. Kellerräume
Für Vier-Großhandlung, Destillerie, Essig=Fabrik
seit Jahren bis jetzt dazu benutzt) ist auf dem Grundstück
Eifelstraße 70
(mit groß.Toreinfahrt) die 200gm große Kelleranlage u. das Hintergebäude zu verm. Antritt sofort. Bescheid Benesisstraße 4.
Unterhaus
mit Einfahrt, Bureauu. Lagerräume, f. Engr.Geschäfte, Möbelgeschäfte oder leichten Fabrikationsbetrieb geeignet, zu vermieten.“
Mauritiussteinveg 39.
Maurer
Zamen, welche den Stoff selbst O liefern, erh. Jackettkleider u. Garantie billig angefertigt J. Baumann, Burgmauer 46.
empfiehlt sich sämtl. Reparat., prompte u. billige Ausführung. Nippes, Merheimerstraße 203.
ebernahme aller Tapezierer= arbeiten sowie Linoleumverlegen. Preise billigst, deste Arbeit. Off. u. Nr. 180 a. d. Gesch. d. Vi.
herrschaftl. 2. Etage
bestehend aus 6 großen, luftigen Zimm., Alkoven, Küche, Spind, Bade= u. Mansardenz(Leucht= u. Heizgas vorhanden), neben der neuen städt. höh Töchterschule, mit Aussicht vorne in d. Billengärten d. Sachsenrings, hinten in den eigenen Garten, p. I. April ev. früher zu verm.(Das Haus wird nur v. Hauseigent. bew.).
Bescheid Karthäuserwall 40.
zu Köln=Ehrenfeld
Marienstraße 116, mit großem Lagerschuppen sofort zu vermiet. oder zu verkaufen. Fabrikbau 150 gm, Gesamtgr. 2004 gm. Bescheid bei
Eigentümer E. Oebo
Köln, Hansaring 19.
Zu vermieten.
Seizbares möbl. Zimmer an anständ. Person zu vermiet. Ulrichgasse 31, u. Franziskanerkl.
2. Etago 3 Zimm.=Wohn.
B. Etage, zu vermieten. Mühlenbach 21—23.
Zwei luftige Zimmer event. geteilt, an—2 Personen zu vermieten. Kl. Budengasse 14.
3 Zimmer zu · GrGN vermieten.
Friesenstraße 42, 1. Etage. •2 luftige Zimmer mit Spind,
3. Etage, an ruh. Leute verm. Rotgerberbach 7A.
1<space> I.<space> Z i m m.<space> v e r m i e t e r“<space>
Ursulastraße 25.
Deutz. 2 Anbauzimmer zu
vermiet. Heribertusstr. 8.
9<space> Z i m m e r<space> 2.<space> E t g.<space> a n<space> r u h.<space> L e u t e<space>
0 zu verm. Gereonsmühleng 14.
X..2 Mans. a. kinderl..verm. Severinstr. Nr. 1, Besch. 2. Et.
5 Zim..1 Speicherz., Hinterh. 3. Et. z. v. Peterstraße 27.
* Anbauzimmer zu vermieten. Deutz, Heribertusstraße 8. Tin möbl. Parterrezimmer zu vermieten. Elogiusplatz 12.
Anst. Mädchen ges.z Mitbewohn. X ein.mbl. Zim. Thieboldsgasse 59. Abgeschl. 3 Zim.(Anb) zu verm. E Bescheid Heinsbergstr. 14, 1.
2 Zimmer zu vermieten. Hohepfortenbüchel? a. Hohepf.
z# hübsch möbl. Zim. an bess Herrn. Brüsselerplatz 6, I.
5 Zim Perlengraben 76, a. ord. Leute zu 17.4 zu verm
.sch. mbl. Zim.od.oh. Frühstück zu verm. Gr. Brinkgasses.
5 Zimmer abg. 30.4 zu verm. * Bonnerstraße 13.
C Mnd
gesuche
Ladenlokal.
Wir suchen in der Nähe
der Herz Jesu=Kirche in Köln ein größeres Laden lokal sofort zu mieten.
Gefl. Angebote erbitten wir unter'. G. E. Mülheim(Rh.), Andreasstr. Nr. 11.
Zum 1. Lebruar wird ein
freundlich möbliert.
Wohn= nebf
Schlatzimmer
(2 Betten) v. 2 Herren(Brüder) in ruhiger Straße zu mieren ges.
Off. mit Ang. d. Preises inkl. Frühst. u. 178 an d. Gesch. d. Bl.
Ruhige Familie(2 Personen) sucht zum 1. oder 15. April in ruhigem besseren Hause
Wohr. von 3 Zim. m. Küche
abgeschlossen.
Offerten mit Preis u. Nr. 168 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche per l. Februar für jungen Kaufmann(Holländer
möbl. Zimmer m. vol. Henl.
in bürgerlichem Hause. Offerten mit Preisangabe u Nr. 188 a. d. Gesch. d. Bl.
artenland zu pachten gesucht Körnerstr. 62, Ehrenfeld.
Unterricht
G
Umsonst
erteilen wir keinen schneideUnterricht deshalb
• kanr die
J· V 1I Zuschneide
G i Referm
für gründl. Ausbild garantieren.
Kursus K 15.4(inkl. Auslag.) Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden.
Kursus B 40.K Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Damen=Schneiderei. Zeitdauer
—5 Wochen.
Kursus C 80.4. Ausbildung s. Direktrice usw. Zeitdauer 3 Mon. wonach en Dipl. verabreichtwird.
Am 1. u. 15. j. M. beginnt ein Abend= u. Sonntagskursus. Nähkurse, Aufstecken u. Garnieren unt. fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Garant. Anmeld. nimmt entgeg.
Alwin Hopf u. Frau
Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstraße, Haltest. d. Innen=, Rundu. Schlachthofbahn.

P
7 Forbereitung zum Einj.=Freiw.=
Examen sowie Silentium u. energ. Nachhülfe ert. ers. Lehrer. Slabig, Lindenstraße 83
Röiner Lscal-Anzeiger Nr.
E.
Privatlehrer kr Gräck.
gebliebene Schüler sicher z. Ziel. Off. u. Nr. 114 a. d. Gesch. d. Bl. 1torbereitung zum Einj.=Freiw.= Examen sowie Silentium u energ. Nachhülfe ert. erf. Lehrer Slabig, Lindenstraße 83. Silentium u. gründl. Nach* hülfe in Schulsäch. ert. erf. Lehr. Winkelhaus, Kasparst. 21,1.
Wir eröffnen am Dienstag, den 19. Jau., abds. 3½ Uhr, im städt. Schullokale. Perlengraven 62—64(Straßenbahn nach allen Richtungen) einen
Stenographiekursus
für Damen u. Herren. Gediegene Ausbildung garantiert. Honorar 8 a Lehrmittel frei. Anmeldungen bei Beginn oder an den Stenogr.=Verein Gabelsberger 1377, Gr. Gandkaul 2Das System
Habelsberger Königlie
Stenographischen Landesämtern (Dresden-München) nach Prüfung aller Systeme als das leistungsfähigste anerkannt. Es zihlt laut amtlicher Statistik mehr Anhänger als alle anderen
Systeme zusammen genommen anr VII
Unterrichtet wurden im Jahre für I. Tleue liegen in jeder
1908: 162541 Personen.*„
Privat. Kapitalien
An Provinzial=Villenstraße u. am Walde(mit Elektrischer und Staatsbahn in einigen Minuten von Köln zu erreichen), gelegene solid gebaute reizende
Uilla
für ein u. zwei Familien einger., enth.: 12 Zim., 6 Keller, Waschk., Veranda, Loggia, Balkon, elektr. Licht, Gas, Wasserleitung, Bad, direkter Fernspr. mit der Stadt, breite Einfahrt, Zier=, Obst= u. GBemüsegarten, besetzte Fischteiche, Wald, im ganzen ca. 3060 qm Bodenfläche zu M36 000 zu vrh. Off. u. 190 a. d. Gesch. d. Bl.
Sohatne,
Jati
Opel= und DürkoppFahrräder
neue Modelle eingetr. Preise billig. C. Priel, Stephanstr. 79, a. d. Hohestraße. Sämtl. Ersatzteile und Reparaturen. Opelu. Dürkopp=Nähmaschinen billig.
II. Mütshenichs
anz-LehrInstitut
Wolfstr. 16,
gegenüber dem Konservatorium.
An einem jetzt beginnend. Abend= kursus sowie an einem Sonntag= Nachm.=Kursus
können noch Damen und
Herren teilnehmen.
Gefl. Anmeldung baldigst erbeten.
Zöhe unter günßigen bedingungen zum Auslun he reit. Indwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
Has- und Stzankwirtschaft
branereifreif, gute Tage,
Nähe Hauptpost, Bahnhof 2c. gelegen, an solvente Käufer vom Eigent. z. verk.(Ohne Vermittl.). Off..Kli.d. Ann. Zülpicherstr.4
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
previsionsfrei zu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Einfamilienhaus in Weiden
Bahnstraße, billig zu verk. oder zu verm. Zu er#r bei J. Schaaf, Bahnhof Ehrenfeld, Stammstr.1.
Wintergart., 9 MAu##r, Veranda u
sch. Garten, an Nebenstraße des Hohenzollernr. gel., bill zu verk. Off. u. 147 a. d. Exp. d. Bl. Wegen
Teilungshalber
suchen wir unsere Brotfabrik, Haus mit Stallung usw., zu verkaufen, ev. würden gegen 2 egale Häuser oder prima Hypotheken vertauschen u. bis 30 000 M. bar zahlen.
Fr.=Off. u. 107 a. d. Gesch. d. Bl.
Eypothekkapital. z. I. Hyp.
in jed. Betrage unt. kulant. Bedingung. zu haben durch
Autonsgasse 4, Part.
∆ Privatstunden jederzeit ungeniert auch für ältere Damen und Herren, ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Zu den angezeigten
Abendiursen u. geschl.
Sonntags=Rachm.=Kursus
gefl weitere Anm. bald. erbeten.
W. Z. E. Schrimps u. Frau.
Bess. Beamter sucht 600 Mark D nur v. Selbstg. ge en gute Sicherh u. Zinsen. Vierteljährl. pünktl. Rückzahlung. Angeb. u. 162 an die Gesch. d. Bl.
des Schlößchens von van der Zypen&amp; Charlier in Deutz. Mülheimerstr. 147, sind einfache und Doppeltüren, Fenster, Dachschalbord und Fußbodenbretter, 400 am eich. Dakettriemenfußboden Latt., Bauholz, hölz. u. haust.Treppen u. Trittstufen, Fensterbänke, schwere u. leichte Hausteine für Unterlagssteine, Marmor= und Niedermendiger Platten, ein ziemlich hohes Gewächstreibhaus nur in.as, 300 001 Ziegelsteine, verschiedene Spiegel, sowied Stück französische marmorne Cheminees, Heizöfen, alles in fast neuem Zustande sofort billig zu verkaufen. Näheres
Laner, daselbs.
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.K im Stapelkaufhaus*
Englisch hell Satin Schlafzim. * u. 2 Betten, zweit. Kleiderschr mit Schubkasten, Waschk., Nachtschr., Stühle, Handtuchhalt. zus. 175 M. aus besonderen Gründen, noch nicht gebraucht sofort abzugeben.
Friesenwall 7, Privathaus.
Teere Zigarrenkistch.
partienweise billig abzugeben. H. Mersch, Verlengraben 33. Ieckk. Gesangschr. u. Hähne 5) zu jedem Gebot zu verkauf. bis Mittwoch.
Nippes, Sechzigstraße 115, Hpt.
Zipl. Schreibt.,.sch. f. 69.f. z. verk. sowie ein neu. 2schl. Eichenbett, mass.,.30mn br., engl. Fass. Günst. Geleg. Landgrafenstr. 39, Part.
Billige Tapeten,
a Rolle von 8 Pfg., liefern Gebr. Braun, Jahnstraße 27.
Nähmasch., f. neu, spottb. zu
vern. Lützowstraße 19, 3 Treppen r.(Nähe Königspl.)
spottbill. Musterl. Ursulaplatz
Für Abbruch-Anternehmer.
Am Ringofen in Sülz, Berrenratherstraße 357, ca. 160 chm gut erhaltenes Bauholz, 50= bis 60 000 Falzziegel, Latten usw. zu verkaufen.
Näheres daselbst.
Ein Posten
Herren=Hosen
sol. stark. Buxkin z. Aussuchen a.25, 3,60, 4,80,.50 M. Königstr. 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
19 Schw.
d. z. verk. Nippes, Florastr. 50.
Schöne Pelz=Stola verkauf
illig zu
Burgmauer 46.
Zühmaschinen zu 65, 75, 20 Nippes, Siebachstraße
Kisernes Kinderbett zu verk8 Perlengraben 55, Unterha
Jeu. weiß. Herd. Gar. f. Back.
47 u. Brenn. b. z. v. Agrippastr.65
Kompl. Ladeneinricht. m. Theke, 4* Schaukasten u. Ladenschrank, kpl. Ditchp.=Kücheneinricht., Ltür Nußb.=Kleiderschr., Bücherschr Nußb.=Büfett, Waschk m. Marm., Ausziehtisch,Diwan, Vertiko usw. sof. verhältnisseh. bill. zu verk.
Kreselderstraße 47, Hochp.
Singer, f. neu, 28 M4.
Engelbertstr. 9, Hochp. I.
spottbillig ,I. Hth.
noch neu,
Hildeboldpl.1
wie nen, umsth. spottb. Salierring 4,IV., 28sch
Hofa, Bett., Ofen.&# Bachemstr. 19.
Berlitzschule
Hauptsebule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Manz=Institut
O. Guckeisen u. Krau Zalpicherstr. 34, 1. Et.“ Zu d. beginn. Dienstags= u. Freitagskurs. nehme weit. Anmeld entgegen. Honorar 10## Einz.=Unterr. jederz., auch in einzelnen Tänzen. Sonntage Unterr. v 4U an.
Richard Grünwalds
Zu verkaufen)
KlettenHservalellan
für Zither
Streichmelodion u. Gitarre
Unter Taschenmacher 18—20 Ausführliche Prospekte gratis und franko.
Jedem Schlechtschreibenden sei
das
Reform-SchönschreibeInstitut und Handelsschule
Blaubach 14
wärmstens empfohlen.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Beginahalber nach auswärts u. Auflösung b. alleinstehend. Dame eine prachtv. Plüschgarnitur, 1 Ausziehtisch, Nußb., 1 Vertiko, 1 Trumeau, 1 bess. Teppich, Diwan,1 Nußb.=Schlafzim mit 2 Betten, Waschkommode, Schrank, Stühle, 1 bessere Küche mit Herd, Vorzellan, Gardinen, 1 gr. Madonnabild u. Verschiedenes, auch einz. sofort sehr bill. abzugeb Zu besicht v. vorm. 10 bis abends 6 Uhr. Händler verbet. Brüsselerstraße 18,., bitte 2 X schellen. Die Wohnung ist zu vermieten
u. muß geräumt werden.
Begzugshalb. verkauft alleinst 60 Dame hell. Eichen=Schlafz.= Einr. m. gr. Spiegelschrk., SalonGarnitur m. 2 Sess., nußb. Büfett, Trumeausp., Auszieht., Stühle, nußb. Bettst. m. Plumeaus u.., Waschkom. m. Marm u. SpiegelAufs., 2t. ußb. Kleiderschr., nkb. Spiegelschrk., Vertikos, Diwan, schön. Küchen=Einricht. mit groß Büsettschr., Bilder, Teppich, Säul. zu jedem annehmbaren Gebote an Private.
Mauriti=ssteinweg 13, 1. Et.
Ausverkauf von Luchresten
zu Anzügen, Hosen und Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts, WinterPaletotsstoffe mit 20 Prozent. Vittoriastraße 29.
a. Meiggigoin 30 Lit. 15. 6.
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 M la. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt. .4 ab hier g. Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks, empf..Bayersdörfer. Bellheim Pfalz 15.
Kaufgesuche
Schreiner=
Haus werkstelle, mögl. Mitte Altstadt, zu kauf. ges. Hohe Anz. Off. u. Nr. 171 an d. Gesch. d. Vl.
Ofd. Schweine=Pökelfleisch: Köpfe, Beine, Rippen 2c. holst. amtl.
unters., haltb. Ware,
„.., Eimer 25 Pfd. netto 7,50.A Nordisches Versanohaus, Kiel 36.“
Pferd
Cranzösin wünscht(bei sich) 0 Konversation an Damen zu erteilen. Off. u. T 150 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Musklehre.
eivatlehrer bereitet Schüler v.
14J in 1 J. u. Garant. f. Tertia
Of. u. 155 an die Gesch. d. S. Aölu, Hohenjollernting
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße
Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annast aße Thumbstraße Kaiserstraße Königstiaße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltlestraßze Roon raße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraßze Thiel.nstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H
mit
Wagen
billig zu verkaufen. Dasselbe
eignet sich für Milch= und Gemüsegeschäft. Auch jedes einzeln zu verkaufen.
Kdin=Poll, Hauptstr. 14.
#. Nühner- und Taubenkutter
„<space> P o s t k o l l i<space> b i s<space> z u<space> 2 0<space> Sort. 21.75 Kleinweiz. A.50 p. Ztr. Heiur. Neihöfer,
Nagut, gebrauchsfertig, best. Winterfutter. K 11,00 per Ztr. gegen Nachnahme ab Neuss.“
Ia. Daturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli M. 10.50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler VI.
Für Bäckerei.
Eine gutgeh Mengmaschine für Kraftbetrieb äußerst billig zu verkaufen.
Deutz, Arnoldstraße 7.
go Prina Becterahren 2504 II an Garantie 2., Taschen= „uhren, getrag. u. neue von .A. an. Regulat.=Schlagw.
von 10 K an. Schönwald, Uhrm., Blindg. 4, Part., Htb.
Kutschwagen, wenig gebraucht, verdeck od. leichter kräftig gebauter Landaner gesucht.
Off. u. B 34 a. d. Gesch. d. Bl.
und
# Maschinen zu kaufen gesucht, ev. ganze Einrichtung. Ossert. u. Z 110 a. d. Hauptvertr. d. Bl Chrenfeld, Rothehausstr. 2.
Ist Ihre Verdauung
in Orönung?
Wissen Sie, wie Magenkatarrh, Magenkrampf, Magengeschwüre, Magenerweiterung, Magenkrebs, stinkender Atem, Leberleiden, Gallen-, Nieren- und Darmleiden-, hartnäckige Verstopfung, Gicht usw. entstehen?
Leiden Sie z. B. öfter an Aufstoßzen, Uebel., Sodbrennen, Verstopfung, Bämmorrhoiden, Störungen in der Geschlechtssphäre, Schwindelanfällen, kalten Füßen, ###eit, Abliren, Blutungen, Appetitlosigkeit,
bleichem Aussehen, Erbrechen oder Brechreiz, üblem Geruch aus Munde, belegter Zunge, Diarrhöe, Gasbildung im und Darmkanal, Ropfschmerzen, Magen- und Leibschmerzen usw.?
Lesen Sie dann unbedingt unsere Abhandlung
Magenleiden und ihre Folgen
in innigem Zusammenhang stehen mit den Funktionen des Verdauungsapparates, sie Pirkt grelle Schlaglichter auf die zahliosen Sünden, die bisher bei der Behandlung von .9, nle den begangen wurden, un zeigt
Ssase Prgschgn die Wurzel geht! wir senden
vollkommen unentgeltlich u. franko
an jedermann.
Fordern Sie dieselbe noch heute per Karte
Apotheker 2. Lincke, e
Berlin-Steglitz K 38.
Besl. Schlasim.=Einrichl.
gegen Kassa zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 185 a. d. Gesch d. Bl.
Wellblech,
neu od. gebr., . für 100 am Schuppen, auch auf Abbruch. Off m. Pr. an C. Moll, Pfälzerstr. 38.
„Schlaff.=Einrichtung
m..40 br. Spiegelschr., Waschk., m. Marm. u. Spieg., 2 Nachtk. m. Marm., 2 Betten in gut. Ausf 330 ap;, Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Kichenbüfett, Nußbaum poliert, 0 600 M. gekostet, für 300 M. zu verkaufen. Klettenbera, Gottesweg 145, Unterhaus.
r. Posten g. alt. Zegelsteine, 0 Niederm. Abdeckpl. sow. Tür., Fenst., Lad. u. Tore bill. zu verk. Paquet, Deutz, Arminiusstr. IA.
Elegante
Schlatzimmer
echt eichen mit 140 cm Spiegelschrank, 2 Bettstellen, Waschkommode mit Marmor, Quertoilette m. Kristallspieg.,2 Nachtkommoden, Handtuchständer nur 340.4. prachtv. moderne Küche nur 130.4, mehrere nußb. und eich. Wohnzimmer zu wirklich billigen Preisen. Nie wiederkehrende Gelegenheit.
Joseph Welsch
Schreinermeister Köln=Ehreizfeld, Stamm straße 25, Ecke Philippstraße.
Vorstehende Zimmer sind auch in meiner Engros=Niederl. Brüsselerstraße 79 a. Stadtg. aufgestellt.
Sammete
für Karneval
553 bis.A, alle Farben.
Goldbedruckte Re
Meter 1 K.
Köln, Waidmacht 18 Sammethaus Schmidt.
Zur 2. Klasse 220. Lotterie,
habe noch
1 ½ ¼ 1/8 1/10 Lose
80.K 40.4 20 fl. 10. K.#p.
Königl. LotterieEinnehmer.
Köln, Pfeilstraße 33.
0 30
60 Pfg.
Inderberg„Boonekamp Origin.=
Flasche.50, alt. Kognac Ltr.= Flasche.50,.6 Flasch. Rabatt.“ FritzWienemann, Martinstr.16
gaspag
zum Bekleben der Fenster Meter von 40 Pfg. an.
Shrenstr.
gegenüber Tietz.
Paletata. Herren= und
kteider, Burschen- Paletots sowie Anzüge spottbillig zu verk. Albertusstraße 40.
Hymnastik=Apparat
(Autogymnast), fast neu, billig zu verk. Balthasarstr. 76. hp. r.
Sür.Kopfwaschen mit best. Shamp..K Kursus zum Erwerb nur 15 M.
Dauer 40 Stunden. Ball= u. Karnevals=Frisuren bill
Frau J. Lüttgen hohe Str. 116,I.
Handarbeit
Lieferung kompl. Schlafzim. sowie Herren= u. SpeisezimmerEinrichtung in jeder Haus= und Stilart. Spezialität: Moderne Kücheneinrichtungen u. Lieferung kompl. Mödel.
Andr. Kappter, Neutzerstr. 55.
Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse 15.
Glasvasen
aller Art. Fabrikpreise.
Altenbergerstraße 20
Sast n. lg. sch. Schaft=Stiefel,.=
9 Lrr., p. f. Kutsch. u. f. Reitstief.
w. Stellenwechs. billig zu verk. Weverstraße 56, 2. Et.
Schwere goldene Herrenuhr,
„ d. uel, Gold, billig zu verkaufen. Burgmauer 38, 2. Et.
Filet=Muster, fertige Vierecke usw. in riesiger Auswahl, sehr aparte neue Zeichnungen. Anleitung gratis.
Breitestr.
54.
Anleitung
Spier
ot
Ni
Kennen die,
die unzerreissb Florida-Sam"#mete f. Kindergarderobe?? Mtr..80 u. 2,25.
Alleinverkauf Sammethaus Schmidt Waidmarkt 18.
Rentner
(früh. Kaufmann) sucht sich durch Besorgung u. Vermittlungen aller geschäftlichen u. privaten streng seriösen Angelegenheiten gegen kleine Vergütung zu beschäftigen Verschwiegenheit selbstverständlich. Keinerlei Vorschüsse.
„Off. u. 222 an die Annahmetelle Weyerstraße 11.
Bettnässen
Bofreiung garantiert sofort Aerztl. empf., glänz. Dankschr Alter u. Gesch echt angeben! Broschüre umsonst. institut Sanitas Ve burg H85.Bayern.
P W
Mitte 30er, kath., ungenehmes Aeußere, gutes Gemüt, sehr häuslich, 2 erwachsene Kinder, wunscht zwecks Heirat Bekanntschaft mit solidem, gut kath. Manne in gl. Alter. Verm.
gemütliches Heim
3,-feler en be eie.
Stelle d. Bl. Heumarkt 3.
heirat!
Witwer, selbst. Handwerker, 0., kath., 15000 M. bar, 4 wohlerz. Kinder von 15—20 J. sucht kathol. LebensgefährtiWitwe ohne K. nicht ausgeschl Off. u. 170 an die Gesch. d. Bl
Rat i2: Zivil= u. Strafsachen, Aul Eingaben. Gütertrennung Testamente, Steuererklärung 2c Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
Frau Helene Hermanns
Masense, Kaatl. gepr.
Meist. Gerhardst. 5p., a. Königspl.
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 1054.
Massage Kposchenogg,
Et,
Heirat.
kath. Fräulein, Waise, mittl. Figur, 33., w. m. kath Mann in gesich. Verh., am I Witwer m. 1 od. 2 Kind bekannt
zu werden zwecks Heirat.
d. Exp. d. Bl
. ZWeI
Off. u. Nr. 179 a.
widerruf!
haft in Köln=Riehl, Alter Stammheimerweg 33, ausgesprochenen, unwahren und beleidigenden Aeußerungen nehme ich hierdurch mit dem Ausdruck des Be dauerns zurück.
Anna Kuhl, Köln=Niehl, Boltensternstraße 109.
Kopf
Massagen
u. all. anderen Massagen. Zerstlich, geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
pfand-Annahme Ehefran
hetertrche 11.
Widert
Die über Schaffner He
Weidenfeld, Agrippastraße 26.
Auf nachw. sich. Erdsch. v. 800004
S 15000 M z. leih. ges. Ang„v.
P H a. d. Au. Mauritiussteinm. 93.
über Schaffner HeinRopens und dessen an gemachten be leidigenden Aeußerungen nehme ich mit dem Ausdruck des Bedauerns als
Thegde Rolden. Köln=Rtehl.
Empfiehl den# weiter!

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 17&a Sonntag, 17. Januar 1909.
* Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des Dezember 1908
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht geblie benen Gäste. (Aufgestellt im Statistischen Amte.)
*. Für die dem Datum nach um zwei Tage späteren Zeitabschnitte.
Der Fremdenverkehr hat im Dezember gegen den Vormonat einen Rückgang erfahren. Auch im Vergleich mit dem Vorjahr stellte er sich niedriger. Es übernachteten in den Gasthöfen 32 452 Personen(gegen 40 691 im Vormonat und 34184 im Dezember 1907), in Herbergen 9809(10 399, 11 546), zusammen 42261 (51 090, 45 730) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1047 (1356, 1103), in den Herbergen 316(347, 372), in ganzen 1363 (1703, 1475). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in den Tagen vom 1. bis 5. Dezember mit 1519(im Vorjahr in der Woche vom 1. bis 7. Dezember mit 1661), der geringste in der Woche vom 20. bis 26. Dezember mit 1205(in den Tagen vom 29. bis 31. Dezember mit 1207). In den Tagen vom 27. bis 31. Dezember hob sich der Durchschnittsverkehr wiederum auf 1246. Von Verbandsversammlungen usw., die einen stärkeren Fremdenverkehr nach Köln brachten, sind zu erwähnen: eine Protestversammlung der rheinischen Landwirte gegen die geplante Ausdehnung der Nachlaßsteuer auf Kinder und Ehegatten und die Winterversammlung des Rheinischen Philologenvereins.
Für das Jahr 1908 belief sich die Zahl der Fremden in den Gasthöfen auf 645 295(gegen das Vorjahr 9969 oder 1,52 Prozent weniger), in den Herbergen auf 139535(6210 oder 4,26 Prozent weniger), im ganzen also auf 784830(16 179 oder 2,02 Prozent weniger). Den stärksten Verkehr wies die Woche vom 9. bis 15. August mit 22252 oder 3179 täglich, den schwächsten die Woche vom 20. bis 26. Dezember mit 8440 oder 1205 täglich auf.
1 Gesellschaft für soziale Reform.
Am Freitagabend hielt im großen Saale der Restauration Arggendorf Hr. Professor Dr. Aschaffenburg einen Vortrag über die Bekämpfung des Alkoholismus, eine Aufgabe der Sozialpolitik. Der Vortrag, dem auch Frau Oberbürgermeister Wallraf anwohnte, war gut besucht. Der Alkvholismus sei eine soziale Gefahr geworden, deren Bestehen zu beweisen nicht schwer sei. Für alkoholische Getränke werden in Deutschland mehr ausgegeben als 2688 Millionen, die der preußische Staatshaushalt erfordere. Für die Zubereitung usw. des Alkohols würden in Deutschland über eine Million Personen beschäftigt. Früher hätte man geglaubt, daß die geistige Arbeit unter dem Einfluß des Alkohols leichter von statten gehe; diese Annahme sei ebenso irrig gewesen wie die, daß die Körperkräfte durch den Genuß von Alkohol gehoben werden könnten.
Die Trunksucht sei von den schlimmsten Folgen für ganze Generationen. Redner geht auf die Schädigungen übermäßigen Alkoholgenusses in bezug auf Herz und Gehirn ein, stellt an Hand einer
885
Programm vom 15. bis 21. Januar 1909. Lilian Graban. Tonbild.
Verwandlungs=Tänzerin.
Tronie des Verbrechens
oder: Der hereingefallene Dieb. Humoristisch.
Im Banne der Liebe.
Liebesdrama aus dem Altertum. Prachtvoll koloriert.
Zigeunerweisen
Ein Violinsolo f. lebende u. musizierende Photographien
Die Tochter des Gauklers.
Ergreifendes Drama.
Madras(Ost-Indien)
Sehr interessant u. lehrreich.
Elast. Verwandlungen
Kolorierte Zauber=Vorführungen
Die Wunderschuhe
oder eine sonderbare Erbschaft. Ursomisch.
Statistik fest, daß in München im letzten Jahre 253 Fälle von Delirium tremens konstatiert wurden, fügt in diesem Zusammenhang bei, daß diese unheimliche Zahl in Köln nur um rund 50 Fälle geringer sei und berührte die Kosten, die der Stadt Köln aus der Verpflegung Geisterkranker usw. an auswärtige Anstalten usw. erwüchsen. Die Höhe der Unfallgefahr in Brauereien ergebe sich aus der Tatsache, daß im Jahre 1892 in Brauereien 4629 Personen leicht, 1333 schwer verletzt und 85 Personen getötet wurden. Eine Statistik weise nach, daß die meisten Unfälle in Betrieben am Montag sich ereigneten.
Englische Krankenkassen und Lebensversicherungen würden mit Bezug auf die Beiträge und Prämien Rücksicht auf mäßige und gänzlich abstinente Mitglieder nehmen. Auf dem Gebiete des Verbrechens sei der schlimme Einfluß des Alkohols evident. Bei 60 Prozent aller schweren Körperverletzungen habe sich ergeben, daß die Täter vollständig unbescholten und nur Opfer des Alkohols gewesen wären. In den meisten Fällen, wo ganze Familien der Armenpflege anheimfielen, sei der Grund Trunksucht des Vaters usw. Was die Lösung der Frage der Bekämpfung des Alkoholismus angehe, so sei der Alkoholismus nicht mit einem Schlage zu beseitigen. Das ergebe sich schon aus der Tatfache, daß eine Million Menschen in Deutschland davon lebten. Eine Umwälzung in dieser Hinsicht würde sich nur ganz allmählich vollziehen. Daß sie ohne schwere Schäden von statten gehen könne, hätte das Beispiel von Norwegen und Schweden gezeigt. Um die Arbeiter vom vielen Wirtshausbesuch abzuhalten, mußten die Museen des Sonntags und an mehreren Abenden geöffnet, Lesehallen, Volkstheaterabende usw. eingerichtet werden.
An den Vortrag schloß sich eine längere Diskussion. Ein Redner sprach gegen die Verabreichung des sogen. Freitrunks in den Brauereien an Gehülfen; die Unterernährung beim Arbeiter trage zu den stärkeren Folgen des Alkoholismus bei dem Arbeiter bei, es seien Wärmehallen zu fordern, die Arbeitszeit zu kürzen usw. Ein Redner bedauerte, daß die deutschen Lebensversicherungsgesellschaften sich noch nicht dazu entschließen könnten, Alkoholabstinenten bei der Bemessung der Prämien Rechnung zu tragen, wie es in England der Fall sei. Mehrere Redner berührten den letzten Deutschen Naturforscher= und Aerztetag in Köln und das den Teilnehmern an jener Versammlung von der Stadt Köln gebotene Frühstück; als ein Redner hier den Ausdruck„Nassauer" gebrauchte, rügte der Vorsitzende, Hr. Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp, dies. Ein Redner warf der Stadt Köln sozialpolitische Rückständigkeit vor, forderte Unterkunftsräume für Droschkenkutscher, Straßenbahner, Aufklärung über die Schäden des Alkovols in der Schule, Gelegenheit zur unentgeltlichen Benutzung von Sportplätzen, Turnhallen, Eisbahnen usw.
Das Schlußwort hatte Hr. Professor Dr. Aschaffenburg, der die einzelnen Einwände der Diskussionsredner widerlegte; u. a. stellte er fest, daß bereits einzelne Lebensversicherungsgesellschaften auf die Abstinenz der Prämienzahler Rücksicht nehme. Was das im Laufe der Diskussion von einigen Rednern geforderte alkoholfreie Volksheim in Köln angehe, so könne er mitteilen, daß dieses in nicht allzuweiter Ferne stehe; es seien bereits Schritte in dieser Sache getan.
Zum Schluß wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die Gesellschaft für soziale Reform erachtet die starke Verbreitung des Alkoholgenusses als großes soziales Uebel, dem namentlich auf dem Gebiet der sozialen Kommunalpolitik und zwar unter Einrichtung von Wärmeyallen, von Bolksheimen zu alkoholfreien Veranstaltungen, Volksunterhaltungsabenden und ähnlichen Einrichtungen entgegengetreten werden muß.“
Aus Köln-Nippes.
* Der Wohltätigkeitsverein Roln-Aippes, dessen Zweck es ist, armen, notleidenden Familien, ohne Unterschied der Konfession, Unterstützungen zu gewähren, hat in diesem Winter seine Tatigkeit bereits recht früh beginnen müssen. Außer Unterstützungen an Brot und Kohlen hat der Verein sich auch an der an einer hiesigen Volksschule getroffenen Einrichtung, Milch und Brötchen an arme Kinder zu verabreichen, mit einer baren Zuwendung beteiligt. Besonders in diesem Jahre wird die Beobachtung gemacht, daß viele alte Leute den Verein in Anspruch nehmen, woraus wohl gefolgert werden kann, daß demnächst die Suppenanstalt wieder eröffnet werden muß. Leider sind infolge der großen Arbeitslosigkeit die Ansprüche an den Verein so groß geworden, daß die vorhandenen Mittel bald erschöpft sein werden.
Der Verein bittet daher alle edeldenkenden Mitbürger, als Mitglieder beizutreten, damit er auch weiterhin in der Lage ist, seine Tätigkeit zum Wohle der Armen entfalten zu können. Der Mitgliedsbeitrag pro Jahr beträgt 5 Mark. Auch jede andere außergewöhnliche Zuwendung wird dankbar angenommen. Anmeldungen nimmt der Vorsitzende, Hr. Paul Bolder, hier, Viersenerstraße 13 entgegen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Stenographenverein Gabelsberger von 1877 eröffnet am Dienstag, den 19. Januar, abends 8½ Uhr im städtischen Schullolale Perlengraben 62/64 einen neunen Unterrichtskursus für Damen und Herren. Anmeldungen werden am Kursusabend entgegengenommen oder sind an das Vereinslokal, Hotel Fürst Bismarck, Gr. Sandkaul—, zu richten. Das Honorar beträgt 8 Mark, Lehrmittel sind frei. Näheres besagt die Anzeige in diesem Blatte.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 16.Jan.1909.
In der gestrigen ersten diesjährigen Sitzung wurde der bisherige Vorsitsende der Kammer, Hr. Geheimer Kommerzienrat Gustav Michels, einsummig wiedergewählt; ebenso einstimmig erfolgte die Wiederwahl der stellvertretenden Vorsitsenden, der Herren Oberregierungsrat a. D. Schröder und Geheimer Kommerzienrat Hoidemann
In der Zusammensetzung der Ausschüsse ist gegenüber dem Vorjahre Aenderung dahin eingetreten, dass in den Ausschues für den Kleinhandel an Stelle des ausgsschiedenen Hrn. Heichemer ein neues Mitglied ernannt werden soll.
Die Gebühr für die Beförderung von Briefen nach Amerika ist bekanntlich seit dem 1. d. M. auf 10 Pfg. ermässigt worden. Da sich nun die Fälle mehren, in denen Postkarten nach Amerika statt mit 10 Pfg. nur mit 5 Pfg. frankiert sind, so macht die Oberpostdirektion darauf aufwerksam, dass die Ermässigung der Gebühren nach den Vereinigten Staaten sich nur auf solche Briefe bezicht, die auf unmittelbarem Wege befördert werden, alle anderen Briefsendungen aber, auch Postkarten, nach wie vor dem Gebührensatz des Weltpostvereins unterliegen
Hr. Dr. Klemme gab in kurzem Vortrage eine Uebersicht über die Entwickelung des Verkehrs an der Kölner
Börse.
Infolge des neuen Dörsengesetzes ist die Festsetzung von Geschäftsbedingungen für das Zeitgeschäft in Rüböl an der hiesigen Börse notwendig geworden. Nachdem die Beteiligten gehört worden sind, hat der Börsenvorstand die Bedingungen genchmigt. Die Kammer wird dieselben nunmehr dem Minister zur Genehmigung unterbreiten.
Die erste niederländische Kaufmannsgilde in Düsseldorf hat bezüg. lich der Eisenbahnverbindungen mit Holland darüber Klage geführt, dass der-Zug 51 ab Köln um 4 Uhr 39 Minzten
nachmittags, in Arnheim um 6 Uhr 51 Minuten, den Anschluss nach
den nördlich gelegenen Städten Meppel, Leeuwarden und Groningen nicht erreicht. Der für den Anschluss in Frage kommende Zug fährt bereits um 6 Uhr 45 Min. von Arnheim ab. Die genannte Vereinigung hat nun die Handelskammer gebeten, ihre Bestrebungen zu unterstutzen, welche auf Beseitigung dieser schlechten Verbindung gerichtet sind. Die Handelskammer wird die Eisenbahndirektion bitten, ihren Einfluss bei der in Frage kommenden holländischen Eisenbahnverwaltung dahin geltend zu machen, dass der Zug nach den nördlichen Städten erst später von Arnheim abfährt, so dass die Endstationen Leeuwarden und Groningen noch am nämlichen Abend erreicht werden.
Ein Antrag, wonach Fahrräder nicht mehr als Sperrgut behandelt werden sollen, wird von der Kammer durch eine besondere Eingabe befürwortet werden.
Nippeser Kleinhändler haben sich bei der Kammer über die lange Dauer der Beförderung von Gütern auf derStrecke Cleve— Neuss— Köln-kinpes beschwert. Dabei handelt es sich um Lebensmittel, die auf dieser Strecke fünf bis sechs Tage unterwegs sein und erst nach Bahnhof Köln-Gereon, dann zurück nach Nippes gehen sollen. Die Kammer wird diese Beschwerde unter Beifügung des Beweisstoffes an die Eisenbahndirektion weitergeben.
Der Weinhändlerverband für den Regierungsbezirk Köln hat an die Kammer wegen ihrer Stellungnahme zur geplanten Weinstener eine Eingabe gorichtet. Die Kammer be schloss infolgedessen, die seitens des Verbandes erhobenen Bedenken hinsichtlich der Steuerfreiheit des offenen Ausschankes und der Freiheit des Bezuges der Privaten von dem Weinsteuerzuschlag, weiche auch die Kammer schon in ihrer bezüglichen Eingabe an den Reichstag angedeutet hat, dem Staatssekretär des Reichsschatzamtes zu übermitteln.
Die Kammer ist auch um ihre Ansicht bezüglich eines Verbotes der Versteigerungen von Blumen abermals befragt worden Diese ging dahin, dass Auswüchse im Hausierhandel mit Blumen mit den bestehenden Polizeibestimmungen verhindert werden können, dagegen die Versteigerungen grundsätzlich nicht zu verbieten seien.
Die Firma.Tietz,.-., hat Klage geführt über die häufigen plötzlichen Unterbrechungen noch nicht beendigter Telephongespräche. Sie hat sich dieserhalb an die Oberpostdirektion ge wandt und die Kammer um Unterstützung gebeten. Eine andere Firma hat über die lange Wartezeit beim Fernsprechverkehr nach Rotterdam geklagt, die oft ein bis zwei Stunden dauere. Diese Klagen wurden von mehreren Mitgliedern der Kammer bestätigt. Die Kammer wird zunächst im Wege mündlicher Besprechung mit der Oberpost direktion diese Beschwerden auszuräumen versuchen.
Hr. Prof. Dr. Wirminghaus gab dann eine Uebersicht über die Angelegenheiten, welche die Kammer in der nächsten Zeit beschäftigen sollen. Dahin gehören der Gesetzentwurf über die Arbeits kammern, Abänderung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb Abänderung der Börsenordnung, Aufsicht über die Handelslehrfinge, Schiffahrtsabgaben und Verbesserung der Rheinhäfen, Kanalisierung der Mosel, städtische Gürtelbahn, Schnellbahn nach Düsseldorf. Be züglich der sogen.„Städtebahn“(elektrische Schnellbahn KölnDüsseldorf) regte Hr. Bachem an, die Handelskammer möge für baldige Erteilung der Erlaubnis zum Bau dieser Bahn eintreten da deren Ausführung nicht nur einem dringenden Bedürfnisso entspreche, sondern auch im Interesse der Grossgewerbe liege, und eine solche Bahn ohne Zweifel sich rasch wie die Rhein-Ufer-Bahn entwickeln werde.
Der Vorsitzende versprach, diese Angelegenheit im Auge zu behalten.
Eine glänzende Errungenschaft.
Das Einnehmen des seines unangenehmen Geruches und Geschmackes wegen so unbeliebten Lebertraus ist heutzutage glücklicherweise ein überwundener Standpunkt, denn in
Scotts
Emulsion
sogar dank ihrer zweckmäßigen Zuschen Verfahrens! sammensetzung ganz bedentend erhöht.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Mat, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit
Unserer Schutzmarke
Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m b.., Frankfurt a. M. Bestandteile: Feinster Medizinal=Li
mit dem
ebertran 150,0, prima
rigsa
Eurn
ulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaulthertabl je 2 Tropfen.
Bis zur wirklichen Reife und erfolgten Anstellung
garant, das allbekannte staatlich konzess.
Rohloff-Rackows Weltinstitut
Strasse 11
die gedigendste kaufmänn. Ausbildung in allen Handelswissenschaften und Kontorfertigkeiten, praktisch erprobt im eigenen Uebungskontor.
Mäss. Honorar. Unbemittelte berücks., Anmeldungen steit auch Sonntags bei Dir. Rohloff, akad. Lehrer, b. d. Ger. Kölns beeid. Schriftsachv. und Bücherrevisor.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
mit der goldenen Medaille in Frank„ reich 1887 und goldenen Medallle in England 1687.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegrundet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 2 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wüscbeschneiterel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Proseekte gratis.
DIF DIRECTION.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17
4A
Remmetl
Sit## Berlin., Luitpoldstrasse 42.
50 Jahren bestehend. Im Handelsregister Königl. Amtsgericht I. unter Nr. 22673 eingetr. Firma
erticge Anwendung eizes mechenischen weraus die letztere in der betr. Röckschrift an der Methode
Weine Naturheilmethode, zur Seldstkur,
Aobarctes, ist eine der leicht durchführdarsten Kuren.
Kuansheitsstof ausschwit Die Prozedur mit dem a9 u1s Sur ut wird, hünstiche Poren, auKreutcheiten mit Zwpischenpansen von verschiedenen T. Apparat vauet-10 Täinuten und vird bel
Lopeen auf den Räcken angewandt wel dort der Halpilts daer meste, Perasceanleg, Benpiächl6
werven mit Watte oder Flasell bedett. d der meiten Krantherten Vr. Die bedandel
schiedenar
Der Kran Aes
wiederholend bekannt gemacht
nichts ausgesetzt
von mir beauftragt. Um sich vor Dachtaf zu geziehen. Niemand i
auf Bestellung ungehend. Es wird dakei um genaug alng.ko..nammei 12 Mart 59 Beg. und versende ist für die ganze Familie hinreichend. Es ist in dau duu2=(rolrichtion) des Eim
und ausführlich angegeben.
Teil aus dem richterlichen Erkenntnis wörtlich
Bezug auf die geprüften Atteste hat:
rmteirn burch bie eihlf
folgen, welcher Mgg.—
Biselseüse Litien, Lesaue.e Dauernd Helboeriat eingesendt wordten sut, nach denes das
Mesice eate chehenege ai. Sece lchscheeich en. em ic e c.s Aechelct. tichn wuiune uni hn
Herrn Franz Ougy(Audzug den 19. Novemver 1904 mache Ihnen die ergebene Mitteilung, daß ich in diesem Herbst, an ierenleiden#. schwer erkrankt wer und trotz aller Tinkturen ###*#rung fand. Ich hade Ihren Apparat dreimal angewendet
#0 fühee mic Gott sei Dank seitdem wieder äußerst wohl urd munter #ng ich Ihren unparat aus voller Ueberzeugung jedermann emfehlen # sem ich denselben schon vor 10 Jahren mit bestem Erfolge anwandte
Herren die Anschaffung des Apparates empfohlen. Im vin ic der Ansicht, daß für die Verbreitung Ihres Apparates zum Wohle der ganzen Menschheit viel mehr getan werden muß. Hochachtungsvoll
Vecars Kleinau Inhaber des Bankhauses Kleinau Leopoldstraße 63.
Gachter Her Oio: ug denr d4. Mait 1un.
Sschie ,herr eie Lehonbdeunter 2nd, ds 13. vicht, wischer Zeafähg Moschdbe, dereiche, Legrnschnahes, Lchalse isoh, basche it eictel Scommen, daß alle, die mich kannten, mich— verloren gaben. sch lich
elben Kahiie Jonen schiten. Nach zweimaliger Anwendung des.
selben fühlte ich schon Besserung, ich konnte wieder schlafen und auch essen
ase Die eitetäite leien Persie G ePschen) Sehseshel e
Seipold, Kgl. Eisenb.=Wagenmeister a.., Hohestr. 40 Geahrter Herr Sur d Grobröschen, 25. Jan. 1903.
Kindfleisch, Anhalter Kolonie. Gehrter Her Deg.. 33 Breslau, 1d. Fedr. 194..
sen und auch nicht.d die Stade geden dasuone Jsahe.ara ir. auemn
Ssand adtsi Gleutg ioe heoin auise Halk. sden on dmnen Godih
für Ihre Heilmethaede.— anns 3hnen von ganzem Herzen
S Achrungsvoll
Buhl, Gutsbesitzer.
„„n chrnzsmmmnher umg## e
Fanz Otto. in Berlin., Zmma'dstraße 42
Radsebend folgt eine Anzchl von Heilkerichten. Beischz v. a.—uttpoiostraße s Lovember 1998. 1wie fesg Veiiberichten, welche des Raumet wegen soriel als möglich abgerürt sind.
ist, ist nicht nachgewiesen
schwere Insluenza Für alles## ich
Kirchstr. 7.
Juni 1908.
wie früher. Auch habe ich den Apparat bei mir gegen und gegen Geschwüre am Halse mit Erfolg angewandt. meinen tiesgefühlten Dank.
Zrau Arnold Friedrichs
„.„Lilzow b. Bergen, Rügen, den 29
Geehrter Herr Otto
###. gann hiermit bezeugen, daß der Apparat wunderbar bei mir ges Pei sie z. i. elie lcse eschesehshe el
Ver seihen Haesfud, bot i9 die schperse sesheit otrichten dann, Reinan
Völscheusen, Post Schreusbach b. Cassel, den 24. März 1906.
## Sehr gehrter Herr Oto!
methode wieder ganz gesund sst, ü, war hetidh gastau., Frau, durch Uhre Heil.
grozen Kuranstalt gewesen, dann zweimal in Bad Nauheim, aber
ohne namhaften Erfolg, die Schmerzen ont
ginn Ihrer Kur hörten die Schmerzen auf Pieder, Jeidem sind sie ganz verschwunden
heute ganz gesund.
Schmerzen blieben. Fünf Tage nach dem Bekamen nochmal auf zwei Tage und fühlt sich meine Frau bis
Lichtungsvoll Peal Schlemmer.
.., Haren Frauz Oigiuder d Vorn. Aippe, 14. Juli 190.
weltiger Pehanolung. es wur nicht 31.. wor ich in ender.
Ashe aen stecel te dn. den fechen 6o öch uanr s.
wenn sie ins Beit und wieder veraus wollte. Auch hier hat Ihr Apparat
Gae e ere Hh, Prschot, Adgen, den I. Mirz 1635.
Se henger Beaicsech.
Kransendause entlassen, als wie er hingshoumen.: u tuns uus den
einigen Anwendungen wieder hergestellt. Mein Bruder war' vergiftung so schwer erarankt, daß er tius Krandenbaus Anwendungen habe ich ihn dergeckollt. A. n zur esck, n Spe
Sahr gushenter Haur Dia.!“, Medl, den 18. 2. 190).
Jachrelung wor ich sechr brank üit inner an Lapschrerz und Nerven, ehreil e. des bereg, Se ige Pshete uich ain Anschen. 6el
Veiesracke Sitel Shial. feie. Logest und geiz mat, Hobs alen
Resch ee ece
Sehr gehrter Herr Oigy. d Cchtrov. 26. Juli 121.
bedentend und nach ein voer Wasan in den„uitr., desert, sch das Leiden
non anderer Seite halfen nichts.
aus, werde Ihre Rethode überall bestens mmzh.enen uuserr wi. uun Dand
e, Sche andetr ge 1 e. erwiech den It. Schrner 196
Pppareat erziel hade. Meine Frau Fhr serit sgag, uit me cheich burch obrei
Kas Ide ied. Chadaesl. aie eice Sieschele en den Hugsrte i5
icht schlafen, auch dies ist durch hrer Parnu. konnt;,
rch drei
Klung, deh Ihe Tparet abseponienlich dal glaeshel dar. Nctuea. Gi.
hiermit unseren herzlichsten Dank. 981e1 hat. Rehzmen Sie
es half nichts. geheilt.
Ph. gergrdenr und hann hu nur erzsehlen, da er ain scher wirkende,
Hochachtungsvoll Crust Deupe, Landwirt. Setz, gechrter Her Oatal Pusc den vo. u. 196.
Veihacher Anteniung vor 2e gehelt. Darn.esdtr 2. ohr. Krad). 1046 uns=ise derkier des Ihe Vein ros gerhelert. 5o han eine ekanute
venig erstaunt,. die Frau bald darauf im Tanzsogl sanzen zu sehen.
Mit Hochachtung
M. Ailemesch, Dresdenerstraße 40.
Grüppenbühren I k. Oldenburg, den 9. Mai 1998 Hochgeheter Herr Otto
merne Schwester nunmehr vollständig von ihrem Asthma befreit ist
rühnten Kur auszusprechen und können mir lia.kau 229.3prer. so bebestens empfehlen. ue jeden ahnlich Leidenden
preisten. Hochachtungsvoll
Hern Franz Oite
pur Dhnen herglich dass=— in Dank ent munter und gesend, wofür
Harz Franz Ouag au. Grehherg, den 23 Niaen WB.
volländig befreit ben, wefür ich Ihnen meinen Herzlichsten
D. Hinrichs, Flarstraße 8.
Gehrter Her Otta Mai 1908. war, so daß ich nicht arbeiten konnte, sondern zu Haulse uangen dedaltet
und sich anderweitige Hilfe als vergeblich anmz. Dauie verwetten muhte
Da meine erlaubt
„ehreren Ant
Arbeit nachgehen konnte
Mashe igegel Reinhold
Neukirch b. Breslau, den 4. Juli 1908.
Sehr geehrter Herr Otto!
Ihr Apparat ist oas Beste, was man finden kan sen m.
neyr heifen kann, da ist meist dech noch von Dkrem Mittel Kir an warten. Ich selbst lebte vielleicht nicht mehr, wenn ich nich, z. Die e
Seschebise der losh her oene Vhaecheihen Keschies Kalike wachen
„Hochachtungsvoll Joy. G. Pieisch Günnigfeld, Kr. Geisenkirchen, den 30. Juni 19/8
Sehr geeheter Herr Otts!
opriert werden. Nach drei Anwendungen Ihres Apparass läaft das Find
Hochachtungsvoll J. Timm
Heren Franz Arrgs.. t. 51, ven 23. März 1968.
Gehrter Here Oags vor. dr. Vortmung, den 4. Juli 1968. nicht geung danke, hann. Im Februg, Liesez Jgguen.“ wosn. 15 Ihnen
im linken Bein(Beinnervenentzändung), so daßt ich nich.a 1. schias solgedessen zwei Monate das Bett hütete. Al, Gahes umedr Segg Kount.,
nich von Ziesem Martersateze.4/16, Hebel wurden u. Bewezung
Gehrier Herr Otto! Veesiag, den 1o. I. 1908.
Besserung. Dagegen hatte ich schon den vierten Tag nach der handlung mit Ihrem wunderbaren Apparat bedeutende Erleichte
Dank für die gute Heilmethode. Hochachtungsvoll.
., Baheter Her Odo! Stesat den 22. Jul. 1068.
esis es kerse, euicst esele eier des. eschaunsaen dshened.
Methode sogleich wieder arbeitsfähig die det Spetualigem Gebrauo Ihor Mit größtem Dank Hochachtend
##odor Woiten, Wilhelmstraße 35.
Sehr gehrter Herr Zila: be Machern, den II. r. 1908.
lung zu mochen Jch kan Ihner mit Freuden mitzalle..71016 Mitei,
den Gebrauch Ihres upparates vollftänbig von g 4 8urch
Man gab anderseits jeden Erfolg auf da ia: Aheumattamus befrit bin nutzten und aufgebrauchten Maschine gleich käme, wo nicht mohze ur.“ ware. Fühle mich also nach dem Gebrauch ou 9t meyr 3u. hetfen
wodl und sage Ihnen dierdurch meinen besten Dank
Hochachtungsvoll Wildelm Kirsten, Hofmeister
e e e e, Sache Her Gahl lcr Oier a. un iui für aute Ersolge ich dei allen vorkonsgec. 3 hnen darüder zu bartchten, wos
lit z. T. furchtbar on Gelenkrheumatisomas, so daß ich heie a.
konnte, auch durfte mich niemand heben und anfasten deu Sdlied rühren
wor unbeschreiblich. Durch Ihren Avvarat bin ia(ex denz der Schmers wendungen gänzlich davon befreit und gebeilt und bade.0 alicden undavon erfahren. veyrat und habe keine Spur mehr
Hochachtungsvoll
Kfn„ F2ad Pauline Bezer Werter Herr Dito! 0 2d. vrorar 1909.
en. und Magenleiden gehoffen bin.— Dhr Heilmittel von meinen
e Sehes uen aune Veriche Aund Biche a. T ina.
war so schlimm, daß der Eiter schon ar“ die Erde sier ar dus.it. Lethandlugg war zu sehen, daß ss half. Nach mehrmansae esteht Fuß so gesund, das nun nichts mehr zu sehen ist. ziche.: Fur in der die Wunde gewisen ist. Wir sprechen Idnan Lur. u9; mat die Stelle, wo
terschrift: Maria Schwamis.) Noch einer anheer a 4s(11: Pyrem Heilapparat einen kranden Fuß, die Aerate#.. de ie 40 mit Flechte, die Beschwüre gingen bis apl. zud Serotz, Hielten es für nasse ist der Fußz so gesund, daß die Frau dis Mirtschafe A41..r, TSandlung
Achtungsvoll Besitzer A. Schul: . Sehr gehrter Herr Otto! Hennover, den 13. ö. 1965.
meinem Odren= und Riheumatismusleiden befrott bin.
Hochachtungsvoll F. Glietzwann, Steintorfeldstr. 21 a. Geahrter Herr ort I Cönan a. d. Eiged, Sachlen, 7. 2. 1908.
inden wir nicht a. Mein Mann war krank, der eine m.
Nierendie Anfälle purden häufiger, es gin berau e. 3, mehr und nehr. PE. dis Seleraizer. Jsach,.d Zweiten Apolaton munr r
*„ Lus Bell Infern.
guzegt, um mich von diesem Marterleiden zu defreie ich vor Schmerz, ohne einmal eiwas Schlef ade Dampfbäder, Massage, Einreibungen, alles dieser mir nicht helsen, bis ich von Ihrem
Rlac drei Tagen seste ich noch einntal eine Zeig zsu eu gernchen geliegt der Schmerz volständig verschwunden habe aueg. d1 12.—; mnech bieser ist
spärt. Einen Kolgen, welchem der Arm bis zum Clz.) wieder
Stich einer gstigen Fliege angeschwollen dis sum Ct., woggen durch den
wollte, half ich mit Aner Vebanksung, derauf mard...; Ltuner, werden
Lg und Nacht schrie
zu bekommen. und die beste Beratung apparat hörte. Nach ein#uf wurde der Arm wieder gewenden Ihren Apparart bei alles an.10munter. Wir
Hochachtungsvoll Frau L. Wünsche
e e, Ste eahe genr Khad e Giad Gerie Auut zgu.
gezeitigt hat, Ich selbst haite vel Poiße ung... grohe Eroige Der eime sagte, es wäre Ferenschuß, der.x10 Stehen im rechten Beii.
Habe alle Rittel ergrissen, aber alles vergeblich gau. Rheumatismus
gerade gehen und stehen, mußte überall hingebak Habe nicht mehr an Gesundwerden geda“ main= a er aden werden. Ihr Apparat wurde mie nun ampfohlen. schon 5. Hostung war, dahin. Einderung und nach längerer Anwenduusch. dekam 19 und freute mich meines Lebens. Noch piele anz.., Oesund
im vorauich ale sud gshud and, losen, Ihoen berzicheul Jasl gen.
Es zeichnet sich Heinrich Wolfrum.
H Dresden, den 11. II. 1908.
i ve#echzeschätzter Herr Franz Otto! boi einem e ier gaunz. gusgezeichnete Resultate erzielt, noch vor burzen handlung. jährigen Mädchen, das nach längerer ärztlicher BeLeoe Hoffnung auf Genesung aufgegeben hatte und mir Mühe auf grucen ging. Jetzt ist es befreit von der Lähmung und stets gedenkts hrer, mit, tiesgefühlten Worten des Dankes. Auch gepen Lungenleiden hat sich diese Methode sehr gut bewährt.
Hochachtungsvoll Boron Fr. von F.

IE.
Kölner Local-Auzeiger.* Köln. 17. Jau. 1909.
6 Das neue Kleid.
Von F. Heinrich.
Der Herr Postbeamte Lehner hatte seiner Gattin in Anbetracht des Umstandes, daß die kältere Jahreszeit vor der Tür stand und seine hübsche, eitle Gattin wieder einmal„rein gar nichts anzuziehen“ hatte, gestattet, sich ein neues schönes Kleid anzuschaffen und hatte zu diesem Zwecke einen tiefen Griff in seine icht allzureich dotierte Brieftasche getan. Eine neue Robe ist im Leben der Gattin eines kleinen Beamten ein Ereignis von beträchtlicher Wichtigkeit. Dem Ernste der Sache angemessen, beriet Frau Lehner mit ihrer vertrauten Freundin, Frau Müller, die wegen ihres guten Geschmackes im ganzen Städtcheu unbestritten als Autorität galt, lange über die Wahl der Farbe und des Stoffes und die beiden Damen entschlossen sich endlich für die jüngste Modefarbe: ein mattes Maiengrün mit zarten, farbigen Streifen. Den Stoff hatten sie im Schaufenster des ersten Geschäftes im Städtchen prangen sehen, als das„Aparteste und Neueste der Saison". Außerdem war noch ein glänzendes Schwarz mit feinen weißen Pünktchen in Betracht gekommen, war aber dann auf die Seite gelegt worden, da es nicht zum Teint der Frau Lehner paßte und sie enschieden zu alt machte.
Es war nur noch ein Rest vom hellgrünen Stoff vorhanden, und da er ziemlich preiswert erschien, entschied sich Frau Lehner für diesen; um so mehr, als ihr der Geschäftsinhaber hoch und heilig beteuerte, er werde nicht verschießen und ferner: daß gestern die Frau Gräfin von Zinsenburg und ihre Schwägerin im Geschäfte waren und dort denselben Stoff für zwei Toiletten gekauft hätten. Die beiden Gräfinnen galten auch in der Hauptstadt als tonangebende Modedamen, und so beein sich denn Frau Lehner, den Rest des herrlichen Stückes zu erstehen und trug ihn sofort zur geschicktesten Schneiderin des Städtchens, wo ihr die Wahl der Machart nicht lange Qual bereitete, denn die Fasson war in allen ihren Einzelheiten bereits früher festgesetzt
worden.
Am nächsten Sonntag wollte sie das Kleid zum Kirchgang tragen, und so prägte sie der Schneiderin ein, nur recht pünktlich zu sein, denn sie brannte vor Begierde, sich den 4000 Einwohnern von Niederberg in der neuen Toilette zu zeigen, zugleich mit den beiden Gräfinnen.
Samstagabend war das Kleid abgeliefert worden und als Frau Lehner es probiert hatte, konnte sie zu ihrer Freude und Genugtuung ihrer Schneiderin gestehen, daß es„wie angegossen“ saß und sehr geschmackvoll und hübsch ausgefallen war. Tags darauf machte sie zum Kirchgang sehr sorgfältig Toilette und schritt dann ebenso seelenvergnügt wie andächtig der Kirche zu. Sie war natürlich sehr gespannt darauf, wie sich die Gräfinnen in denselben Kleidern ausnehmen würden; denn daß sie dieselben in der Kirche treffen würde, war ganz gewiß. Die Damen besuchten ja jeden Sonntag das Gotteshaus; auch achteten sie darauf, daß ihre Dienstboten keinen Gottesdienst versäumten. Im Geiste verglich sich Frau Lehner mit den hochgeborenen, aber weder jungen noch hübschen Damen, und dieser Vergleich fiel zu ihrer unbedingten Zufriedenheit aus. Denn ihr Spiegel sagte ihr, daß sie sehr hübsch sei.
Vor der Kirchentüre standen die beiden Zinsenburgschen Damen — doch als sie dieselben erblickte, wurde es ihr ganz schwarz vor den Augen. Zorn, Bestürzung und Beschämung erfaßten sie, denn die beiden tonangebenden Modedamen trugen nagelneue, sehr aparte Toiletten aus leichter schwarzer Seide mit feinen, weißen Pünktchen, während ihre beiden Dienstmädchen, die ihnen die Gebetbücher nachtrugen, genau so maiengrün gekleidet waren, wie Frau Lehner, die sich mit ihrer neuen Toilette am liebsten in ein Mauseloch verkrochen hätte.
Für ihre Dienstmädchen hatten also die Damen den grünen Stoff als Geschenk gekauft, der ihr nun mit einem Mal so furchtbar ordinär vorkam! Die beiden Dienstmädchen machten sehr vergnügte Gesichter, als sie die dritte maiengrüne Robe erblickten, und ihre Herrinnen lächelten spörtisch——
Frau Leyner aber hat das Kleid noch an demselben Tage verpackt und nach der Hauptstadt geschickt, um es färben zu lassen: tiefschwarz mit seinen, weißen Pünkichen.
CSCHIUSS)
SCK.„Gehst du mit in den Verein?“
Diese Frage, die mit einem fröhlichen ja beantwortet wurde, tönte eines Tages an mein Ohr, als ich, hinter zwei 16= oder 17jährigen Mädchen hergehend, den Zülpicherplatz überschritt. Es war Sonntagnachmittag, ein prächtiger Frühlingstag. Die Sonne warf ihre warmen Lichter auf die schlanken Fialen und zierlichen Kreuzblumen der Herz-Jesu Kirche und vergoldete die hoheitsvolle Gestalt des Heilandes, der von der äußeren Chorseite mit mildem Blick auf das hastige Rennen und Treiben der Menschenkinder hinabschaut.
„Gehst du mit in den Verein?“ Welcher Verein mochte gemeint sein? Welche Veranstaltung besaß die Zugkraft, solche junge, lebenslustige Mädchen an einem schönen Sonntagnachmittag, wo jedermann hinauseilte, an sich zu fesseln? Mein Interesse war erwacht und unwillkürlich folgte ich den Beiden, bis sie in einem Hause der Meister=Gerhardstraße verschwanden. Da hatte ich einen Anhaltspunkt für meine Erkundigungen, und was ich jetzt hörte und später aus eigener Anschauung erfuhr, erfüllte mich mit größter Freude und als Kölnerin auch mit großem Stolz.
Der hiesige Zweigverein des Katholischen Frauenbundes nahm vor zwei Jahren die Fürsorge für die schulentlassene weibliche Jugend unserer Vaterstadt durch Gründung eines Sammelvereins in die Hand und eröffnete im Oktober 1906 in der städtischen Knabenschule in der Pipinstraße den ersten Vereinsnachmittag. Die Stadt hatte dankeswerterweise Klassenzimmer und Schulhof frei zur Verfügung gestellt; ungefähr achtzig Kinder waren der ersten Einladung gefolgt. Bald erwies sich
die Zahl für einen Schulsaal zu groß; zudem legten die weiten Wege mancher Besucherin der Leitung nahe, einen zweiten Raum in der Neustadt zu suchen. So mietete der Vorstand des Katholischen Frauenbundes ein Jahr später im Kloster der Franziskanerinnen, Meister=Gerhardstraße 11, einen zweiten Vereinssaal. Groß, hell und luftig bietet er sich dem Blick des Besuchers, seine Fenster gehen auf einen ausgedehnten in der Mitte mit einem frischgrünen Rasenrondell gezierten Hof, der den Kindern ebenfalls zur Benutzung freisteht.
Die Schulentlassenen wurden geteilt; die in den Pfarreien der Altstadt wohnhaften, blieben in der Pipinstraße, die der Neustadt siedelten nach dem neuen Vereinssaal über. Der Sammelverein fand bald großen Anklang und eifrige Verbreitung. Schwester oder Cousine, eine Freundin oder ein Nachbarskind, folgten dem Beispiel der Verwandten oder der Freundin. Die Lehrerinnen der Oberklassen der hiesigen Pfarrschulen wurden auf den Verein und seine Stellenvermittelung aufmerksam gemacht und wiesen ihre Schülerinnen darauf hin, daß alle schulentlassenen Mädchen, von 14 bis 17 Jahren den Damen des Katholischen Frauenbundes jeden Sonntagnachmittag dort herzlich willkommen sind.
Welch fröhliches Leben und Treiben herrscht aber auch in den beiden Vereinssälen! Schon lange vor vier Uhr eilen die Mädchen herbei, um bei fröhlichem Spiel und Gesang, bei anregender Unterhaltung und Belehrung sich von den Mühen und oft schweren Arbeiten der Wochentage zu erholen. Muß doch manches Mädchen, eben aus der Schule entlassen, nach Kräften mithelfen, Brot zu verdienen für die zahlreichen Geschwister, weil der Vater krank darnieder liegt. Manche muß von morgens früh bis abends spät im Haushalt arbeiten und sorgen, muß kochen, putzen und waschen, weil der unerbittliche Tod die treusorgende Gattin und Mutter hinweggerafft hat. Wie freut man sich da auf die frohen Stunden im Vercin! Wie erfrischt an Geist und Gemüt kehrt man abends ins Elternhaus zurück!
Die Damen des Katholischen Frauenbundes unter Mithülfe der jungen Mädchen des Jugendbundes verstehen es aber auch, den Kindern den Sonntagnachmittag so angenehm und erholend wie möglich zu gestalten. In jedem Vereinssaal sind meistens zwei ältere Damen sowie vier bis sechs junge Mädchen aus dem Jugendbund, die sich den Kindern ganz zur Verfügung stellen. Wenn unter Plaudern und Scherzen der Kaffee eingenommen worden ist,— Kaffee und Milch stellt der Verein, für jeden Weck oder jedes Korinthenbrötchen müssen fünf Pfennig gezahlt werden— beginnt in Saal und Hof ein lustiges Treiben, und die jungen Damen haben oft nicht Hände genug, zu helfen und zu ordnen. In einer Ecke muß das Spülen des Geschirrs überwacht werden, was, dem Alphabet nach, jeden Sonntag drei andern Kindern obliegt. Dort werden die Werke der Bibliothek ausgeliehen, und bald sitzen die Lehreifrigen in ihre Bücher vertieft. Die Bibliothek ist reichhaltig und kommt jedem Geschmack und jedem Bedürfnis entgegen. Religiöses, Belehrendes und Unterhaltendes. Neben„Max und Moritz" sind„Grimm's Märchen“ und die Erzählungen von Christ v. Schmid vertreten, Eingebundene Jahrgänge vom Rheinischen Sonntagsblatt, Deutschen Hausschatz und Alte und neue Welt stehen den Aeltesten zur Verfügung. Ein alphabetisch geordneter Katalog, in dem im zweiten Teil die Bücher unter dem Gesichtspunkt des Alters der Leserin geordnet sind, erleichtert den Damen die Ausleiharbeit. Jedes Buch wird notiert und muß am Abend wieder abgeliefert werden; die Bücher mit nach Hause zu nehmen ist nicht gestattet.
Dort sitzt eine Dame, umringt von einer Schar eifriger Sparerinnen, die gerne ihr Geld abliefern möchten.„Fräulein, heute habe ich nur 10 Pfennige!“ sagte eine in bedauerndem Tone.„Macht nichts, liebe Maria. Wenn du in jeder Woche zehn Pfennige einklebst, hast du bald eine Mark zusammen.“ Die Kinder sparen gern; manche bringen nur 20 oder 30 Pfennige, manche eine Mark und mehr. An einem andern Tisch spielt man Halma, Domino, Schnipp=Schnapp und wie die schönen Gesellschaftsspiele alle heißen mögen. Auch Bewegungsspiele im Freien werden nicht vernachlässigt und dann hallt der Hof wieder von fröhlichem Lachen und lustigem Geplauder.
Während der Wintermonate finden alle vierzehn Tage kurze Vorträge oder Vorlesungen statt, die von den Schulentlassenen mit Freuden begrüßt wurden. Damen des Frauen= und Jugendbundes sprechen über praktische, belehrende Fragen, wie Sparsamkeit, Höflichkeit, Ordnungsliebe, Gesundheitspflege usw. Manchmal werden auch kurze Biographien unserer großen Dichter und Dichterinnen mit Proben aus ihren Werken eingeschoben, und geistliche Herren, Gönner und Förderer des Katholischen Frauenbundes hatten sich in dankenswerter Weise bereit erklärt, von Zeit zu Zeit kurze religiöse Vorträge zu halten. Also nicht nur Spiel und Scherz, auch Ernstes und Belehrendes wird den Schulentlassenen geboten.
Und erst die schönen Feste, die hier gefeiert werden! Jeden Sommer zieht die ganze Schar zu einem fröhlichen Ausfluge hinaus; bald per Bahn in Feld und Wald, bald per Schiff an die grünen Ufer des Rheinstromes. Die schönsten Freuden bringt aber das Winterhalbjahr. Alljährlich wird im Oktober das Stiftungsfest feierlich begangen. An den vorhergehenden Sonntagen gilt es, die Vorbereitungen zu treffen, und niemand will zurückstehen, jeder will sein Teil zum Gelingen des Festes beitragen. Chöre und Gedichte werden eingeübt, Rollen gelernt und die Proben der heiteren und ernsten Theaterstückchen abgehalten. Dann kommt St. Nikolaus mit seinen süßen Gaben und das Weihnachtsfest mit dem strahlenden Lichterbaum und dem Kindlein in der Krippe. Weihnachtschöre erschallen und die Damen des Jugendbundes wetteifern mit den Kindern, durch Gedichte und Liedervorträge das Fest zu verschönen.
So arbeitet und wirkt der Katholische Frauenbund im Sammelverein für die schulentlassene weibliche Jugend. Es ist ein großes, soziales Werk, das in den weitesten Kreisen der Bevölkerung unserer Vaterstadt Beachtung und Förderung verdient. Wieviele junge, unerfahrene Mädchen werden so der Straße und ihren Gefahren, den öffentlichen Vergnügungslokalen mit ihren sittlichen Versuchungen ferngehalten! In den Damen des Frauenbundes finden sie liebevolle Beraterinnnen und verständnisvolle Helferinnen in allen Fragen und Sorgen des Lebens. Die jungen Mädchen des Jugendbundes aber treten ihnen mit offener, herzlicher Freundschaft und regem anteilnehmenden Interesse für
ihr Leben und ihre Verhältnisse entgegen und überbrücken so in echt christlicher Weltanschauung jene große soziale Kluft, die im heutigen Gesellschaftsleben zum Schaden des Volkganzen sich
auftut.
Hauswirtschaftliches.
Mittel gegen Aufspringen der Bände. Man löse einen
Eßlöffel voll Honig in einem Liter Wasser auf und wasche sich, nachdem die Hände sauber gereinigt worden sind, dreimal täglich in der Mischung, reibe dann so lange, bis die Feuchtigkeit des Honigwassers eingetrocknet ist, und trage weiche, saubere Handschuhe, an denen die Finger abgeschnitten sind, bis die Haut ganz heil ist.
*<space> M i t t e l<space> g e g e n<space> g r o s t<space> a n<space> H ä n d e n<space> u n d<space> F ü ß e n.<space> E i n i g e<space>
Sellerieknollen werden in Wasser ganz gar gekocht, die Knollen herausgenommen und in diesem Wasser erwarmt(so heiß, wie man es irgend vertragen kann) die erfrorenen Glieder dreimal täglich eine Viertelstunde gebadet. Man kann dasselbe Wasser wieder erwärmen und gebrauchen. Schon nach einigen Tagen ist der Frost verschwunden, das lästige Jucken hat aufgehört und die Glieder sind nicht mehr geschwollen.
* Dom Fensterputzen bei kaltem Wetter. Es ist eine irrige Meinung, zu glauben, daß man bei sehr kaltem Wetter keine Fenster zu putzen brauche, noch zu putzen vermöchte, da das Wasser ja allsogleich gefrieren würde uno selbst Schwamm und Leder sich mit einer Eisschicht überzieht. Welche echte, rechte Hausfrau vermöchte aber, wenn das kalte Wetter zwei Wochen und noch länger andauert, beschmutzte Fenster in ihrer Behausung zu sehen! Gewiß keine, umsomehr als ja auch das beste Reinigungsverfahren der Fensterscheibe mittelst Spiritus geschieht, welcher selbst bei sehr starker Kälte niemals gefriert. Man benäßt ein ach den Schwamm mit denaturiertem Spiritus, fährt über jede Stelle der Fensterscheibe hin, und augenblicklich werden sich Flecken, Staub und Fliegenschmutz lösen; nun poliert man mit dem ebenfalls mit Spiritus befeuchteten Leder nach, und die Scheibe wird sofort trocken sein, da ja Spiritus rasch verdunstet, und blank und spiegelklar erscheinen. Wie ersichtlich, fördert dieses Reinigungsverfahren der Fensterscheiben die Arbeit sehr, sodaß auch schon deswegen die Benutzung des Spiritus hierfur bei einem großen Haushalt und einer Wohnung mit vielen Fenstern sehr zu em#fehlen ist.
* Schnee als Reinigungsmittel. Teppiche und hellfarbige Felle mit der rechten Seite auf einer Schneeflache hin= und hergezogen, dann nochmals dick mit Schnee bestreut und abgevurstet, erhalten ein viel frischeres Aussehen, als nach allen anderen Reinigungsverfahren mit Teeblättern, Essig usw. Selbst mattgewordene Farben treten danach wieder deutlich hervor. Das Verfahren, einige Male wiederholt, erspart bei weißen Fellen sogar vollständig das langwierige und muhsame Waschen derselben. Auch bei Herrenröcken und Wintermänteln erprobte ich die Schneereinigung mit gutem Erfolg. Selbstverständlich müssen alle Sachen vorher gut ausgeklopft werden. Hat man keinen Hof oder Garten zur Verfügung, kann das Ziehen durch den Schnee einigermaßen ersetzt werden, indem man seine Teppiche mit Schnee füllt und vor jedem Strich die Burste hineintaucht. Man wird staunen, wie rasch der Schnee grau und schmutzig wird, und muß iyn dann sofort erneuern. Frisch gefallener Frostschnee ist am besten, da dann die Sachen nicht einmal naß werden.
0 Zur Zeit, als vor Jahren der provisorische PersonerBahnhof der Berg.=Märkischen Bahn im Deutzerfeld existierte, machten die Droschkenkutscher, um die Anschlüsse rechts- und linksrheinisch zu vermitteln, ein einträgliches Geschäft. Eine Tages besteigt ein großer, schlanker Herr am Hauptbahnhof eine Droschke mit dem Bemerken:„Aeh, zum Berg.=Märkschen Bahnhof, aber bitte etwas plötzlich, Kutscher.“ Unterwecz hatte der Fahrgast Kenntnis von dem Tarif genommen, der ihn die Taxe M. 1,75 anzeigte.
Am Ziel der Fahrt angekommen, fragt der Herr den Kutsche recht schneidig:„Aeh, Kutscher, was muß ich zahlen?“— „Har, 3 Mark.“—„Wat,“ antwortete der Herr, welcher sich als Kölner entpuppte,„do häß nor 1 Mark 75 ze krigge, un wern do ding Muul nit häls, dann krißte Knuze.“—„Jo, Här, wenn Ehr ne Kölsche sidd, dann stemmb et. Aevver eine schäle Grosche för e Glas Kölsch fällt doch noch av.“
0A) Schwierige Sache. Ein Jude hat bereits zweimal Banke
rott gemacht und dafür Gefängniestrafen verbüßt. Bei der dritten Pleite droht ihm Zuchthaus. Er bietet nun seinem Anwalt 10000 M wenn dieser dafür sorgt, daß er nur mit Gefängnis bestraft wird Der Anwalt kennt zufällig einen der Geschworenen und bietet 5000., wenn er dafür sorge, daß der Klient mit Gefängnis stat mit Zuchthaus bestraft wird. Nach dem Termin kommt der Judi zu seinem Anwalt und zahlt ihm freudestrahlend die versprochenen 10000 Mark aus. Dieser übergibt die Hälfte der Summe dem Geschworenen mit den Worten:„Nun sagen Sie mal, wie haben Sie das eigentlich fertig gebracht?" Der Geschworene:„Das hal große Mühe gekostet, man wollte den Angeklagten mit aller Gewalt freisprechen.“
* Dom Jahrmarkt. Ausrufer:„Immer heran, meine Herl schaften, tausend Mark zahlen wir demjenigen, der unsere prei: gekrönten Ringkämpfer besiegt!"— Herr(aus demn Publikum „Ist das auch sicher mit den tausend Mark?“— Ausrufer:„Selb verständlich, zum mindesten kriegen Sie Ihr Eintrittsgeld zurüc
* Höhere Töchter. Institutslehrerin:„Welche Frauengestall aus der griechischen Mythe gefällt Ihnen am besten?"— Tochter:„Die Penelope.“— Institutslehrerin:„Gut— weswegen — Höhere Tochter:„Sie hatte hundert Freier!"
Schwerenöter. Herr:„Nun, Herr Leutnant, so einsah hier in der Ecke?“— Leutnant:„Beobachte meine Wirkung## Damen!“

-ee une
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&a Sonntag. 17. Januar 1903.
Seite 13.
Unser Inventur-Räumungs-Verkauf in allen Abteilungen unseres Kaufhauses mit
Neufender Preisermässigung
Konkurrenzlos billig
8
dauert fort. sind unsere
Sonder-Angebote
in
Nur allererstklassige Fabrikate.
Wir offerieren Riesenposten: Hemdentuche für Leibwasche so2cm jetzt 0,48 0,45 0,38 0, 34
Bettuch-Halbleinen 150 u. 160cm... jetzt 1,55 1,35 1,20 0, 98
Rauh-Croise gebleicht, 78/80cm..... jetzt 0,90 0,82 0,70 0, 62 0, 48
Hemdentuche 130. 150, 160cm..... jetzt 1,20 1,10 0,95 0,78
jetzt 1,20 1,10 0, 95 0, 75
Bettuchbiber 150, 160cm
Bettuchnessel 148, 160cm...... jetzt.75.65 0
Hemdennessel 7¾5 u. 82cn.... jetzt 0,45 0,32 0, 22
Bettdamast 13ocm..... jetzt.45.10
Hlandtücher, Drell u. Gerstenkorn
Rauh-Croisé, ungebleicht 73/75cm
jetzt 0,65 0,55 0, 42 jetzt.44
Man verlange Muster und vergleiche.
Rauh Pidue extra schwere Qual. 788c.. jetzt 0,65
Plumeau-Bezüge, Kretonne und Damast, jetzt 3,90 3,50.25 Kissen-Bezuge mit einfachen u. Rosenbogen jetzt 0,95.78.58
Kissen-Bezuge. Zwim und Peston-Einsatz jetzt 1,55 1,35 0,95
Tischtücher, Ia. Halbleinen 120/15c, 130/160 jetzt 3,90 2,75.40.65
Servietten....... stück jetzt 0,70 0,55 0,48 0,32
Halblein. Bettücher ges. 159/225 16ez5 jetzt 3,50 2,95 2,75.40
Frottierhandtucher 50/110 Knüptraue, jetzt 0,98
Bettkattun, schwere Köper-Ware, 80/20.. jetzt 0,48
Kleider-Velours zum Aussuchen jetzt.48
WGeider Veleurs zum Aussuchen. seLZL O.
Riesen-Posten Damen-Wäsche, Schürzen, Hemdentuche erc. enorm billig.
Köln
Hohe Straße 73-77
neben Café Bauer.
L
9
Städt. Leihzt
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Heutl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 1907.
Soweit er orderlich findet der Verkauf statt:
Mittwoch den 3.
Donnerstag„ 4.
Freilag„ 5.
Dienstag„ 9.
Mittwoch„ 10.
Donnerslag„ 11.
Freitog„ 12. 1
Dienstag„ 16.1 1909
Mittwoch„ 17.
Donnerstag„ 18.
Freitag„ 19.
Donnerstag„ 25.
Freitag„ 26.
vormitta s 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber zwecks rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Die erzielten Ueberschüsse der verkauften Pfänder aus dem Monat November 1907, können innerhalb eines Jahres vom 1. Februar 1909 ab, bei der Kasse des Leihhauses erhoben werden, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum zufallen.
Cöm, den 16. Januar 1909. Städtische
Leihhaus=Verwaltung.*
Freiwpillige Versteigerung.
Am Montag, den 18. Januar 1909, vormittags
10½ Uhr, werde ich im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Coln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern und zwar für Nechnung dessen den es angeht:
252 Luftregulatoren nach System Gillet=Lehmann.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
3angs-Verleigerung.
Am Montag, 18. Januar 1909. nachmittags 3 Uhr
soll im Pfandl kale Simar= platz Nr. 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Am Montag, 18. Jannar 1909, nachmittags 4 Uhr. soll im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Partie bessere Möbel.
Heuelsbruch, Gerichtsv. Uzieher in Cöln.
Zwangs-Verbeigerung.
#.An Montag, den 13. Jan.
11909, vormittags 11 Uhr, ##elien im Pfandlokale Bremer###traße 20 in Cöln gegen gleich ##bare Zahlung öffentlich meistLbi#end versteigert werden:
große Partie Diabolos etc.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, 13. Januar 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sternengasse 10 in Cöln, Im Rudens, ge en gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladenschrank in Ditchpine mit Schiebetüren, 1 Ladentheke desgl., 1½ Meter lang, 1 Phonograph, 1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Vertiko mit Aussatz,
zweitür. Kleiderschrank, Diwan.Plüschbezug,1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Sofa mit rotem Bezug, 1 Küchenschrank mit Aufsatz,1 Spiegel mit Konsole, 1 Bücherschrank in Eichen usw.
de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verkeigerung.
„## Montag, 18. Januar
1909, nachmittags 3 Uhr
soll im Pfandlokale Senefelderstraße 62 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
schwarzweiße Kuh und um 4 Uhr in der Landmannstraße 1:
1 Vertiko, 1 Trumeau, 1 Sofa.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
einen bekömmlichen, wohlschmeckenden und dabei doch billigen Kaffee trinken wollen, dann nehmen Sie halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Malzkaffee.—
Kathreiners Malzkaffee ist schon in Paketen für 10 Pfennig zu haben.
Swangs
Am Montag, den 18. Jan.
1909. Vermittags 101. Uhr
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
20 Messer, 3 Löffel, 27 Gabeln, 1 Bestech mit 5 Messern, alles aus Silber, ferner 1 Teeservice bestehend aus 13 Teilen. Verkauf sindet statt. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Verkeigerung.
„Am Montag, 13. Januar 1909, vormillags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdiet. versteigert werden: I. Kleiderschrank, 1 Waschtisch, halbrunder Tisch.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Montag. d. 13. Jan. 1909. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 116 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Kisten mit ca. 530 Pfd. u. 1 Karton mit ca. 30 Pfd. Thüringer Zervelatwurst.
Verkauf findet bestimmt stalt.
Günstige Kausgelegenheit für Retzger u. Delikatessenhändler.
Lauck,
Berichtsvollzieher in Cöln.
enhse
SSEn
#cTssn
.#SESSTSS E 9 SESSSOoEE
anan
S<space> S<space> 8<space> SS-IBGTEEST
S
Zwanas-Verzeigerung.
Am Montag, den 18. Jan.
1909, vormittags 10 elhr.
sollen zu Cöln, Mauritiuswall gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Vertiko und 1 Sofa. Sammiung der Kaufliebhaber Hahnenstraße 36, morgens 9¾
Vardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
W. J. Autoni, Lindenthal,
zr#st d.(COßeschaftsstelle 91 f. Adressen u. Nichtabena.
Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281. empf. Tee von feinem Aroma für deutschen und engl. Geschmack zu K 2,—, 2,20,.60, .—,.60, und 4,—.
indedung
und Heflang ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
„ vortreml, bewährt bei veraltetem
A Lpssera Beisers en- heihme, chron
#agensm:—. Verschleimung
der Luoge, Answurf, Grustschmet##nn Vermohrt den Appatit,
hebt der Kraftexustand, verminerneseligt den Iästigen
Vernuch Preis per Flasche#—
50. Kaf.
01 vehele. j# 20. K..94
80
Depot: Köln, Domapoth.
in Mülheim a. Rh: Einharnapotheke.
holzverkauf.
Am Mittwoch, 20. Janzar d.., nachmittags 3 Uhr, sollen im Forsthause Gremberg nachstehende im Stadtwald Gremberg gefällte und aufgearbei eie Hölzer meistbietend öffentlich versteigert werden:
29 Eichenstämmemit 23,22 fm
Inhalt,
36 Haufen Eichen, Hainbuchen und Linden=Reiser. Cöln, den 14. Januar 1909.
Der Gartendirektor: Gucke.
Pelze
#0--#lag, den 13. Jan
vermtitags 11 Uhr,
im Pfandlokale in CölnNippes, Sechzigstr. 6 gegen gleich vare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Grammophon.
Rövenich, Gerichtsvollzieher
in Cöln=Nippes.
Am Montag. d. 18. Januar
1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandloka'e Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Joppen=Anzüge. Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Reparaturen u. Umänd. gut und billigst.
Schir
nur solide Qualitäten, billige Dreise. Repar. u. Ueberziehen gut und prompt.
Rolos, Meyerst. 12.
Troffnankt füt kleine AnzelTellpunnt gen in dem C)
weil sie dort wirksam sind
—

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17&a Sonntag, 17. Januar 1909.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, vergangene Nacht 11¾ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Bater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
herrn Adolf Leu
Schuhmachermeister
nach schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich zu nehmen.
Köln, den 16. Januar 1909.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 19. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Das Begräbnis findet statt am selbigen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pantaleonsmühlengasse 4 aus.
Von seiten der Schuhmachermeister=Krankenkasse wird eine h. Messe gehalten am 25. Januar, morgens 8 Uhr, in derselben Pfarrkirche.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die überaus herzliche Teilnahme bei der Krankheit, dem Tode sowie für die rege Beteiligung und schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner guten Frau
Elise Schlösser geb. Oftermann
spreche ich hiermit allen meinen tiefgefühlten Dank aus. Köln, Badstraße 5, den 16. Januar 1909.
Franz Joseph Schlösser.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante
Frau
Künstliche Blumen
aller Art. Uebernahme stets wechse'nder Dekorationen Schaufenster aller Branchen, für Restaurants 2c.
Geschenkartikel für jede Gelegenheit.
Blumenfabrik Aitenbergerstrasse 20.
für den verstorbenen Herrn Rechnungsdirektor
geb. Löhr,
plötzlich nach kurzem Krankenlager und frommem Lebenswandel im Alter von 63 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hiaterbliebrnen.
Köln, Wiesbaden, Sinnersdorf, Leverkusen,
den 15. Januar 1909.
Das Begräbnis findet statt am Montug, den 18. Jan., morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Turnmarkt 61.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 19. Jan., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
ersäo
88
Das Sechswochenamt
bern
Hanitiäktsrat Nr. Edlerkaup
wird Montag, den 15. Januar 1909, morgens ½10 Uhr, in der Kirche St. Maria im Kapitol gehalten.
Zur gütigen Beteiligung wird freundlichst eingeladen.
findet Dienstag, den 19. Januar, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingelad. wird.
ESE
für den verstordenen Herrn
Jos. Schmit
wird am Montag, den 18. Januar, vorm. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius abgehalten, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst, eingeladen werden.
Das Sechswochenamt
für Fräulein
Wilhelmine Koers
findet Montag, den 18. Januar, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
in St. Maria i. d. Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Hrn. Karl Weiß finden statt Dienstag, den 19. Januar, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
-E
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
findet am Dienstag, den 19. Januar, morgens 8¼ Uhr, in der St. Josephkirche zu Kalk statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Köln, Beuesssr. 15
Fernsprecher 4149.
Dircktion Reinties, früher langjähriger Gerichtssekretäe u. Grundduchführer.*
Tachgem. u. zuverlästig Zivilsachen.
efehle, Klageschriften Verfügungen, Arreste Prozetzleitungen
Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Hastentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Werdiese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Warm, angenehm, billig find Bungard=Courts Daunenbetten.
Anfertigung von großen roten Daunen=Deckbetten oder Plumeaus, kräftigen roten oder gestreiften Halbdaunen=Unterbetten, Pfühlen und Kissen.
Nähen, Füllen und Abwiegen im Beisein der verehrlichen Kunden. Nähen wird nicht berechnet.
Da sicht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Betlsedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettsedern für Unterdetten Prd. 50-855, 1,50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halb ann. f. Plum. u. Kiss.Pfd.85., 1,10, 1, 50. 2, 3.
Leine Daunen Pfd. Kur.50
seinere.60, 5. 6, 8. Woil. Bettflock. K 25, 35,50, 70 Hasenspitzen u 609, Pflanzen daunen, Seegro“, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Tager.
Feine Aufsatzbetten,
2schl., lack., nur 20A, fein. 30.0 einfache Fassons nur 13, 16.4. engl. Fasson, schwer, nur 28# Pol. Nußb.=Betten, eng'. Fass. 604, m. Aussatz 62.4, einf. 48.4. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22+. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20KK usw.
Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. Lieferung frei ins
4AS
zu einer
öffentlichen
Bürgerversammlung
am Dienstag, den 19. Januar 1909, im Leobau, großer Saal,(parterre),
Philippstraße 37-39, abends 8½ Uhr,
swecks Gründung eines Vereins zur Mahrung der Interessen der Burger im Verwaltungsbezirk
Engl. Fasson, schwer, 28
3. Ann
Um zahlreiches Erscheinen aller derjenigen Bürger des Verwaltungsbezirks Ehrenfeld, welche die Absicht hegen
dem neu zu bildenden Vereine, der möglichst alle Bürger ohne Unterschied der wirtschaftlichen und politischer Richtung sowie der Konfession umfassen soll, beizutreten wird dringend gebeten.
In dem neu zu bildenden Vereine sollen alle Erörterungen partei politischer und konfesioneller Arl
absolut ausgeschlossen sein. Karl Dunsche,
Vorsitzender des Katholischen Bürgervereins, Ehrenfeld
Heinr. Eberhardt,
Vorsitzender, des Evangelischen Bürgervereins, Ehrenfeld
Hub. Kochs,
Vorsitzender des Haus= und Grundbesitzer=Vereins, Ehrenfeld
#il. Lindenberg,
Vorsitzender des Nationalliberalen Vereins, Ehrenfeld
sowie eine sehr große Anzahl Ehrenfelder Bürger.
Fast neue tadellose
Aussatzbett, sein, 30.4
Dampf=Bettfedern=Reinigung Peter Bungard=Cour., Severinstraße 96.
Reinigungslohn Pfund 25 J.
Nachstuche aller Ar
Gummituche, Ledertuche, WachstuchTiechdecken, Linoleum-Teppiche, Läufer, Vorlagen, Wandschoner
12000 Meter
u. Wachs- u. Gummituchschürzen
staunend billiger.
C. Niederstein
C. Niederstein Unter Taschenmacher.
(2 Fenster) mit Spiegel nebst ebensolcher Ladeneinrichtung sowie elektr. Beleuchtungskörper sofort billig abzugeben.
99.
für den verstorbenen Herrn
Jakob*
findet Mittwoch,
der Rektoratskirche Köln=Brauusfeld
den 20.
morgens 9 Uhr, in iusfeld statt, wozi hiermit freundsichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen
Jakob Froitzheim und Maria Anna Froitzheim geb. sayer
und deren Tochter Sibylla
findet Montag, den 18. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Peter statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Auseinandersetzunge unter Riterben, gerichtliche Teilung Heubetsregist Erdscheine usw. ff.“
Flechten
Schuppea-Fachte. trocksos und aussende Bart-Flechte, Hautausschläge, arcn skrof. Aufspriagen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwürs. böse
, Petser-trshrellng und-Lat. vsw. sind oft schwer zu beseitigen
Allen, nch kene Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Haoptbestandteilen seit öber 100 Jahren m bekannten, altbewährten Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
a— In haben in den Apetbehen.### wo nicht erhäfttich, wende ian sich dirett al. onige Firma. Zum Versand gelangen : nur Dosen a 2 Marl. Un K in u. a. Jean von Werth= Apotheke, Alt. Markt 48.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg.
vor. Vor d. Kauf Prov: grat. Liter fl..4 Alleino
Dskar J. Easer. Krefelderstraße 101.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentneltlich mit, was mit von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungs beschwerden geholfen hat.
A. Hoeck, Lehrerin,
Sachsenbausen b. Frankfurt a. M
chösarze Anzüge
(Gehrock. Rock. Joppe. Frack, Smoking)
nur erprobte solide tiefschwarze Qualitäten elegant und gediegen hergestellt, in grossartiger Auswahl und in allen Preislauen, für jede Figur passend am Lager.*
Jos. Meyer. Neumarht 4#

Karnevals-Gesells
Präsident: Peter Prior.
# Sonntag, den 17. Januar
nachmittags 4 Uhr
PI Viktoriasnal
Ehd.#:
Das
Venloerstraße, Ecke Dechenstraße
marschiert an der Spitze der Kinos.
marschiert an der Spitze der Kinos.
„ Säle. 489 Sitzplätze. Jede Woche dreimal
Programm(Montag=, Mittwochs, Jamstags).
Entree 20 Pig Bilder.
oe Arang 5 Ube— Senntags I1 dder 10 Pis.
Halfe durch frende Fregsscher Messinas Untergang und
#tets: 9 hochinteressante Bilder.
Montag, den 18. Januar 1909.
Keine Vorstellung.
em Tage findet kein Minn
An diesem Tage findet kein Billeltverkauf statt. 1/11 Dienstag. den 10 Jannar inan 111144
Stets: 9 hochinteressante Bilder.
Suer Bn9.
Männerchor s
Mannerchaf.e
Dienstag, den 19. Januar 1990
Keine Vorstellung. diesem Tage in die Kasse nachmittags von 5 bis
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
Hang
Fremde haben Zutritt.
ermässigten Preisen gind in den ### Debitstollan und in unserer Geschafteselle
Weinrestastrant Maaaiie S.
Unser diesjähriges
* eise. Fasstreist), Linder, 2. G;(Ospah, Aloino) Dofng
□(Pastor Manders) Turrian,(Tischler Engstrand) Sende:
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Dreise.
m WaskelllésT 9
6
Gndet am 62
Woinrestasragt Mosslla, Stephanarasse 2. erhsftäch.# Samstag, den 6. Fehruar 1309#
Der Kleine Rat.:#9 Sn
25#- CPrnia I. A. an„ 1—
errag
Schauspielhaus. 50 Pie.
Pus, i Gespengter. Kinder 25 Pi.
Familkendrama in drei Aufzligen von Henrik Oösen. zu nachmitt. 3½ Uhr:
..„ Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. II 12
iue Snostandt-en Deige Plelg). ellerBekctrem Konzert.
Dienstag, den 19. Januar 1908. 150. Vorst. 18. volkstüml. Vorst.
Zur Vorfeier von Lessings Geburtstag, 22. Januar:
Datban der Weise.
in oranatisches Geoicht in 5. Aufzügen von G. E. Lessing.
Volkstümliche Preise.
Birtwoch, den 2b. Januar, abande 8 Uhr /6 m seni uen Sdlen der Loss Htatt.
#in Viktoriasan! X Wir weisen noch hin auf unser Damen.
Barnenkränzchen. amp Handl, a. Pa-. uu, u. uun u. S
„Iisehzitg Aschährung von Pik A. Phoser. s6 2. Jeuush in Lrisengaal. Lhrenotrziach.“
Das Mädchen mit den drei Männern.
Kölnischvorstädtische Burleske in 1 Akt.
Regie: Chr. Wnt—
t
II.
Son- und Feiertage,
Montags, Mittwochs
und Freitags nach von 3½ Uhr ab
E
Marns
Grossber
für Lekämpfung des
zum 4. Stiftungsfeste
am Sonntag, den 24. Gonsoe a 111.—
usennt von 3½ Uhr a
Konzert
am Sonntag, ven 24. Januar. 5 Ulr.
8 sc# im großen Saale des Annohauses
Vet
Präsident: Willy Paffenkolz
Sitzungslokal: Fränkischer Hof.
##.)" Hontag, den I8.Januar.
# □
W K
nster 9 u. iin Annohause.“
Grrraat derem für Verbesserung der Köln, gegränd1so. 1—Frauenkleidung Köln.
1 Mttrpoch, den 20 Gonsen—..„—
Heute nachmittag 3 Uhr
Militär-Konzert
abends 8½ Uhr
3. Sitzuns
Am Sonntag, den 24. Jasner 1969, abends 8½. Ahe im Pruskseale der
der Ala der Königin Eniseschule, It Apernsträße 13:
außer Sonntag und Mittwoch
Mit Aumen
00 Iit Balen
KVIE
und nachfelgendem
Tanz
Eintrittskarten zu
ermässigten Preisen sind in den
durch, Piahate kenntüiechen
de auscehschens Aaer, Malshestertilie ele
35; Vinot, Jakobstraße 55; Emans, Konödien.
Erein, Bechergasse 6; Groß, Blindgasse 33—: EinSectraibe 13: Hofmaun, Thurmmarst;, Neuhöster,
Deutz, Arminiusstraße 13; Pelzer, Mühlendach 9: Rott
3:„renzen, Johannistraße 38; Mach Hch. Schillingstraße 11.00
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
r Vorstand.
M
bitstellen zu haben.
Lrs, I. Grosser Maskenhalls Hofel Bristel
Präinklischen Mor. u. u Bu. Junzur in A zach faricher, Rantur:.
Der Kleine Rat. /# Wein- und Bier-Restaurant
neis eupe panter se diegr a. bürgerfioher Küone.###
Einladung zu der am
„o, den 19. Januar, ahends., Uhr..
Mitgzlieder-Versaustins Dex gregzuensae der. Maskenkostüme
Reas shichesetelsengn, Beasch iur Paltoden n59.
Nor üde den geporten Vortrag, Unrege Veteligung bittel
Der Potstand. J. A. Jakob Trimdorn, Vorsitzender
Vorsitzen
Weidenhof
Budengasse 3.
" zeit entsprechand. Aurrs-„ssesememm
Eile#. Besitzaer: Barthel Wev.
-B un Wz se Pataratpacoe Jume
werden auf Wunsch von morgens 9 Uhr bis abends Uhr fachgemäß chemisch gereinigt.
Lärben für Trauerfälle in
#sleicher Zeit.
Kuunevals. Hesellichasten Mashengrschäfte erh. seb. Fürberei L. Schütz
Fernsprecher 7633 Febris: Posterstr. 38—80.
Machadherstr. 5. Fernspr. 5442.
Filialen in allen Stadtteilen
und Vororken.
sowie Mittwochs alle
Nien-Ballkränzchen.
Gegr. 1875.
F Dat
Rbi-Ateiier Kaine
wes Das ilteste
12 Jabr
RN MICIIET
easererere birien greidgeniahte Seneseneurn uun iun. Segäster: Barthel Wav. Bl
Lan dur aid Santan Peltiche Vertri
Trinkst Bochumer Kraus Hug vurm. Bücken&amp; ue
B MIISAGGEE HOn, Glockengasse 13(m alhn Poat-“-—###(Shrr A PETATIN PINDADFI„ Telephon 1052—
.. Fie Piiseher! Tapeten# Matton
Seolongener Prate air uauruuue Marten iun uur. Bic“
sogenanntes echtes Dilsener. 2 r 6
3
Größe Kavallerit Kapelle. n deb Batree frei
Filztuch, 180 cm breit, zu Mützen und Kostümen, in apari Farben, vom Stück. Unübertroffene Auswahl.
Lelner Lilz-Insustie
Bnestalgesch. Apostelnstr. 14/13.
unter persönl, Leitung
Haarflechten
An Plätzer, wo noch nicht vertreten, ist der Alleinausschank
**
DTöchnertose)
**
Bröderstrasse 28. Bak.
Nähe Neues Polizoinrkverkaufe wegen zu großen Vorrats außergewöhnlich billig
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Litte auf Nr. 17
Victaria. Krauaroi.Abt-Gae Dachzn####eiel.: Kunstlertapeten mit hübschen
Vicrora-craussel-KKt.-Ges. Bechum. Fries-Dekorationen in jeder Preislage
„ Fabrikniederlage der Premer
Versuchen die bitte meine Spezialiorten zu .19 90.# das Pfund, aledann werden Liuhll. Nie sich von deren##te und Preiswürdigkeit hraße 24. Telenken a3ccitzeim. Dich, Aattvurpener.
stroße 24. Telephon 6317. Versand tägsich
emnpf

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&a Sonntag, 17. Januar 1909
Zur Erzielung totaler Räumung sind die herabgesetzten Preise teilweise nochmals erheblich reduziert.
Hoflieferanten* Obenmarspforten 13
## Hauptkarte.... M. 20,
## Erste Zusatzkarte„ 8, GJedeweitere Zusatzkarte ,„ 4, ### Einzelkarte für alleinstehende
&8 Personen unter 30 jahren M. 10, Täglich 3½ Uhr: Konzert.
BATOUR
GUDROR D 893
Sie werden über die Wirkung derselben überrascht sein.
General-Depot: Für Deutschland und Luxemburg A. A. WANTZ, METZ.
Zu haben in allen Apotheken zu Mk..20. Niederlage in Köln a. Rh.:
Kaiser-Apothcke, Dr. C. Kerckhoff.
durch Saugluft ist das schonendste Vertahren, einfach, gründlich, schell und billig
laccuum-Enlstaubungs-Gesellschaft m. b. I.
Mauritisswall 68, am Hohenstaufenbad früher Venloerstrasse 23.
Telephon 4193.—
CHEM.=FABRIA
DUSSELDORF A. C.
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring
Fernruf 9248.
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchengeräte ämtliche Hülfsmaschinen und Bedarfsartikel für den Haushalt — Moderne Küchenmöbel.—
Erster Bamenschueider fertigt Paleiots u. Schneiderkleider sewie Räcke u. Bissen billg au. Rodowin Malzmühlo R Paul Schnittger
Daselbst elegante Musterblusen billigst zu verkaufen.
Zahntechniker
Dentist
700 wertvolle Probleme, der glückl. Lösung begabt. # Pers. all. Stände, die Wegez. Wohlstand u. Reicht. eröffnen, sind zu beziehen beim: Rheinisch Westf. Pat. n. te. Bureau, ###far Geter Co., G. m. b.., Köl i a. Rh., Komödienst.-5.
J. P. Sachem. Verantwortl. RedakteurVerantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ); für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
(trüher Gerecnstrasse Fernsprocher 6421