Nr. 144. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Donnerstag. 27. Mai 1909. Redakt.: 5231, 5282,5233,5234. Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
der Bundesrat erteilte dem Entwurf des Gesetzes gegen den unguteren Wettbewerb in der vom Reichstage beschlossenen Fassung seine Zustimmung.
Den neuen Entwurf eines Erbanfallsteuergesetzes wird Staatssekretär Sydow acht Tage nach Pfingsten den Mitgliedern der Finanzkommission zur Kenntnisnahme zugehen lassen.
Der Zustand des Kardinals Kopp ist andauernd bedenklich wenn auch nicht hoffnungslos.
Der Luftkreuzer Zeppelin II ist gestern nachmittag zu seinem ersten kurzen Flug aufgestiegen. Heute werden die Uebungsfahrten
fortgesetzt werden.
Das Reichsgericht verwarf die Revision des Bautechnikers Maagh in Trier, der wegen Ermordung des Agenten Regel im Eisenbahnzuge zum Tode verurteilt worden war.
In der Nähe von Straßburg schlug auf dem Rhein ein Boot um; fünf junge Leute im Alter von 22—23 Jahren sind ertrunken.
Die Stadt Nowonikolajewk(Ostsibirien) steht seit gestern morgen in Flammen. Bisher sind über 70 Wohnhäuser niedergebrannt. Der Verlust beträgt viele Millionen Rubel. Der Brand hält noch an. Die Zahl der Toten ist noch nicht festgestellt.
Fünf Mitglieder des japanischen Kaiserhauses treffen
heute in Berlin ein.
Das Herrenhaus setzte gestern die Etatsberatung beim handelsetat fort, wobei der Ministerialerlaß, demzufolge bei Feststellung der Invalidenrente die unteren Verwaltungsbehörden den Antrag auf Gewährung der Rente wohl zu prüfen, aber nicht darüber zu entscheiden haben, in Erörterung gezogen wurde; weiterhin der Erlaß über die Gesindevermittlung, die durchweg Zustimmung fanden. Handelsminister Delbrück versprach in betreff besserer Kontrolle der Stellenvermittlung sich mit dem Reichsamt des Innern in Verbindung setzen zu wollen. Oberbürgermeister Körte=Königsberg dankte dem Minister für seine tatkräftige Förderung des gewerblichen Fortbildungs= und Fachschulwesens. Bei der darauf folgenden Beratung des Eisenbahnetats kamen die verschiedensten Wünsche und Beschwerden zum Ausdruck, insbesondere wurde auch der Wunsch nach größerer Sparsamkeit bei der Eisenbahnverwaltung, Beschränkung der Eisenbahnfreikarten und Beseitigung der Abonnementskarten auf der Berliner Stadtbahn zum Ausdruck gebracht. Zu letzterem Punkte bemerkte Minister v. Breitenbach, daß der Tarif auf der Berliner Straßenbahn erst bei Einführung der elektrischen Bahn erhöht werden könne.
Beim Etat des Ministeriums des Innern wird noch eine sehr ernste Frage angeschnitten: die Frage der Bekämpfung des Schmutzes und der Perversitäten, wie sie sich namentlich
auch im Zusammenhang mit der Tätigkeit der sogenannten Nacktlogen breit gemacht habe. Hr. v. Puttkammer vertritt den Standpunkt, daß schon das Bestehen dieser Nacktlogen an sich geeignet sei, öffentliches Aergernis zu erregen, und somit der Polizei die Handhabe zu einem Eingreifen biete. Minister v. Moltke rechtfertigt die passive Haltung der Polizei mit der Behauptung, daß es bis jetzt überhaupt— noch nicht gelungen sei, das Bestehen derartiger Nacktlogen nachzuweisen. Auch der frühere Kultusminister v. Studt bittet den Minister, mit aller Energie gegen den Schmutz in Literatur und Kunst einzuschreiten. Hierauf wird das Etatsgesetz debattelos angenommen. Damit ist die Etatsberatung erledigt. Die nächste Sitzung wird voraussichtlich am 20. Juni stattfinden.
Abgeordnetenhaus trat gestern in die dritte Beratung der Stempelsteuernovelle ein, zu der verschiedene Anträge vorlagen, namentlich bezüglich der Steuer auf Fahrräder, die eine längere und zum Teil sehr erregte Debatte veranlaßte. In der zweiten Lesung ist die Fahrradsteuer bekanntlich einheitlich auf 50 Pfg. pro Jahr festgesetzt worden. Gestern lag ein von den Konservativen, den Freikonservativen und einen Teil des Zentrums unterstützter Antrag Schmedding vor, die Fahrradsteuer auf 1,50 M. zu erhöhen, bei Arbeitern und Schülern dagegen den niedrigen Satz von 50 Pfg. bestehen zu lassen. Ein freisinniger Antrag will dagegen die vollständige Beseitigung der Fahrradsteuer, und im Verlauf der Debatte brachte der Abg. Gyßling(Freis. Volksp.) noch den Antrag ein, im Falle der Annahme der Fahrradstempelsteuer auch Reichssteuerkarten jährlich zu 30 M. für jedes Reitpferd einzuführen. Nach längerer Debatte wurde der Antrag Schmedding mit 126 gegen 107 Stimmen angenommen.
Der Antrag des freisinnigen Abg. Gyßling, eine Stempelsteuer für Reitpferde in Höhe von 30 M. für jedes Pferd in den Tarif einzufügen, wurde mit schwacher Mehrheit abgelehnt, nachdem auch der Antrag auf Kommissionsberatung zurückwiesen war. Den Rest der Tagesordnung bildeten kleine Vorlagen. Die Interpellation Dr. Porsch Geißler und Richter betr. die Ueberschwemmung im Kreise Habelschwerdt, die durch die Probeabflußversuche der Talsperre an der Wölfel hervorgerufen ist und etwa 60= bis 70000 M. Schaden verursacht hat, wurde vom Abg. Geißler begründet, worauf Minister v. Arnim volle Schadloshaltung der Geschädigten versprach, was eine Besprechung der Interpellation überflüssig machte.
Konservativer Ersatzsteuerantrag.
Die Konservativen haben am Mittwoch einen Antrag auf Erhöhung des Kaffee= und Teezolles eingebracht. Nach dem Antrag soll der Zoll für rohen Kaffee von 40 auf 60., und für gebrannten von 60 auf 80 M. für den Doppelzentner erhöht werden. Der Zoll für Tee soll von 25 auf 50 M. für den
Doppelzenter erhöht werden. Weiter sieht der Antrag vor, daß
Kaffee sowohl wie Tee, die sich beim Inkrafttreten des Gesetzes bereits im freien Verkehr des Zollgebietes befinden, der Nachverzollung unterliegen sollen. Ausgenommen von der Nachverzollung sollen sein Kaffee und Tee im Besitz von Haushaltungsvorständen, die weder Kaffee verarbeiten, noch damit Handel treiben, mit der Maßgabe, daß die Gesamtmenge nicht mehr wie zehn Kilogramm beträgt.
Beamtengehälter und Steuerzuschläge.
Das Staatsministerium hat sich in seiner letzten Sitzung mit den Ausführungsbestimmungen zu den Beamtenbesoldungsgesetzen beschäftigt, die Besoldungsgesetze genehmigt und Rücksprache über die Neubesetzung des Kultusministeriums gepflogen. Die Auszahlung der erhöhten Gehälter und die Nachzahlung der Wohnungsgeldzuschüsse für sechs Quartale wird im Laufe des Juni erfolgen, spätestens am 1. Juli bei der Gehaltszahlung. Die Vorarbeiten für die Auszahlungen(Berechnungen usw.) sind bei allen Behörden erledigt. Formell müssen aber die Ausführungsbestimmungen noch abgewartet werden, so daß eine Pfingstfreude in Gestalt der Nachzahlungen noch nicht möglich ist. Für die Eintreibung der Zuschläge zur Einkommensteuer ist vom Finanzministerium an die Gemeindeverwaltungen die vorläufige Anweisung ergangen, die Zuschläge zusammen mit der Steuerrate des ersten Quartals zu erheben. Sollte diese aber bereits gezahlt sein, so sollen die Zuschläge erst zusammen mit der Steuerrate für das zweite Quartal eingezogen werden. Die Unterzeichnung der Gesetze steht unmittelbar bevor.
Der Kaiser gegen die Verbreitung seiner Bilder.
Wie Berliner Blätter melden, hat der Kaiser und gleicherweise die drei ältesten Prinzen ein Rundschreiben an sämtliche Hofphotographen und Photographen der Mitglieder der kaiserlichen Familie durch den Oberhofmarschall richten lassen, in dem die Photographen sich schriftlich verpflichten müssen, sich des Rechtes an den von ihnen aufgenommenen Bildern des Kaisers, sowie der Mitglieder der kaiserlichen Familie zu begeben und diesen Verzicht durch Unterschrift unter das Zirkular auszudrücken. Diese Maßnahme des Kaisers wurde hervorgerufen durch phantastische Gruppenzusammenstellungen, die zum größten Teil auf Ansichtskarten verbreitet wurden und die meist nicht sonderlich durch künstlerischen Geschmack sich auszeichnen. Die Photographen sind jetzt gehalten, alle Bilder, die der Oeffentlichkeit übergeben werden sollen, vorher erst an die dargestellten fürstlichen Persönlichkeiten einzusenden und nur diejenigen vervielfältigen zu lassen, für welche die Genehmigung erteilt worden ist.
* Armut im reichtumsstolzen England. Das Lokalregierungsamt(Minister Burns) hat soeben statistische Angaben über das erste Vierteljahr dieses Jahres veröffentlicht, welche ein unerfreuliches Bild der wirtschaftlichen Zustände der unteren Klassen Englands liefern. Die Zunahme der Anzahl der Unterstützungsbedürftigen ist vom Ende vorigen Jahres bis Mitte März dieses Jahres stetig gewachsen; um diese Zeit waren 853 129 Personen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Mai 1909.
S Ein Mutterherz.
*]] Roman von Erich Friesen.
Und mit lautem Lachen, in dem für Gräfin Majas feines hr geheimes Weh nachzittert, geht er mit Beppo davon— auf immerwiedersehen.
Sie will den Armen zurückrufen, ihn fragen, ob sie noch was für ihn tun könne— doch Teresita Lamberti hält sie won ab.
„Den beiden kann niemand mehr helfen, Frau Gräfin! Nur ott allein! Sie haben bereits zuviel auf dem Gewissen! Bedrückten Herzens begibt Gräfin Maja sich zurück an das schmerzenslager ihres Gatten.
*
Und ein Morgen blaut herauf, da öffnet der Kranke die Augen ni vollem Bewußtsein. Suchend irrt sein matter Blick im Zimmer nher und bleibt mit glücklichem Ausdruck an der schlanken Gestalt ines Weibes hängen.
„Maja!“ zittert es über seine bleichen Lippen.
Sofort ist sie an seiner Seite.
„Meine Zeit ist— gekommen!“ flüstert er mit Anstrengung. Ich habe— viel gefehlt in meinem Leben. Ehe ich— von ir gehe, möchte ich mein Herz erleichtern... Du sollst wissen - weshalb unser Sohn—“
Doch sanft legt Gräfin Maja die Hand auf seinen Mund. „Ich weiß alles, Liebster! Alles!“
Du weißt—.— Und kannst mir verzeihen?“
„Von ganzem Herzen.“
Ein befreiender Seufzer hebt seine Brust. Er schließt die lugen. Als er die Lider nach einer Weile wieder hebt, erblickt nicht allein sein Weib an seinem Lager. Ein hochgewachsener hanker Jüngling steht neben ihr. Und das Gesicht kommt ihm bekannt vor, so vertraut———
*) Fortsetzung und Schluß.
„Wer— wer——“ stammelt er fassungslos.
„Unser— Sohn, Silvio! Unser Virgilio!“
Ein stilles Leuchten zieht über die eingefallenen Züge des Greises. Er hebt die müde Hand, um sie dem Sohne entgegenzustrecken. Da sinkt der Jüngling vor dem Lager auf die Knie und drückt die Lippen auf die welken abgezehrten Hände.
„Vater! Mein lieber, lieber Vater!“
Still liegt der Kranke da— ganz still. Und plötzlich zuckt etwas wie Angst über sein wachsbleiches Gesicht.
„Maja!“ stöhnt er matt.„Wo— wo ist— er? Der andere?“
„Fort, Liebster! Fort! Für immer!“
„Dank dir. o Gott!“
Und die kraftlosen Hände falten sich in stillem Gebet. Er ahnt nicht, der lebensmüde Greis, welche nahe Bande ihn mit jenem verbinden, dessen Nähe ihn mit Entsetzen erfüllte, mit jenem Menschen, an den nur zu denken ihm noch jetzt geheime Qual verursacht.
Nicht stört Gräfin Maja die Ruhe seiner letzten Stunden durch Klarlegung dieses Geheimnisses. Mag es begraben sein im Schoße der Vergangenheit! Begraben und— vergessen!
20.
Zwei Jahre sind vergangen, seit man die irdische Hülle des Grafen Silvio di Martino beigesetzt hat in die Gruft seiner Väter. Alles grünt und blüht und sproßt in dem Park der Villa Helios in Frascati. Lachender Frühling über der ganzen römischen Campagna. Auch in die Herzen der Bewohner der Villa Helios ist der Lenz mit klingendem Spiel eingezogen.
Ueber Gräfin Majas noch immer jugendlich schöner Gestalt schwebt wieder etwas von jenem unwiderstehlichen Zauver, der vor vielen, vielen Jahren ihren Gatten so mächtig gefesselt. Er übt noch immer seine Wirkung aus auch auf den Grafen Alessandro, der seiner Jugendliebe treu bleibt, obgleich er nie mehr daran denkt, die Stillgeliebte sein eigen zu nennen. Noch einmal, bald nach dem Tode des Grafen Silvio, hatte er versucht, aufs neue um sie zu werben. Doch mit ihrem stillen Lächeln hatte Gräfin Maja ihm erwidert:
Nein, Allessandro. Auch wir beide haben zu sühnen. Lassen
wir alles, wie es ist! Der Geist meines verstorbenen Gatten
schwebt über uns.“
Seitdem verkehren die beiden miteinander wie traute Geschwister— offen, herzlich, wunschlos. Nur die junge Welt in der Villa Helios— sie hat noch schwere Herzenskämpfe zu bestehen, bis sie endlich in den Hafen des Glückes und des Friedens einzieht. Mit Schmerz und tiefer Erbitterung merkt Eugenio gar bald, daß Graziellas Herzchen seinem schönen frischfröhlichen Bruder entgegenschlägt, obgleich das Mädchen tapfer versucht, diese Liebe zu bekämpfen.
Zuerst hadert er noch mit seinem Geschick. Er sträubt sich dagegen und will es zwingen, auch ihm, dem„Krüppel“, das heißersehnte Glück zu spenden. Doch die bessere Einsicht in ihm siegt. Er verzichtet auf ein Glück, das er durch das Unglück zweier Menschen erkaufen will, die er liebt, und das deshalb doch kein Glück mehr für ihn sein würde.
Gräfin Maja gibt ihm recht. Sie weiß, daß in einer Ehe, die ohne gegenseitige Herzensliebe, ohne innigstes Vertrauen geschlossen ist, nie vollstes Glück erblühen kann. Und Graziella? Ihr einfältiges, gutes Herz wollte Eugenio das Versprechen halten, sein Weib zu werden. Und doch atmet sie wie erlöst auf, als sie plötzlich frei ist— frei wie der Vogel in der Luft, der seinen Flug dorthin lenken kann, wo ihm die Sonne lacht.
*
In dem weiten, erhabenen Petersdom zu Rom, in einer der kleinen Seitenkapellen, kniet ein junges Paar. Die Stimme des Priesters ertönt... Orgelklang braust hernieder... Die gewaltigen Glocken erdröhnen. Nicht mehr heißt die reizende Braut dort vor dem Altar Graziella Caruso. Am Arm ihres Gatten verläßt die junge Gräfin Virgilio di Martino den Petersdom. Hellstes Sonnenleuchten vom tiefblauen Himmel strahlt ihnen entgegen. Und auch die Gesichter des jungen Paares strahlen von tiefinnerstem Herzensglück. Und das sonst so schwermütige Antlitz Eugenios strahlet in dem stolzen Bewußtsein, daß er, der arme Krüppel, einen schweren Sieg über sich selbst errungen. Alles jedoch überstrahlen Gräfin Majas glückselige Augen. Auch in dieses schwergeprüfte Mutterherz ist es endlich eingezogen— das volle, wunschlose Glück

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 144 a Donnerstag, 27. Mai 1909.
Was der Freitag bringt:
#a
BEE
I
Theater. Opernhaus: Rigoletto, 7½ Uhr. Schausplelhaus: Faust,
6 Uhr. Metropol-Theater: Ein tolles Mädel, 8 Uhr. Colosseum (Theater Millowitsch): Madame sang schön, 8¼ Uhr. ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Dyroff: Die
grossen Philosophen, 7 Uhr. Beigeordneter Farwick: Städtische Finanzwirtschaft, 7 Uhr. Regierungsrat Henatsch: Anleitung zur Aufstellung der Steuererklärung nach dem preussischen Einkommensteuergesetz, 8 Uhr. Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der Säugetiere, mit besonderer Berücksichtigung der Nutztiere, 8 Uhr. Kinetheater. Siche Anzeigenteil.
auf den Unterstützungslisten. Am 27. März war diese Zahl auf 840 962 zurückgegangen. Das Verhältnis dieser notleidenden Bevölkerung zur Gesamtbevölkerung stellte sich Ende März auf 23,8 per Tausend, gegenüber 23,1 Ende März 1908. Noch ungünstiger ist die Lage der Unterstützungsbedürftigen, die sich in Arbeitshäusern und ahnlichen Anstalten befinden: 284885 Ende März dieses Jahres(8,1 per Tausend der Bevölkerung), gegenüber 270 280(7,7 per Tausend) an dem entsprechenden Tage des Vorjahres.
der Arbeiterwelt.
a Zugunsten der Sonntagsruhe im Bäckergewerbe fanden dieser Tage zwei bedeutsame Kundgebungen statt. Die erste in Hagen, wo der dritte Verbandstag zur Erhaltung und Förderung der Sonntagsruhe im Bäckergewerbe abgehalten wurde. Diese Verbandstage sind eine Schöpfung der Handwerksmeister. Diesmal nahmen etwa 250 derselben an der Tagung teil. Aus Krefeld, Münster, Barmen und Elberfeld, aus Städten, in denen die gesetzliche Regelung der Sonntagsruhe durchgeführt ist, waren Vertreter erschienen. Mit anerkennenden Worten gedachten sie des Ernstes, mit dem die Ortsbehörden die Durchfüyrung der Sonntagsruhe unterstützten. Die Erfahrung habe gelehrt, daß der Einwurf, daß hierdurch eine Schädigung der Gewerbetreibenden stattfinde völlig hinfällig sei. Folgende Resolution fand einstimmige Annahme:
„Die Versammlung beschließt, mit allen Kräften für die gesetzliche Regelung der Sonntagsruhe im Bäckergewerbe einzutreten. Eine solche Regelung, und zwar recht bald, sei nicht nur erwünscht, sondern unbedingt notwendig. Die Versammlung bedauert, daß der Vorstand des Zweigvereins„Westfalen“ so wenig energisch für die auf den Verbandstagen gefaßten Beschlüsse, welche die gesetzliche Regelung und Einführung der Sonntagsruhe bezwecken, eingetreten ist. Die Versammlung erwartet von der Regierung die Einführung der Sonntagsruhe für das ganze Deutsche Reich, da dieses die einzige Lösung all der Fragen sei, welche einen Ruhetag im Bäckergewerbe bezwecken. Viel Segen und Zufriedenheit für
die Familie sowohl wie für Gesellen und Lehrlinge würde die Folge sein und ein soziales Verständnis ersten Ranges dieser so hochwichtigen Frage bedeuten.
Am 20. Mai hielt der christliche Nahrungs= und Genußmittelindustriearbeiterverband in Düsseldorf eine öffentliche Versammlung ab, die gleichfalls sich zu einer großartigen Demonstration für die Sonntagsruhe gestaltete. Es referierten der Verbandsvorsitzende Schmitz (Dusseldorf) und Stadtverordneter Abendrot(Elberfeld). Letzterer konnte unter Hinweis auf Elberfeld den Nachweis führen, daß es sehr gur ohne Sonntagsarbeit gehe, denn hier existierten die Bäckermeister nicht schlechter wie an Orten mit Sonntagsarbeit. Auf der Tagung in Hagen sei das leider wahre Wort gefallen:„Ein Bäcker und ein Droschkengaul seien die ärmsten Geschöpfe, die müßten jederzeit zum Arbeiten bereit sein.“ Da möge man doch durch Einführung der Sonntagsruhe dafür sorgen, daß ein solcher Vergleich in Zukunft nicht mehr nötig sei.
An der Diskussion beteiligten sich außer den Gesellen eine Reihe von Bäckermeistern, die sich warm für die Sonntagsruhe ins Zeug legten. Schließlich wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die am 20. Mai im Kurfürsten zu Düsseldorf tagende, sehr zahlreich von Meistern und Gesellen besuchte öffentliche Bäckerversammlung spricht sich entschieden für die Einführung der völligen Sonntagsruhe im Bäckergewerbe aus. Die Versammlung fordert alle Freunde der Sonntagsruhe im Bäckergewerbe auf, den Kampf für dieselbe mit aller Energie zu führen, um auch bald den Dusseldorfer Bäckern den Segen der Sonntagsruhe zu verschaffen.“
Sand in die Augen streuen
will die sozialdemokratische Presse ihren Lesern wegen der Finanzmisere im sozialdemokratischen Metallarbeiterverband. Dazu muß ihr die Abrechnung des christlichen Metallarbeiterverbandes für 1908 herhalten. Den Prahlhänsen im roten Lager scheint die Tatsache sehr unangenehm zu sein, daß der christliche Metallarbeiterverband im Jahre 1908 sein Vermögen um 127000 M. steigern konnte, während der sozialdemokratische Deutsche Metallarbeiterverband eine Vermögensabnahme von 660000 M. zu verzeichnen hat. Auf den Kopf der Mitglieder berechnet verfügt der christliche Metallarbeiterverband über ein Vermögen in der Hauptkasse von 27,15., während es im sozialdemokratischen Verband nur 9,32 Mark ergibt.
Der Deutsche Metallarbeiter, das Organ des christlichen Metallarbeiterverbandes, hatte an diese Tatsache die zutreffende Bemerkung geknüpft, daß im sozialdemokratischen Metallarbeiterverband eine unverantwortliche Finanzpolitik getrieben würde, die ihn zur vollständigen Ohnmacht gegenüber dem Scharfmachertum degradiere. Mit einem Schwall von Phrasen und den gewagtesten Rechenkunststückchen sucht die sozialdemokratische Presse diese feststehende Tatsache ihren Lesern zu verschleiern und desto mehr am christlichen Verband herumzunörgeln. Die sozialdemokratischen Preßorgane scheinen das Organ des sozialdemotratischen Metallarbeiterverbandes schlecht zu lesen, sonst müßten sie wissen, daß der Vorstand desselben selbst nach dem Rechnungsergebnis des letzten Jahres sich zu der Ansicht des christlichen Metallarbeiterverbandes bekehrt hat und in Nr. 11 der Metallarbeiter=Zeitung der Generalversämmlung Vorschläge macht, die Unterstützungssucht einzudämmen. Gemäß den Anträgen des sozialdemokratischen Verbandsvorständes soll der Ausgleich zwischen Einnahmen und Ausgaben durch folgende Aenderungen stattfinden: 1. in der Verlängerung der Aufrechnungszeit, 2. in der Verlängerung der Steigerungsfristen, 3. in der Aufhebung der Unterstützung beim Aussetzen mit der Arbeit, 4. im Schutz vor gewohnheits= und gewerbsmäßigen „Kassenräubern".
In der Begründung zu diesen Anträgen gibt der Vorstand des sozialdemokratischen Verbandes selbst zu, daß der Verband sich im Unterstützungswesen verrechnet habe und eine Sanierung der Finanzen unbedingt notwendig sei. Er ist tatsächlich heute schon dem straff organisierten Unternehmertum gegenüber vollständig
ohnmächtig. Deshalb mußten alle größeren Bewegungen ängstlich
vermieden, und wenn doch noch solche ausbrechen, nach kurzer Zeit jewaltsam abgemurkst werden. Die Erdrosselung der Kämpfe auf dem Vulkan in Stettin und in den Mannheimer Strebelwerken ind doch noch in aller Erinnerung.
Der finanzielle Dalles im roten Metallarbeiterverband wird aber auch von besonnenen eigenen Mitgliedern eingestanden und auf Abhülfe gedrängt. So schreibt ein freies Verbandsmitglied B. aus Frankfurt a. M. in Nr. 14 der Metallarbeiter=Zeitung u..: „Nach den bisher gemachten Erfahrungen steht fest: wenn wir nicht ganz zur Versicherungsanstalt herabsinken wollen, dann muß die Unterstützungseinrichtung auf irgendeine Art eine Einschränkung erfahren.“ Dann weist der Artikelschreiber an Hand der Jahresabrechnung der Verwaltungsstelle Frankfurt a. M. das Unhaltbare des jetzigen Zustandes nach und urteilt folgendermaßen:„Angesichts solcher Tatsachen, wie vorstehend angeführt, muß die Frage aufgeworfen werden: Kann das so weitergehen, wie sollen in Zukunft die Kämpfe geführt werden, und woher soll das Geld
Mit diesem Kassandraruf eines weiterblickenden Gewerkschaftlers vergleiche man die Prahlereien der sozialdemokratischen Presse, um die innere Hohlheit dieser Schaumschlägerei richtig würdigen zu können. Tatsache ist und bleibt, daß der christliche Metallarbeiterverband die finanziell bestfundierteste, leistungsfähigste Organisation der Metallarbeiter Deutschlands darstellt, trotzdem er der jüngste Verband ist. Pro Kopf des Mitgliedes entfallen an Verbandsvermögen im Christlichen Verband 27., Hirsch=Dunckerschen Verband 14., Sozialdemokratischen Verband 9 M.
Im christlichen Metallarbeiterverband finden somit die Metallarbeiter den besten und wirksamsten Schutz in den Wechselfällen des Wirtschaftslebens, und sie handeln im eigenen Interesse, wenn sie sich diesem Verbande anschließen.
k Duisburg, 25.Mai1909. Die Aussperrung im Schreinergewerbe wurde von den drei größten Firmen aufgehoben, nachdem in einer Besprechung mit den Arbeitern eine Einigung erzielt war. Die Arbeiter erhalten die 9½ stündige Arbeitszeit (bisher 10 Stunden) und eine Lohnerhöhung von 2 Pfg. die Stunde. Sämtliche Ausgesperrten wurden sofort wieder eingestellt.
ch Bochum, 25.Mai1909. Vor acht Tagen hatten die hiesigen Arbeitgeber beschlossen, sich der Aussperrung im Schreinergewerbe anzuschließen. Den Gesellen wurde infolge des Beschlusses das Arbeitsverhältnis gekündigt. Am nächsten Samstag, 29. Mai, läuft die Kündigungsfrist ab. Nunmehr hat eine neue Arbeitgeberversammlung den Beschluß gefaßt, sich an der Aussperrung nicht zu beteiligen. Der erste Aussperrungsbeschluß wurde aufgehoben und die Kündigung zurückgezogen.
a Frankfurt(Main), 24.Mai1909. Unter etwas schwächerer Beteiligung der Arbeitnehmer gingen heute die Gewerbegerichtswahlen vonstatten. Insgesamt wurden 11·082 Stimmen abgegeben. Davon erhielt die Liste der christlichen Arbeiter 1108 und vier Beisitzer die sozialdemokratische Liste 9974 Stimmen und 29 Beisitzer. Das Verhältnis der Zahl der Beisitzer bleibt wie seither.
dem sozialen Leben.
29 Der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband veranstaltet in diesem Jahre in der Zeit vom 28. Juni bis 11. Juli eine Studien= und Ferienfahrt nach England. Die Reisegesellschaft tritt in Bremen am 28. Juni zusammen und fährt am nächsten Tage mit dem Doppelschrauben=Schnelldampfer Kronprinzessin Cecilie nach Southampton. Auf der Insel Wight verlebt die Gesellschaft zwei Tage und fährt dann nach London, wo sie nach dem Eintreffen im Rathaus von Southwark von einem der Londoner Bürgermeister begrüßt und bewirtet werden wird. Die nächsten sechs Tage sind der Besichtigung der sieben Millionenstadt sowie verschiedener industrieller und kommerzieller Einrichtungen gewidmet. Am Sonnabend, den 3. Juli veranstalten die englischen Handlungsgehülfen zu Ehren ihrer deutschen Kollegen ein Gartenfest in Epping Forest. Ausflüge nach dem Seebad Brighton und Schloß Windsor finden statt. Die Rückkehr nach Hamburg erfolgt am 7. Juli. Zur Teilnahme sind alle Handlungsgehülfen und Kaufleute, auch Nichtmitglieder des Verbandes, herzlich willkommen. Ausführliche Drucksachen über die Reise sind von der Geschäftsstelle des Verbandes in Köln, Komödienstraße 20, zu beziehen.
Kirchliches.
6 Die Wallfahrt der Mitglieder des dritten Ordens vom hl. Franziskus nach Hardenberg(Neviges) zum Gnadenbilde der unbefleckten Empfängnis der Mutter Gottes findet am Donnerstag, den 3. Juni, statt. Die Abfahrt erfolgt morgens 7,15 Uhr mit Sonderzug in Köln vom Hauptbahnhofe ab.
Aus der Stadtverwaltung.
A Die Stadtverordnetenversammlung wird in ihrer heu tigen Sitzung u. a. noch folgende Angelegenheiten beraten: Plan und Kostenanschlag für den Neubau eines Lagerhauses und Bureau gebäudes am Agrippinawerft, größere bauliche Veränderungen in der Waldschenke, Anlage von Schrebergärten an der Jägerstraße, Anlage eines Spielplatzes am Deutschen Ring, Anfrage Mönnig u. Gen. betr. die etwaige Einführung einer Reichsumsatz= und Wertzuwachssteuer.
Köln, 26.Mai1909. Die Königl. Eisenbahndirektionen Köln, Elberfeld, Essen, Frankfurt, Saarbrücken und Mainz haben zur Bewältigung des diesjährigen Pfingstverkehrs umfangreiche Maßregeln getroffen. Es werden auf dem hiesigen Hauptbahnhof außer den schon für den Sonn= und Festtagsverkehr planmäßig festgesetzten vielen Zügen 291 Sonderzüge, 137 in Abfahrt und 154 in Ankunft, abgefertigt. Diese Sonderzüge verkehren auf den Strecken Köln—Aachen, Köln-Koblenz—Mainz, Köln—Ehrenbreitstein—Wiesbaden, Köln—Betzdorf—Gießen, Köln—Krefeld, Köln— Euskirchen—Trier, Köln—Düsseldorf—Dortmund und Köln—Elberfeld—Hagen und werden in der Regel 10 Minuten vor den Hauptzügen gefahren. Zur besseren Sicherung der Anschlüsse auf den Uebergangsstationen, Entlastung der Hauptzüge und planmäßiger Abwickelung des Betriebes empfiehlt es sich, so rechtzeitig auf den Bahnhöfen zu sein, daß die Vorzüge benutzt werden können. Um Stauungen an den Fahrkartenschaltern, namentlich bei der Rückreise, zu vermeiden, dürste es im Interesse der Reisenden liegen, die Fahrkarten für die Rückreise schon mit der Fahrkarte für die Hinfahrt zusammen zu lösen. Die für die Rückfahrt gelösten Fahrtarten haben bis Mitternacht des vierten Tages Gültigkeit. Gleiche Maßregeln wie die obigen sind auch für die übrigen verkehrreichen Seitenlinien vorgesehen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Eisenbahnverein Köln unternimmt in diesem Jahre Ausflüge mittels Sonderzügen nach Godesberg und Remagen.
Die Ausflüge nach Godesberg werden stattfinden: am den 5. Juni, am Mittwoch, den 9. Juni, an den Samstagen 19. und 26. Juni und am Samstag, den 3. Juli. Die Son### fahrten nach Remagen sind für folgende Tage vorgesehen: Samstag den 12. Juni, Mittwoch, den 16., Mittwoch, den 23. und Mittwas den 30. Juni. Die Züge werden auf der Hin= und Rück.:
Köln=West, Köln=Süd, Kalscheuren, Brühl und je nach in Sechtem und Roisdorf halten. Der Zug am 19. Juni uad Godesberg beginnt und endet in Wahn.
* Der Ofarrverein St. Gereon feiert am Montag. d. 31. Mai die Kirmes der Pfarre.(Wir verweisen auf die Anzeigl in der vorliegenden Nummer.)
Gerichts=Verhandlungen.
0 Eine bemerkenswerte Entscheidung.
Ein Arbeiter, der seit fünf Jahren in einer großen Fabrik## schäftigt war, zeigte ein Buch vor, in das die fertiggestellten### beiten aufgeschrieben werden, wonach der Lohn berechnet wird Es war aber ein viel größeres Quantum Arbeit notiert, als Wirklichkeit fertiggestellt war. Der Meister fragte:„Seimmt das worauf der Arbeiter antwortete:„Ich denke." Der Meister sagthierauf:„Sie werden heute abend entlassen.“ Der Arbeiter verließ die Fabrik und anderen morgens verlangte er 30 M. Künd gungsentschädigung, womit man ihn abwies, worauf die Klags vor dem Gewerbegericht erhoben wurde. Der Vertreter der Firmführte aus, der Kläger habe offenbar betrügen wollen; im übrigen# aber sei der Mann gar nicht entlassen worden, sondern fortae gangen, als der Meister gesagt habe, jedenfalls werde er aben## entlassen. Der Kläger antwortete, ein Betrugsversuch habe ihn ferngelegen, er könne weder lesen noch schreiben und seine Frau habe immer das Buch über die geleisteten Arbeiten geführt, könne sich nur um einen Irrtum seiner Frau handeln. Das Ge## richt verurteilte die Firma zur Zahlung der 30 M. Kündigungsentschädigung. In der Begründung hieß es, das Gericht sei der Ansicht, daß nicht die Absicht des Betrügens vorliege. Die Mehr angabe sei so horrend, daß es jedem sofort auffallen mußte, das die Angaben nicht richtig sein konnten. Wenn es dem Kläger un einen Betrug zu tun war, hätte er kleinere Beträge angegeben die man leichter übersehen konnte. Unbestritten könne der Kläges weder lesen noch schreiben und so nehme auch das Gericht an, das ein Irrtum der Frau vorliege. Wenn sich nun die Firma auf den Standpunkt stelle, der Kläger sei gar nicht entlassen worden. hätte sie anderen Tages dem Arbeiter, als er Kündigungsentschädig gung verlangte, sagen müssen, daß er doch gar nicht entlassen worden sei.
S
V Der Kölner Fußball-Klub 1899 e. V. konnte flossenen Sonntag im Wettspiel gegen den Düsseldorfer Fußba# Klub 1899 einen überlegenen Sieg von 7: 2 davontragen. Pfingst=Sonntag findet das letzte Spiel dieser Saison statt, un 5 Uhr im Weidenpescher Park. Der Gegner ist der Meisterschats Klub von Norddeutschland, der Altonaer Fußball=Klub von 1893 dem die Kölner Mannschaft Ostern in Hamburg nur knapp,:1 unterlag.
Schwimmsport. Verflossenen Sonntag hielt der Gau! der deutschen Schwimmerschaft, zu dem auch der Kölner Schwim Verein und der Damen=Schwimmklub Rheingold gehört, im städtische Hohenstaufenbad eine Schwimmwarte=Uebung ab. Die Damen un Herren der hiesigen und auswärtigen Schwimm=Vereine waren stattlicher Zahl erschienen, um die einzelnen Arten des Schwimmen## und Springens durchzunehmen. Anschließend fand im Restauran# Reichskanzler eine Versammlung statt, in welcher eine Reihe### Fragen schwimmerischer Bedeutung zur Besprechung gelangten# Das diesjährige Schwimmfest des Gaues II wird am 1. Augusti Koblenz abgehalten.
Diese Menge Gerstenmalz
Mrh
etwa ¼ Pfund gehört zu einer ½ Literflasche
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz.
Aerztlich anerkanntes Stärkungsmittel für Rekonvaleszenten. Blutarme, Schwache, Wöchnerinnen und stillende Mütter. Bestes und bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten.
Vorzügliches Tafelgetränk. Bester Haustrunk.
—a Flasche 20 Pfg.
Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen versüssten Malzbieren.—
Zu beziehen durch 6
Theodor Preuss
Generalvertretung für Rheinland u. Westfalen.
Köln, Brabanterstr. 7. Fernspr. 5297.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 144&amp; Donnerstag. 27. Mai 1909.
Seite 3.
Neu eingetroften:
Ein grosser Posten
Wasch-Blusen
Selten
reichhaltige
Auswahl
in allen
Weiten!
neuester Machart und tadelloser Anfertigung, hauptsächlich moderne Batist- und Stickerei-Blusen.
Besichtigen Sie meine
Sonderdekoration
in diesen Blusen
auf der
Breite Strasse!
uni Seidenbatist-Bluse
mit Batiststickerei u. Valencienne-Einsätzen
25
Neue Waschblusen
Batistbluse uni Batist, mit Stickerei.... 180
Seidenbatistbluse Spitzeneinsatzt Stickerei. und 350
Coidonhatisthluge um. mit Halsausschnitt u. aparten.25 SeidellbätistbrUSe Stickerei-Einsätzen und Spitzen
Hübsche Waschbluse mit Falencienne-Einsatz. 4“
Coidenhatisthluso uni Batist, mit Stickerei- und 4200 Seidelbätistbruse Valencienne-Einsätzen.. 0
Kostümröcke
Kostümrock weiss imit. Leinen mit Knopfgarnitur 230
weiss imit. Leinen mit aufspringenden 150 HöSCiIIITÖCK Falten und Knopfgarnitur
Miederrock weiss Leinen mit Knopfgarnitur... 6·2
Wasch- Unterröcke
Grau lein. Waschunterrock weis. Eitzentesst, 1 85 Hell gestr. Waschrock mit hohem Volant•5
Hell gestr. Waschrock Vof. hovem plissiertem 285 Apart gestr. Waschrock uns ur“ gnsse, volant 325 Grau lein. Waschrock“i; keaut, zweim: Ein.(625
kreite Strasse 113—123
Kauthuus Carl Peter
ohe
Hämergasse
29—43.
91.
für
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 5½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Franz Weiser
Rentner
(Mitkämpfer von 1866)
schnell und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen recht christlichen Lebenswandel, im Alter von nahezu 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen:
Agnes Weiser, geb. Schmitz,
Maria Weiser,
Johann Weiser,
Katharina Weiser, geb. Langen. Servatius Weiser,
Petronella Weiser, geb. Esch, Anton Weiser,
Agnes Weiser, geb. Schneider, Wilhelm Weiser,
Peter Weiser,
Gertrud Mörs,
16 Enkel.
Köln=Bayenthal, Köln=Raderberg, KölnRaderthal und Köln=Sülz, den 26. Mai 1909.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 28. Mai 1909, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selbigen Tage, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause, Köln=Bayenthal, Bonnerstraße 241, aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalren haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 1d
Graziella-Korsett
Unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Zumigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. Hanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
.KRosa Bernardi, Ectechren- u. Albertuskt.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(A angezeigt.
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien das verstorbene Mitglied
Peter Heckmanns
finden Freitag, den 28. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Jakob (St. Georg) statt.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 28. Mai 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
a. 1 Regal, 1 Eisschrank, 1 Brotschneidemaschine, 1 Wasserkochmaschine;
v. 2 Kopierpressen, 1 PatentKopierpresse, 1 Theke, 1 Glaskasten.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 23. Mai 1909. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Schrank, Anrichte;
b. Nußbaumschrank;
c. Diwan, Ausziehtisch, Pony mit Geschirr und Wagen.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. g.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 23. Mai 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 nußb. Büfett, 1 Sofa mit Kameel=Tasche, 1 MajolikaGasofen.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Zwangs-Terkeigerung.
Am Freitag, den 23. Mai 1909. vormittags 11 Udr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Steindruckschnellpresse. P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v#
Mobiliar-Versteigerung.
Am Freitag, den 28. Mai, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokale Hahnenstraße 36(Kaisersaal) folgende gut erhaltene Möbel als: 9
4 Nußbaum=Schreibtische, Nußbaumbüfett, Paneelsofa mit Spiegel, 3 Kameltaschen=Diwans, Nußbaumbetten mit Einlage, Nußbaum=Kleiderschränke, Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegelaussatz, Nachtskommödchen, Ausziehtische, Trumeauspiegel, Schreibsessel, Sofaspiegel, eine kompl. Mahagoni lackierte Schlafzimmer=Einrichtung, bestehend aus: eleganten Betten, Kleiderschränke, Waschkomm., Nachtkomm., Sofa und Sessel, antik geschnitztes Tellerbüfett, 6 Stühle, 2 Truhebänke, Sessel, Spiegel mit Schränkchen, KameltaschenDiwan, 2 Sessel, 1 eichener Bücherschrank, eine MahagoniSalon=Einrichtung usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Irno Laufmann Auktionator u. gerichtl. beeid. Taxator
Arno Kaufmans, Köln, Brüdersts. 3. Tel. 9095.
KonkursVersteigerung.
Am Freitag, den 28. Mai 1909, vormittags 9 Uhr beginnend, werde ich im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. Lülsdorf in Cöln, als Konkursverwalter über das Vermögen des Schneidermeisters Aloys van Meegen öffentlich meistbietend
Sternengasse 19 in Cöln
versteigern:
1 Posten Herrenstoffe, passend zu Anzügen, Paletots, Hosen usw.,
ferner 1 Posten Herren=, Knaben= und Kinderkonfektion, Futterzeuge, seidene Westen usw., sodann 1 Ladeuregal nebst Theke, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko in Nußbaum.
de Laforgue,
1° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwungs-Verzeigerung.
Am Freitag, den 28. Mai 1909, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Phonograph, 1 Garderobeständer.
Caspar, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Jeangs-Verseigerung.
Am Samstag, 29. Mai 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen in Cöln=Riehl, Riehlertalstraße 33 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wirtschaftsbüfett, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Pferd(Fuchs=Wallach), 2 Nachtkonsölchen.
Lichtenberg,
d' Gerichtsvollzieher in Cbla.
Schillingstraße 39A.
Iwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 28. Mei 1909, na wtag 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 alte Truhe, 1 Kleiderschrank, 1 Glasschrank(Altertum). Hausapotheke, 1 Theke mit Marmorplatte, 1 Mantelofen mit Marmorplatte u. m. G. Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c*
Am Freitag, den 23. Mai 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Tisch, 1 Trumeauspiegel,
ovaler Tisch, 10 große Leitern.
Betreffend der Leitern
findet der Verkauf bestimmt
statt.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Metzerstraße 30.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 28. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Thiebolds= gasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden: g.
1 Klavier in schwarzem Kasten, 1 Diwan m. Plüschbezug und Paneelbrett, 3 Kleiderschränke in Nußbaum, 1 Bücherschrank in Eichen, 3 Dutzend diverse Stühle mit Rohrsitz und Rücken, sowie eine Schlafzimmer=Einrichtung, bestehend aus 2 Betten. 1 Waschkommode, 2 Nachtschränkchen, 1 Kleiderschrank.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Awungs-Verseigerung.
Am Freitag, den 28. Mai 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Köln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie kirchl. Gegenstände, als Leuchter usw.
*<space> F u c h s,<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hildeboldplatz 23, 1.
n0.
Am Freitag, den 23. Mai 1909, vormittags 101 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Fässer Moselwein,
2 Fässer Rheinwein,
130 Flaschen Geisenheimer.
Geldschrank,
1 Bücherschrankm 80 Büchern, 1 Vertiko mit 16 Bänden Meyers Lexikon,
1 Schreibpult,
1 Standuhr,
1 Sofa,
1 Eisschrank.
1 komplette Badeeinrichtung,
2 Kleiderschränke,
1 Lederkoffer.
Käufer sammeln sich um 10¼ Uhr Ecke Jahnstraße u. Hohenstaufenring.
Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Gartenstühle
u. Tische, große Partie, billig zu verkaufen.
P. J. Ludwig, Hohepforte 12.
Us unse Lotterbove=Johre.
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß. Zweite Auflage.
Inhalt: Der Seilspenner.
En ähnz Verzällche us löstige Zigge.— Unse Student.— Et Engk vum Leed. Gebunden .50
*
Kölsche Scheldereie.
Erzählungen in kölnischer Mundart. Von Wilh. Koch.
I. Der Bätes.
Vierte Auflage.
II. Der Nippet vun der Beß.
Fünfte Auflage.
II. Et Johr Aachunveezig.
Fünfte Auflage.
IV. Der kölsche Klüngel.
Vierte Auflage.
Jedes Bändchen geheftet.—.75 gebunden K..—
Alle vier Bändchen zusammen gebunden K..60.
Gemmerjööncher.
Löstige kölsche Verzällcher. Wilh. Koch.
Fünfte Auflage. Geheftet.—.75 gebunden K..—
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung zu
beziehen.
MBaugs-Verseigerung.
Am Samstag, den 29. Mai 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Sofa.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Schillingstr. 39A.

4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 144&amp; Donnerstag, 22. Mai 1909.
kf Geheimrat Wilhelm Bode über die angeblichen Fälschungen altkölner Gemälde. Die Untersuchung der Madonna mit der Wickenblüte hat Anlaß dazu gegeben, daß überhaupt die Echtheit einer großen Reibe von Gemälden der Altkölner Maler= schule in Zweifel gezogen wurde. Gegen diese Auffassung erhebt nun Geheimrat Bode, der Generaldirektor der Berliner Museen, in einem temperamentvollen Briefe, den das nächste Heft des bei Klinkhardt und Biermann in Leipzig erscheinenden Cicerone veröffentlichen wird, nachdrücklichen Widerspruch. Die Madonna mit der Wickenblüte ist nach Bode wirklich den Lärm nicht wert, der darum gemacht wird. Man habe die Sache am verkehrten Ende angefaßt und komme dadurch auch zu immer verkehrteren Schlüssen. „Statt von gleichzeitigen unzweifelhaften Bildern der Kölner Schule auszugehen, redet man sich in die Zweifel so hinein, daß man mit der famosen Madonna alle ähnlichen Bilder aus der gleichen Kölner Zeit, die verwandte Sprünge, Furchen usw. aufweisen, auch schon für Fabrikate namenloser Kölner Maler aus der Zeit der beginnenden Romantik erklärt. Man zitiert Kunstgelehrte und Dozenten und beruft schließlich ein ganzes Konzil, aber ein paar tüchtige Restauratoren um Rat zu fragen und sie das oder die Bilder gewissenhaft prüfen zu lassen, unterläßt man!“ Bode hält es für ausgeschlossen, daß jemand imstande ware, sich in eine Jahrhunderte zurückliegende Zeit so hineinzudenken, und die Technik der Zeit so nachzuahmen, daß er eine ganze Serie solcher Bilder und Altäre so treu in mittelalterlichem Geiste schaffen könnte, daß nach 100 Jahre sie jeder für schöne alte Originale genommen hat. Und selbst wenn sich ein solcher Hexenmeister fände, so hätte er gar kein Interesse daran gehabt, solche Fälschungen anzufertigen, weil die Originale in jenen Tagen des beginnenden Interesses für die altkölner Werke sozusagen auf der Straße lagen und weniger kosteten, als die Nachahmung gekostet hätte. In Berlin hat man jüngst eines dieser„modernen“ altkölner Bilder aus der Sammlung von den Brenken erstanden und dann restauriert; und da zeigte sich, daß es unter der abscheulichen Uebermalung und Vergoldung vom Anfange des 19. Jahrhunderts echt und gut zu Tage kam. Restauriert, und zwar recht elend übermalt und meist vorher auch scharf geputzt, ist freilich auch nach Bode die große Mehrzahl der Kölner Bilder jener Zeit, die damals in Privathände gelangte. Für die Boisseréeschen Bilder ist der Beweis vor ungefähr 20 Jahren geliefert worden, als Alois Hauser die Mehrzahl der Münchener Bilder restaurierte. Dabei stellte es sich heraus, daß fast alle dieser Bilder aus purer Verschönerungswut, offenbar auf Veranlassung der Brüder Boisserée, in der gleichen Weise mit schönen Lasurfarben überzogen waren, nachdem sie leider vorher erst scharf geputzt und zum Teil verputzt waren. Einen ähnlichen Vorgang nimmt Bode für die Mehrzahl der altkölner Bilder als wayrscheinlich an.„Das gibt ihnen den eigentümlichen modernen Anstrich, aber deshalb sind sie noch nicht modern!"
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 10. bis 22. Mai. Von den übertragbaren Krankheiten trat der Scharlach mit 56(in der Vorwoche 33) Erkrankungen weit häufiger auf, während die Diphtherieerkrankungen, 32(48), wesentlich nachgelassen haben. Unterleibstyphus wurde in 1(—) Fall und zwar in der Altstadt festgestellt. Von den Scharlacherkrankungen entfielen 21(15) auf
Spezial-Geschäft
(System Langenohl) D..-P. 157.028
CHRISTIAN BREUER
Hohestr. 81 köln Hohestr. 81
Telephon 9875 gegenüber Pariser Kinema.
Fachmännische Bedlenung.
VORZUGE:
Durch ein sinnreiches patentiertes Verfahren ist der Fusswohl-Stiefel ausserst elastisch, schmiegt sich den Bewegungen des Fusses besser an, und ist wasser- und staubdicht in den Nähten. Durch den kunstvollen Bau des Fusswohl-Stiefels verhütet derselbe das Senken des Fussgelenkes, weil er demselben eine Stütze gibt, und doch die natür. Aerztlich empfohlen, liche Bewegung des Fusses nicht Mehrfach pramiiert, beeinträchtigt, wodurch auch keine Ermüdung eintritt.
Verlangen Sie gratis Beschreibung.
Fusswohl-Stiefel
für Herren von M..°° an.
„ Damen„„ 1058„
„ Kinder„„ 7%„
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
die Altstadt, 19(6) auf die Neustadt, 7(2) auf Köln=Ehrenfeld,
4(1) auf Köln=Nippes, 4(3) auf Köln=Deutz usw.; von den Diphtheriefällen 9(12) auf die Altstadt, 9(11) auf Köln=Nippes, 5(6) auf Köln=Zollstock, 4(10) auf die Neustadt usw. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten war mit 701(750) um 49 niedriger als in der Vorwoche. Die Sterblichkeit stellte sich dagegen höher; es starben 162(124) Personen, darunter 45(35) im ersten Lebensjahr. Von den wichtigeren Todesursachen sind zu nennen: Tuberkulose mit 27(19) Sterbefällen, Krankheiten der Atmungsorgane mit 24(15), angeborene Lebensschwäche mit 17(14), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie mit 11(10), Herzkrankheiten mit 8(), Diphtherie und Krupp mit 6(), Gehirnchlag mit 6(), Altersschwäche mit 6(), Kinderkrämpfe mit
5(3) usw.
Stadtkölnische Rechtsauskunftsstelle(Heumarkt 46/50.). Die Sprechstunden der Stadtkölnischen Gemeinnützigen Rechtsauskunftsstelle sind in die Zeit von 10—1 und von—7 Uhr verlegt worden. Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß auch Frauen berechtigt sind, die Stelle in Anspruch zu nehmen. Am Samstagnachmittag dieser Woche fallen die Sprechstunden aus.
(m Weltkinematograph(Schildergasse). In dieser Woche wird gezeigt Edwin Frood, Kunstfilm=Drama nach dem Roman von Charles Dickens,„El Kantara",„Typen und Sitten in Burma“, „Bärenjagd in Amerika",„Der Streikführer",„Rentier Bremsig läßt sich in Stein hauen",„Der Schutzmann in der Westentasche", „Die falschen und die richtigen Noten“.
+ Der Empfang des Kölner Männergesangvereins. Unter den beglückwünschenden Vereinen bei der Feier im Gürzenich befand sich auch der Männergesangverein Kölner Sängerkreis, der durch seinen Vorsitzenden, Hrn. Wingens, einen prächtigen Lorbeerkranz überreichen ließ.
Personalnachrichten. Die Prüfung zum Bahnmeister haben bestanden: Die Bahnmeister=Aspiranten Emden und Wilhelm Hunold. Die Prüfung zum Eisenbahn=Assistenten bestand der Stations=Aspirant Peter.
G. Brand. Gestern nachmittag gegen 2 Uhr entstand in einem Zuckerlager in der Moselstraße Feuer. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Holl. 0 Der Katholische Arbeiterverein beschloß die Anschaffung eines Vereinsbanners; mit der Anfertigung wurde die Paramentenund Fahnenstickerei von W. Wefers(Köln) betraut.
aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 26.Mai1909. In der Danzierstraße wurde gestern ein etwa 4 Jahre alter Knabe von einem Straßenbahnwagen überfabren und schwer am Kopfe verletzt.
9. Rodenkirchen, 26.Mai1909. Die Gesellschaft Bienenfreunde versammelte am verflossenen Sonntag ihre Mitglieder und Gäste auf dem Bienenstande des Lehrers Acker, wo dieser praktische Belehrungen gab über peripherische und zentrale Erweiterung des Brutnestes, das Gießen, Drahten und Einhangen der Kunstwaben. Um 5 Uhr begann die Versammlung im Restaurant Hummelsheim. Der erste Vorsitzende machte die Mitteilung, daß der Kreisausschuß des Landkreises Köln für sechs Lehrer des Kreises, die an dem Bienenzuchtkursus vom 1. bis 12. Juni in Rodenkirchen teilnehmen, je 30 M. Unkostenvergütung und der Gesellschaft Bienenfreunde 50 M. Beihilfe zur Verbesserung der Bienenweide bewilligt habe. Auf Antrag des zweiten Vorsitzenden Roth faßte man einstimmig den Beschluß, den Bienenzuchtverein der Rheinprovinz zu veranlassen, die Staatsregierung zu bitten, ein durchgreifendes Honiggesetz zu schaffen und Maßnahmen zu treffen gegen den Kunsthonig. Hierauf erfolgten die Vorträge des Lehrers Ackers 1. über die außergewöhnlichen Erscheinungen in der bisherigen Entwicklung der Bienenvölker, über Buckelbrut und Weisellosigkeit und begründete deren Entstehung und Heilung; 2. über den natürlichen Schwarm, dessen Entstehung, Behandlung und kritische Zeit; 3. den Kunstschwarm, nämlich Fegling und Flugling; 4. Königinnenzucht. Die anschließenden Besprechungen waren Beweis für die lehrreichen Vorführungen, die alle auf das Gesetz zurückgeführt wurden, welches den„Bien“ beherrscht und vom rationellen Züchter hemmend oder fördernd unterstützt werden muß.
00 Lövenich bei Köln, 25.Mai1909. Dem Kriegerverein wurde die Genehmigung zur Führung einer Fahne erteilt, die in der Kunststickerei=Anstalt W. Wefers(Köln) angefertigt wird.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Mai 1909.
&a Geburten. Konstantin, S. v. Dr. phil. Kornelins Meder, Apoth., Waidm. 16.- Jos., S. v. Mich. Otten, Tgl., Kl. Griechenm. 38.- Maria, T. v. Franz Breuer, Friseur, St. Agatha 4.— Gerda, T. v. Karl Inderfurth, Kfm., Matthiasstr..- Kath., T. v. Heinr. Worms, Goldschmied, Peterstr. 41.— Wilh., S. v. Karl Hornenbroich, Tgl., Katharinengr. 10.
- Jos., S. v. Paul ulrich, Metzger, Gr. Witschg. 44.- Kath., T. Lippmann, Kfm., Rheinaustr. 26.— Emilie, T. v. Ernst Becher, Hdlr., Heinsbergstr. 26.- Josephine, T. v. Jos. Kante, Handlungsgeh., Lochnertraße 16.- Willy, S. v. Georg Hechemer, Verp., Zülpicherw. 16.- Theod., S v. Jos. Strauff, Geschäftskutscher, Im Stavenhof 14.- Ant., S. v. Ant. Koep, Kutscher, Erftstr. 31.- Joh., S. v. Balth. Jansen, Tgl., Elsaßstr. 38.
- Aua. S. v. Christ. Frings, Kutscher, Severinstr. 46.- Jos., S. v. Heinr.
Gimvorn, Bureaugeh., Koblenzerstr. 81.
* Sterbefälle. Anton Kallas, 1., Melchiorstr. 34.- Matthias van Rissenveek, 74., Kevelaer.- Theresia Sorkan, 3 J. 7 Mon., Severinswall 294.- Agnes Meyer, 25., Boissereestr. 13.- Aler Poscher, Anstreicher, 47., Thieboldsg. 39.- Albert Bongenberg, 1., Zülpicherwall 10.- Friedr. Breuer, 10 Mon., Vitalisstr. 313.- Wilhelm Weismantel, 55., Heumarkt 21.- Franz Weiser, Ackerer, 69., Brühler= straße 117.- Ww. Anna Cäcilia Heuft, geb. Bernes, Schulze=Delitzschstr. 50.
4 Heiraten. Heinr. Hedderich, Anstreichergeh., v. Hinsbeck, und Marianne Reifferscheidt, v. hier.- Andreas Reuter, Klempnerges., und Ursula Junkersdorf, beide v. hier.- Joseph Käch, Molkereipächter, von Wülfingen, u. Maria Pieper, v. Böckenförde.-Karl Claßen, Packer, v. Mülheim(Rh.), u. Elise Bensberg, v. hier.- Anton Klemmé. Kommis, u. Gertrud Vertram, beide v. hier.- Leonhard Echmitz, Fensterputzer, v. Dülken, und Marg. Dommermuth, v. Welschneudorf, Karl Hausdiener, v. hier, u. Bernhardine Leifeld, v. Köln=Deutz. Peter Weddings, Fabrikarb., u. Gertrud Bell, beide v. hier.- Johann Hodeige, Brennereibesitzer, v. hier, u. Kath. Breuer, v. Köln=Ehrenfeld.
- Otto Borchert. Modellschreiner, u. Kath. Itsch, beide Eigelstein 25.Hubert Hennemann, Regierungssupernumerar, v. Recklinghausen, und
Elisabeth Hackelder, v. Warstein.= Gerhard Comborn, Fabrikars
Glockenring 19, u. Anna Speuser, Unter Krahnenbäumen 77.- Luh#: Flath, Kaufm., Andreaskloster 8, u. Margareta Kopp, Johannisstr. 30 Johann Hertenrath, Sattler, Gr. Telegraphenstr. 48, u. Elisabetha Sahun Lütticherstr. 13.- Franz Bellinger, Ingenieur, Dürenerstr. 205, u. Elise. beth Lohmann, Kasparstr. 26.—
&a Leiratsankündigungen. Heinr. Herzer, Mechaniker, Blumen thalstr. 73, u. Klara Kuhn, Eigelstein 100.- Clemens Adam, Ingenieuund Ida Weiglin, beide Lütticherstr. 8.- Karl Windolf, Tischlergesell. Weidenbach 4, u. Maria Badorf, Luxemburgerstr. 8.- Joseph Sermann Kaufm., Roonstr. 71, u. Kath. Haberkamp, Moselstr. 50.- Alois Adams Straßenb.=Schaffn., Triererstr. 16, u. Maria Kohlendeck, v. Guckheim. Heinr. Limbach, Buchhalter, v. Zollikon, u. Johanna Hilden, Matthigsstraße 25.- Matthias Klein, Bauhülfsarb., v. Gleuel, und Helene Baumann, Poststr. 37.— Emil Gelderblom, Kaufm., Annostr. 52, u. Anna Münze, Lungeng. 10.- Oswald Reimann, Kaufm., v. Lauban, u. Elisch Jung, Gr. Brinkg. 16—18.- Peter Pluetzer, Versich.=Insp., u. Christing Schneiders, beide Schaafenstr. 27.- Walter Steinmetz, Kaufm., v. Dusburg, u. Elisabeth Schaaf, Chlodwigpl. 5.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 17.-22. Mai 1909
4 Geburten. Peter, S. v. Adrian Kohlgraf, Straßenb.=Wagens. Aegidiusstr. 59.- Joh., S. v. Jos. Dreimüller, Fuhrmann, Berrenratherstraße 240.- Franz, S. v. Franz Jahn, Herrschaftskutscher, Herderstr. 90 - Wilh., S. v. Engelb. Mück, Anstr., Gleuelerstr. 178.— Erich, S. v. Paus Schmoock, Postb., Aachenerstr. 56.- Theod., S. v. Gabriel Schumacer
Fabrikarb., Eintrachtstr. 40.- Maria, T. v. Jakob Prinz, Lokomotiof. uxemburgerstr. 271.- Heinr, S. v. Theodor Kern, Monteur, Dürenerstraße 125.- Luise, T. v. Peter Opgenoorth, Inv., Palanterstraße 9B. Max, S. v. Wilh. Franzky, Prokurist, Aachenerstr. 427.- Johann, S. v Leonh. Jordans, Zollamtsdiener, Redwitzstr. 12.= Erwin, S. v. Erwin Leithaus, Maler, Sülzburgstr. 181.- Karola u. Elisabeth, Zwill. v. Karl Hellmann, Lehrer, Sülzburgstr. 56.— Reinhard, S. v. Heinr. Bandtel Lokomotivf.=Anw., Kalk, Balduinstr. 2.- Maria Jakobine, T. v. Johani Klinkenberg, Verputzer, Sülzburgstr. 36.- Maria, T. v. Jos. Althoffl Uhrm., Dürenerstr. 160.- Heinr., S. v. Heinr. Bodewig, Schlosser, Sölz burgstraße 218.- Anna, T. v. Heinr. Siekmann, Zuschn., Burgunderstr. 3/ Wilh., S. v. Wilh. Oelze, Serat. im Pionier=Bat. 24, Boltensternstr. 2 - Gerta, T. v. Jos. Schwebig, Kutscher, Luxemburgerw. 47.- Paul, S. v. Balthasar Menne, Packer, Zülpicherw. 46.- Maria, T. v. Jos. Scleicher Straßenbahnwagenf., Palanterstr..- Elisabeth, T. v. Paul Beu, Schrein. Zülpicherstr. 317.- Herm., S. v. Franz Juchem, Tgl., Aegidiusstr. 69.4 Hertha, T. v. Willy Eckdoff, Fuhruntern., Wittgensteinstr. 31A.-Heinr. S. v. Rud. Fries, Magazingeh., Rhöndorferstr. 100.- Matth., S. v. Le Könen, Gießereiarb., Luxemburgerstr. 286.- Andr., S. v. Friedr. Völler Brauereiarb., Uhlandstr. 52.- Marg., T. v. Gottfr. Emons, Handlasgeh. Neuenhöferweg 57.- Maria, T. v. Franz Janzer, Lokomotivführer=Anw. Marsiliusstr. 61.- Alexandrine, T. v. Jos. Mahlberg, Kfm., Weyerthal! * Georg, S. v. Georg Grob, Buchb., V. d. Siebenburgen 72.- Kathar. T. v. Nik. Schmitz, Former, Mastrichterstr. 20.- Elisabeth, T. v. Petez Tondorf, Fabrikarb., Glasstr. 76.- Andr., S. v. Jos. Behr, Postsch. Stammstr. 95.- Joh., S. v. Joh. Zander, Kellner, Balthasarstraße 60. Jak., S. v. Joh. Schweikert, Eisenbahnhülfsschaffner, Palanterstr. 60. Agnes, T. v. Franz Schumacher, Polierer, Humboldtstr. 8.
* Sterdefälle. Elis. Müller, 7 J. 7., Friesenstr. 74.- Reinhar Bandke, 1., Balduinstr. 2.— Willy Oelze, 1., Boltensternstr. 2. Wilh. Bechholds, 4 M. 22., Höningerweg 200.- Joh. Scherer, 1 Weyerthal 11.— Rich. Hausse, Bergwerksdirektor a.., 73., Theresien str. 77.- Simon Schloß, Kfm., verh., 61., Trier, Paulinstr. 35.- Kar Döhmer, Stuckat., verh., 23., Dürenerstr. 384.- Jos. Dahme Dienstm., verh., 43., Unter Krahnenbäumen 6.— Bernh. Stöppler Schlosser, 22., Metzgerstr. 29.- Theod. Schumacher, 1 St., Eintrachtst 40.- Mart. Bündgen, Schreinermstr., verh., 65., Klosterstr. 11.- Rat Thömer, Näherin, 21., Dürenerstr. 49.- Hel. Berger, 12., Alt burgerstr. 60.- Alb. Kühne, Buchh., verh., 47., Hildeboldplatz 24. Heinr. Theisen, Invalide, verh., 63., Zülpicherstr. 445.- Herm. Mag 2 M. 25., Weyerthal 17.- Anna Hüdepohl, o. Beruf, 20., Uhlan str. 80.- Kath. Nell, geb. Klingen, 63., Im Eulengarten 3.- Henriet Berger, 5., Auf der Sandbahn 4.- Jos. Menninger, Anstreichernst verh., 32., Burgunderstr. 40.- Paul Geller, 2 J. 3., Severinst.
- Klara Feuser, Stundenarbeit., 62., Waisenhausgasse 11.- Ant. 90 Lagerarbeiter, verh., 45., Ulrichgasse 6.- Franziska Edel, 8 M Schlegelstr. 28.- Johanna Baues, 10 M. 9., Alte Mauer am Bach - Emma Wolzendurg, 15., Am Zuckerberg 4.- Josephine Felten, 4., Balthasarstr. 33.— Elis. Schnorrenderg, geb. Huns, 39., Ziegelstr. 10 Heiraten. Jakob Roß, Fabrikarbeiter u. Magdalena Heckmany
Luxemburgerstr. 291.- Heinrich Speth, Möbeltechniker u. Maria man, Berrenratherstr. 192.- Heinrich Kirchner, Schreiner u. Margare Granrath, Scheffelstr. 32a.- Peter Derks, Lokomotivführeranwärter Katharina Rüllermann, Höningerweg 174.- Johann Welter, Fabrikar u. Johanna Berhausen, Siebengebirgsallee 2.- Gottfried Hansen. De infektor u. Luise Herz, Luxemburgerstraße 281.
4 Beiratsankündigungen. Friedrich Schwartz, Stukkature Herderstr. 95 u. Helene Esser, Dürenerstr. 359.- Otto Heubach, Diplon Ingenieur, Essen a. d. Ruhr, Maxstr. 47 u. Martha Trimborn, Luxenz burgerstr. 206.- Lorenz Schuld, Eisenbahnarb., Berrenratherstr. 2061 Elisabeth Krumscheid, Weyerthal 16.- Michael Winand, Mechaniker Zülpicherstr. 251 u. Elisabeth Bringmann, Pfälzerstraße 60.
Gratis
bis Pfingsten bei einem Einkauf von über 6 Mark in
Herren-Artikel
1 hochelegante
Gravatte
nach Wunsch
im Werte bis 1 Mark
ausser Rabattmarken.
Gebr. Bluhm
Nippes.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 a Donnerstag, 27. Mai 1909.
Seite 5.
„„
(Dasch-Blusen.......... von 350
Leinen-Miederroche
Leinen-Röcke
Wasch-Kleider in Batist, Broderie, Leinen
Jucken-Kleider in Leinen... Jücken-Kteider in Rohseide Staubmänret in Leinen:.
Staubmanrer in Rohseide.:
Foulard-Rteiue....... von 55,
„*
von 95.— bis 250.von 15,— ab
„„*
von 55.— ab bis 190.—
Grösste Auswahl!
Billige Preise!
Massanfertigung.
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten insizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich, und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhilfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwickelung
— vom Ei bis zum vollkommenen Insekt—
sicher getötet, ohne daß weder die difftzilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.“
v# Rücklieferung nach 2 Tagen.— Billigste Berechnung.
er'
F. Nr. 752. Josef Meder jun.„Merovingerstr. 5.
Fischer-Kaffee
bekannt als der Beste.
Holländ. Kaffee-Rösterei A. Fischer.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 109(neben Kaufhaus Carl Peters) und Aachenerstr. 17.
— Fernsprecher 9753.— b*
Räumungs-Verkauf
zu ermässigten Preisen.
Franz Damm
vorm. Wwe. Jos. Lapp.
— Höhle 38— b
Leinen- und Wäsche-Geschäft
Mein Hauptgeschäft befindet sich
Hohepforte 22— Firma Geschw. Stappen.
tesogeschälte u.
Fwerk Konsumenten derfrangdsischen Käse:
Echter französischer Käse ist gut,
Echter deutscher Käse is besser;
Echter Charles Gervais-Käse ist gut,
Echter Carl Pleines-Käse ist besser.
Ein Versuch, dann ist der Beweis erbracht.
Carl Pleines, Köln
Rubensstrasse 33. Telephon 9295.
Versand über das Weichbild Kölns weit hinaus. p'
Schluß des Räumungsverkaufs
am Samstag, den 20. d. Ml.
daher verkaufe sämtliche Schuhwaren zu jedem an nehmbaren Gebote.
11 Unter Käster II. 9
sucht Wohnung,-BRäume, parterte,
Nähe Zentralbahnhof. Gefl. Fr.=Offerten
d cnE“ unter B 263 an die Gesch. d. Bl. p“
Das interessante
BackwunderRezeptbuch
für die Hausfrau
enthält wichtige Aufklärungen über die Kunst, gut und sicher zu backen, sowie viele praktisch erprobte Backrezepte. Fast in jedem Geschäft gratis zu haben oder sonst von
verboten. Neese Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
Schuhwaren-Ausverkau
wegen Sterbefalls.
Gänzl. Ausverkauf des ganzen Schuhwaren-Lager
zu nie gekannten billigen Preisen. Das Lager besteht aus zirka 30000 Paar Herren-, Damenu. Kinderstiefel, Arbeitsschuhen, Pantoffel, Sandalen usw. in bekannt soliden Qualitäten.
Partiegeschäft
E. Heinrichs
Griechenpforte 4.
Strasse und Hausnummer bitte beachten. 3
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.
C Gasse Heumarkt76.
U. GUSSU, Fernspr. 766.
C
A. Kleinenbroich
Köln- Unter Taschenmacher 7— Höln
empfiehlt
düte. Mühen, Schitme und Krawatien
f. Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware, Bill. feste Preise:
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge 80 85 90 95 100 105 cm
Preis 36.— 39.— 42.— 45.— 48.— 51.—
Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS
Herrlich
ist ein zartes, reines Gesicht. rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut un schöner Teint.
Alles dies erzeugt SteckenpferdLilien=Milchseife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul à Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachf.,
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Otto Bleke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175,
Schilderaass.
ostel
dchf.,
Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 67 Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, sof=Apotheke, Wallrafplatz 1, an v. Werth=Ap., Altermarkt48, in Deutz: Drogerie zur Freiheit, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg, Ottostr. 59. in Gleuel: C. Lewacher, in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marien=Apotk
lpotheke, Theod. H
in Lindenthal: Theod. lz Nachf., Dürenerstr. 136,
Paul Uthmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Drogerie, in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4.
Ansenreshae
Floridal-Sammete
* für Kindergarderobe*
# Meter 1,60, 1,80, 2,50,.4. b Alleinverkauf für Köln: I
Sammethaus
Königl. Hoflieferant*5## Tel. 2465. Waidmarkt 18.—

K
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 144&amp; Donnerstag, 27. Mai 1909.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft
hielt am Dienstagabend im Gürzenich=Restaurant seine erste Haupiversammlung ab, die Hr. Baurat Schellen als Obermeister leitete. Er betonte, daß der Verein, der nunmehr 72 Jahre bestehe, sich namentlich im Kassenwesen gut entwickelt habe. Die Darlehnsrückzahlungen seien ziemlich pünktlich erfolgt. Nach dem Bericht des Protokollführers Keller teilte der Obermeister mit, daß seit dem 1. Dezember der Verein 19 Mitmeister, meistens recht tüchtige und wackere Meister, durch den Tod verloren habe. Hierunter seien allein fünf Ehrenmeister, das älteste Mitglied, Frhr. Eduard v. Oppenheim, der 50 Jahre im Verein erfolgreich tatig
gewesen sei, und der Protokollführer de...g, der sich besondere
Verdienste um die Meisterschaft erworben:habe. Zu Ehren der Verstordenen erhob man sich von den Sitzen.
39 Jungmeister seien ausgenommen worden. Seit dem 1
1908 seien 293 Gesuche eingegangen, von denen in 23 Vorstandssitzungen 83 genehmigt wurden, die eine Auszahlung von 13200 M. bedingten. Die abgelehnten Gesuche seien teils nicht genügend begründet, teils waren die Gesuchsteller nicht ansässig oder sie paßten nicht in den Rahmen der Aufgabe des Vereins. Die eingeführten Fragebogen hätten die Tätigkeit des Vorstandes sehr erleichtert. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Vom 1. Dez. 1907 bis 24. Dez. 1908 wurden 12625 M. zurückgezahlt, was beweise, daß das Kassen=Kuratorium sich mit großer Liebe seiner Aufgaben hingegeben hätte, wofür ihm besonderer Dank gebühre. Hr. wies an Hand der Bücher nach, daß die Rückzahlungen im Jahre 1908 auf 22357 M. stiegen, in den Vorjahren 1907 und 1906 wurden 19399 bzw. 13850 M. an Darlehen zurückgezahlt. Als besondere Zuwendungen gingen 453 M. ein. Den Kassenbericht erstattete in Vertretung des erkrankten Schatzmeisters Hr. Be Hiernach betrug der Kassenbestand am 1. Januar 1663,57 M. Die Einnahmen betrugen 47956., die Ausgaben 46 270., so daß am 1. Januar 1909 ein Bestand von 1686 M. vorhanden war. Das Vermögen des Vereins betrug zur selben Zeit 52104,42., wobei die ausstehenden Darlehen nicht mitgerechnet sind.— Die drei Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt,— Ehrenmeister Hertel gedachte in ehrenden Worten der Verdienste des Obermeisters Baurat Schellen.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
solide Qualitäten anerkannt beste Verarbeitung grösste Auswahl
in Stoff und Schnitt das Neueste
65-55-49-45-35-29--19-15-12.-.
empfiehlt:
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass.—
Mützen
leicht
verdauste.
wohlschmeckend.
Vol.4hildondes Unentbehrlich Kräftigungsmittel
nA AInG
10. Ziehung der 5. Alusse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
om 7. Mai bis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden ow„g tum in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
26. Mai 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
96 345 695 719 37(3000] 861 81(1000) 924 57 1278 94 423 647 99 771 808 61
643 775 895 9098 233 358 747— 12268
10035 os 155 au 538 41 800 92 809. 1, 15161 312 422 540 695 704 81 vo7 13033 49 80 471 869 14124 507 10 683 771, 15181 312., gn0 g4g 1606
1000) 127 52 206 52 32 11000) bi(1000) 75 15001 749 884 91s 19223 75 78
n be un.-Au. un in m. Su. W. Sir ace..5
87(30000) 9rs 49015 107 36 266 452 765 936 0 g6 8
99 236 373 881 500), 532“ 65 96 32 77,81 ,38 6/106, Bg 6633/5 406, 56708 870 72 89 52314 18 500) 63 96 588 727 966 58283 500) 362 436 45 697
Riese e ce c
R ilisshle äk a. icsh e ec Ae le
77096 210 69 425 887 99 78485 663 88 97 79969
Wch= Whlsie on sse Llsl ade i. Vais Aacshons chie sch
9 79 830 135 20 420 5i5 6o0 24., P, 6, 8810 336 100 427 46 840
790 867 70 89008 157 315 59 87 835 88 864 1o0..,„ 4|800) 92040
ais A0 aof-P daies sal0) an 1030s 310 92 132 51 9. 1035 85e die 73
13 982 102088 313 91 304 29 65 108230 1000 31 386 663 785 80 Li0oprbg eg ggr. 1111 8 325 68 461 65 75 860 948 0 112161
10hd ls. li al. dle a ih 3.-creis ae ssllslcblds üis e
Louch.4 a. g, ug a1ug au ur en geg ae.
6 65 12422 385 15 652 781 045 125147 130 79.418.302
BBioe gar 83 82, 14905 82 3 6g1 962. 261 442 732 844 12760
8 434 88.3 38 875 133170 368 545 655 70 720 70 820(3000
100s 2, 427 529 1500) 6sb 729 /300) vis 137033(3000] 82 233 391 581 951 138187 378 732 65 864 994 139188 362
se bog S un. 664 1100) 82 769 /300) 141073 860 845 142105
500) 36 376 707 143084 233 399 743 844 144004 78 311 449 623 725 847 931
145030 56 57 251 321 1500)„Pg, fgg ge 14 616 6 B65
147042 90(1000] 256 61 510 753 807 918(1000] 88 836 966 149051 199 425 97 501 639(500] 770
150010 48 161 409 68 525 613 17 740 996
9 779
905 152460(3000] 1533215 519 36 806(3000 18 154071 75 254 3000 455
o 108t0g. 155283 670 156263 896 157033 99 s,
391 520 606 797 947 75 158023, 541500 123 24(500) 87 441 45 706 965
87(500) 672 702 65 802 913 82 391 520 606 797 947 75
500) 159247 57 406(1000) 511 76 87 602 797 984
160017 221 53(500 92(1000 333 706 99 161098 142 204 14 53 347 150
„„„ Tonnal 12222n Tiaml 100 Tannl 289 Tsoal gon ain e.—.
e e. aeet 339 100 WHigg fis 407 t2 30 347 1500
435 516 805 55 944 56(3000] 162002(1000) 179(500) 362(500 520 640 66 732
1000) 987(3000) 163000 157 267 350(500) 77 478 578 754 500 873 909 65
164054 616 26 770 880 953(500 165070 94 277 623 846 47 64 951(1000
166136 265 318 75 96 579 790 914 167035 140 295 364 77 408 507 637 67 168100 272 465(1000) 504(1000 817 32 58 65(1000] 169143 222 479 552 671 87 91 830 97
170142 443 671 929 59 171302 510 732 74 800 934 172155 245 448
500 675 755 830(500 997 173066(500] 115 465(5000] 582 628 174130 500 52 666 753 812(1000] 175014 227 53 312 646 876(500] 176066 80 119(500] 91 305 30 84 478 685 91 96 763 68 913 177086 250 435 753 848 97
940 178168 281 304 624 48 1500) 801 179169 220(1000] 22 698 714 22 866
1500 969
180116 78 95 478 527 821 65(1000] 181010 79 132 210 540 717 90 817(1000 75 81 96 182178 250 479/1000) 566 675 765 9211500] 89/3000] 183062 335 507 68
835 184089 268 300 488(500) 755 836 958 185059 83 114 80 283 315 620 735 62
67 853 96 993 186063 123 72 243 1500 310 95 649 715 74 882 927 32 187014
35 50(500] 268 493 787 909 188151 294 305(3000 58 501(1000] 665(500 814 1000) 189066 129 80 95 211 66 303 407(500) 616 923
190059 268 1500) 305 23 500 690 712(3000) 862 73 987 191062 298 390
1000) 470 641 72 915 61 192048 357 486 571 85(3000] 620 841 51 193297
424 73 658 758 194173(500 246 61 520 30(500 918 195022(1000 265 447
610 709 50 857(500) 973 196118(3000] 368 459 502 621 787 962 90 197187
353 469(1000) 616 759 198083 84 646(3000) 750 859 937(3000] 199108
87 229 31 342 82 409 903 28 49 84
200314 82 402 12 22 632 74 740[3000] 897 916 201309[3000] 72 424 521
1000) 824 202206 337 484 537 643 1500 82 726 203004 94 140 50 453 91 555
678 704 26 204220 505 933 50 59 97, 205016 20 38 129 579 1500) 735 967
3000] 206140 815 900 207043(1000] 84 297 354 80(3000) 502 736 208114
85 539 697 754 838 209421 56 959
210111 313 86 91[500) 619 53 820 90 211090 119 222 68 92(3000] 339
99 590 654 782[500 987 212074 207 542 46 710 871 213297(1000 517 671 833 97 214009 72 148 410 46 565 645 58(15000 59 1000 79 772(3000) 806 94 998 215118 89 417 27(500] 85 593 614 19 842 995 216467 657 739 821 69 928 217037 180(500) 580 723 82 964 218220 58 396(3000) 499 639 737 936
219024 338 565 669 1000 943 8
220127 203 61 95 404 38 717 40 44 805 48 902 34 221199(500] 289
1500 364 710 828 67 933 63 89 222120 253 444(3000] 636 69 13000] 804 996
10001 223024 221(1000) 315(500 509 68 757 84 905 24 224024 223 500 43 48 304 13 92 532 979 225017 261(1000] 364 68(500] 427 612(500) 739 42
806 936 78 226127 69 288 561 645 835 227494 753 822 909 2228057 130 59
296 774 812 229035(1000) 96 393(1000) 582(1000) 778 867 913
230045 83 185 90 215 404 52 1500) 777 904 231101 210 24 76 374 756
500 885 232015 93 319 438 770 897 936 233258 91 621 925 234016 276
303 97 436[3000) 48 540 830[500 974 2335005 99 130 408 513(5000) 236003
176 249 370 433 644 64 629 52 237169 562(3000] 626 794 818 62 83 930 500) 238498 547 69 814(3000 991 95 239055 632 852
240013 472 75 672 85 748(500) 802 53 910 14 52 241169(1000] 307 554
10001 676 956 1500) 61(500] 242315 632 243152 390 511 63 768 79 819 23 58
1000 8 919 244137 235 49 454 729(1000 67 939 78(500) 245040 83 87
561 246281 787 957 86 247113 216;248221 429(1000) 570 706 249077
113 256(1000) 389(500] 410 49 543 636(1000 68 897
250475 613 63 799 917 34 251151 64 254 644 714 90 844 79 252031 250 368 424 690 796 861 68 253065(500) 94(1000) 106 219 601 16 25.4060 667 883 923 255005 554 631 256250 66 345 66 500(10000] 39 99 714 29 949
257008 149 62(500] 327 445 723 1500 87 901 5 17 19 23 91(1000] 258367 76
04 826 259022 101 21 68 248 59 507(1000 87 721 875 993
260285 862 261137 320 57 408 523 794 893 962 262602(500 85
26.3124 53 272 473 528 767 94 1500) 865 919 264192 272 301(500) 404 831
265350 403 566 649(1000] 266058(1000 72 76 203 47(500) 339 546 641 763
267072 348 436(1000) 608 702 811 93 268245 384 902 269100 81 411(3000
220024 28- 363 271538 94 621 65 970 89 272051 85 1500) 253 58 47 818 931 273182 460(500) 615 274033 815 41 61 911 275090 211 390 439 947, 276360 567 277076 158(3000] 81 220 380 445 606 56 793 278057 151 375 91 452(3000) 58 94 555 279168 306
280283 379 863 281066 99 144 86 277 394 800 932 282383 446 762
283088 309 464 637 855 284652 971 285183 269 320 519 65 69 875 991
286036 38 80 169 96 227 68 554 614 779 287024 127 283 906 Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 25. Mai lies 107357 stal 107353, 131095 statt 131093. 142994 statt 142894, 239989 statt 239969, 276109 statt 276129
für Nervöse
für Erwachsene und Kinder und Blutarme.
16. Ziehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betrenenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
26. Mai 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
ashstse ecich e.e bce Aais äi. cieh Seschescsci seee chse
aunf 9. ca“ Piale, an der did A4 6s gus lag
0045 109 80 272 359 83 414(1000) 683 746 31062 421 522 32251 368 414
Seich esescine e esch. Sech de ie che, sald celecs n
324 472 507 760 858 74 30), 43028 70 388 542 53 1500) 633,. 465
n 95 782 1500 802 904 75 48363 60 49023 19. 4 0 35 507 892 906
743 93 690o7 145 201 348 915.„elggg 195 70 680 761 15001 957
5001 71197 329 659 705 876 72222 425 70 680 781 15001 95
M i Woe. 31.9 a am dl l- sie ha. Se an as 99h
Dis besh dsb ans 8e. Sdlcsh er.-.8chh 2al. eeh., slh. b sl
660 795 972 87026 180 289 309 486(1000) 529 614 761(1000) 71 1500] 819
32 46 971 95 13000) 98 88007(500] 20 550 632 785 928 88 89290 628(1000) 46
an..a. 441 234 35 91091 144 89 208 333 446 714 886
Bad c ausc uaos Gchol lie ud un us; und uen tu assanr eit geter 848 96006 219 97176 204 430 59 99 596 899 963 98124 414(3000] 84 796 842
63 906 99250 496 635 755 /500) 903 109918 436
108352 417 11000] 47 57 88 519(500) 79(500) 877 109034 154(500) 315(500) 516
110049 58 157 649 838 900 111111 236 68 602 93[500) 112234 336 41 85
487 578 660 782 113039 52(1000) 174 409 638 114282 728 938
661 1500 861 89 967, 116346 539 962(500] 117047 165 313(3000) 45(1000) 55
452 89 530 604 88 118222 604 733 119388 412 715 869
120442 93 98 549 836 45 121043 /500 268 337 488 807012=33247.300 428
ser 015 12:3035 151 281 791 898 980 124070 11000] 207 32 61 378
76 89 98. 125245 325(3000 62 497 500 718 985 126049.565 82 617 98 719
805 1500 93 926 12 7038 167 202 16(1000] 22 353 463 626 74 824 128049 253
578 731 75 129047 116(500) 333 83 413 48 534 733 45 891 994
130182 290 435 593 660 89 791 995 131160(500 92(500] 267 334 439 70 508 1500 54 1500) 82 819 1322043 399 429 542 1333070(1000] 638 845 93(500)
961 13=4145 459 690 839 949 51 135132 338 506 908 1336066 158 237 340
3000] 414 34 92 714 137037 603 138100 6 714(1000) 34 914 15 33
140161(500) 526 31 57 668 776 945 98 141172 211 60 72 336 605(3000)
142049 213 78 325 40 597 620 1433469 73 787 144042(500] 139 45 57 79
1000 324 51 565 848 900 145165 91 345 67 648 744 146339 67 668 84 1500
706 147127 416(5000] 23 729 802 69 148020 64 313 445 637 149091 138 62
150153 343 532 657 151138 256 74 546 626(1000) 958 152206 322 436 7
500) 83 3 6 41 1500) 438 749(1000) 876 952 169072 218 410 51 526(3000) 636
13315 9 32 2. 5. 3 on d2e 8bs 12403 3 138 0033.; 6 13504
al0 sas ls dls bs. 17702 138 130 2s 23 6s Cuo 140 6s 1280458 19 4
9o. an G 12 J6 67 1681065 230 zl url 338 603 736 884 182.54
316 50 9“ 42 803 187171 96 246 366 706 188308 189228 371 15001 621 50
shch ches ls els S.-ci cäihe
200110 204 30 20 631 sc om 201129 314 100) 839 /501 o4 20217
72 577 883 1500 907 68 2203206 25 41 65 356 518 63 707 24 72 855 201544 801 66 205033 103 13 18 62 459 1500) 333 600 20 778 813(Bg00g 2ag g62 40
728 806 920 80 209021 31 69 122 209 26 54 340 439 5 2 689 857(3000) 950
210683 945 211050 68 95 153 355 532 680 752(1000 862 942 212068
100 249 534(1000) 623 56 981 213025 169 281 336 1500 440 870 927 50 106(1000 357 401 31 67 523 991 215492 582 667 728 61 65(10000] St;
225 518 30 36 38 60 C0s Der 219002 51 03 112 37 327 67 466 67 617 77I 650 55
220065 269 503 756 835 975 221341 484 586 621 714 883 913
158 1500 96 233 388(500) 569 95 621(1000) 750 71(1000) 973
230557 896 231068 129 410 38 509 816 34|ß 232103 283 380 596 671 743 57 849 921 78 233758 844 972[500] 234050 124 51 293 311 95 458 663 70
3206 5000 125 61 241 58 660 9r7 238298 437 44 52 502 60513000) 192 10
Liodo 1nt Nv 4r Jouo) Pl De. 24123,.318 Fadifrsi vo m 6 8
740 S44cs 84 13 20 3 410 2 7 B. 460,.1820),., 8 453, 809.5
311 150f 65 423 514 248005 220 28 300 14 493 564 896 663 249044 521(30
447 57(1000 63 77 552 738 254455 611 761 835 915 255042 72 220
257200 340 669 8o7 981. 258049 286 633 741 61 905 259035 88 181 43 51 91
Sedten Gm 10b 214 u1 vun 9 P. 80 13 35
262060 1500 487 534(500 691 749 81 848 263259 633 41 W0Trgug 26 160
####g 489 779 846 71. 266175 89 473 592 653 78 1000), 267062 250 60 455
3000) 620 1500) 945 268150 212 31 43 84 680 269157 210 305 54 461 574 776
27010 42 94 404[500 64 530 86 612 716 959 271163 77 407 23 1000) 50
531 1500) 781 855 938 272043 105(3000) 243(3000] 386 447 51 15001...
273351 504 880 271018 330 437 685 275110(1000269 579 692 713
284 572 624 41 885 943 68 277210 308 623 751 935 48 55 85 278016 272 94 920 29 279032 209 321 67 537 621 1000) 876 933
280203 455 706 33 98 971 281171 215 363 656 730 872 282434 612"
76 86 955 2833058 365 87 411 60 538 739 52 59 93 892(500„28 4/136,#
1500 849 285024 64 195 210 86 419(500) 698 746 807 286011(500] 320
420 578 620 848 955 78 287036 276 354 405 32 586(1000 90 650 713
Im Gewinnrade verolieben: 1 Pramie zu 300000 Ml. 1„., 18
500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 7 zu 30000, 9 g 30 zu 10000, 56 zu 5000, 746 zu 3000, 1204 zu 1000, 1848 zu 500 Mt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&amp; Donnerstag, 27. Mai 1909.
Seite 7.
&a HAGG“
in unstreitig die besten
Würfeln
Man verlange ausdrücklich MAGGIs Suppen.
an
GI
Jede Suppe hat den ihr eigenen natürlichen Wohlgeschmack.
Mehr ale 30 Sorten.
S
Kimmmn
Wasser- und Gartenschläuche 8
in vorzüglich bewährten Qualitäten
7 Spezialmarken„Pluvius u. Pandura“*
Thöchstem Wasserdruck widerstehend, elegant und dauerhaft, empfiehlt d1*
SCarl Schirp, Köln, 31.“
NNNNNNWN
Für Schneidermeister!
Empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneidergnikzeln. Sämtliche Preise sind der heutigen Konjunktur entsprechend bedeutend reduziert. Neu ausgenommen: Jackettfutter zür Damen in Seide, Halbseide und Baumwolle.
J. Scharrenbroich jr.,
Rothgerberbach 21a, Nähe Weyerstraße.
5
45
„Leers,
SCHUTZMRRNE
Gegründet 1828. Telephon 4391.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Reichliche Auswahl in guten Mosel-, Rhein- u. Ahrweinen, Bordeaux, Dessert-Weinen, Champagner, Cognac, Arrac, Rum, Weintrester und feinsten Liqueuren. Ia. Tafel-Weinessig. Alles in sehr preiswerten Sorten zu haben bei:
J. Leers, Weinhandlg., Neumarkt 39.
Ebenso in den Verkaufsstellen: p
Ursulastr. 43, Klingelpütz 21, Lübeckerstr. 14, Thürmchenswall 35, Zülpicherplatz 13.
In Nippes: Kuenstrasse 11.
nur neue Fassons.
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585, 333 und 0/1000 matt gestempelt,
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei
65
Joh. Vailant(
G. m. b. H.
Remscheid.
Vaillant's Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 16. Tel. No. 5742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
Städt. Sparkasse Kalk.
Breuerstraße 16. Mündelsicher.
3 0 4[0
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung.
21 0
für tägliche Gelder? /2(. p“
Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
Auch empfehlen grosse Auswahl
zu den
billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
lte Geschäftsbücher
Briefe und
Absöe
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
o gir gpine er. Bimil Ulmer, Köln.
Auf die richtige Marke kommt es an!
Darum nur Puddingpulver von
Dr. Oetker.
ei
Eine billigere, wohlschmeckendere und nahrhaftere Nachspeise gibt es nicht!
Zum Backen nur das echte Dr. Oetker’s Backpulver.
Autblumen billigst.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20, Hh.
4228
A
Ferd. Langen’s Haar-Atclier
Hoheftr Köhle 9,Hohestr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigstenbis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.8 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40 an, Haarunterlagen p von 3,50.A. an, Jed. Stück, sow. jede Arbeit unter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren./. y<space> B i t t e<space> g e n.<space> a.<space> F i r m a<space> u. Hausnummer z. achten. Ankauf v. abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren.
Schraufh's
4
*
aus prima modernen Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollst. Ersatz für Maß, für jede Figur passend, in großer Auswahl
Wert 33 60 M. jetzt 16-33 M.
hoher Ausgang d“
Ladenmiete Maximinenstr.
ist ein
vorzügliches und modernes
Daschmittel.
Das ½ Pfund-Paket kostet nur 1 5 Pfennige.
Schutz- 6∆ Marke.
In besseren Seifen- und KolonialwarenGeschäften zu haben.
KMASSIU GDLO KTGHNE LOTEUIGE
.sspn rrgerenusen.asiem-serse.
29 9
Kaf“
Ireennrez z!
MADDERNE FÜRMEN
Wewer
., Hohestrasse
Grabdenkmäler
aus Zementkunststein
in gediegener Ausführung
wetterbeständig empfiehlt
J. Simonis,
Beton- u. Asphalt-G. m. b. H.
Köln-Zollstock, Höningerweg 259
Zementkunststein-Fabrik, h0
Stshhu 12
Wieee 12
Bade=Einrichtungen Gelegenheitskauf
* Gas oder Kohlen, neue erstkl. Fabrikare, auf dem Transport gelitten, staunend billig unter Garantie.
a9* Engelbertstraße 43, Sout.
Dürkopp.
Fahrräder
beste deutsche Marken, in jeder ewünschten Preislage, empf.
C. Priel, Stephanstr.7
an der Hohetrasse. Posten gebr. Räder billig. Sämtliche Ersatzteile und Reparaturen.
Jean Kaiser
Türmchenswall 24. Fernsp. 8099
Spezial-Geschäft für Stark- und Schwachstrom,
Um- und Neuaufarbeiten von Kronleuchtern jeder Art, Messingpendel mit Glocken oder Behängen, Wandarme usw. stets auf Lager.
Eigene Gürtlerei-Werkstätte mit
Kraftbetrieb. P
Rollenpapier, alle Sorten Düten und Beutel, Tortenscheiben, Pappteller, Tortenschachteln, Spitzenunterlagen speziell für
Bäcker&amp; Konditoren.
Ferner für alle Branchen
Einwickelpapiere und Zindfaden
empfiehlt zu billigsten Preisen 1
Peten Offermann,
„„„ 00 ∆
Möbellacke
bei Hu Alfg
Lir. 80 P/G.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Zronzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
und Stahlspäne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 1Pfd. IPg.
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
9 Fußbodenlacke.
Höchste Sparsamkeit
im Gebrauch ist Ihnenbei Verwen dung von Erdal Schuhcreme garantiert.
Bei gutem Wetter braucht Erdal nur wöchentlich einmal aufgetragen zu werden.
Erdal überall erhältlich.
General-Vertreter:
Theodor Morawe Muchabüerstr. 33
Telephon 9300. 0
Neueste Formen
Billigste Preise Köln's.
Hochmodern ist
Korsett Mercedes
von K.50 bis 18.— Alleinverkauf in meinen
drei Korsettengeschäften
Severinetr. 127, Friesenstr. 9 Eigelstein 137, Neustadt.
Ed. Culmann.
holz=Rouleaus
Ersatz für Jalousien e“ kompl. Fenster von 5 A an. Peter Krall, Mühlenbach 12.
Hut=Fabrik Fries, Höhle 37. Eckhaus, gegr. 1642.
Maler= und Anstreicherwerden solid und dauerhaft ausgefuhrt von a
Eduard Born, Marzellenshraße 72.
Feine Referenzen. Mäßige Preise.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 144&a Donnerstag, 22. Mai 1909
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4820] Steuereinsendung per Jahlkarte im Oostscheckverkehr. Der Verfasser der Stimme Nr. 4802 hat anscheinend die Mitteilungen der Postbehörde nur teilweise gelesen, da ihm sonst nicht hätte entgehen können, daß bei jährlich mehr als 600 Buchungen auf einem Konto neven der Gebühr von 5 Pfg. eine Zuschlaggebühr von 7 Pfg. für jede weitere Buhung erhoben wird, so daß alsdann die dem Postscheckamte zustehende Gebühr für Einzahlungen bis zu 500 M. nicht 5 Pfg., sondern 12 Pfg. beträgt. Die Zahl von 600 Buchungen ist für die Zahlstellen in etwa 2 Wochen erreicht, so daß während 50 Wochen im Jahre dieser höhere Gebührensatz in Frage kommt. Weitere Kosten entstehen aber noch durch die Abhebung der Gelder aus dem Postscheckkonto. Da die Postscheckeinlagen nicht verzinst werden, ist es notwendig, die Beträge zu entnehmen und bei der Reichsbank oder anderen Banken anzulegen. Zur Deckung der hieraus erwachsenden Kosten sollen die von jeder Einzahlung verbleibenden 3 Pfg. dienen. Uebrigens wird der gleiche Gebührensatz von 15 Pfg. auch von verschiedenen kaufmännischen Firmen zur Deckung der ihnen durch das Postscheckkonto erwachsenden Kosten beansprucht. Im Vergleich zu der Gebühr von Postanweisungen stellt sich bei Anrechnung von 5 Pfg. Bestellgeld die Benutzung des Postscheckverkehrs für
Einzahlungen von über—100 M. um 10 Pfg.
„„„ 100—200„„ 20„
„„„ 200—400„„ 30" und
„„„ 400—600„„ 40„
billiger als die Zahlung durch Postanweisung. S.
[4821] Tierquälerei. Zu der Stimme 4814 will ich bemerken, daß sie schwer übertrieben ist. Das Tier ist bösartig und verdient eine Strafe. Was die groben Redensarten des Kutschers angeht, so sagte dieser zu einer von der dritten Etage aus rufenden, schimpfenden Person, sie möchte sich, bevor sie ans geöffnete Fenster trete, erst ordentlich ankleiden. Störrischen Tieren gehört hin und wieder die Peitsche.
4822] Vom Theater. In der am Dienstag vornehmlich für Schüler veranstalteten Vorstellung von Nathan dem Weisen gab der Darsteller des Patriarchen in Maske, Ton und Gesten Veranlassung zur größten Unzufriedenheit und Aerger jedem Katholiken nicht allein, sondern jedem billig Denkenden. Schon der Aufzug war tadelnswert, hinter den Meßdienern bummelte einer in geistlicher Tracht, der in Bewegung und Haltung den Eindruck eines versimpelten Menschen machte. Der Patriarch hatte einen Schmerbauch angelegt und sein rohes, polterndes Sprechen war abstoßend, seine Gesten und Bewegungen die eines bäuerischen Halbgebildeten. Auf rohe Effekte rechnend, wurden die Worte:„Der Jude muß verbrannt werden,“ stets hervorgestoßen. Nach Fallen des Vorhanges wurde von einigen geklatscht, und da der Schauspieler nicht erschien, setzten mehrere ein. Jetzt erscholl aber von vielen Seiten energisches Zischen und der Schauspieler war klug genug, nicht zu kommen.
Ich habe Nathan mehrere Male von Possart spielen sehen, der es sich nicht versagen konnte, in der lispelnden, näselnden Sprache den Juden Nathan zu kennzeichnen, es hat mir diese Sprechart nie behagt, Odemar spielte die Rolle mit völliger Vermeidung der jüdischen Sprechart. Es ist dies nur zu billigen, aber dann soll auch der Darsteller des Patriarchen den nötigen Anstand zeigen.[In der Besprechung der ersten Nathan=Aufführung ist in der Kölnischen Volkszeitung im Oktober v. J. die Karikatur des
Hrn. Ekert scharf getadelt worden. Es ist zu bedauern, daß die
Theaterleitung auf solche Aeußerungen der Kritik anscheinend kein Gewicht legt und das Aergernis ruhig fortbestehen läßt. Die Red.]
Gerichts=Verhandlungen.
V Ist Kognakessenz Branntwein?
Ein Drogist hatte ein Strafmandat von 30 M. erhalten, weil er Kognakessenz ohne Branntwein=Konzession verkauft hatte; es ist die bekannte Reicheltsche Kognakessenz. Auf seinen Einspruch hin sprach ihn das Schöffengericht frei mit der Begründung, daß die Essenz kein Branntwein sei, denn solche sei berechnet zum sofortigen Genuß. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung bei der Strafkammer ein, wo Chemiker Dr. Große=Bohle erklärte, daß die Kognakessenz zwischen 30 und 50 Proz. Alkohol enthalte entsprechend der später zu gewinnenden Qualität. Branntwein sei ein Alkoholgetränk, das durch Destillierung gewonnen werde im Gegensatz zu Wein oder Bier. Der Präsident, Landgerichtsdirektor Kratenberg, hob hervor, daß die Rechtsprechung den Schwerpunkt nicht auf den Alkoholgehalt, sondern auf die Art der Gewinnung lege; im Gegensatz zu Obstwein sei Destillation beim Branntwein erforderlich. Dr. Große=Bohle stimmte dem bei und fügt hinzu, daß durch einfachen Zusatz der Essenz kein Kognak erlangt werde. Rechtsanwalt v. Coellen jr. hob hervor, daß die Regierung in ihrem Kampf gegen diese Essenz mit dem Kopf durch die Wand wolle. Von einer Strafe könne keine Rede sein. Der Staatsanwalt beantragte selbst Freispruch mit dem Zusatz, die Verteidigungskosten der Staatskasse auszuburden. Das Gericht entsprach beiden Anträgen, die Essenz sei nun einmal kein Branntwein und solle nur dem Destillat den speziellen Geschmack verleihen.
Ein Handtäschchenmarder.
An Straßenraub grenzt die Tat des aus Oesterreich stammenden Hausknechtes Artur Vogel. hier in Haft, der auf dem Hansaring einer Dame das Handtäschchen entriß und davonlief. Er wurde vom Schöffengericht zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
2r Ohne Maulkorb.
Am Abend des 27. Februar d. J. hat der Hund eines Wirtes, als er ohne Maulkorb frei umherlief, einen Fuhrmann gebissen. Der Wirt erhielt vom Schöffengericht 15 M. Geldstrafe.
zr Gemütsroheit.
Wegen Mißhandlung seiner Schwestern am Sterbebette seiner Mutter uno wegen Hausfriedensbruchs erhielt ein Zimmermann aus Sülz vom Schöffengericht 50 M. Geldstrafe. Er kam, als seine Mutter am Sterben lag und mißhandelte seine anwesenden Geschwister. Als die alte Frau tot war, kam er wieder und drehte die Leiche im Bette hin und her, um nach einem Sparkassenbuch zu suchen.
Im„Deezehneckiggäßche“.
wie das Kastellsgäßchen an Unter Käster im Volksmunde heißt, versuchte ein Tagelöhner im Butter= und Eiergeschäft von Creutz Nachfolger einzubrechen. Obschon bei der sonderbaren Bauart des Gäßchens die Akustik eine besonders gute ist, merkte der Einbrecher nicht den ankommenden Schutzmann, der ihn nach langer Jagd arretierte. Die Strafkammer erkannte auf drei Monate Gefängnis.
2a Bruderliebe.
Ein Tagelöhner hatte zwei Wochen Haft abzumachen, was für seine Familie einen schweren Schaden bedeutete. Da erbot sich sein gerade beschäftigungsloser Bruder, für ihn in die Bresche zu treten. Er unterschrieb sich im Gefängnis als der richtige Arrestant, aber schon am ersten Tage merkte man den Trick; natürlich erfolgte
sofortige Entlassung und Einziehung des Verurteilten. Dem Staate anwalt konnte in der Strafkammerverhandlung die Bruderlignicht imponieren und er wollte den jungen Mann drei Mar ins Gefängnis gesperrt sehen. Eine hohe Strafe sei nötig i, Interesse einer geordneten Strafrechtspflege. Die Richter aber ganz anderer Ansicht und ermöglichten dem der schwerg Urkundenfälschung Beschuldigten die Verfehlung durch Geldstrafvon 40 M. auszugleichen
V Kleptomanie gibt's nicht.
Dieser Ansicht war der Gefängnisarzt Dr. Plempel als Sac, verständiger in der Diebstahlssache eines aus Lechenich stammenden Metzgergesellen. Derselbe hatte bei einem Schneidermeister an d. Pfeilstraße einen Kupon Tuch gestohlen, was er infolge krankhafter Diebesneigung getan haben will. Das Gericht verhängte vier Monate Gefängnis. Da der Angeklagte sich bei der Festnahme widersetzt hatte, treten drei weitere Tage hinzu.
Bauernfänger.
Ein Techniker, hier in Haft, machte sich am Hauptbahnhof an einen Bauersmann heran und erfuhr von ihm, daß er nach der Eifel fahren wolle. Er schwindelte dem Bauer vor, daß er dieseltRichtung fahre und lud ihn, da der Zug noch lange nicht abfahr zu einem Kartenspielchen ein. Bald gesellte sich ein Dritter hinz und der Eifeler wurde gänzlich ausgeplündert. Der Techniker er hielt vom Schöffengericht sechs Wochen Gefängnis.
Lebenslust.
Der Gebrauch von Scotts Emulsion macht den Körper widerstandsund leistungsfähig, und dieses Gefühl weckt die Lebens- u. Arbeitslust.
Hoher Nährwert und Leichtverdaulichkeit sind die anerkannten Vorzüge von
Scotts son
die es leicht erklärlich machen, weshalb sie weit rascher und sicherer wirkt, als der gewöhnliche und widerliche Lebertran.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich, im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer marke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,....,
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
kauft man am vorteil haftesten
im Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann, Hohenzellernring 48. Fernsnrecher Pi
Meine Tante, Deine Tante,
alle Tanten, auch überhaupt alle wirklich erfahrenen Hausfrauen### brauchen seit Jahren zur Wäsche und zum Reinemachen nichts anderesn## wie Luhns mit Rotband, und sie werden schon wissen, warun gerade mit Luhns waschen! Vorsicht beim Einkauf stets gebein
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Tapeten
Kölner Locai-Anzeiger.* Köln, 27. Mai 1905.
91e?
S Wohin gehen wir pfingsten?
Von G. Höls II.(Vgl. Kölner Local=Anzeiger Nr. 142.)
Noch zahlreicher sind die Ausflüge, denen derjenige gegenübersteht, welcher abends zu den heimischen Penaten zurückzukehren vorzieht. Sehr beliebt und auch lohnend ist der Besuch des Bergischen Landes zur Besichtigung der berühmten Müngstener Brücke und der ersten Talsperre Deutschlands. Wenn wir uns zu dem 10 Uhr 20 Min.=Zug eine Sonntagsfahrkarte nach Schaberg erstanden haben, bemerken wir, daß ein Aufdruck darauf auch die Rückreise von Wermelskirchen gestattet. Ueber Solingen langen wir um vor 12 Uhr an der Station an, die dicht vor der KaiserWilhelm=Brücke liegt. Statt den direkten steilen Weg ins Wuppertal hinab zu gehen, wählen wir den etwas längeren aber schöneren, vom Bahnhof links und dann rechts ab, nach Müngsten. Die Brücke erscheint uns dann in viel schönerer Ansicht. Ihr Scheitelpunkt liegt 107 Meter über dem gewöhnlichen Wasserspiegel des Flüßchens und sie wird deshalb oft die höchste Brücke Europas genannt.„„„
Da diese Ansicht ziemlich allgemein verbreitet ist, dürfte ihre Richtigstellung nicht ohne Interesse sein. Der höchste Viadukt nicht nur Europas, sondern der Welt ist der Viadukt von Fades auf der Linie von Lapeyrouse nach St. Gervais in Südwestfrankreich; er überbrückt bei einer Länge von 376 Meter das Flüßchen Sioule in einer höchsten Höhe von 144 Meter. Der berühmte nach dem Plan Eiffels 1880—84 erbaute Biadukt Garabit in dem französischen Departement Cantal auf der Südbahnlinie Neussargues=Le Moustier erhebt sich 122 Meter über dem Truyere, übrigens nicht höher als ein zweiter Viadukt in der Nähe desjenigen von Fades. Endlich ist die Müngstener Brücke seit drei Jahren, wenn auch nur um ebenso viel Meter von einer Brücke überholt worden, die sich an der spanischen Bahnstrecke von Baeza nach der Küstenstadt Almeria findet. Deshalb ist unsere 465 Meter lange Brücke, die zu der 1897 eröffneten Strecke Solingen=Remscheid gehört, aber doch immer noch ein Riesenwerk der Eisenkonstruktion, das 2¾ Mill. Mark Kosteu verursacht hat.
Unter der Brücke hergehend, erreichen wir in kurzer Zeit Müngsten, unsere Diner=Station. Wer zu Mittag gern in luftiger Höhe sitzt, kraxelt zu dem Restaurant Schloß Küppelstein hinan, von wo er nach vielleicht zwei Stunden Ruhe weiter auf schattenlosem, aber aussichtsreichem Wege in einer guten halben Stunde über die Höhe nach Unterbura kommen kann. Wer hübsch bequem im Tal dem Lauf der hier noch hellfarbigen Wupper folgt, gelangt in einer knappen Stunde auch dahin. Durch das hubsche Tal saust hier neuerdings eine Elektrische, die Solingen mit Wermelskirchen verbindet. Seit altersher sind die„Burger Decken“ und die„Burger Bretzel" bekannt und beliebt. Riesenbretzel auf den Dächern bringen das begehrte und um den Hals bequem transportable Backwerk in empfehlende Erinnerung.
In einer Viertelstunde haben wir aus dem Tal den oberen Teil der Stadt erreicht, in dem sich das jährlich von 66000 Personen besuchte Schloß Burg erhebt. Es war bis 1511, als Düsseldorf Hauptsitz wurde, die(zweite) Residenz der Grafen und späteren Herzöge von Berg. Die jetzt vollständig zu dem Stand im 16. Jahrhundert durchgeführte äußere Restauration ist das Werk eines privaten Schloßbauvereins, der allerdings in seinen Zielen vom Kaiser, dem Rheinischen Provinziallandtag und dem Kunstverein für Rheinland und Westfalen wesentlich unterstützt worden ist. Für die 30 Pfg. Eintrittsgeld gibt es viel Interessantes hier zu sehen, und besonders die von bedeutenden Künstlern besorgte malerische Ausstattung mehrerer Räume lenkt die Aufmerksamkeit auf sich. Der nahe schöne Aussichtspunkt Diederichshöhe lockt mit seinen luftigen Tempelchen, von wo man nach Unterburg zurückgelangt, um nun das schöne Eschbachtal zu durchwandern, streckenweise neben der elektrischen Bahn her, an hübschen Restaurants mit allerhand Unterhaltung vorbei, oder auch nicht vorbei. Das Versäumte kann man ja mit Hülfe der Elektrischen„nachholen". Wer aber die 8,5 Kilometer gegangen ist, die Unterburg von der Eschbachtalsperre trennen, wird sich hier in dem schön gelegenen Restaurant mit selbstzufriedenem Gewissen niederlassen, um das große Wasser vor sich und vielleicht auch einen guten Belohnungstropfen in sich wirken zu lassen. Erst 10 Uhr 21 Minuten geht der Zug ab Wermelskirchen nach Köln, den man entweder auf dreiviertelstündigem Fußweg von der Talsperre erreicht oder mit der elektrischen Bahn.
Wundervolle Sieg= und Brölblicke bietet die Tour, die von Hennef ihren Ausgang nimmt(ab Köln 4 Min. vor 10 Uhr mit Sonntagskarte) und zunächst der Bröltalbahn folgt. Diese Bahn eignet sich zwar heute nicht mehr dazu, als Muster für Bahnbauten oder für Eisenbahnwagen aufgestellt zu werden, aber sie ist die älteste Veteranin unter den Schmalspurbahnen Deutschlands. Von einer Aktiengesellschaft zur Ausbeutung der Eisensteingruben und Kalksteinbrüche bei Schönenberg gebaut, wurde sie im März 1862 mit Pferdebetrieb eröffnet. Die Erlaubnis zum Dampfbetrieb war schwierig zu erlangen. Einige Monate lang fuhr mit jedem Zug ein Polizeikommissar und notierte jedes Scheuwerden eines Pferdes. Da die im Bröltal verkehrenden Pferde aber mutigen Sinnes waren, konnte der Lokomotivbetrieb Ende 1863 doch ohne allzu große Bedenken ausgeführt werden. Seit 1870 wurde auch ein kleiner Personenwagen mitgenommen, auch zur Probe, in dem man gratis Platz nehmen konnte. Dieser Bahn also folgen wir eine Viertelstunde lang oder vertrauen uns ihr an bis zu dem wirkungsvoll gelegenen Schloß Allner, überschreiten die Bröl, die hier in die Sieg mündet, und steigen bei Müschmühle nach Altenbödingen aufwärts, auf welchem halbstündigen Wege sich prächtige Blicke in das Bröltal erschließen. In 10 Minuten erreichen wir Bödingen, wo wir bei einem Wirte einkehren, der unseren leiblichen Bedürfnissen hoffentlich Berständnis entgegenbringt. Die Kirche, die um 1400 auf der Stelle errichtet worden ist, wo sich ein Wunder ereignet haben soll, bewahrt auf einem Marienaltar in Zopfstil noch ein Gnudenbild.
Nach Tisch machen wir einen Rundgang um den Rand des Berges, auf dem sich das Dorf ausbreitet und entzücken uns an dem prachtvollen Blick in das Siegtal. Von Bödingen steigen wir nunn weder ins Bröltal hinunter und folgen der Straße durch das schöne Tal aufwärts, soweit es uns gefällt, können auch von den Restaurant Ingersauelermühle in einer halben Stunauf sehr lohnendem Wege nach Winterscheid gelangen, von de auf direktem waldigen Wege in einer Stunde nach Bröl ode. Herrenstein kommen, oder wir gehen von Bödingen nach Oberau## abwärts, passieren auf neuer Steinbrücke die Sieg und ersteign den Flecken Blankenberg, der im Mittelalter eine befestie Stadt mit lebhafter Wollmanufaktur war, wo wir nach ein Stunde anlangen. Von den Burgruinen, in die eine wohlwe Landesobrigkeit die Burg im 17. Jahrhundert hat verwande### lassen, um„denen Feinden keinen Aufenthalt zu lassen“, bietet sich ein prachtvoller Blick, während der nahe Pavillon ein lieblich Landschaftsbild zeigt. Steigen wir von hier zur Siegtalstra# nieder und folgen dieser, die bald das ehemalige Kloster Merten als ein fesselndes Bild erscheinen läßt, bis gegenüber dem genann Kloster, überschreiten hier den Fluß und benutzen den Weg vn Merten über Lützenauel, Bourauel und Hombach bis Eitorf haben wir von Blankenberg aus noch eine aussichtsreiche, sehr lohnen 10 Kilometer lange Wendung gemacht.
Zum Schluß wollen wir aber auch des Vaters Rhein noch denken, dort, wo er seine Schönheiten mit verschwenderischer ausbreitet. Gar nicht so weit brauchen wir da zu fahren. einer Sonntagskarte nach Andernach zum Zug 9 Uhr 56 Min versehen, steigen wir in Sinzig aus, wandern, nach dem Mitte essen, gegenüber der Wirtschaft zum Helenenberg aufwärts! nehmen dann den ersten Weg links. Er führt zunächst durch schattenloses Gelände, bietet aber vor seinem Eintritt in den Wald schoLandschaftsbilder von Linz, Leubsdorf, dem hochgelegenen, rotwen gesegneten Dattenberg, Ariendorf, Hönningen usw. und ist weiter schattig, mitunter herrliche Ausblicke gestattend, bis Nied# breisig. Bevor wir zu dem freundlichen Ort niedersteig kommen wir noch an wunderschönen Aussichtspunkten vorbei. A Zeichen R, das den Rheinhöhenweg anzeigt, hat uns vom Wal ab bis hierher geleitet. Der ganze Weg erfordert 2½ Stunde In Niederbreisig kann man nach Hönningen übersetzen, 6# (wenn man den Zug.55 nicht mehr erreicht) nach Rheinbro“ und besucht hier den sehr umfassenden, in 20 Minuten zu erreicht den Aussichtspunkt Rheinbrohler Ley oder bei Oberhammestein die Trümmer der 1689 von den Franzosen zerstörten B# die 1105 Heinrich IV. zum Aufenthalt gedient haben soll, als mit seinem Sohne in Fehde lebte. Es ist ein einsames Plätz## hier oben, nicht stark besucht, mit stimmungsvoller Umgebung.. zum Bahnhof Leutesdorf sind es noch vier Kilometer, etwas weii als nach Rheinbrohl. In der Nähe des Bahnhofes Leutesdt können diejenigen, die noch mehr unternehmen wollen, auf sicht Fähre nach der des Interessanten viel bergenden, vielturm Stadt Andernach übersetzen, um dort den Tag zu beschließen Für halbtägige Touren hat der Kölner Local=Anzeiger Samstag schon auf der sechsten und siebten Seite Anhaltspli genug gegeben, so daß ich mich mit einem Hinweis darauf begalhn kann. Bleibt nur noch zu wünschen, daß das Wetter, das bis leider allzu anhaltend regenlos geblieben ist, sich nicht gerar## beiden Feiertage aussuchen möge, das Versäumte nachzuholen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&ap; Dennerstag, 27. Mai 1909.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in Breitesteaße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.—
den Dath. Gesellenhäusern, Rothehansstraße 2, Röln(Sdene Piolen.)
für Köln einen gutsituserten, mit den einschlägigen Verhältnissen vertrauten, bestenpfohlenen
herrn
als Vertreter.
Reflektanten mit prima Resrenzen und nachweislichen Erfolgen wollen sich melden unter B 268 an d. Geschäftsst. d. Bl.%a
Gesucht ein einfaches kath.
räulein,
es mit der Frau des Hauses (Witwe) die Pflege und Erziehung der Kinder leitet, nähen kann und einige Hausarbeit übernimmt.“
rühl b. Köln, Königstr. 36.
Braver, tüchtiger
Junge als
Orgelbaulehrling
gesucht.
Köln=Mannsfeld,
Brühlerstraße 34. c
lüchtiger junger Mann
findet zum 1. Juli a. c. Stelung in einem
mehl= und Getreidegeschäft.
Fr.=Off. mit Photographie u. K 590 an die Gesch. d. KölnaLocal=Anzeigers.
Agenten,
welche Privatkunden besuchen gegen hohe Provision für mal prämiierte neuartige Hol rouleaus, Jalousien und Roll #äden gesucht. Offerten Referenzen an C. Klemt, Jal. Fabrik in Wünschelburg Schles. Etabliert 1878.
Lehrlung Drogen=, Mate
rial= und Farbwarengesch( sofort gesucht. Gute Ausbi mugesichert unt. persönl. Leitung.
Volksgarten-Drogerie Köln, Duffesbach 11.
Zeugnisabschriften
Ledenslauf, fertigt schnell billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
Off. u. 1583 a.
a. d. Lande sucht tücht. Zweitges. Motorbe Keine Sonn= u. Nachtarbeit.
Off. u. J. B. 100 a. d. Ann. Kalk, Markt 28.
Bäckerlehrling
Balduinstraße 17.
Cohn achtbarer Eltern * Lehrling in eine Me schmiede gesucht bei Jul. mann, Ohligs, Oststraße 34½
Mebgergeselle de
Mülheim a. Rh., Wallstr. 53.
Maler= und Anstreiche gesucht. Deutz, kat kirche, Freiheitstraße.
sucht p. sofort einfaches
Fräulein
gesetztes Alters, das bei G4
liche Rüche gut verstehen. Offerten nebst Gehaltsansprück u. Zeugnisabschriften unt. 1. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges, braves
Dienstmädche
für alle Hausarbeiten bürgerl. Familie
gesucht.
Küche vorhanden
tritt baldigst
Off. u. 1596 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellengesuche
Durchaus tüchtiger, praktisch erfahrener
Bautechniker
35 J. alt, sucht Stellung auf Bureau oder Baustelle. Gute
=Offerten u. K 596 an die des Kölner Local=Anz.
ahre alt, kath., sucht Stelauf größerem Landgute
als Eleve.
-Offerten u. K 592 an die
Buchhalter
ehl= und Getreide, mit Ia.
Juli anderweit. Engagement en unter K 599 an die
Fränlein,
kath., 32., mit bestem langjähr. Zeugnis als Kinderfrl. u. Stütze, im Haushalte, außer kochen, selbständ., suchtStellung in feinem Hause. Off. erb. H T Nachen, Heinrichsallee 60.“
Anf. 30, in allem durchaus erfahren, mit guten Empfehlungen, welche den Haushalt eines Geistl. geführt, sucht selb. Stelle.
Fr.=Off. unter K 594 an die Gsechäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Ausstellungsoder
Bureau=Räume
mit oder ohne
Schöne helle Werkstätte
* resp. Lagerraum zu verm. Hansemannstraße 21.
Zimmer-mit Gart
zu verm. Weiden, Bahnstr. 9.
Einsaches, älteres Fräul.
im Haush. tücht., erf. in bürg. a. f. Rüche, perfekt im Näh. u. Schneid., sucht Stellung in kleinem Haush. wo Hülfe ist. Beste Referenzen. Off. u. 1599 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Mädchen, 14 Jahre,
sucht Stelle am liebst. zu Kindern.
Rath=Heumar, Porzerstraße Nr. 13.
20 M. Belohn.
er j. Mann, kautionsf., igung bes., gleich welche. en unter Nr. 1604 an . v. Köln. Local=Anz.
Aelt. Madchen. Haushälterin
oder als Verkäuferin in einer Filiale.
Offerten unter A Z 100 postlagernd Cuskirchen.
allen Arbeiten
B 500,
bewandert, Aachen,
welcher Art, auch auf
unger Mann, 21 Jahre alt mit langjähr. Zeugn. sucht elle gleich welcher Art.
Off. u. C 34 an die Ann.=St BI. Perlengraben 13.
unger Schreinergehalfe
erfahren in Bau und Möbel, ht zum 1. Juni Stellung. angjährige Zeugnisse.
Off. u. 1567 an d. Gesch. d. Bl.
id. brav. Junge, 15 J.
sucht Beschäftigung. Näheres
Fräulein
Jahre(perfekte Köchin)
sucht Stelle
einem ruhigen kath. Hause, 0 Dienstmädchen vorhanden. alär nach Uebereinkunft. .=Off. u. K 591 a. d. Geschäftsllle d. Kölner Local=Anzeig.g'
Aelteres katholisches
ränlein sucht Stelle
Haushälterin
ss. ält. Herrn, ev. auch mit Auf Salär wird weniger
Fr.=Off.
d. Köln. Local=Anz
Fräulein
sucht Stelle
ur Erlernung der
1 Privathause.
Offerten unter A B postIm Hause Brabanterstr. 21, Ecke Mastrichterstraße, sind vier Ladenlokale in verschiedenen Größen, darunter Eckladen, ev. zu 2 Lokalen, je 1 Souterrain mit direktem Zugang, per sofort zu vermieten.
In demselb. Hause sind Etagenwohnungen, je 5 große, straßenwärts gelegene Zimmer, desgl. Küche, Bad und Balkon zu den Läden abzugeben, evtl. auch ge trennt. Sämtliche Räume des Hauses haben Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht und Zentralheizung, eventuell Entstaubungsanlage.
Wünsche können berücksichtigt werden.
Auskunft Gebrüder Ricken Hohenzollernring 33."h
3 Zimmer 2. Etage
zu verm. Hansemannstraße 21.
55 Zimmer, Rubensstr. 6, 3. Et., an stille Leute zu vermieten.
infaches, kath. Mädchen sucht Stelle zur Führung d. Haush. bei einem Herrn Kaplan in der Nähe von Köln.
Off. u. 1591 an die Gesch. d. Bl.
raves Dienstmädchen v. Lande sucht Stelle zum 1. Juni.
Off. u. Z 193 a. d. Hauptagent. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Praves Mädchen suchtstellef.
alle Hausarb. a. liebst. in Ehrenfeld. Bescheid Geisselstr. 12.
(Hand- und Maschinenschrift) liefert schnell u. sauber
für stellenlose Kaufleute.
Errichtet durch die Handelskammer u. die Stadt 51* Köln.
Martinstr. 27
(neben dem Gürzenich.) Fernruf Nr. 4450.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft an gefertigt. Alte erneuert.
**--uhnsg
44.
Im eigenen Vorteil!
frage man bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Kinderkleidch. u. sämtl. Flick
arb. werd. billig angefertigt. Bickendorf, Simonstr. 6, part.
BEÖSA„ werden garniert
Blindgasse 13.
Ardentl. O sof. gesucht.
Dienstmädchen
Kattenbug 35.
In Heidelberg ausgebildete nd ärztlich geprüfte
Erstwärterin
Fr.=Off. unter K zesch. d. Bl.
Ein älteres freundl. Mädchen ucht Stelle als
haushälterin
bei geistlichem Herrn.
Off. u. B 270 g. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches kath. Fräulein sucht stelle zur
Erlernung der
ind des Haushaltes in besserem Haush., ohne gegens. Vergütung.
Taschengeld erwünscht.
Fr.=Offerten u. K 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapezier. a R. 30 Z. Alle Maler=
E u. Anstr.=Arb. g. u. b..Fass.=A. z. d. b. Pr. Alteburgerstr. 41, Pt.
Verschiedene=, 3= u.=Zimmer
Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten
billig
zu vermieten. Bescheid
Sülz
A. Liesemann, Palanterstr. 54
Abgeschl. 3 Stage,
6 große luftige Zimmer, Küche, Leucht= und Kochgas, m. all. Bequemlichkeiten an ruhige Leute billig zu vermieten.
Friesenwall 67, 1. Etage.
Fapezieren a.259, alle Mal.=u
# Anstreicherarb. gut u. b. sowie Fass.=Anstr....P. Hahnenstr.4.
Herrschaftl. Hochparterte mit großem Garten Salierring 60
nahe Barbarossaplatz
besteh. aus 3 Wohnzimmern, 4 Schlafzim., 1 Badezim. mit kompl Einrichtung, Küche mit Spind, große Veranda per 1. Juli a. c. zu vermieten. Preis 2400 J p. a.
C. J. Düwell, 5 Gladbacherstr. 45. T. 1063.
an anständ. ruh. Person. Besch. Steinstraße 17, I.
eeres Zimmer
n. 2 Zim.=Wohn. 1. Et. i. bess. Hause straßw. p..6. b. z. v. Besch. Biberstr. 6, part,
Gereonswall 126
Zimmer, 3. Et., zu vermieten.
Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Mans groß, a. ruh. Pers. zu Molld, verm. Vogteistr. 35 I.
möbl. Mans.=Zimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
5
sch. Mans. a. ruh. Leute zu verm. Neue Langgasse 1.
öbl.
Zimmer zu vermieten.
Eigelstein 78.
M. Mans. z. v. Gladbacherst. 26,.r.
H. Mans. z. v. Ursulakloster 8.
BürgermeisterelSparkasse I
Hermülheim
bei Köln
Hündelsicher
arkkrrhamn n u
4% bei Jahreskündigung
R½ für Einlagen in jeder 2 10 Höhe.
TäglicheVerzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Konto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der KölnBonner Kreisbahn. p*
Kassenstund. von—1,—6½ Sonntags von ½11—12 Uhr.
C
Mietgesuche
In besserem, am liebsten nur vom Eigent. bew. Hause für kl. Familie(3 Damen)
Wohnung
von—6 Zimmern, Küche usw. gesucht. Gegend St. Mauritius bevorzugt.
Off. u. 1601 an d. Gesch. d. Bl.
Zimmer mit Peus. gesucht.
Mehrere bessere kath. Fam. mit erwachs. Kindern gesucht, die geneigt wären, das ganze Jahr hindurch junge wohlerzog. Franzosen einzeln aufzunehmen. Off..Pr. u. 1600 an d. Gesch. d. Bl.
Eine ält. alleinkeh. Dame
ucht in nur bess. Hause b. gut. Familie zwei unmöbl. Zimmer m. Verpflegung. Off. m. Preisang. unt. M 244 an die Annahmelle Weyerstraße 11.
7n der Gereonspfarre suchen
in ruh. Hause ält. Eheleute o. K.(kath.) beg. 3 Zim.=Wohn. .od..Et., sch. Hinterb..ausgeschl.
Fr.=Off. m. Preis u. E 32 a. Annahmest. Perlengraben 13.
Bitte beachten!
Zehzt Brüderste I, ie. Hohebt.
Ecke Kreuzgasse.
An dem jetzt begonnenen
Zuschneide=Kursus
können noch einige Damen teil nehmen. Eintritt täglich. Der Unterricht umfaßt Damenschneiderei, Wäsche, Kindergarderobe. Gründl. Ausbild. Der Unterricht ist unentgeltlich. Anzuschaffen sind nur die Lehruten silien. Nebenbei stets Nähkurse. Prospekte u. nähere Auskunft
Berliner Zuschn--Akademie
Dir. Krämer, jetzt Brüderst. 1, I.
am Stadttheater. p
Zu verkaufen
Zu verkaufen.
Nächste Nähe Kölns Fabrikanl., Shedbau— 500 Quadratmeter, Kessel= u. Maschinenhaus, große Schuppen, Stallung, Remise u. Wohnhaus mit Garten, total 10 Ar(mit Baustellen) billig zu verhaufen.2
Gefl. Offerten unter C R 25 an die Agentur des Local=Anz. Mülheim am Rhein.
Bäckerei und Café
Haus ist auf Wirtschaft gebaut, hat Toreinfahrt u. Garten, liegt bei Köln an Hauptverkehrstraße. Der Ort hat eine gute Zukunft. Preis m. Invent. 30000.Kl. Anzahlung 5000.4.
Off. u. 1592 an die Gesch. d. Bl.
Schöne am Rhein gelegene
Cilla
preiswürdig zu verkaufen.
J. Stoffels, Sürth.
Preisselbeeren
mit 50 Prozent feinst. Rffde. 30 Pfund=Eimer K 9,—
10 Psund=Büchse„.25
Essiggürtchen
kleine 1a. Qualität in Büchsen 600 Stück Inhalt per Büchse+..50 empfiehlt d
Jul. Genske
Telephon 455. Salierring 27.
a.
Ofen für Gas aus Kupfer mit Sicherung, Brause, Thermometer, emaill. Wanne, neu, kompl. unter Garantie 140.4
Vom. With, heitstraße 69
nstallation,
gegr.
1850.
Tel. 474.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals
gasse 2, II, Zimmer
Kohenzollernring 23. u. Lagerr.
9 z. verm. Besch. Königspl. 13, I.
sucht Darlehen von 800 A.
Ia. Sicherheit,%, Rückzahlung nach Abkommen.
Off. u. 1590 a. d. Gesch. d. Bl.
RottannenBohnenstangen,
—6 Meter lang, abzugeben.*
Gottfr.Popp, Brühl
Liblarerstraße 4.
10 bis 60 Liter
Milch
täglich ans Hans oder mit Rheinuferbahn abzugeben.“ Off. u. B 266 an d. Gesch. d. Bl.
Reise=Muster
Unterröcke
in Leinen, Lüster und Stickerei
spottbillig
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Wer diskontiert
Wechsel?
Off. u. II 24 a. d. Annahmest. Seb. Güsten, Drususgasse 12.
billig zu verkaufen bei
Karl Kürten, Aösratt
Fortsstr. siehe Seite fl.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 144&amp; Donnerstag, 27: Mai 1909.
6 Die Konsekration der St. Annakirche in Köln=Ehrenfeld.
Nach dein Pontifikalamt fanden sich die Ehrengäste usw. in der Rektoratwohnung ein. Hier erfolgte durch den Ersten Beigeordneten Farwick die Ueberreichung der Ordensdekorationen, über die wir bereits gestern berichteten. Gegen 1½ Uhr fand im großen Saale des Leobau ein Festessen statt. An der Ehrentafel nahmen Platz: Kardinal Fischer, Erster Beigeordneter Farwick, Beigeordneter Jesse, die Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Steffens, die Gymnasialdirektoren Dr. Wiedel und Dr. Kortz, Dechant Bruders, Pfarrer Pellmann als Vertreter der evangelischen Gemeinde, Franz Zilkens, Rektor Rademacher, Dr. Mülhens, Peter Wahlen, Erzbischöflicher Geheimsekretär Fischer, die Pfarrer Oepen, Schaaf (Hochneukirchen), Rosellen Nippes), Heusch(Bocklemünd), die Pfarrrektoren Kratz, Mertens und Schrills.
Es waren 110 Gedecke aufgelegt. Nach dem zweiten Gange erhob sich Hr. Kardinal Erzbischof Dr. Fischer: Gewaltig habe sich in den letzten Jahrzehnten die Kölner Vorstadt Ehrenfeld entwickelt. Mit der bürgerlichen habe aber auch die kirchliche Entwickelung Schritt gehalten. Zwei Namen seien mit der kirchlichen Entwickelung unzertrennlich verknüpft: der Name Dechant Ropertz, den die Ehrenfelder nimmer vergessen dürften, und der Name des Hrn. Pfarrers Oepen. Glück wünsche er auch dem Baumeister, der ein echt romanisches Gotteshaus geschaffen habe, das sich andern edlen romanischen Kirchen in Köln und im Rheinland würdig an die Seite stellen könne. Der Hr. Kardinal schloß mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Das Hoch auf den Hrn. Kardinal begründete Pfarrer Oeven. Dr. med. Mülhens toastete auf die Stadt Köln und ihren Vertreter, den ersten Beigeordneten Farwick. Letzterer dankte und überbrachte die Glückwünsche der Stadt. Er schloß mit dem Dank für ganz Ehrenfeld, das dem Kölner Stadtbilde wieder ein neues herrliches Bauwerk eingefügt habe. Hr. Rektor Rademacher dankte dem Vorstand des Kirchenbauvereins, Hrn. Pfarrer Oepen, für die vielen Mühen und Arbeiten, die die Ausfüyrung des ganzen Planes verursacht habe. Hr. Frz. Zilkens mahnte, nachdem er den Klerus von Ehrenfeld gefeiert, zum einmütigen Zusammengehen aller Ehrenfelder ohne Unterschied der Konfession und der Parteirichtung, wenn es sich um das Recht der Bürgerschaft handle.— Allseitigen Anklang fanden die Ausführungen des evangelischen Pfarrers Hra. Pellmann. Hr. Pfarr=Rektor Kratz widmete sein Glas dem Schöpfer des schönen„Domes“, Hrn. Architekten Nöcker, und allen andern, die an der Ausführung mitbeteiligt waren. Hr. Rentner Müller erinnerte an zwei Namen, die hervorragenden Anteil an der Entwickelung Ehrenfelds hätten: Bürgermeister Jesse und die Familie Wahlen. Der Verdienste des Hrn. Zilkens gedachte in kurzen Worten Hr. Lehrer Roettaen. Die ganze Feier nahm einen hübschen Verlauf. Gegen 5 Uhr war das Mahl beendet. Die von der Hannemannschen Kapelle gebotene Tafelmusik und eine Reihe ausgezeichneter von Hrn. Pfarrer Oepen und Lehrer Roettgen gedichteter Festlieder trugen nicht wenig zur Hebung der Feier bei. Besondere Anerkennung verdient auch die vorzügliche Küche von Traiteur Klein(Köln).
Englische Arbeiterführer werden in den nächsten Tagen einige größere Städte Deutschlands besuchen. Erwartet werden 30 Mitglieder der Labour Party mit ihren Damen, insgesamt etwa 60 Personen. Darunter befinden sich 21 Parlamentsmitglieder, außerdem die Parteisekretäre der Trade Unions und des National Committee of Organised Labour(der Gewerkschaften und der Nationalkomitees der organisierten Arbeit). Der Besuch soll lediglich eine Kundgebung der brüderlichen und friedlichen Gesinnung sein, welche die Mehrzahl der englischen Arbeiter für das deutsche Volk hegt. Besucht werden Duisburg, Düsseldorf, Köln, Mainz, Frankfurt a. M. und Berlin. Unter den Mitgliedern der Reisegesellschaft finden wir folgende bekanntere Namen englischer Arbeiterdeputierten: Arthur Henderson, Will. Croots, Charles Duncan, J. Hodge, J. Ramsay Macdonald, I.'Grady, I. Pointer, G. D. Kelley, G. H. Roberts, A. H. Gill, Pete Curran, F. W. Jowett, I. B. Clynes, W. Hudson, I. A. Seddon, G. I. Wardle, T. F. Richards, C. W. Bowerman, Frederick Rogers(Secretary of the National Committee of Organised Labour) und W. A. Appleton (Secretary of the Federation of Trade Unions). Zu Ehren der englischen Parlamentsmitglieder veranstaltet die Stadt am 1. Juni, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich ein Abendessen.
6 Dom Bau der Dombrücke. Morgen werden die dritte und vierte Oeffnung der alten ab zubrechenden Straßenbrücke ausgefahren und zwar jene auf der Deutzer Seite früh etwa um 7 Uhr, die Oeffnung auf der Kölner Seite nachmittags gegen 5 Uhr. Die beiden Oeffnungen werden, wie wir bereits früher ausführlich dargelegt haben, auf dem 100 Meter von der festen Brücke stromaufwärts rechtwinklig zum Strom geschlagenen Gerüst abgesetzt, dann auseinander genommen und in die Eisenbahn verladen. Nach Pfingsten wird sofort mit dem Rammen der Gerüstpfähle für die neue Straßenbrücke begonnen, an deren Bau die drei Firmen: Flender(Benrath), Hein, Lehmann&amp; Co.(Düsseldorf) und Union (Dortmund) beteiligt sind.— Die Ausfahrt der beiden Oeffnungen der alte Straßenbrücke vollzieht die Brückenbauanstalt Gustavsburg, die auf diesem Gebiet reiche Erfahrung besitzt und u. a. in Mainz, bei Passau, in Norwegen usw. derartige Arbeiten durchgeführt hat.
* Auszeichnung. Am 20. Mai feierte der sächsische Generalkonsul für die Rheinprovinz und Westfalen. Albert Freiherr v. Oppenheim in Köln, sein 50jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß ließ der König von Sachsen dem Jubilar seine Glückwünsche aussprechen und verlieh ihm in Anerkennung des in diesem langen Zeitraum stets bewiesenen Pflichteifers das Komturkreuz 1. Klasse des Albrechtsordens.
0 Die Ofingstferien am Landgericht finden in der Weise statt, daß zwei Strafkammern die Sitzung Freitag und Samstag vor dem Jeste ausfallen lassen. Der Dienstag nach Pfingsten bleibt ganz frei.
X Diehmarkt=Verlegung. Der auf Donnerstag, den 10. Juni anstehende Kleinviehmarkt wird am Mittwoch, den 9. Juni abgehalten.
X Unterführung der Luxemburgerstraße. Für die Unterführung der Luxemburgerstraße auf dem Bahnhofe Köln=Süd soll jetzt die Lieferung und Aufstellung des eisernen Ueberbaues(rd. 330 Tonnen Eisen) vergeben werden. An die Eisenbahn=Bauabteilung 3, die jetzt die Ausschreibung erläßt, sind Angebote bis zum 18. Juni d. J. einzureichen. Die Herstellungsfrist ist auf 13 Wochen festgesetzt.
70 Militärisches. Der Abschied wurde bewilligt: den Oberleutnants der Landwehr 2. Aufgebots Strack und Hassett, dem Leutnant der Landwehr 1. Aufgebots Vaedorf und dem Leutnant der Landwehr 2. Aufgebots Keßler(alle im Landwehrbezirk! Köln); der Proviantmeister Anger, bisher in Düsseldorf, wurde als Proviantamtsdirektor auf Probe nach hier und der
Proviantamtsassistent Redemann hierselbst als Proviantamtskontrolleur auf Probe nach Münster versetzt.
V Eingebrochen wurde vergangene Nacht in einem Spezereigeschäft am Thurnmarkt. Drei Diebe waren von der Rückseite des Hauses, von der Kühgasse aus, eingedrungen. Eine Frau alarmierte städtische Kehrleute, welche vergebens die Verfolgung der Flüchtigen aufnahmen. Ihre Einbrecherinstrumente warfen die Spitzbuben fort.
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e <space> korps folgende Stellen zu besetzen: Gummersbach. Stadtverwaltung, Flurschütz(Feld- und Forsthüter), 1200 Gehalt: Neuwerk(Rheinland), Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 1100 bis 1500 M. Gehalt: Rhaunen, Kanzleigehülfe, 80 bis 90 M. monatlich; Siegburg=Brückberg, Gefängnis, Aufseher, voraussichtlich später 1200 bis 1700 M. Gehalt; Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, Landbriefträger, 800 bis 1000 M. Gehalt.
□ Brand. Heute morgen entstand in einem Brikettschuppen vor dem Lindentor plötzlich Feuer. Die Feuerwehr erschien sofort und beseitigte schnell jede Gefahr. Die Wehr war eine Stunde auf der Brandstätte tätig.
1 Ein aufregender Vorfall spielte sich gestern abend gegen 7 Uhr am Kaiser=Friedrich=Ufer ab. Es waren fünf Knaben im Alter von 10—12 Jahren an einer Badeanstalt auf einen Balken geklettert. Die Knaben hielten sich an einer Kette fest und vergnügten sich dann mit Schaukeln. Der Balken brach durch und alle fünf Knaben fielen in den Rhein. Da sie sich an der Kette festgehalten hatten, konnten sie nach dem unfreiwilligen Bad ans Land gezogen werden, wo sie alsbald sich aus dem Staube machten.
Aus Köln-Nippes.
5 Die Badeanstaltsfrage beschäftigte am Mittwochabend im Tivoli=Saale eine stark besuchte öffentliche Versammlung. Bekanntlich war ein Komitee gebildet worden, welches die Versammlung vorbereiten sollte. Im Auftrag dieses Komitees eröffnete Hr. Obermauer, stellvertretender Vorsitzender des Katholischen Bürger=Vereins, die Versammlung. Sofort wurde der Antrag auf Bureauwahl aus der Versammlung heraus gestellt, mit der Begründung, zu dem Komitee seien die Sozialdemokraten und die freien Gewerkschaften nicht zugezogen worden. Hr. Obermauer entgegnete, warum denn diese rein lokale, alle Bürger gleichmäßig interessierende Frage zu einer politischen gestempelt werden solle. Das Komitee habe zudem auch alle Vorarbeiten geleistet und daher wohl ein Recht, den Vorsitz zu behalten. Nach längerem Hin und Her kam es zur Abstimmung: 146 Stimmen waren für Beibehaltung der Komitees, 147 für Wahl eines neuen Vorstandes. In den neuen Vorstand wurden dann gewählt die Herren Schäfer, Kluge, Schilbers, Gran und Geiling mit 156 gegen 151 Stimmen, die für die Herren des alten Komitees stimmten.
Der Referent, Hr. Oberpostassistent Heyer, hatte, da die Zeit bereits vorgeschritten war, das Lokal verlassen; er mußte am anderen Morgen sehr früh eine Dienstreise antreten. An seiner Stelle begründete Hr. Schilbers dann die von vier Herren des Komitees vorbereiteten Resolutionen an den Hrn. Oberbürgermeister und die Stadtverordneten. Der nachfolgende Redner, Hr. Kluge, warf die Platzfrage in die Debatte und schlug das Grundstück Christinaund Auguststraße vor. Er empfahl eine Resolution, in der 1. die alsbaldige Errichtung einer Badeanstalt in Nippes, auf dem Grundstück an der Auguststraße, nach Art des Hohenstaufenbades, verlangt wird, 2. eine Kommission von fünf Herren mit der Ausarbeitung einer Denkschrift und Ueberreichung von Resolution und Denkschrift an Oberbürgermeister und Stadtverordnete beauftragt wird. Hr. Kluge machte den Vorschlag, die vertretenen Vereine sollten die Kosten tragen. In der Diskussion wurde verschiedentlich von Anhängern der Sozialdemokratie versucht, die Wahl agitatorisch auszubeuten. Hr. Haußmann brachte eine in maßlosen Forderungen gehaltene Resolution in Vorschlag, zog sie aber später auf Anraten vom Bureau wieder zurück, und dann wurde die von Hrn. Kluge vorgelegte Resolution einstimmig, da fast die Hälfte der anfänglich Anwesenden mittlerweile den Saal verlassen hatten, angenommen. In die Kommission wurden die Herren Gran, Nachtigall, Geiling, Thiesen, Kluge und Hausmann gewählt. Alle anderen vorgeschlagenen Herren waren teils nicht meyr anwesend, teils lehnten sie ab. Die Kostenfrage kam nicht mehr zur Sprache.
&a Einbruchsdiebstahl. Bei dem in Nr. 142 mitgeteilten Einbruch in der Zonserstraße wurden weder Kleider, noch bares Geld gestohlen, sondern für ungefähr 1000 M. goldene Schmucksachen, sowie ein Diamantschneider. Die in dem Geldschrank liegenden Papiere wurden durcheinander geworfen, u. a. ein Gütertrennungsakt mitgenommen. In 3 Zimmern waren die Schränke erbrochen worden.
2 Auf eine 25jährige Mitgliedschaft im Krieger= und kameradschaftlichen Verein Nippes=Sechzig hlickten dieser Tage die Herren Hoffent, Jak. Römlinghoven, P. Rörsch, Joh. Röseler und Pet. Schmitz zurück. Bei einer Feier überreichte ihnen nach herzlicher Beglückwünschung der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Lokomotivführer a. D. Weber, eine silberne Erinnerungsmedaille und ein eingerahmtes, schönes Gedenkblatt. Hr. Schilberz erfreute später durch Vortrag mehrerer Lieder für Bariton.
Aus Köln-Ehrenfeld.
6. Das Volkstheater Ehrenfeld(Erpelding) erfährt zurzeit einen gänzlichen Umbau. Ein großer amerikanischer Ventilator, der im Saale selbst angebracht ist, wird für gute Luft sorgen. Im Anzeigenteile der nächsten Nummer des Local=Anzeigers wird das Programm, mit dem das neue Theater am Pfingstsonntag eröffnet wird, bekannt gemacht.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Straßendurchbruch Freiheitstraße ist nun vollendet. Seit heute früh wird der Verkehr der elektrischen Straßenbahn nach Kalk zweigeleisig über die neue Straße geleitet. Diese bietet dem Auge, besonders bei abendlicher Beleuchtung, ein schönes Bild. Teile des Glacis zu beiden Seiten und der alte Friedhof in der Achse der Straße geben dieser einen wirkungsvollen Abschluß, der allerdings in seiner jetzigen, dem Auge angenehme Ruhepunkte bietenden Gestalt wohl nicht allzu lange bestehen bleiben wird. Nicht sehr schön nehmen sich in dem Bilde die Gittermasten der Straßenbahn aus. Der Kreuzungspunkt der neuen Ringstraße und Freiheitstraße bogt sich zu einem ziemlich großen freien Platz aus, der später noch Schmuckanlagen erhalten soll und von dem aus man an den Bordsteinen des Bürgersteiges die Breite der neuen Ringstraße bemessen kann.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein kann
wieder eine für die Anwesenden Belehrung und Gewinn bringende Versammlung verzeichnen. Dicht besetzt war der Lagessche Saal, als nach Worten der Begrüßung seitens des Hrn. Präses Kaplan Schmitz Hr. Dr. med. Willems von hier seinen fesselnden Vortrag über die Luftwege und ihre Gesundheitspflege hielt. Die Zuhörerschaft spendete lebhaften Beifall. In einer Aussprache wurde von verschiedenen Seiten sehr geklagt über die Staubplage auf den Spielplätzen der Deutzer Volksschulen. Es wurde dann beschlossen, den Vorstand zu beauftragen, an den Hrn. Oberbürgermeister eine Bitte um Abänderung der Mißstände zu richten.,
Proviantamt, die beiden letzteren ihr silbernes Arbeitsjubiläum
„„„„
Schlusse wurden noch in Rede und Lied die Herren Cafz Sahmitz, Johann Schmidt und AdolfScha!“ von denen der erstere sein goldenes Dienstjubiläum bei dem Könien
der Baufirma Beyenburg bzw. Seifenfabrik Hellbach begebekonnten, gefeiert. Der Hr. Präses überreichte den Jubilaren Erinnerung je ein schönes Kupferdruckblatt mit Widmung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Dellbrück, 26.Mai1 909. Am Sonntag, den 23. Mai veranstalteten der Volksverein für das kath. Deutschland und der kath. Arbeiterverein eine gemeinschaftliche Vortrags versammlung. Nach herzlicher Begrüßung durch den Geschafts. führer des Volksvereins ergriff Hr. Chr. Ludwig das Wors## seinem Vortrag über Gottesbeweis in der Natur. In feinsinnige, und packender Weise entledigte sich der Redner seiner Aufgabe Als zweiter Redner sprach Hr. Dr. phil. Junker aus Neuß ubeSagen und Geschichte des Bergischen Landes. Auch dieser Redneverstand es, durch seine Vortragsweise die Aufmerksamkeit der Anwesenden in hohem Grade zu fesseln. Der reiche Beifall, der beideRednern gezollt wurde, war vollauf verdient; in Anbetracht des Gebotenen wäre ein zahlreicheres Publikum erwünscht gewesen.
Glessen, 26.Mai1909. Die Gesellschaft Erholung feier# am Pfingstmontag ihr Stiftungsfest. Während des Festballes findet eine Verlosung statt.
Siegburg, 27.Mai1909. Die St. Annokirche wirh Pfingstsonntag durch Hrn. Pfarrer Bamberg feierlich benedizier## werden. Für das nun vollendete herrliche Bauwerk gebührt Danz in erster Linie der Familie Hansen, die das Grundstück schenkte und dem verstorbenen Fräulein Kemp, das eine namhafte Schenkung für diese Kirche hinterließ. Dank aber auch Hrn. Pfarrer Bamberg) dem Kirchenvorstand und allen hülfsbereiten Sammlern und Spendern des Kirchenbauvereins. Der Entwurf dieser in rein gotischem Stil erbauten Kirche stammt von Dombaumeister Becker (Mainz). Die Bauausführung lag in den Händen der hiesigen Baufirma Joh. Bröhl. Die Längenmaße sind folgende: Turm.35 Schiff 32,30, Chor 6 Meter. Das Mittelschiff ist 11,85, die Seitenschiffe sind je 4,15 Meter breit. Die Höhenmaße find folgende: Mittelschiff 17.50, Seitenschiffe 14, Dachhöhe des Mittelschiffes 26,20, der Seitenschisse 15,50 Meter; das Mauerwerk ist 40 Meter hoch, die Helmhöhe beträgt 30 Meter, die Gesamthöhe des Turmes also 70 Meter.
Viehpreise.
+ Köln, 27. Mai1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie. rungskommission. Auftrieb: 1360 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilch mast) und beste Saugkälber M. 88, Doppellender bis M. 103, b. mittler Mast- und Saugkälber M. 80-84, c. geringe Saugkälber und ältere gernn genährte Kälber(Fresser) M. 65-75.
378 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 85, b. älter Masthammel 78-82, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe M. 68-74. Alles die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Kälber ziemlich lebhaft, Schafe vernachlässigt. Ueberstand.
2180 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreu zungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 66, vorgezeichnete teilweise 1 Mar mehr, b. fleischige M. 63-64, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eben M. 58-60. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tan Ziemlich lebhaft und geräumt.
Am 27. Mai wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollan eingeführt: 56 Viertel Grossvieh, 225 Kälber, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,34, 2. M. 1,20-124 3. M. 1,14-1,18. Kühe: 1. Beschaffenheit M..26-1,28, 2. M..20-124 3. M. 1,16-1,18. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40-144 2. M. 1,32-1,38, 3. 1,24-1,30. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch;
1. Beschaffenheit M. 1,16-.20, 2. M. 1,08-1,12, 3. M. 1,04-1,06. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.50, 2. M..20-1,30, 3. M. 1,08-.10 Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..00-.00. Doppellender 1,80. Geringe Kälber unter Notiz. Handel in Rindfleisch(hiesige Schlachtung) sehr langsam, in Schweinefleisch, Rindfleisch und Kalbfleisch (eingebrachtes Fleisch) flott.
Fruchtpreise.
K Köln, 27. Mai 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9,00-.50 Wiesenheu M 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh und Pressestrob 3,00-3,40 die 100 Kilo.
Neuse, 26. Mai1909. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise ensielt: Woinen, Landware, 1. Besehaffenheit M. 00,00, 2. 26.20, 3. 25,20, ausländiseher I. Beschaffenheit M. 27,00, f. 26.50, Roggea, Landwase, 1. Beschaffenheit M. 19.00, f. 18,00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 22,00, f. 21,50, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 18.40,
2. 17,00, ausländischer I. Beschaffenheit M. 21,00, f. 19,00, Puttergen### A. 14,25, Mais, runden, M. 17,75, Cinqgantino M. 19.00. Weizenmehl. 60# A. 33,75, Roggenmehl M. 26,40, Weisenkleie M. 10.40. Weizen-Grand M. 10,40. Bollmehl M. 13.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 158,00, Baunvollsaatmehl M. 158,00. Palmkuchen M. 135,00, Bübhueben, grosse M. 100.00, kleine M. 103,00, die 1000 Kilo, Rübol(ohne Pass) M. 59.50. Rohes Leind M. 47.50 die 100 Kil.(Nachtfvei Neuss). Am heutigen Produktenmarkte waren die Preise für Getreide, besonders für nahen Weizen, bedeutend höher. Mehl wurde ebenfalls besser bezahlt. Auch Futtermittel und Kleie erfuhren eine kleine Erhöhung der Preise.
Neuss, 27. Mai1909.
Weisen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte
: * i:
M. 00,00 „ 26,20 " 24.20 " 18.90 „ 17,90 " 18.40 „ 16,90 15.40
Eier 100 Stück M.—.
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Kartoffeln M..80—.00
Hen M. 3,80—.00
Luzernehen M. 4,40 die 30 Kllo Krummstroh" 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Eio
Mutmaßliche Witterung für den 28. d..: Mäßig kühl; dabe wolkig und veränderlich; etwas Regen ist noch zu erwarten. Wind Stwest bis West.
Wasserstand am 27. Mai 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.02--0,03 m 1 Köln, 11 vorm.,.41-40.01
Caub. 9 vorm., 1,64--0,03 m Wesel, 9 vorm. 0,16-40s02
* Wasserwärme am 27. Mai, morgens 11 Uhr: 18° C.
Kinder.
mehl
Krankenkost.
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
Schon seit mehreren Jahren wird der Panamahut als die vor nehmste und bequemste Kopfbedeckung für Herren geschätzt.
Die Preise hierfür waren bisher sehr hoch, doch sind dieselben jetzt infolge der bedeutend vermehrten Produktion selbst für#0 besseren Qualitäten ganz erheblich niedriger.
Wenn der Einkauf eines jeden Herrenhutes schon Vertrauenssacht ist, so gilt dies ganz besonders für den Panama. Daher empfiert es sich, Panamas nur in einem großen renommierten Spezialgeschaft einzukaufen.
Die seit einem halben Jahrhundert rühmlichst bekannte Hutfirmt J. Reichenbach, Breitestraße 2, hat eine reiche Auswahl ven ausgesucht schönen erstklassigen Ecuador=Panamas zu sehr niedrictt Preisen zum Verkauf gestellt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&amp; Donnerstag, 27. Mai 1909.
Seite 11.
(Seliachrnn 1 Phl.
ktioline u. Mandoline, g.
V Instrum
alte
Instrum., spottbill. zu verkauf. P. Blau, Pantaleonswall 61, I.
kein Tafelklavier, gut erhalt, f. 100 f z. bk. P. Blau, Pantaleonswall 61, I.
atür. Kleiderschr., Waschkomm., Bett, Vertiko, Diwan, Kinderbett bill. abzug. Krefelderstr. 47.
Cortzugsh. I Matr. u.
strümpfe u. Socken
haufen Sie am billigsten in der
peltüren.
Gerner, Eintrachtstraße 95.1*
Infertigung nach Maß in jeder gewünschten Ausführung. Ansricken billigst.
feine Freilaufmaschine Tühtrad billigst zu verkaufen. Weyerstraße 76, 1. Etage.
zu verk. 1 Bett mit
Kleiderschr., DopHeinsbergstr. 12.
erhalt. Sportwag. bill. z. vk. Rippes, Florastraße 18.
BernsteinFußbodenlacke
iu Kilo=Büchsen, verschiedene karben, an Wiederverkänfer
billigst abzugeben.
ofl. u. Nr. 1529 an d. Gesch. d. Bl.
polstermöbel
Sessel und Ecksofa), Tennisnetz. Fahrradkorb, preiswert adzugeben, Bescheid: Freitag, 3 bis 5 Uhr, Siebenburgen 41, hinterhaus.
Frl.=Rtr., spottb. z. v. Salierring 4, 4. Et., 2 X sch.
fahrrad Salien
Jusgenahe.)
Nippes.
Kl. Haus zu kaufen ges., ausführliche Off mit Preis u. Nr. 1603 an die Geschäftsst. d. Bl.
Costantino Bernardi
Verwandlungskünstler
Willi
Weston
Klavier-Phänomen
Max Marcelli
E Musik-Imitator. 15
sowie die übrigen Attraktionen. E
an
FFRTAGEEHN“
Junger
deutscher
schottischer oder
Polizeihund) Rüde
Ruches(zu kaufen gesucht.
Theodor Ruckes.“ Offerten unter B 269 an die
Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Jahrrad
zu k. ges. Vorzuführen Vormitt. Adlerapotheke, Lindenthal.
Möbel=Antiksachen, Pianinos w. M z. höchst. W. angek. Achterstr.4
Verloren-Gefunden
Krefelderstraße 37.
Eleg. Seidenjäckchen Jackenkleider,
Staubmäntel
alles neue Sachen. seltener
Gelegenheitskauf, spottb. zu verk. 65., Agrippastr. 65, p.
Gas=Spar=Rocher
Prometheus, Merkador usw. mit neuestem Sparbrenner in allen Preislagen zu vk. Pfälzerstr. 47, am Bardarossaplatz.
Kaninchen. 30 Kange, 11
Non. alt. H. u. Jungtiere weg.
krankheit der Frau zu verhausen. Wielpütz, Ensen, Erkerkroße Nr.7.
nene eiler. Kassette##atze, grau uno weiß
Eisct. Aunche A zugelaufen. Marienplatz 7.
überaus massiv, 43 cm lang,
3 breit, 16 hoch, zum billigen preise von 30M4. zu verkaufen.
Ehrenfeld, Everhardstr. 71.
Merloren Mittwochabd. 5 Uhr *“ 1 gold. Damenuhr m. lang. gold. Kette Deutsch. Ring=Eigelst Gegen güte Belohn. abzugeb. Riehlerstraße 23, Sdut.
Jagdhund zugelaufen. Lindenthal, Herderstr.
41.
Geschäftswagen
gut erhalten, für jeden Betrieb geeignet, 30—35 Zentner Tragkraft, billig abzugeben.
Große Neugasse 32.
Creppenpfosten
in Eiche u. Erle b. z. vk., auch Anfert. nach Vorl. Uebernahme v. Bildhauerarb. Jof. Bildhauer, Siebenburgen 57.
herren-Anzüge
Hason sehr billig zu verk. 40/en Albertusstraße 40.
herrenund Kinder=Anzüge
pottb. zu verk. Friesenwall 68.
Gut erhalt. Pioline
billig zu verkaufen. Zülpicherstraße 273, 1. Et.
in Selbstfahrer, zweisitzig und 6 ein Akkumulator, 12 Volt, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, parterre, Anbau.
Gelegenheitskauf!
Prchtv.eich. Schlafz. m. SpiegelGrk. u. Pitchp.=Kücheneinr. b. z. v. Mödelschreinerei Heinrichstr. 59. sson drei starken Ackerpferden “ eines, weil überzählig, zu verkaufen. Eil bei Porz, Heumarstraße 9.
Zess. Ladenschrank mit GlasL türen, 2,50 m lang, für Putzgesch. usw. pass. billig abzugeben. E. Bernards, Ursulakloster 11.
Eine gut erhaltene EselsE karre mit Zubehör billig 1 verhaufen.
Wenbenich Nr. 130.
Prachtv. Plüschdiwau m. f.
* Stickerei u. Seidenbeh. pass. Lepp., Tisch. Plüschd..j. ann. Geb. sof. zu verk. Duffesbach 19, Pt.
Alle dilder, Gemälde, sachen
1. a. billigst bei
Jansen, Triererstraße 24.
Vermischtes
Plattkölnische Bühne
der Familie
Millowitsch.
## Nur noch bis 531. ds. inc
5
* Samstan
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
Nur nochb
31. ds. incl
„Madame sang schön“.
el. 8
—
Opernhaus.
Freitag, den 28. Mai 1909. 245. Ab.=Vorst. Serie A.
(209. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Rigeletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Gilda) Vidron,(Gräfin) Böhmer, (Maddalena) Rohr,(Giovanna) Welden.(Page) Schlegel; die Herren:(Herzog von Mantuck) Pauli,(Rigoletto) Liszewsky,(Graf von Monterone) Bauer,(Graf von Ceprano) vom Scheidt,(Marullo) Neldel,(Borsa) Vanoni,(Sparafucile) Wiedemann,(Huissier) Becker.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 29. Mai 1909. 246. Ab.=Vorst. Serie B.
(210. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Louise.
Musikroman in 4 Akten von Gustave Charpentier.
Große Preise.
Zum
den 29. Mai, abends 81 Uhr:
Benefiz für den Schähldarsteller Herrn August Vollstedt
„Madame sang schön.“
* Plingstmont. Saisonschluss des Milogitsch-Theaters.
VI. September Wiedereröffnung.
5 Ab 1. Juni: Gastspiel des Gross.
* Oberbayer. Bauern-Theaters.
Dir. M. Denga.
Schauspielhaus.
Freitag, den 28. Mai 1909. 294. Vorst.
In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen
Faust
von Goethe, der Tragödie erster Teil.
Inszeniert von Max Martersteig.
Die zur Handlung gehörige Musik von Arno Kleffel.
Mitwirkende: Die Damen:(Margarete) Neuhoff,(Frau Marthe) Lipski,(Böser Geist) Teller=Habelmann.(Eine Alte) Scholtz,(Dienstmädchen) Wetzler,(Bürgermädchen) Reimers, (Lieschen) Kroeck; die Herren:(Raphael) Hof.(Gabriel) Felden,(Michael) Pittschau,(Mephistopheles) Senden, (Stimme des Herrn) Dr. Krüger,(Faust) Becker,(Wagner) Turrian,(Der Erdgeist) Heber,(Bürger) Portz, Doser, Nitzgen, (Schüler) Felden, Riesau,(Schäferbursche) Winkelshoff(Ein alter Bauer) Diehl,(Frosch) Ekert,(Siebel) Odemar, (Altmeyer) Dysing.(Eine Hexe) Salomon,(Valentin) Aßmann.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 11 2 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 29. Mai 1909. 295. Vorst. Anfang 8 Uhr
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann. Mittel=Preise.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitags p nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Fremdenpension
Godesberg a. Ry., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen.* G. Pütz.
Pension
Grunde
Bröltal
Gasthaus u.
Im kühlen
von Jos. Walterscheid in Ingersauelermühle
(Bröltal).
Eisenbahnl. Hennef=Waldbröl. Schönste Lage. Gute Verpfleg. Pension von 3 K an.“
Sommerfrische
Erholungsbedürftige u. Sommerrischler finden in herrl. Gegend bei Godesberg währ. d. Somm. in ruh. kath. Hause gute Aufn. und Verpflegung bei billigsten Preisen. Gut Jägerhof, Muffendorf d. Godesberg.
Gartenwirtschaft:
Hansa-Brauerei, Krefelderstr. 35.
Echt Kölsch. Vorzügl. Küche. la. Lagerbier.
Eisen= und
Vorzellanhandlung
mit Spirituosenverkauf soll billig
verpachtet werden,
dieselbe hat erste Geschäftslage, genügend Raum, um zu vergrößern, auch gute Landkundschaft. Dieselbe kann auch mit Hausgrundstück gekauft werden.
Offerten unter B 264 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
L
Pfarrverein St. Gereon.
18. Stiftungsfest
Cotal=Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe
o% Rabatt.
Fensterleder von 50 J ao □
Schwämme„ 20 h„ 5
Matten" 30§„ ES
Aufnehmer„ 13 5„ F
Alle Bürstenwaren 9
9 gegenüber Metropoltheater.
Ein bunter Hund
erregt nicht soviel Aufsehen wie die billigen Preise für die beliebt. leicht. Sommer-Socken, ganz ohne Naht, bei Geschw. Werner, Maschinenstriekerei und Strumpflager Elntrachtstrasse 95.
Städtisches
Restaurant Hauptmarkthalle
—snhof 2
nhaber: Carl Gross.
Diners zu K 0,60 und K 1,00 Speisen à la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen
Spargel mit Schinken
Portion 1 H
Schöne schattige Gartenterrasse.
*h
Unser
verbunden mit der Kirmesfeier der Pfarre
wird gefeiert am
Montag, 31. Mai(Pfingstmontag), abends 8 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
Unsere geehrten Mitglieder mit ihren Familienangehörigen sind freundlichst geladen.
Die Freunde und Gönner des Vereins, obenan die Pfarrgenossen, sind herzlich willkommen.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg. die
Person. Weinzwang findet nicht statt.
Gleichzeitig laden wir unsere Mitglieder höflichst ein, recht
zahlreich sich zu beteiligen hinter der Fahne des Vereins an der
am nämlichen Tage früh 9 Uhr von der Pfarrkirche St. Gereon = Pfarrprozessi
Grabkränze
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
* 33 Hohestraße 33.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Abnen, Nippes, Ossendorferst. 21
Steuer=Bernfungen, Eingab.,
—„
en, Triererstraße 38. D Verträge, Testamente, Gütertr
Eine Partie Champagnerkorken Nat i. Zivil= u. Strafs. usw. Rechtsfür guten Zweck sofort zu kons. Wagner, Bayardsg. 26.“ verk. Meist. Gerhardstr. 16, II.
Windthorstbund
Köln=Mitte.
Donnerstag, 27. Mai 1909, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration Efser, Unter Goldschmied 21, Ecke Große Buvengasse:
Sitzung.
Tagesordnung:
Politische Rundschau.
2. Bericht über den Gautag in Düren.
3. Beratung der Anträge zum Bonner Vertretertag. Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
*. der Vorstand.
Wollküche 10
gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
aus ausziehenden Pfarrprozession.
•9
Der Vorstand.
Das Lehrlingshaus St.s Köln, Weißgerbereckgasse 2
(ganz nahe beim Perlengraben)
bietet Handwerks= und Kaufmannslehrlingen gegen mäßigen Preis Wohnung und Kost nebst manchen Vorteilen. Jede nähere Auskunft erteilt
der Leiter des Lehrlingshauses:
Rektor Bosch.
Neuheit!
Leichtoster korrekteitsender
Kneifer
empfiehlt
lac. Weisheim, Optiker
p Hersogstrasse 40.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in handel u. Gewerbe E. V. kleischmengergasse 91.
Sprechstunden: Vormittags v. 10-19 Uhr. Nachmittags v.-6 Uhr. Fernsprechnummer 9139.
l. Entgegennahme von Anzeigen
über Unlauterkeiten auf allen Gedieten des kaufmännischen und gewerblichen Lebens.
2. Auskunftsstelle über die Geschäftspraxis hiesiger Kaufleute u. Gewerbetreibenden.
3. Rat und Auskunft in allen
kaufmännischen u. gewerblichen Fragen u. Angelevenheiten. 50
Derbeste
Wer gern einen guten und festen Blatz iset, versuche
meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1
10 u K. Nachfolger;
I0 Franz Hau, Hubert Zarth.
Herde
billig unt. Garant. Alte ev. in Kauf. Martinstraße 12.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Hertüles=Körselt ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Hausverkauf.
Auf Anstehen der Erben Witwe Hermann Jünger wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch, den 9. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr
auf seiner Amtsstube Kardinalstraße Nr. 1 hierselbst das zum Nachlaß der Witwe Jünger gehörige Haus
Thieboldsgasse 24 zu Cöln,
Flur 9, Nr. 1606/134 von 83 qm Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unt
Cöln, den 25. Mai 1909.
1* Der Königliche Notar
Dr. Honecker.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt. CD
Unterzeichneten einzusehen.
Divat Wilhelm!
Unserm werten Meister Herrn
VilbelnSteinkrüiger
Ehrenfeld, Keplerstr. 9
herzlichsen Glück- und Segenswünsche
sum wörgigen Namtenstage!
Gewidmet von seinen Gesellen.
Emaille=Tack
in allen Farben, zum Lackieren von Gartenmöbeln, Badewannen,
Ausflußbecken usw.
Bronzen
hochglänzend u. dauerhaft sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
Maxtelosenlacht
völl. geruchl. empfiehlt
Nnesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage Ehrenfeld: I. Lemm Venloerstr. 271.
Wdeldenk. Perrsn
rettet unverschuld. verarmten
Kaufmann, Famillie in bitterster Rot, mit abgesetzten Kleidungsstücken, um neue Eristenz aufnehmen zu können. Leisten gerne Gegendienste, auch seitens der Frau durch eraktes Ausbessern 2c. d
Gütige Angebote nimmt dankend unter Nr. 1589 die Geschäftsstelle entgegen.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&amp; Donnerstag, 27. Mai 1909.
60
E
E
#
8
*
*
*
∆
□
E
Empfehle grosse Auswahl in leichten Wollstoffen zu Kleidern u. Blusen— Kleiderleinen— Kattun und Zephyr— Mull— Batist— Mousselin in Wolle u. Baumwolle, nur neue Dessins. Sämtliche Artikel mit u. ohne Bordüren— Grosse Auswahl in Wäsche— Unterzeugen— Strumpfwaren— Handschuhen— Gürteln— Blusen Schirmen— Futterzeugen— Besatzwaren— Kimono— Schürzen — Russen-Kitteln— Bettwaren— Arbeiter Kleidern.
*
1
Bekannt billige Preise bei guter Ausführung.
Habe den Alleinverkauf der ärztlich empfohlenen Alba-Schweisssocken
6
5
e
6
8
10
Ein grosser Posten Socken u. Strümpfe sowieder bekannt billigen Handtuchreste: Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster.
Eduard Strasser,
Dürenerstrasse, Ecke Theresienstr.
Telephon 7451. pe:
Frisch geschlachtetes Geflügel
Städt. Strassenbahel
la Suppenhühner 3 bis 4 Pfd. schwer Pfd. 85 Pfg
la Leichtere Hühner 2 bis 3 Pfd.„„ 90
la Junge Hahnen pro Stück von 1,60 M. an
Eier Eier Eier
Sämtliche Qualitäten garantiert vollfrisch.
und Streckenkarten für#2
folgt staft. ubet u
a. im Geschäftszimmer### Kölner VerkehrsvereinMargaretenkloster 11. den Wochentagen von### bis 1 Uhr und von 3##
3. Uhrgg.! Pfingstmonta
den 31. Mai cr., vormittag von 11—12½ Uhr: 1
b. in den Geschäftszimmern de Straßenbahnbahnhöfe: Sil (Koblenzerstraße), West(vo
Man achte auf das Gewicht.
Italienische
Serbische„„
Galizische
„„
Das Stück 62—64 Gramm schwer
„„ 58—60„„
„„ 52—54„„
50—52„„
43—45„
10 Stück 80.3
„ 75„
60, **——„
„„ 46„
Billigstes Nahrungsmittel,
Johann Klefisch, Heumarkt.
K%
Landeier!
schwerste, vollfrische, garantiert hiesige Ware 10 Stück nur 80 Pfg. Von 25 Stück ab liefere in Köln und Vororte frei Haus.
Durch festen Kauf und fast tägliche Anlieferung ganzer Produktionen bin ich in der Lage, zu jeder Jahreszeit stets wirklich vollfrischeste Landeier liefern zu können und bitte um geneigten Zuspruch
Carl Wagner,
Köln-Ehrenfeld, Geisselstr. 4.
s Telephon 5251.9
An die
von dottfr. Linde.
Eis
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im
Mai-Juni-Juli—August-—September—Oktober auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinander „„ 12½„„„„ 12„* folgende Tage.
Köln a. Rh., den Name
Wohnung:*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space> G e<space> wünschtes aber unterstreichen. b
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Stoffe am Stück und Wäscheanfertigung, Hemden usw. nach Maß ohne Preiserhöhung
Wörishofener Kräuter=Haus,
Blaubach 34—.
Verkaufsstellen:
Ehrenfeld: Venloer Strasse 249, Telephon 5523 Kalk: Hauptstrasse 239.„ 399
Lindenthal: Dürener Strasse 214" 9982
Filiale: Friedrichstrasse Nr. 36. 360#
SVer
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren Posten Brillantringe, äusserst billig Posten Standuhren, Hängeuhren
zu jedem annehmbaren Preise unter Garantie. Ab Juni befindet sich mein Geschäft dez
Breitestrasse 155
6 Häuser neben Einmahl&amp; Co., vis--vis des Kath. Gesellenhauses.
Jos. Frings, Breitestrasse 133.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim0D
dem Aachenertor), Ehrenfell — be), Merhein
(Butenbergstraße), Merhein Nord(Riehlerstraße),## (Kalkerstraße), Thielenbruc (nur für die Kleinbabs Cöln—Mülheim a. Rh. Berg.=Gladbach) und Pon (nur für die Kleinbahn Cöls
— Porz) an den Wochentagen
von—1 Uhr vorm. un von—8 Uhr nachm., an Pfingstmontag, 31. Mai en von 9½ bis 12½ Uhr vorm c. an unserer Kasse Wein büttengasse 35-43, außer au den gewöhnlichen Diens## stunden, am Samstag, des 29. Mai cr. von 8½—12½ und von 2½—8 Uhr, an Pfingstmontag, 31, Mai en vorm. v. 10½—12½ Uhr, an Dienstag, den 1. Juni## von—12½ und von ½ bis 7 Uhr.
Die Ausfertigung neues Abonnementskarten. mis
Ausnahme der Strecken karten für die Kleindahnen# Cöln— Mülheim a. Rh.Berg.=Gladbach und Cöln Porz, welche auch auf der Bahnhösen Thielendruchz## Porz ausgestellt werden, ern folgt nur an unserer Kaf Weißbüttengasse 35—43. Die Direktion: Wattmann
S Weber&amp; C. f
#### Fernspr. 1779 0
OUgerberbachte)
Reisekoffer, Reise- und
Nucksäcke, Portemonnaies, Briestaschen,
empr. 3u vul. 3 Geßreich, Hattlermeisler,
sc Preisen
Kinder-, Kur- und Haus
Lallungsmiloh unter stetiger Kontrolle
haltungsmilen Raatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker Ina, Bramer,
liefert die Molkerei JUS. Dreuter,
* Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: cirea 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
e. passende Stellungen in allen Geschäftsweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. en: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. StellenverIst in der Lage zweigen nachzuweisen
Geschäftsstunden: ½10- g
mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weit. gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederseit erfolgen. 4
Bitte schicken Sie mir 2 Doses
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, 24
ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
Waisenhaus, den 11./2 06
Diese Rino=Salbe ist in Dosen# Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle Sälschungen weise man zurück.
———
iste i S. Genf.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Trauringe
in jeder Preislage.
Streng reell, bei billigen a" Preisen.
Watzekino
Deutsch. Reichs-Patent Nr. 122 019
Bestes Haarwasser
der Gegenwart.
„Watzekino“, Patenter
tes Haarwuchs- und KopfhautPflegemittel, erzeugt
wirklich. Wachstum der Haare in der ursprünglichen Naturfarbe, es beseitigt: Kopfschmerz, HaarSchwund, SchupJuckreiz der
Kopfhaut und wirkt angenehm erfrischend. 1h“
Auszug aus der Kaiserl. Patentschrift:
„Der Gegenstand der vorliegenden Erfindung bildet ein Verfahren zur Herstellung eines Kopfhaut-Pflegemittels. welches geeignet ist, nicht nur die in ihrer Haarerzeugung geschwächte Kopfhaut wieder zu stärken, sondern welches auch besonders die chromogenen Eigenschaften der Haarwurzeln im Gegensatz zu den bekannten Haarmitteln wieder belebt und bewirkt, dass das Neuwachsen der Haare, selbst wenn das vorhandene Haar bereits weiss geworden ist, in der ursprünglichen Naturfarbe erfolgt usw.
Flaschen a M. 2,—, 3,50, 6,50. Prospekte überallbin franko.
Zu beziehen durch die Apotheken, Drogerien, Parfümerieund Friseurgeschäfte, sowie durch den General-Vertrieb
Henkel&amp; Co., Köln, Neusserstr. 85
Al
An
Nr. 14
Die Beerdig
am Herzschlag
Während der
wußtlos zusa
er starb ar
In Kronack eine Frau. ne ein anderes I
Wegen Kon der Pferdedre Nordbahnhof feuren ein vornahm.
In Konstar
richtunge
Aus den
und Herren Abgeordneter gestern noch
einige von a man sich be if. Wenn doch immerh Rednertribür bahn oder all dieser W un die übli erklärte Viz nisters über! setzte sich A Akten zusam Hammer bet sen bei den vertrat der diesem Antr Den letzte Hammer(k zugung d Cahensly ge schäftsleute großer Fir zugung als Hammer zu der Erkläru nunmehr zu der noch üb
Feuillet
1
An eir Fremden; ander ge Beide ste bald Ita „Nun, der zurz den Frei Fasser „Ah!“ dacht. daß dies „Nein weiß von Dür der sein
—
Auch seis Anzeigen#und
dem(CO willkommen.
Solide Qualitäten! Moderne Fassons für
Herren, Damen und Kinder.
Billigste Preise. Fachmännische Bedienung.
Joh. Esser
Schuh
haus
90° Grosse Sandkaul 28
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakt i..: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus beiterwelt: Det. Uedenbach; für Anzeigenteil: C. Okle. Alle in Köln
-7** 2.