0. Juni Uhr
itterung
½2 Uhr
tg.
50 M. Uhr:
wrelt
von
*
er Hof
tag 5 Uhr
onzer
raße 6:
., herrlie ung, vorzüg u. Nachsaise
t<space> s i c h<space> b e s t e n<space> G. Pätz.
zial Marken
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend. s0
Shag hr.
besseren haben.
ildung zum
oldstraße
Benz, 4 auville,## I. Renault.
* Inschriften ernster und heiterer Art.
Die Veröffentlichung der Bau= und Kunstdenkmäler deutscher Städte, Kreise und Bezirke, von denen bereits eine stattliche zahl reich illustrierter Bände als kostbarer Besitz der Bibliotieken vorliegt, erstreckt sich auf alles künstlerisch und kulturgeschichtlich Beachtenswerte in den betreffenden Gegenden, folglich zuch auf alle Arten von Inschriften. Wenn auch in der Mehrzahl hauptsächlich von wissenschaftlicher Bedeutung, beanspruchen toch nicht wenige ein allgemeineres Interesse. Poetisch oder humoristisch berührend, sind sie heute um so schätzbarer, je weiter nan im allgemeinen entfernt ist von dem naiven Sinne, der sie zeboren hat. Unter den außerordentlich zahlreichen Glockeninschriften überwiegen diejenigen, die in Form und Gedanken an den Spruch auf der Münsterglocke zu Schaffhausen erinnern, dessen besonders klassische Fassung Schiller als Motto seines bekannten Liedes gewählt hat. Doch erklingen hin und wieder auch individuellere Laute. Wie ansprechend trotz seiner mundartlichen Unbeholfenheit ist z. B. der folgende Reimspruch auf einer Glocke der Gemeinde Apen, Amt Westerstede, vom Jahre
1620:
Diewiele ick gegoten bin so rein Dar tho gegeven grot und klein,
Wenn ghi horen min Geschal Bid ick juw kumt aweral.
Mehr als jedes andere Stück Altertum mindert sich von Tag Tag der Bestand an alten Haussprüchen. Erfüllt von einem treuherzig schlichten Geiste, pflegen sie in einem bestimmten, zumeist religiösen Ideenkreise sich zu bewegen. Manchen begegnet nan fast gleichlautend am einen und anderen Ende des Vaterlandes, so daß man sich sagt, nur ein reger Wandersinn konnte die Voraussetzung dazu gewesen sein. Zuweilen kommt jedoch ein besonderer Einfall zum Vorschein. Gut ist, was in Oberbrechen, Kreis Limburg, an einem Wohnhause steht, dessen Ecen wei geschnitzte Tiere tragen. Weit entfernt von der phantasielosen Schablonenmäßigkeit, womit moderne Baumeister Karyaiden anbringen, hat der wackere Dorfarchitekt, da er seine Träger emrindungsfabigen Geschöpfen nachgebildet, auch die Empfinc9 Ne Summermorge am Rhing.
Von Franz Schmitz, Köln.
Op ne fröhe Sonndagmorge Log ich noch em Bett geborge Als de Sonn erenn dät schinge,
Schwuptisch, ich erus mot springe.
Oemm dä Dag got ahnzufange,
Benn ich ahn der Rhing gegange För zo schnappe fresche Looch,
Denn der gitt et do genog.—
Wick un breit kei Minsch zo sinn,
Wo min Aug och wandert hin;
He un do, vum Brannt'wing krank Litt wahl einer op ner Bank
Wie hä ovends hingesunke,
Weil hä hatt zo vill gedrunke.—
Wo de Krane söns dun rassle,
Hunderte von Minsche brassle Met Geschrei un vill Radau,
Alles, alles litt en Rau.
J. Kühen, ng gewonnen
se Milch
.=Sahn
Musteransta
sollernring:
Korpule digkeit!
ings-Tee
.—. Fet
alkalienreich anzen u. Ob n Stoffwechse ahme u. gebe e Figur. den Apotheke Hof=, Hohe Werth=, Jel tern=, Hirsh
anen-Krone opf- Apothek enfeld,
Enzian, fuc a, Casc. Sag ex salic.
Aloe. Kümme
Selog er sser n
Weil et och mer feere wen. Hinn un her de Schwalftre fleege, Mösche sinn sich am bekreege,
Oemm e klitze Stöckche Brut Bieß bahl ein de andre dut.
He off do der ein un andre ütt jitz no dem Scheff zo wandre, Hät der Rucksack vollgestop, Fäht vergnög der Rhing erop.— Un us alle Stroße, Gasse,
Kumme jitz die Minschemasse Die geweck vum leeve„Muß Kroffen ahn dem Bett eruß.
Wat dat för en Minsche sinn,
Döhse durch et Levve hinn,
Hann an dem Natorgenoß Och nit ens en beßge Loß.— Kölsche lot üch dröm belehre Freschop, dot et ens reskeere,
Fröh ömm fünf am Bett eruß,
Nit nor, wann et heisch„do muß“. Denn ne Morge ahn dem Rhing Beim Fröhmorgesonnesching: Schönres kann et gar nit gevve
He en unsem
dungen sich vergegenwärtigt, die sie unter dem drückenden Gewicht des Vorbaues haben müßten. Gar kläglich heißt es da: Die Last ist schwer— O mein Kopp— Ich armer Drob.
In weit konservativeren Zeiten als den gegenwärtigen, denen überdies die wohltätige Einrichtung der Feuerversicherung höchstens in ihren bescheidenen Anfängen bekannt, im großen und ganzen aber noch fremd war, wiesen Neubauten nur zu häufig auf schmerzliche Unglücksfälle hin. So wird vielfach beteuert, daß nicht„aus Lust und Pracht“ gebaut worden, sondern„die große Not“ den Besitzer dazu gebracht hat. Allein, ob es sich um solche traurige Anlässe gehandelt habe oder nicht— Mißgünstige waren immer bei der Hand, und mehr als einmal vernimmt man, was eine Hausinschrift zu Hemkeurode im Braunschweigischen ausspricht:
Hilf Got, wi gek es nummer zu, Das die mich nich gunnen, den ich ni du.
Doch glei mussen sie leden,
Das ich lebe.(1645.)
Dem Neid verschwistert ist die Mäkelei. Sie mag in der Enge und Stille alter Städte und Dörfer eifrig ihr Wesen getrieben haben, wie der häufig verwendete, längst als Sprichwort geläufige Reim beweist, dessen auch der höchst verständige Mann sich bedient hat, der 1799 seinem Hause zu Wahle die Inschrift gegeben:
Wer will bauen an den Straßen,
Der muß einen jeden urteilen lassen.
Der eine es liebt, dem andern es nicht gefällt,
Doch kostet es mir mein bares Geld.
Wie schlimm aber mag von seinen lieben Nächsten dem guten Schwaben mitgespielt worden sein, so daß er sich getrieven fühlte, auf seinen Steinstadel zu Pleidelsheim(Oberamt Marbach) den monumentalen Stoßseufzer zu setzen:
O Gott wie gern ich wisen wolt Wem ich auf Erden louven solt.(1577)
Gewiß ist es im höchsten Grade unschön, Lebende oder Verstorbene mit übler Rede zu verfolgen. Allein, daß man eine derartige Mahnung sogar in einem herzoglichen Schlosse, der
Stadt Wolfenbüttel nämlich, zu lesen bekommt, ist eigentlich erstaunlich:
Wer hie an diesem Tisch will sitzen,
Sol Todte undt Abwesende nicht beschmitzen.
Eine Warnung vor der Plauderei in der Kirche in bildlicher Darstellung enthält die Totentanzkapelle oder, wie sie nach diesem Gemälde genannt wurde, die„Plauderkapelle“ der Marienkirche zu Lübeck. Als solche,„de alle tyt gaen klaffen yn der Kerke, erblickt man aber nicht, wie man nach der gewöhnlichen, von Objektivität unbeeinflußten Vorstellung erwarten sollte, einige Klatschbasen, sondern drei schwatzende Männer mit Rosenkränzen in den Händen.
Da in der Geschichte so manches Menschliche berührt wird, ist es nur natürlich, daß eine entsprechende Rolle jenes gewichtige Ding spielt, das sozusagen im Mittelpunkte der Menschlichkeit steht, um das Handel und Wandel sich drehen, mit dem die Arbeit ihren Lohn, das Vergnügen seinen Preis empfängt, und das, wie immer es mit seinem Geruch oder seiner Geruchlosigkeit stehe, lockend in die Nase sticht, oft lockender leider als die lieblichsten Düfte, die den Blüten des Geistes entströmen. Einen Blick in die chronische Geldverlegenheit eines einzelnen eröffnet sich in der Inschrift mit der Jahreszahl 1658 auf dem Uhrgehäuse in der Kirche zu Bortfeld. Ein lateinkundiger Mann und ein Schalk dazu, hat der Verfasser in einer Weise sich ausgesprochen, die seine Mitbürger nicht zu verstehen brauchten und doch wohl ungefähr erraten mochten:
Non habeo gense neque rinder, nisi vil kleiner Kinder, qui clamitant den ganzen Dag: pater, da nobis panem sat.
Indessen kranken zuweilen nicht bloß Privatleute an bedenklicher Portemonnaieschwäche, Gemeinden, Vereine, ja noch ganz andere Körperschaften kennen erfahrungsgemäß das Uebel ebenfalls. Aus einer Kircheninschrift in Schlewecke erfährt man z. B. von einer Fatalität, die auch in heutiger Zeit nicht so selten ist, wenn frommer und gemeinnütziger Sinn aufs Bauen sich verlegt:
6 Die Alten.
Skizze von G. Wendling.
Sonntagsstille,— Sonntagsfrieden,— draußen wie drinnen. Es ist, als ob das sonst so geschäftige Leben auf der Straße für eine Weile den Atem auhielte. Die drückende Luft eines heißen Junitages dringt durch die offene Balkontüre ins Zimmer und legt sich mit bleierner Last auf die Menschen.
Der ehemalige Großkaufmann Gottlieb Heinrich Flemming ist schon seit dem frühen Morgen damit beschäftigt, die über eine messingene Garnwinde gelegte Baumwolle für seine Frau zu entwirren. Eine Andacht, die er vorgelesen, hatte diese Arbeit für kurze Zeit unterbrochen, doch sobald er bemerkte, daß sein Klärchen über dem Lesen eingeschlafen war, hatte er seine Tätigkeit wieder aufgenommen. Unwillig zupft er jetzt an den weißen Fäden; heute verläßt auch ihn seine sonst bis ins Unendliche
reichende Geduld. Kvsrri 1 10
Der große dicke Brummer ärgert ihn, der unablässig um ihn herumstreicht und dann mit klatschendem Geräusch an die Feusterscheibe fliegt. Er scheint den Weg hinaus in die sonnige Freiheit nicht finden zu können. Gottlieb Heinrich will ihm helfen; er steht auf und schlägt mit dem Taschentuch nach dem Friedensstörer, aber es gelingt ihm nicht, ihn zu vertreiben. Frau Klärchen— die trotz ihrer siebzig Jahre immer noch nicht die„alte Frau Flemming“ heißen will und sich, im Gegensatz zu ihrer oben im Hause wohnenden Schwiegertochter, der „Gnädigen Frau“, nach alter Sitte„Madame Flemming“ nennen läßt.— Frau Klärchen fährt zusammen. Sie richtet den Kopf etwas in die Höhe, aber sogleich sinkt ihr Kinn wieder auf die Brust herab, und die langen regelmäßigen Atemzüge verkünden dem Gatten, daß seine Fliegenjagd die Schlummernde nicht geweckt hat. Selbst die vom Garten hereinschallenden jauchzenden Stimmen der Enkelkinder stören sie nicht.
Da kommt ein großer Gummiball ins Zimmer geflogen und rollt bis vor die Füße des Herrn. Lautes Freudengeschrei der
Kinder begleitet diesen Meisterwurf.
„Großvater, wirf ihn wieder runter," bittet Heini, der älteste
Gottlief Heinrich Flemming nimmt den Ball auf und tritt in die offene Türe. Er hebt ihn hoch und tut, als wolle er ihn hinunterwerfen, dann verbirgt er ihn scherzend rasch hinter seinem
„Großvater, ist Tante Eva schon da?“ fragt eine helle Mäd„Will die kommen?“ gibt der Alte zurück
Ja. heute mittag... und den neuen Onkel bringt sie mit: Onkel Magnus. Großvater, bitte ruf' uns, wenn sie da sind, hörst du!
Wer will kommen?" fragt Frau Klärchen, die durch die Unterhaltung geweckt, die letzten Worte gehört hat.
„Eva, mit ihrem Verlobten.“
Mit einem Ruck fährt sie in die Höhe. Sie vergißt ganz, die gewohnte Entschuldigung wegen ihres Schläfchens anzubringen... Väterchen, dann packe doch schnell die Sachen zusammen... Du mußt dir auch noch eine andere Krawatte umbinden.“
„Aber wozu denn?“
„Wegen des Brautpaares.“
„Svooo?“ Er lächelt dabei, wie man über die törichten Worte eines Kindes lächelt.
Die alte Dame entwickelt plötzlich eine emsige Geschäftigkenl. Sie nimmt die Damastdecke vom Sofatisch, legt eine neue darauf und rückt bald an diesem, bald an jenem Gegenstand im Zimmer, der durch die Anwesenheit der Kinder vorhin vom gewohnten Platze verrückt ist. Dann verschwindet sie im Nebenzimmer, von wo sie mit ihrer allerbesten Staatshaube angetan zurückkommt.
Gottlieb Heinrich sitzt noch immer bei seiner Garnwinde.
Du wolltest doch einpacken, Väterchen!“ mahnt sie mit leisem Vorwurf und versucht ihm die neue schwarze Krawatte
anzulegen.„ 4
Mitten in der Arbeit hält sie inne.„Fuhr da nicht eben ein Wagen vor?“ Eilig trippelt sie in das Eßzimmer nebenan, das sie mit den Kindern von oben gemeinsam benutzen; von dort aus, vom Erker, kann sie die ganze Straße übersehen.
Ihr Mann schaut ihr wieder nach mit seinem gütigen, lieben Lächeln und schüttelt den Kopf... Das gute Klärchen hält es
immer für so selbstverständlich, daß der Besuch, der nach oben geht, auch bei ihnen unten hereinsieht, und fühlt sich tief gekränkt, wenn jemand sie vergißt... Ja, ja, Rücksichtnahme auf das Alter ist zuweilen unbequem! Aber Evchen, die Enkelin von Klärchens bester Jugendfreundin, würde in ihrem Glück die Alten sicher nicht vergessen! Dieselbe Eva, die schon als kleines Kind mit ihren Händchen nach den blanken Messingstäben der Garnwinde gegriffen und sie spielend gedreht hatte, die ihr erstes Schulzeugnis stolz ihr zu Tante und Onkel Flemming getragen und sich am Tage er ersten heiligen Kommunion ihren Segen geholt— diese Eva mußte ihnen doch auch ihr junges Glück zuführen!
Er hält einen Augenblick mit dem Wickeln inne.
Ihm geht gar vieles durch den Sinn. Ob Magnus Kaiser wohl seinem Großvater gleicht? Wie wunderbar das Schicksal doch manchmal die Menschen zusammenführt. Wenn Elfriede Senden, Evchens Großmutter, es noch erlebt hätte, daß ihre Enkelin sich mit dem Enkel des liebsten Jugendgespielen
verlobte!„„
„Es kommt doch manchmal wunderbar," sagt er noch einmal
und nickt dazu......
„Aber Väterchen, die Garnwinde!“ unterbricht Frau Klärchen
seine Gedanken.
„Es ist ja noch immer Zeit, wenn der Wagen vorfährt; es ist eben zwölf Uhr, vor eins kommt selten Besuch,“ meint er
14

Dem ich zu Ehren bin erbaut, ist Gott, mein Hüter.
Der Pastor, der's gemacht, der heißt Burchardus Schlüter. Sechs Gulden war ich reich, als ich den Anfang nahm, Dreihundertmal so viel mein Bau zu stehen kam.(1708.)
Hat es auch längst eine soziale Frage gegeben, so zeigt ein Spruch auf einem gotischen Gerät der St. Nikolaikirche zu Mölln im Lande Ratzeburg, wie ihre Lösung so ganz anders gedacht wurde, als sie jetzt in den Köpfen gelehrter Nationalökonomen, so uneins sie untereinander auch sein mögen, sich malt: Et mach wol God erbarmen Dat de Rike fret den Armen De Dufel fret de Riken So werden se gefreten alto glike.
Eine ähnliche Anschauung verkündet eine Inschrift in Neustadt am Rennsteig(Thüringen) aus späterer Zeit:
Das beste ist noch auf der Welt,
Daß Tod und Teufel nimmt kein Geld,
Sonst müßte mancher arme Schelm Vor dem Reichen in die Höll.
Dagegen steht irgendwo in Württemberg auf einem abgerissenen Holzpfosten vor einem Gebäude, das sicherlich nicht aus Marmor oder Granit bestand:
Gott ist mir lieber denn die Welt Und die Wahrheit lieber denn das Geld.(1682.)
Dieser ideale Standpunkt eines einzelnen in bezug auf irdische Güter muß noch recht die Grundlage jener allgemein verpflichtenden Institution sein, die ohne sie in Trümmer ginge. Der schöne Spruch, womit zu Tübingen über dem Sitzungssaale des Rathauses die unbestechliche Frau Justitia sich erklärt, mag den Beschluß unserer kleinen Blumenlese machen:
Die Gerechtigkeit bin ich genannt,
Dem Reich und Armen gleich bekannt,
Die Augen mir verbunden sein
Der Reich und Arm hab gleichen Schein.(1596.)
= Leutnant Shackleton über die Südpolexpedition.
Leutnant Shackleton, der Führer der erfolgreichen britischen Südgetroffen und dort von einem Vertreter des Reuterschen Bureaus ausgefragt worden. Auf dem großen Plateau, kurz ehe wir unseren äußersten südlichen Punkt erreichten, sagte Lt. Shackleton, wurden wir infolge Nahrungsmangel von Stunde zu Stunde schwächer; wir beschlossen daher, das Wagnis zu unternehmen, auf der großen Ebene, wo kein zusammenhängendes Land in Sicht war, ein Depot zu errichten und trotz unserer Schwäche vorwärts zu dringen. Um den Weg zurück finden zu können, steckten wir unseren Pfad entlang mehrere Stöcke in den Boden, an denen wir Flaggen befestigten. Plötzlich erhob sich jedoch ein furchtbarer Sturm, welcher alle diese als Wegweiser dienenden Stangen fortfegte. Zum Glück waren die Spuren unseres Schlittens noch sichtbar, sodaß wir das Depot erreichen konnten. Am 26. Januar d.., als wir über dreißig Meilen von unserem Depot entfernt waren, ging unser Nahrungsvorrat zu Ende. Wir konnten das Depot zwar deutlich erblicken, trotzdem war es aber für uns fast unerreichbar, weil der weiche Schnee das Gehen und Fahren ungemein erschwerte und außerdem zahlreiche verräterische Gletscherspalten unseren Augen verbarg. Unter großen Mühen bahnten wir uns langsam unseren Weg durch Schnee und Schneesturm, schienen aber unserem Ziele — dem Depot— um keinen Schritt näherzukommen. Die Lage war verzweifelt. Zwei von uns, die völlig erschöpft waren, brachen mitten auf dem Wege zusammen, nachdem sie sich aber ein wenig erholt hatten, setzten sie mit dem Aufgebot ihrer ganzen Energie ihren Weg fort. Dem Umfallen nahe, erreichten wir endlich das Vorratsdepot. In den letzten 34 Stunden hatten wir außer ein wenig Tee nichts genossen, und vor dieser„Mahlzeit“ hatten wir nichts als eine kleine Kanne von halb gekochtem Mais genossen— polexpedition an Bord des Nimrod, ist am 12. Juni in Dover einin seiner ruhigen phlegmatischen Art und setzt mit einem leichten Stoß die Garnwinde von neuem in Bewegung.„Ich bin übrigens bald fertig.“
Madame Flemming drückt ihrem unverbesserlichen„Väterchen“ einen Kuß auf die Stirn und setzt sich wieder in die Sofaecke.
Gleich darauf bewegen sich leise klappernd die Stricknadeln; der Brummer beginnt aufs neue sein Sonntagskonzert. Immer heißer, immer drückender wird die Mittagsschwüle, von der die Kinder draußen nichts zu verspüren scheinen. Hell und fröhlich dringen ihre Stimmen herüber und mischen sich mit dem ernsten Klang der Glocken, die den Garnisongottesdienst einläuten.
Das Strickzeug liegt schon längst feiernd im Schoße der alten Dame. Auch Gottlieb Heinrich ist eingenickt. Da fährt er plötzlich zusammen. Wagenräder knirschen draußen im Kies. Er legt die Garnwinde zusammen, dann sieht er zu seiner Frau hinüber. Ob er sie wecken soll? Abwarten. Das junge Paar geht erst nach oben, und dann wird das Mädchen kommen und es melden...
„Gottlieb! Heini! Liesel!“ ruf eine Stimme von oben in den Garten hinunter. Ach so, das hatte er ja ganz vergessen, was er den Kindern versprochen hatte!
Die Türe wurde hastig aufgerissen...“„Großvater, sie sind da!“
Heini legt erschrocken die Hand auf den Mund, als er die Schläferin erblickt, und stürmt den Geschwistern nach, die Tür weit offen lassend.
Und der Alte malt sich schon aus, wie die beiden jungen, glücklichen Menschenkinder gleich ins Zimmer treten werden, wie ein Gruß aus längst vergangenen Zeiten...
Er sieht zu Klärchen hinüber. Ein friedliches Lächeln spielt um ihren Mund. Ob ihre Gedanken auch wohl im Traume spazieren gehen in wonnigen Jugendland, wie die seinen vorhin? Es ist doch wohl an der Zeit, sie zu wecken.
Er geht ein paar Schritte näher und will sich gerade über sie beugen, da stockt sein Fuß. Laute Stimmen erfüllen das Treppenhaus. Das ist Evchens heller Sopran!
„Tante Lore, du entschuldigst mich bei den Alten, nicht wahr? Magnus liebt überhaupt keine Besuche, nicht, Schatz? Und dann diese Hitze heute. Die Alten werden es schon nicht übel nehmen. Grüß' sie schön! Ich sehe in den nächsten Tagen vor, wenn Maguus wieder fort ist!“
Jetzt kommen sie die Treppe herunter.
Gottlieb Heinrich schließt leise und vorsichtig die Tür.
ja, die Alten,“ nickt er.„Was sage ich Klärchen nur?“
Colonia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
sicherlich kein allzu großer Vorrat an Nährstoffen für eine derartige Wanderung bei einer Temperatur von 30 bis 40 Grad unter Null. Trotzdem marschierten wir an jenem Tage sechzehn Meilen in 22 Stunden. Zu einer anderen Zeit wurden wir durch einen starken Ruhranfall derart geschwächt, daß wir uns kaum mehr vom Fleck rühren konnten. Wir waren damals volle neunzig Meilen von unserem Nahrungsdepot entfernt. Es kommt mir noch heute wie ein Wunder vor, daß wir das Devot lebendig erreicht haben.
Diejenige Gruppe unserer Expedition, die die westlichen Gebiete durchforschte, wurde während einer Nacht dadurch sehr unangenehm überrascht, daß das Eis, auf welchem sie eben ging, sich loslöste und norowarts getrieben wurde. Volle 24 Stunden sahen diese Männer hülflos dem sicheren Tode im offenen Meere entgegen; plötzlich schlug jedoch die Strömung nach Süden um, die Eisflöze berührten ganz zufällig auf wenige Augenblicke festes Land, und die kleine Gruppe benutzte diesen Augenblick, um ans Ufer zu springen. Knapp zwei Minuten später nahmen die
Eisflöge ihre Wanderung seewärts wieder auf. Am nächsten Tage ihre heliographischen Signale vom Nimrod aus bemerkt, und die Herren wurden dann bald aufs Schiff zurückgebracht. Unsere ganze Expedition war von Anfang bis zu Ende voll von solchen aufregenden Zwischenfällen; mehr als einmal ist es dem direkten Eingreifen der Vorsehung zu verdanken gewesen, daß wir nicht eines elenden Todes in der Eis= und Wasserwüste gestorben sind.
Am 9. Januar d. J. haben wir 97 geographische Meilen vom Südpol entfernt die britische Flagge an dem südlichsten Punkte, den wir erreichten, aufgepflanzt. Wir erwiesen der Flagge militärische Ehren und wandten uns, tiefes Bedauern im Herzen, wieder rückwärts; wir wußten, daß es uns nicht beschieden war, das Endziel unserer Expedition zu erreichen, denn wir waren am Ende unserer Kräfte und unserer Lebensmittel angelangt. Ein weiterer Versuch, vorzudringen, wäre der sichere Tod gewesen. Wir standen vor der Entscheidung, zu sterben oder zurückzukehren, um Nahrung zu finden. Meine Kameraden waren trotzdem bereit, weiterzugehen, wenn ich es verlangte; dies wäre aber der helle Wahnsinn gewesen, wir wären sicherlich gestorben, ohne daß die Ergebnisse unserer Expedition der Welt bekannt geworden wären. Wir hätten also unser Leben gänzlich nutzlos geopfert. Der Gedanke, daß wir, hätten wir weitere 25 Pfund Biscuit und 30 Pfund Fleischkonserven mit auf die Fahrt genommen, sicherlich den Südpol erreicht haben würden, war für uns nicht eben tröstlich. In den letzten Tagen, welche der Aufpflanzung der britischen Flagge voraufgingen, hatten unsere Nahrungsvorräte derart abgenommen, daß wir schließlich auf eine Ration von 16 Unzen pro Mann und Tag gekommen waren. Unsere Lebenskraft war durch diese mangelhafte Ernährung derart reduziert, daß wir schon kurz nach dem Punkt, wo wir die Flagge auspflanzten, zusammengebrochen wären, wenn wir wirklich den Versuch unternommen hätten, weiter nach Süden vorzudringen.
Wir befanden uns damals auf einem 10000 Fuß hohen Plateau, und die Temperatur fiel mitunter auf 40 Grad unter Null. Sechzig Meilen, ehe wir unseren südlichsten Punkt erreichten, wurden wir durch einen Schneesturm von einer Windstärke von 70 bis 90 Meilen per Stunde zum Stillstand gebracht. Eigentlich hatten wir schon vom 19. Dezember, also volle drei Wochen, fast ununterbrochen mir Schneestürmen zu kämpfen gehabt. An dem denkwürdigen Tage, dem 9. Januar, legte sich die Heftigkeit des Sturmes erheblich, und als wir gegen 1 Uhr morgens aus unseren Schlafsäcken krochen, waren wir mehr tot als lebendig. Nach einem knappen Frühstück setzten wir unseren Marsch fort, aber der Sturm nahm an Heftigkeit wieder so zu, daß ich um 9 Uhr beschloß, der Expedition nunmehr ein Ziel zu setzen... Achtundachtzig Grad, 23 Min., südlicher Breite, pflanzten wir eine lange Bambusstange in den Schnee und hißten die Flagge der Königin. Wir nahmen sodann formell Besitz von dein Plateau für das britische Reich und machten eine photographische Aufnahme von diesem Vorgange. Wir hinterließen an Ort und Stelle in einem Papierzylinder ein Dokument, auf welchem die Besitzergreifung verzeichnet war. Ehe wir den Rückweg antraten, sahen wir durch unsere Ferngläser noch einmal das vor uns liegende, zum Südpol führende Gelände genau an. Wir erblickten kein Zeichen von Land und ebensowenig von Hügeln oder Bergen. Daraus geht hervor, daß der Südpol auf jenem Plateau liegt und nicht von Bergen umgeben ist.
Ueber die wissenschaftlichen Ergebnisse der Expedition befragt, erklärte Leutnant Shackleton:„Das hauptsächlichste
Ergebnis liegt natürlich darin, daß wir einen südlicheren Breitegrad erreicht haben, als die früheren Südpol=Expeditionen. Wir haben neue Gebirge und große Eisberge entdeckt, haben die Felsen jener Gebirge genau untersucht und Probestücke davon mitgebracht. Die Entdeckung von Sandgestein mit Kieseln, die vom Wasser abgescheuert sind, sowie neuer Kohlenarten und Kalksteine halte ich für ein Ergebnis von äußerster Wichtigkeit.“
Auf der Rückreise mußten die Mitglieder der Expedition, die körperlich aufs äußerste erschöpft waren, alles, was sie nur irgend entbehren konnten, auf dem Wege zurücklassen; die geologischen Muster behielten sie jedoch bei sich, trotzdem sie dadurch ein Gewicht von 35 bis 40 Pfund mit sich zu schleppen hatten. Die Expedition hat auch wertvolle Beobachtungen zur Feststellung der oberen atmosphärischen Strömungen, sowie magnetische Beobachtungen und mikroskopische Untersuchungen anstellen können. Diese bezogen sich
hauptsächlich auf die„Rotisera“, die mikrostopischen Rädertierchen, welche zwar überall vorkommen, in den antarktischen Gebieten jedoch besonders interessant sind. Wir fanden sie im Eise eingeschlossen, sagte Shackleton, wo sie sich bei einer Temperatur von 40 bis 50 * Grad unter Null sehr wohl zu finden schienen. Dann verpflanzten 1 wir sie in heiße Temperaturen— bis zur Siedehitze— und trotzdem blieben sie am Leben. Auch daß wir sie unmittelbar darauf wieder in die Gefriertemperatur zurückversetzten, schien ihrem Wohlbefinden nichts zu schaden. Eine Gattung dieser Lebewesen bringt ihre Jungen nicht, wie in gemäßigten Zonen, durch Absondern von Eiern, sondern lebendig zur Welt.
Wir haben während des ganzen Verlaufes der Expedition regelmäßige meteorologische Beobachtungen und Aufzeichnungen gemacht, was von Wichtigkeit ist, weil das Wetter Australiens und Neuseelands in engem Zusammenhange mit jenem der antarktischen Gebiete steht. Während unserer Reise nach Norden haben wir die absolute Lage des magnetischen Südpols festgestellt. Das südliche Viktorialand, von unseren Winterquartieren bis zum Mount Melbourne, ist nunmehr kartographisch mit voller Genauigkeit verzeichnet. Auch unsere Entdeckungen auf dem Gipfel des Mount Erebus werden sich als wertvoll erweisen. Der Nimrod ist gegenwärtig damit beschäftigt, mehrere einzelne und eine Gruppe von Inseln aufzusuchen, welche in den sub=antarktischen Gewässern liegen, im Laufe des letzten Jahrhunderts wiederholt von Forschungsreisenden gesehen worden sind, deren Lage jedoch bisher nicht genau festgestellt werden konnte. Ich kann mich nicht dankbar genug über die Tapferkeit, die Ausdauer, Energie und zähe Entschlossenheit äußern, welche alle meine Begleiter die ganze Zeit hindurch— wir waren ein Jahr und acht Monate abwesend— an den Tag gelegt haben.
20. Juni 1909.
8 Dom Ruckuck. Ueber das„Kuckucksei" liest man in populären und vielfach auch noch in wissenschaftlichen Abhandlungen Angaben. die durch neuere Forschungen als irrig erwiesen sind. Der Kuckuck sollte in jedem Frühling nur 4 bis 6 Eier legen und diese in Zwischenräumen von je 8 bis 10 Tagen. Aus diesem Grunde dürfe der Kuckuck nicht selbst brüten, da beim Legen des letzten Eies die ersten längst verdorben sein würden. Auch sollten die Kuckuckseier durchweg in Größe und Farbe sich den Eiern des betreffenden Brutvogels anpassen, so daß sie diesen beinahe vollständig gleich aussehen; der Kuckuck könne willkürlich die Größe und Farbe seines Eies in jedem Falle bestimmen. Dies alles läßt sich nach den neueren Forschungen, besonders des Dr. Rey in Leipzig, unseres besten Kuckuckskenners, nicht mehr aufrecht erhalten.(Altes und Neues aus dem Haushalte des Kuckucks. Leipzig 1892. Vergleiche auch die Anmerkungen im Neuen Naumann.)
Der Kuckuck legt seine Eier ein um den anderen Tag und zwar in verhältnismäßig großer Zahl, 15 bis 20. Es ist dies wohl notwendig, da ein starker Prozentsatz der Eier zugrunde geht. Derselbe Kuckuck legt nur je ein Ei in das fremde Nest; finden sich mehrere Kuckuckseier in einem Nest, so stammen sie von verschiedenen Kuckucksweibchen. Auch legt der Kuckuck, wenn er irgend kann, seine sämtlichen Eier in Nester derselden Vogelart und zwar der Art, in derem Neste er ausgebrütet ist. Bei Leipzig bevorzugt er die Nester des rotrückigen Würgers, in Pommern die des Zaunkönigs, in Finnland die des Gartenrotschwänzchens, bei uns besonders die der weißen Bachstelze und die der verschiedenen Grasmücken. Da die Jungen des Brutvogels regelmäßig zugrunde gehen, so kann der Kuckuck in bestimmten Gegegenden eine Vogelart stark schädigen, ja beinahe ausrotten. So hat er es bei Leipzig mit dem rotrückigen Würger, in einigen Gegenden Pommerns mit dem Zaunkönig getan.
Was nun die fast vollständige Anpassung der Kuckuckseier in Größe und Farbe an die Eier des Brutvogels betrifft, so sind auch diese Angaben übertrieben. Das Kuckucksei ist im Verhältnis zu der Größe des Kuckucks selbst außerordentlich klein, etwa von der Größe eines Sperlingseis, dabei sehr dickschalig, nicht dünnschalig, wie im alten Naumann zu lesen. Diese Eigenschaften sind vor besonderem Wert für das Kuckucksei, die erste wegen des Ausbrütens durch kleinere Vogelarten, die zweite, weil der Kuckuck vielfach(bei allen Nestern mit engem Eingange) sein Ei auf den Boden legt und dann mit dem Schnabel in das fremde Nest bringt. Die Farbe des Kuckuckseies stimmt nur bei zwei Vogelarten mit der Farbe der Nesteier fast immer überein, beim Gartenrotschwänzchen (blau) und beim Bergfinken, bei den übrigen sind es, nach Rey, der über 900 Kuckuckseier verglich, nur 3½ Prozent, die diese Uebereinstimmung zeigen. Eine gewisse Aehnlichkeit kann allerdings durch gleiche Grundfarbe(grünlich oder rötlich) und ähnliche Kritzelzeichnung öfters herbeigeführt werden. Das Warum? und Weshalb? wird uns einstweilen wohl noch hier wie in so vielen andern Dingen ein Rätsel bleiben, ist doch die so verschiedene Färbung der Vogeleier selbst für uns ein großes Rätsel.
kf Die Oflanzen und das Licht. Eine Fülle blendenden Lichtes sendet die Sonne während der warinen Jahreszeit zur Erde, und unter den Pflanzen entspinnt sich ein Kampf auf Leben und Tod um das Licht. Die Lichtmengen, die die Pflanzen aber wirklich sich zu Nutze machen, sind viel geringer, als man gewöhnlich glaubt. Ueberraschend ist die Tatsache, auf die Francé aufmerksam macht, daß nämlich alle Pflanzen das unmittelbare Sonnenlicht meiden und das zerstreute Licht vorziehen. Viele Pflanzen haben sogar Schutzmittel gegen zu grelles Licht. Ueber den Lichtgenuß der Pflanzen hat der Wiener Professor Wiesner exakte photometrische Studien angestellt. Am Waldesrand empfangen die Bäume danach fast nur ein Drittel des vollen Lichtes. An einem Märztage, an dem die Stärke des Lichtes mit 0,427 Einheiten gemessen wurde, erhielten unbelaubte Kastanien am Rande eines Gehölzes hiervon nur 0,299. Pflanzen, die im Freien an einer Mauer stehen, bekommen natürlich nur die Hälfte des Lichtes, und Bäume, die mitten im Walde wachsen, sind noch schlechter dran. Die Buche muß sich zuweilen mit einem Bruchteil von 1/80 des gesamten Lichtes begnügen. Die Hainbuche kann schon mit 1/56 auskommen der Ahorn mit ½8, eine Birke, die in einem Garten steht, kann sich zuweilen bis ½ des gesamten Lichtes zunutze machen und noch weiter kann es die Lärche bringen, nämlich bis auf ½. Die Pflanzen, die das Unterholz des Waldes bilden, bekommen natürlich sehr wenig Licht. Der Nachwuchs am Boden eines Hainbuchengehölzes bekommt nur 1/53 des Gesamtlichtes; in diesem Dämmerlicht aber vermögen trotzdem junge Buchen, Ulmen und Hainbuchen emporzukommen. Im Schatten des Unterholzes wachsen wieder Pflanzen. Wie wenig Licht für diese übrig bleibt, kann man sich hiernach leicht vorstellen. Der dunkelste aller unserer Wälder, der Fichten= und Tannenwald, hat deswegen kaum eine Pflanzendecke im Schatten seines Bodens. Nicht einmal Moose können hier leben, höchstens Pilze. Viele Pflanzen haben sich dem Lichtfasten angepaßt, so z. B. viele Waldgräser, der bescheidene schattenliebende Sauerklee und am besten wohl der Adlerfarn. Die meisten Pflanzen haben geradezu raffinierte Hülfsmittel ersonnen, um das spärliche Licht, das sie bekommen, auszunutzen. Warum sind eigentlich die Pflanzen grün? Die Frage liegt sehr nahe, ist aber erst in unserer Zeit von E. Stahl in Jena zufriedenstellend beantwortet: die Bäume haben grünes Laub, weil der Himmel blau ist. Grün ist die Komplementärfarbe zum Rotgelb, dessen Strahlen die größte chemische Wirkung haben und die in dem Licht, das zur Pflanze gelangt, am reichsten vertreten sind. Aber auch die blauen Lichtstrahlen nutzt die Pflanze aus, und deswegen erhält sie einen gelben Farbstoff, das Xanthophyll. Auch die Form und Anordnung aller Organe der Pflanze ist dem Lichtgenuß zweckmäßig angepaßt. In Italien z. B. findet sich die pyramidenförmig gebaute Cypresse, deren Form der Abwehr des starken Sonnenlichtes dient, dagegen das zerstreute Tageslicht, das„Vorderlicht" wie der Botaniker sagt, aufsaugt. Im Norden nehmen einige Bäume, die bei uns runde Kronen haben, aus demselben Grunde die Cypressenform an. Das tun z. B. die Ebereschen im nördlichen Schweden, die Föhren und die Silberpappeln. Besonders interessant ist die Lösung, die die Pflanzen für das Problem der Blattstellung ausgearbeitet haben. Der dichte Schatten der Bäume beweist, daß alle Blätter zusammen eine fast lückenlose Fläche bilden. Besonders auffällig ist die Blattanordnung bei Epheu, der an ganz dunklen Stellen wächst. Hier bilden die Blätter ein richtiges Mosaik, bei dem fast jede Zacke eines Blattes in einen Blattwinkel eines anderen greift. Während im Waldesdunkel alle Bläiter mit der Breitseite nach dem Himmel gerichtet sind, stehen die Blätter der im vollen Licht wachsenden Pflanzen ganz anders: sie weisen mit der Spitze ständig nach der Sonne, so daß die ganze Pflanze nur geringen Schatten wirft. Besonders auffällig ist diese Erscheinung bei den Akazien und Eukalyptusbäumen in den schattenlosen Wäldern Australiens.
[o Aus der Geschichte des Scheintodes] Es wird zumeist angenommen, daß das Mittel zur Einleitung einer künstlichen

Nr. 29.
Zolonia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Atmung bei Lebensgefahr nicht älter ist als rund 50 Jahre. Auf #s Irrige dieser Ansicht hat jetzt Professor Arthur Keitb in einem Vortrag im Londoner Chirurgischen College hingewiesen. Er wies nach, daß die Royal Human Society, das seit 1774 bese MAsheang eschnaishe, Biogonhen des Besbeiez er. asgoeden, Vriaherg von, de Beaste. Gheuschselge
sechselnd zusamnengedrückt und freigelasen wird. Das Jahr
's brachte dann das berühmte, meist ausgeübte Verfahren von Marschall Hall. Die Versuche von Richardson im Jahre 1856 ergaben keine wesentliche Neuerung, sind jedoch als die wichtigste erperimentelle Untersuchung des vergangenen. Jahrhunderts auf diesem Gebiete zu betrachten. Richardson wies als erster darauf daß Sauerstoffzufuhr bei der künstlichen Atmung außerordentliche Dienste leiste und daß warme Luft wirksamer sei als die kalte. Es gelang ihm, die Herztätigkeit bei einem Kinde aufs neue in Gana zu bringen, das bereits 13 Stunden leblos gewesen war Er schloß aus diesem Versuch, daß die Wiederbelebung des Herzens,
die er durch Einführung von Sauerstoff in die Halschlagader erzielte, vergeblich ist, sofern es nicht gelingt, den Lungenkreislauf gleichfalls wieder herzustellen. In späterer Zeit sind von zu. reichen Forschern, unter denen Pacini, Howard, Schüller, Schultze und Schroeder hervorzuheben sind, Maßnahmen angegeben worden, die auf die Belebung neugeborener Kinder abzielen. Weitere Fort schritte waren das von Laborde angegebene Mittel des Ziehens an der Zunge bei Ertrunkenen und der Vorschlag von Wright, zum Zweck der Wiederbelebung die Schläfenader zu öffnen. E Markstein in der Geschichte der künstlichen Atmung ist dann das Verfahren von Schäffer gewesen. Er war der erste, der bei Ertrunkenen die Menge des in den Körper eingedrungenen und von den Lungen ausgenommenen Wassers maß und zeigte, daß es nicht darauf ankommt, zu wissen, wieviel Luft ein einzelner Atemzug den Lungen zuführt, sondern daß man als Maß den Luftwechsel innerhalb der Atmungsorgane in einer bestimmten Zeiteinheit, z. B. in fünf Minuten wählen muß. Er wies zuerst auf die Gefahr hin, daß durch die Zunge die Luftzufuhr abgeschnitten werden könne, und gab dementsprechend di jetzt gebräuchliche Lagerung von Verunglückten an, bei denen liche Atmung eingeleitet werden soll, wobei ein Kissen unter die fünfte, sechste und siebente Rippe geschoben und ein Druck au, Rücken über der zehnten, elften und zwölften Rippe#####
wird. Dadurch werden die Baucheingeweide gegen das Zwerchfell
gedruckt und die Lungen entleert.
eine gewisse schonende Handhabung, da sonst leicht Verletzunge eintreten können. Was hauptsächlich für seine Anwendung spricht, seine Einfachheit und di gegenüber anderen Methoden viel geringere Gesahr eines mißverständlichen, verkehrten Gebrguchs. Der
Fortschritt der mechanischen Verfahren gegenüber der früher g bräuchlichen Räucherung wird durch die Statistik in schlagender Weise nachgewiesen. Im ganzen ist die Zahl der Fälle, in denen die künstliche Atmung zur Rettung führt, noch immer eine der hältnismäßig geringe. Sie beträgt nämlich nur etwa 10 bis 15 vom Hundert Da aber der Hülfebringende im voraus nicht
Mitteln genau vertraut zu machen, denn eine nicht kunstgemaße bandhabung bedeutet jedesmal eine ernste Gefahr.
F Schauen und Sehen. Einen Gegenstand gesehen zu haben gennat nicht, um ihn wirklich zu kennen, man muß ihn besehen. Wie oberflächlich wir die Dinge betrachten, die uns taglich umaeben, erfahren wir, wenn wir uns etwa folgende Fragen zur B antwortung vorlegen: Wissen wir, welche Muster an unseren Garantvortung voregen:)“„nen an den Möbelverzierungen
stellung von den kleinen und großen„deutschen“ Druckbuchstaben,
“. S. 8 oder K? Es genügt jedoch nicht, daß man solche
Fragen mit ja oder nein beantwortet. Am besten nimmt man den
ichapie zae benger ainse barider ze, Zehzes hische Bashie se genügt ja auch nicht, ein Gedicht einmal oberflächlich zu lesen, um Fläche des Teppichklopfers zu zeichnen. Es gelingt manchem erst
Seiche Soide veihenet üde ahcsit ic uist doer. 2au. Lisgze.
95
Sescstescesechchescse ce
esche se schiscechcech elcee
Ase ie eoeael. Rleaise alshasde Geasien, echie
st, ecdten Geraß hoben bei der Verachung der Nalur und
Erzeugnisse der Kunst. E71229 1
Der Voant., 2, Hachen zaldinen alserobenlicher
sein, erwiderte der Marschall, ,ich bin schon am letzten Finger!:
Eine mathematische Entdeckung.
Ein Beamter der Reichsbank hat eine eigenartige Entdeckung geEr hat gefunden, daß man 1000 einzelne Markstücke auf sohn Beutel so verteilen kann, daß man jede beliebige Zahlung bis zu 1000 M. damit leisten kann, ohne einen Beutel öffnen zu müssen. Die Verteilung muß wie folgt geschehen:
2
*
8
16
32
64
128
256
489
20. Juni 1090.
Problem„Sonnenuhr“.
1000 80 Will man z. B. 777 M. zahlen, so nimmt man die Päckchen 489, 250, 32. Es ist nicht ausgeschlossen, daß diese Entdeckung praktisch Bedeutung für den Geldverkehr gewinnt.
Kräßcher
(Nachdruck verboten.)
Jet vun nem Duckel.
Zo Kölle ob ner Schullbank soß Ne kleine freche Stropp,
Hä hat ne Puckel ganz famos Un och ne schlaue Kopp.
Der schäle Fränz soß hinger im,
Un nevven däm der Kromm,
Die zwei, die kräte mänche Fimm,
Se wore ful un domm.
Als in der Lehrer ens nohm dran Un zo im säht:„Mein lieber Jean,
Vergiß es nie, daß du ein Christ,
Des heilgen Geistes Tempel bist!
Do flöck dä Fränz dä Puckel schlog Un saht zom Nevvemann:
„Dat stemp, et Schängche hät och noch
Silbenrätsel.
Drei Silben, die suchet,
Als Schlachtort bekannt,
In Böhmen zu finden.
Wie sind sie benannt? Vereinigt die Silben Drei= eins ihr, so seht Ein Fürstengeschlecht ihr,
Das nicht mehr besteht. Reimrätsel.
Was hingeschieden ist nicht ganz—. Im Kinde kehrt die Mutter uns Und was der Zeiten kalte Hand—, Verjüngt und trägt ein warmer—. Das Alte wird im Geiste neu—,
Und trotzet ewiger nun dem Jeist erzen
Und kroder=Eidiger nunVrn.—
Im Geist erzeugt, wird es im Geist Was einmal lebte, kann nicht—
Bilderrätfel.
Karl Foerster.
En Sakristei dodran.
Peter Kirschbaum.
Lustige Ecke.
C H
Lusit
der
ri rich ro sieb
* Der intelligente Reisende. Ein junger Kommis wird von seinem Chef folgendermaßen zur ersten Reise vorbereitet:„Am Montag können Sie einmal den erkrankten Reisenden verrr### fahren also morgens nach Schönhausen, trinken dort zur Stärkung eir Tasse Bouillon, besuchen alsdann die eine oder andere Firma; fahren von dort nach Stadthausen, besuchen noch die umliegenden Ortschaften und sehen zu, was sich machen läßt. Am zweiten oder spätestens dritten Tage depeschieren Sie, damit ich Ihne. neutere Instruktionen erteilen kann. Nun wünsche ich Ihnen gute Reise und viel Erfolg.“ Der Montag kommt und seelenvergnugt tritt der frisch gebackene Reisende seine Geschäftstour an, Vergebens wartet der Clef der Firma auf die Depesche, bis endlich
abend folgende Depesche, einläuft:„In ganz Schönhausen keine Bouillon aufzutreiben. Was tun?“
* Eins nach dem andern. Wirt(zum neuen Kellner):„Immer hübsch freundlich und liebenswürdig sein. Bedienen Sie flink, antworten Sie kurz, betragen Sie sich wi ein Gentleman— und nehmen Sie den Daumen aus der Suppe.
* Einfache Abhilfe. Junge Braut:„Sie glauben nicht, was
ich für Angst habe, seit ich gelesen, daß das Küssen gesundheitegefährlich ist.— Kann man sich denn nicht dagegen schützen? Hausarzt:„Nichts einfacher als das: Sie nehmen also jedesmal vor und nach dem Kusse ein Wattebäuschchen, das in eine zwanzigprozentige Wasseroxydul=Verdünnung getaucht ist, besten... damit
die Lippen drei= bis fünfmal, gurgeln mit einem Eßlöffel Zitronensäure und trinken schließlich eine Tasse Sennesblättertee— dann bleibt kein pathogener Bazillus bei Ihnen.
* Der schlaue Wirt.„Warum borgen Sie denn dem Herrn
Professor immer nur zerrissene Schirme, Herr Wirt?
einfach— am anderen Tag hat der Professor gewöhnlich vergenen,
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Anggramm=Aufgabe.
Silbenrätsel.
ci de e ho il ka me nau ne no pen rar
Aus vorstehenden 18 Silben sind 6 dreisilbige Worte zu bilden, die in ihren Anfangs= und Endbuchstaben, wenn richtig untereinandergestellt. einen Ort im Riesengebirge ergeben. Die Worte bedeuten in ungeordneter Folge: 1. Männlicher Personenname. 2. Bezahlung. 3. Kuchengerar 4. Blume. 5. Stadt in Thüringen. 6. Südfrucht.
Wie lauten die 6 Worte und wie heißt der Ort?
Verierbild.
Wo ist der Posten?
in 19„„ 44 trud
Juni nennen.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Skataufgabe.
A: B, tA, 110, 18, p8, p7. c10, c8, kD, k9.
C: tB, pB, tK, tD, 19, plO, eD, c7, kK, k7.
1. Stich k9, KA, k7+ 11, 6. Stich cA, eD. e10+ 24,
17. tK. 48— 15 7." pA, p10, p7+21,
3.: kb. K10, KK+ 17, 8.- P9#—3
4." kB, pa, 110— 14, 9." 18, t8, k8— 2,
5. 67, c8. ok+ 4, 10." 19, 0B, 69— 2.
Die Gegner sind nur auf 36 Augen gekommen.
Visitenkartenrätsel. Daressalam.
Rösselsprung.
Hast du ein Gut, so halt es fest Und gieb es nicht von Händen;
Eh' noch entflieht der Stunde Rest Kann dein Geschick sich wenden.
Worauf dein Sinn kaum Wert gelegt,
Was kaum du weißt zu nennen:
Wenn man's zum dunklen Grabe trägt,
Lehrt dich's dein Schmerz erkennen.
Rudolf Kneisel.
Bilderrätsel.
Zwanzigender.
Rätsel.
Freiherr— Reiher.
Magische Aufgabe.
XXX
3 3 3
7 7 7
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Besler in H
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in

Nr. 25.
Bakanaaaa
Unsern Frauen.
Ein Frauengestalt aus dem Böhmerwald.
Von Joh. Oeter.
Still und einsam wie die Oase in der Wüste liegt der Waldschlag mitten im unendlichen Hochwald. In breiten Flächen legt sich das Sonnenlicht auf seine Hänge, und finstere, hochstämmige Waldung umsäumt seine Gründe. Man hat ihn den Kirchhof des Hochwaldes genannt; denn ganze Generationen von Baumgeschlechtern modern in seinem Schoße, und neues Werden ringt sich aus diesem Moder wieder aus Sonnenlicht empor. Aber auch ernst und feierlich wie in einem Friedhofe waltet hier die Natur, so eigentümlich seltsam das Gemüt ergreifend, daß einen das Grauen ankommen könnte, wenn nicht die bezwingende Macht und die Fülle des Lichtes diese unheimliche Empfindung verscheuchte.
Aber man muß den Waldschlag nur einmal in den Morgenund Abendstunden aufsuchen, um zur Ueberzeugung zu kommen, daß auch hier Leben und Bewegung, Freude und Wonne herrschen, die ein Menschenherz gar heiter stimmen können. Da rauscht und klingt in allen Stimmen des Waldes die Frühlingssymphonie der gefiederten Sänger, unterbrochen von den tiefen Glockentönen summender Waldhummeln und dem Surren, Sausen und Schwirren der Bienen, Wespen, Fliegen und Bremsen, mit lustig plauderndem Munde eilen über goldhellen Kiessand die kristallklaren Bäche durch die grasigen und blumigen Gründe niederwärts zur lockenden Mutter, dem in der Talsohle rauschenden Fluß, und die jungen Baumtriebe, das frisch quellende Harz, die würzigen Gräser und Kräuter, die buntfarbigen Blumen und die seltsam gestalteten Moose streuen den Weihrauch ihrer Düfte weithin in den Festsaal des Walddomes.
Gegen den Mittag aber wird es still, und des Todes unheimliches Schweigen brütet nun über dem Waldschlage, der jetzt im Banne der sengenden Sonne schmachtet. Die Vögel suchten Schutz vor ihren Glutpfeilen im finsteren Schattenreiche des Hochwaldes, die Hummeln haben ihre Erdlöcher, die Bienen ihren hohlen Baum und die Käfer den feuchten Moosgrund aufgesucht, und nun darf der Waldschlag wirklich ein Kirchhof genannt werden, auf dem nur das gespenstige Säuseln der Blätter, das träumerische Flüstern der Gräser und das schläfrige Sausen der Baumnadeln im kaum fühlbar streichenden Lufthauch vernehmbar ist. Erst um die vierte Nachmittagsstunde, wenn der Bäume Schatten zu wachsen beginnen, wacht der Waldschlag wieder aus seinem Schlafe auf, und wenn bei Sonnenuntergang schon alles die Nachtruhe aufgesucht, dann flötet vom hohen Baumwipfel noch eine Amsel ihr Danklied zum Schöpfer aller Dinge empor, piepst noch ein Rotkehlchen im Dickicht, bis auch diese letzten Stimmen der Wildnis verklingen und feierliche Ruhe den Hochwald umfängt.
Aber plötzlich tönt es in herzergreifendem Zwiegesang durch den heiligen Abendfrieden:
Was machst d’ so früh im Grase,
Du allerschönstes Kind?
Was machst d’ so früh im Grase?
Ach, setz' dich her geschwind!
Willst d’ einen Waldmann lieben,
Nicht lang’ besinne dich!
Tu nicht sein Herz betrüben,
Ein Waldmann, der bin ich!
Und wenn du an Jager willst,
Sag mir's fein bald! Wenn'st amal schieß'n willst,
Gehst mit in'n Wald!
Der Wanderer auf der Waldstraße bleibt stehen und lauscht mit Wohlgefallen diesen quellfrischen Klängen, glockenrein und sonnenhell. Wer sind diese Nachtigallen der Wilduis? Und da tauchen sie auch schon auf der lichten Straße auf, die sie heimwärts leitet an den häuslichen Herd. Gruppenweise kommen sie aus dem finstern Gestämme des Hochwaldes hervor, die Grasweiber, beladen mit ungeheueren Graslasten, die den schmächtigen Frauenkörper schier zu erdrücken scheinen, füßeln hurtig der Straße zu und singen dabei so frisch und wohlgemut, als fühlten sie die Zentnerlast gar nicht, die sie auf dem Rücken tragen.
Bald biegen auch von anderen Seiten des Hochwaldes Grasweiber auf die Straße ein, so daß sich alsbald ein ganz stattlicher Zug wandelnder Graslasten, unter denen die Weiber förmlich verschwinden, dem Dorfe zu bewegt.
Aber auch noch andere Stimmen werden in dieser ernsten Feierstunde laut, die dem Waldabend sein ungemein stimmungsvolles, idyllisches Gepräge verleihen. Gleichzeitig mit den Grasweibern ziehen auch die Herden unter lautem Peitschenknall und Jodlersang des Hirten und hundertstimmigem Schellengeläute der Rinder heimwärts, und so geht in dieser Weihestunde ein Klingen und ein Singen durch den Wald, deren Zauberbann niemand widerstehen kann. Diese Waldglocken wecken im Herzen des Fremden, der sie zum ersten Male hört, eine dunkle Sehnsucht, über deren Ziel er sich nicht klar werden kann.
Das Grasweib ist neben dem Holzhauer der ausgeprägteste Typus des Böhmerwaldes. Dies= und jenseits der Grenze ist es zu Hause. Wie der Holzhauer bringt es den größten Teil des Tages im Walde zu, und wenn man auf stundenlangen Wanderungen durch den Hochwald sonst keinem anderen Lebewesen begeguet, so hört man doch hin und wieder den Schlag der Axt und das Krachen und Prasseln eines stürzenden Baumes oder den Gesang eines Grasweibes.„Jus Grasen“ gehen nicht nur die Weiber, sondern auch die Mädchen, und selbst auch die Kinder werden schon zu diesem Geschäfte herangezogen. Die Kuh ist die Ernährerin der Waldbauernfamilie. Wo keine Kuh im Stall ist, da gibt es Not und Jammer. Darum wird dieses wohltätige Tier im Böhmerwalde gehegt und gepflegt wie ein teueres Familienmitglied. Wenn Milch und Schmalz im Hause sind, dann fühlt man sich sicher. An Kartoffeln fehlt es nicht. Sie sind das eigentliche Brot der armen Waldler. Mehl und Salz verdient schon der Mann. Sind nun auch noch Milch und
Colonia. Sonntagsbelläge zum Kölner Local-Auzeiger.
Schmalz vorrätig, dann kann die Hausfrau kochen nach Herzenslust; denn mannigfach sind die Speisen, die aus Kartoffeln zubereitet werden. Aber Schmalz gehört dazu, viel Schmalz, und im Böhmerwalde kennt man nur Rindschmalz, ausgelassene Butter, das im Hause nie ausgehen darf. Und die Spenderin dieser unentbehrlichen Gabe ist die Kuh, die eigentliche Nährmutter der armen Waldler.
Der Bauer, der große Wiesenflächen und somit den entprechenden Futtervorrat besitzt, hält einen„ganzen Stall voll“ Kühe, die ihn nicht nur nähren, sondern ihm auch den nötigen Kreuzer liefern müssen, wenn er Steuern oder sonstige Dinge zahlen soll. Da wird einfach„ein Stückl ausgeschatzt“, ein Rind verkauft, und das Vaterland ist gerettet. Der Inwohner dagegen, der über keinen Grund verfügt, ist um so mehr auf die Kuh angewiesen, ohne die er verhungern müßte. Meistens hält er sich zwei Kühe, mitunter auch noch eine oder zwei Ziegen. Da er keine Wiese besitzt, so muß er das Sommer- und Winterutter für seine Tiere aus dem Walde holen, und wer es weiß, wie viel Futter nur eine einzige Kuh braucht, der kann sich eine Vorstellung von der Arbeitsleistung des Grasweibes machen, einer Leistung, die staunens= und bewundernswert ist und uns Achtung vor dem schlichten Böhmerwaldweibe einflößt.
Doch auch der Bauer holt das Sommerfutler für sein Vieh aus dem Walde, weil er die Wiesen schonen muß, die ihm das Heu für den Winter liefern. Und dieser Waldwinter währt lange, so daß in der vollsten Scheune mitunter der Heuvorrat ausgeht und die Futternot dem Bauer schwere Sorgen macht.
Die gütige Natur hat für einen unendlichen Reichtum an bestem Futter gesorgt. In den vielen Waldschlägen sprießen in üppiger Fülle die würzigsten Gräser und Kräuter, die zum größten Teile wieder verwesen müssen, weil sich niemand um sie kümmert oder weil sie nicht geerntet werden dürfen; denn der weitaus größte Teil des Gebirges ist herrschaftlicher Wald, aus dem ohne forstamtliche Erlaubnis nichts geholt werden darf, während der spärliche Bauernwald ausgefegt ist wie eine leere Scheune. In früheren Zeiten erlaubte die Herrschaft noch die Viehweide in ihren grasreichen Schlägen und Auen. Das„Austreiben“ in den Wald war für den Hirten und für das Vieh eine lustige Sache. Die Tiere fanden stets reich bestellten Tisch und schwelgten im Genusse des Köstlichsten, das der Wald für sie hervorgebracht, und mancher Kuhgaumen wurde dabei so verwöhnt und wählerisch, daß er nicht selten das gewöhnliche Stallfutter verschmähte. Seit aber den jungen Waldkulturen mehr Aufmerksamkeit geschenkt wird, hat der Viehgang in den Wald gänzlich aufgehört, und heute weiden die Herden nur mehr auf den steinigen, ausgebrannten Gemeindeangern, von wo sie hungeriger in den Stall zurückkommen, als sie ihn verlassen haben. Da ist nun das„Grasen“ um so notwendiger geworden, und die Grasweiber haben sich im Böhmerwalde zum förmlichen Zunftwesen herausgebildet.
Der Schauplatz ihrer Tätigkeit sind die sonnigen Holzschläge des Herrschaftswaldes. Wer„ins Grasen“ gehen will, muß sich im Forsthause melden und daselbst einen gewissen Betrag für den Grasbezug erlegen, worauf ihm vom Förster ein Erlaubnisschein, der„Graszettel“, ausgefolgt wird, demzufolge er zu jeder Zeit„ins Grasen“ gehen darf. Diesen Graszettel muß das Grasweib stets bei sich tragen, um sich„ausweisen“ zu können, wenn es während des„Grasens“ von einem Forstorgan betreten wird. Den Betrag für den Graszettel braucht man nicht gerade bar zu erlegen, er kann auch zur Zeit der Waldkultur„abgearbeitet“ werden, was meistens auch geschieht.
Die Ausrüstung des Grasweibes ist auch eine wichtige Sache. Das wichtigste Kleidungsstück ist die Grasschürze, in der man das gerupfte oder geschnittene Gras unterbringt, bis sie ganz gefüllt ist, worauf es an einem bestimmten Platz, meist unter einem Baume, aufgehäuft wird. Die Hauptsache aber ist der Graskorb. Er muß groß sein, damit er eine ansehnliche„Tracht“ (Last) aufnehmen kann, muß mit zwei breiten Tragbändern versehen sein, die nicht„einschneiden", und mit dem„Grasband'!“, womit der„Gupf“, der oft die doppelte Höhe des Korbes besitzt, fest an diesen geschnürt werden kann. Jetzt fehlt nur noch die Sichel, und das Grasweib steht gerüstet vor uns. Die Sichel muß klein und mehr als halbkreisförmig gebogen sein, damit sie nur zum Abschneiden der mit der linken Hand erfaßten Grasbüschel, nicht aber zum Sicheln und Mähen geeignet ist, weil es gilt, die unter dem hohen Grase verborgenen Bäumchen zu schonen.
Wird ein Grasweib ohne Graszettel im Waldschlag von einem Forstorgan überrascht, so gehen Korb und Sichel in Trümmer, und nicht selten teilt so ein ungebildeter Heger auch Hiebe aus. Doch kommt hier das Meiste auf den Förster an. Ist er ein edler Mensch, so„sieht er nichts“ und duldet stillschweigend das Grasen in seinem Revier. Ein Tyrann aver kennt kein Erbarmen mit den armen Leuten und wettert wie ein Kosakenhauptmann, wenn etwas nicht nach seinem Sinne ist. Human ist in dieser Hinsicht der bayerische Forstmann, und viele Grasweiber holen ihr Gras ohne Graszettel jenseits der Grenze aus dem bayerischen Staatsforste, wo es auch wirklich noch etwas zu holen gibt.
Schon am frühen Morgen, gleich nach der Futterzeit, rüsten sich die„Menscher", wie im Walde die Mädchen genannt werden, zum„Insgrasgehen“. Die Weiber, das sind die Hausfrauen, bleiben vormittags zu Hause, weil sie die häuslichen Geschäfte und das Kochen zu besorgen haben. Den Mädchen ist das willkommen, weil sie nun ungestört unter sich sein und einander ihre Herzensangelegenheiten mitteilen können, was in Gegenwart der„Muada“ nicht immer ratsam ist. Gemeinschaftlich wird der Waldgang angetreten. Als Zeichen des Aufbruches gilt das„Anschreien". Das Dirndl des ersten Hauses an der Dorfstraße schreit im benachbarten Hause an, indem es ans Fenster klopft und ruft:„Gehst d’ mit ins Gros'?“ Nun geht es schon zu zweien zum dritten Hause, wo wieder„angeschrien“ wird, und so fort bis zum letzten Hause. Und jetzt wandert die stattliche Mädchenschar singend und plaudernd hinaus in den schönen grünen Wald, bei Sonnenschein und Regen, bei Wind und Sturm, um fleißiger Arbeit zu obliegen, damit sich keine„Graserin“ ihrer„Tracht" zu schämen brauche, wenn man mittags gemeinschaftlich wieder den Rückweg ins Dorf antritt.
Im Waldschlag trennen sich die Mädchen; jedes sucht sich einen„Grasplatz“, wo es ausgiebige Ernte gibt. Der Ueberrock wird abgelegt, die große Grasschürze umgebunden, und als20. Juni 1009.
bald beginnt das Sicheln und Rupfen. Eine Schürze um di andere füllt sich, immer höher wächst der Haufen empor, bis endlich das Maß voll ist und das„Aufladen" beginnen kann.
Damit sich die Grasweiber nicht gar zu weit von einander treunen, lassen sie öfters einen Anruf, ein langgedehntes„Hu!“ erschallen, das weithin durch den Waldesfrieden dringt und alsbald von zehn, zwanzig Stimmen erwidert wird, ein Zeichen, daß man„sich gegenseitig noch hört". Wann der Schatten am kürzesten und genau gen Norden gerichtet ist, dann weiß man, daß die Zeit zur Heimkehr gekommen. Rasch wird nun der Korb beladen, nachdem man ihn vorher auf einen erhöhten Punkt gestellt, um mit der wuchtigen Last leichter sich erheben zu können. Fest wird das saftige Waldgras hineingestampft und darüber kommt der ebenso fest zusammengeschnürte„Gupf“, der den Kopf des Grasweibes oft um die ganze Körperlänge überragt.
Mit Wohlgefallen, ja mit Stolz, wird die stattliche„Tracht“ gemustert, dann kniet man nieder, schlüpft mit den Armen in die Tragbänder, schiebt zwischen Korb und Rücken einen„Graschübl“, damit die Last nicht zu sehr drücke, und nun versucht man aufzustehen, was oft lange nicht gelingen will, weil die ungeheuere Bürde den schwachen Frauenkörper immer wieder zurückreißt. Endlich aber steht man doch auf beiden Füßen, und jetzt gilt es, das Gleichgewicht zu erringen, weil der Korb den Körper nach allen Seiten dreht. Jeder Nerv, jede Sehne, jede Muskel des Grasweibes ist gespannt.
Sobald es sich aber fest auf den Füßen fühlt, ist auch schon die Schwierigkeit überwunden und mit einer staunenswerten Sicherheit geht es nun mit der Bürde dahin über Stock und Stein, über Wurzeln und Ronen, bis endlich die Waldstraße erreicht ist, auf der man fröhlichen Sinnes neben= und hintereinander dahinwandelt und unaufhörlich den Quell des Liedes sprudeln läßt. Singend ziehen die Grasweiber in den Wald, Gesang würzt ihnen die Arbeit beim Grasen, und singend kehren sie ins Dorf zurück. Unterwegs gibt es verschiedene„Rasten", Baumstöcke, Klötzer, Felsblöcke, Bodenerhebungen, auf denen man den Korb niederläßt, um einige Minuten zu„verschnaufen“.
Zu Hause angekommen, wird der Graskorb mit einem geschickten Ruck abgeworfen und auf der Wiese oder dem Anger vor dem Hause entleert. Viel bewundert wird dabei die stattliche„Tracht", und Worte des Lobes vernimmt die Dirn aus dem Munde der Bäuerin, die nun nachmittags selbst auch mitgehen wird„ins Grasen“. Ein Teil des Waldgrases wird zur Viehfütterung verwendet, der andere aber als Winterfutter„ein'dürrt“(gedörrt), eingeheut.
K
Für die Jugend.
M
Eine Legende. Von Elsbeth Düker.
Wir feiern am 22. Juni den Festtag des h. Johannes der Täufers.
Als der h. Johannes als Kind noch bei seinen frommen Eltern wohnte, etwa zwei Stunden von Bethlehem entfernt, ging er oft fort aus der kleinen Stadt, in welcher sein Elternhaus stand, in das nahe Gebirge Juda, um dort in einer Felsenschlucht zu beten. Noch jetzt trägt dieselbe seinen Namen, und fromme Leute wallfahrten dorthin. Wie man es auf Bildnissen, die den Heiligen darstellen, sehen kann, bestand seine Kleidung aus Kameelfellen, welche er mit einem Gürtel zusammenhielt.
Eines Tages war der kleine Johannes wieder einmal in die Einsamkeit gegangen, um in seiner geliebten Felsenhöhle allein mit Gott sich zu unterhalten. Lange war das Kind von Hause fortgeblieben und hatte sich, ermüdet vom langen Fasten, auf einem Steine in der Höhle niedergelassen. Plötzlich schreckte der Knabe in die Höhe, denn der Schlaf hatte ihn übermannt. Mit Entsetzen sah er, daß ringsum schon tiefe Dämmerung herrschte. Kein Laut war weit und breit zu hören. Hier und da raschelte eine Schlange im Geröll, und die emsigen Grillen, die am Tage unermüdlich im harten Wüstengestrüpp gezirpt hatten, schwiegen jetzt. Hastig tastete der kleine Johannes in der Schlucht umher, um den Ausgang zu gewinnen, aber gar bald entdeckte er, daß er sich verirrt habe. Nach langem Suchen und ängstlichem Herumlaufen ermatteten die kleinen Füße. Johannes sank in die Kniee und schaute aus der wilden Felsenschlucht, die in dunkler Nacht doppelt unheimlich war, hinauf zum sternbesäeten Himmel. Laut betete der geängstigte Knabe, daß Gott ihm doch den Heimweg zu seinen lieben Eltern zeigen möge. Er flehte also:
„Zeige mir den rechten Weg, lieber Gott, wie du einst durch einen Stern die Weisen aus dem Morgenlande den weiten Weg hast finden lassen zum lieben Jesus.“
Wenn ein frommes Kind in seiner Not zum lieben Gott, der alles weiß und alles kann, also betet, wie es der kleine Johannes getan hat, so kann es sicher sein, daß es wohl ebenso wie dieser erhört werden wird.
Danach erhob sich der kleine Vorläufer von den Knien, neugestärkt und voll Hoffnung, daß er den Heimweg fände. Da sieht er einen kleinen Käfer vor sich herschweben, der im schauerlichen Dunkel der Schlucht gar wundersam leuchtet, als trüge er ein kleines Laternchen.
Johannes folgt mit Freuden dem Scheine und erkennt sogleich Gottes Hülfe darin. Das Käferchen fliegt aus der Schlucht, am Bergeshange entlang durch das wüste Gelände, bis es am Häuschen des Zacharias angelangt ist. Dort setzt es sich in das taufeuchte Gras, und der Knabe tritt wohlbehalten ein ins Elternhaus, wo er schon sehr erwartet und schmerzlich vermißt war.=1
Das Käferlein, welches einst dem h. Johannes einen solch großen Dienst erwiesen, heißt zum Lohn dafür Johanniskäferlein, und wenn es alljährlich um Johanni wiederkehrt, darf es stets des Abends sein Laternchen leuchten lassen, womit es geheimuisvoll durch Busch und Wiese schwirrt.
Alle Kinder freuen sich, wenn sie im Dunkel des Sommerabends das schwebende Lichtlein sehen, das wie ein Sterncher im Grase niedersinkt. Nun kennt ihr, liebe Leser, auch diest hübsche Legende vom Johanniskäferlein.