Bezugspreis
in Köln und
Vororten nur 10 Pig. wschentlich.
gezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Zelonsa, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite s Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Psa für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Hospreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mion.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 241. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 2. September 1900. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
der frühere Kriegsminister v. Einem ist zum kommandierenden General des 7.(westfälischen) Armeekorps ernannt worden. dem General v. Vernhardi, der bis jetzt das 7. Korps befehligte, ist der Abschied bewilligt worden.
In den Rotterdamer Cholerabaracken befinden sich 18 cholerakrante und ein Choleraverdächtiger. 84 Personen befinden sich in Beobachtung. Neue Todesfälle sind nicht zu versten.
Im Parlamentsgebäude in Toronto(Kanada) entstand Feuer, des einen Schaden von einer Million Dollars verursachte. Das Lach des westlichen Flügels stürzte ein und fiel in das Bibliothekzimmer.
55. General=Versammlung der Ratholiken Deutschlands.
(Siehe auch Seite.)
COo Breslau,.Sept.1909.
Dritte geschlossene Versammlung.
Die dritte geschlossene Versammlung wurde heute morgen 9 Uhr durch den Präsidenten Herold eröffnet. Zur Beratung sanden die Anträge des dritten Ausschusses betr. Caritas. Prälat Müller=Simonis(Straßburg) begründete den Antag, welcher eine organisierte Betätigung auf dem Gebiete der verlangt. Er führt aus, es müsse Vorkehrung getroffen wrden, damit man sich orientieren könne über die Bittsteller, domit die christliche Nächstenliebe nicht mißbraucht werde von Unwürdigen. Auch einer Zersplitterung müsse vorgebeugt werden, die vielfach Platz gegriffen habe. Es müsse eine Zentrale geschaffen werden an den einzelnen Orten, um festzustellen, wie sich die schon bestehenden Caritasvereine zu den einzelnen Fragen und zu den einzelnen Armen stellen.
Die Selbständigkeit der einzelnen Vereine solle dadurch nicht beeinträchtigt werden, sondern es solle nur eine Vermittelung zwischen den Vereinen geschaffen werden. In jener Zentrale solle Auskunft über alle Fragen des caritativen Lebens, zunächst ies katholischen, erteilt werden. Wo neue Probleme entstehen, nnten Auregungen von dieser Zentralstelle aus gegeben werden, ind zwar im Sinne einer möglichsten Kräfteersparnis. Zu leachten sei, daß die öffentliche Armenpflege immer mehr an bedeutung gewinne, es sei für die katholische Caritas von der allergrößten Wichtigkeit, mit der öffentlichen Armenpflege die Verbindung zu unterhalten.
Es trete weiter die Frage auf, wie sich die Zentrale zu Vermstaltungen ähnlicher Art, aber anderer Richtung zu stellen habe. ra heiße es sich zunächst selbst organisieren und sich dann krporativ bei anderen Veranstaltungen zu beteiligen. Man habe
gegen die Einrichtungen solcher Zentralstellen, solcher caritativen Sekretariate eingewandt, daß sie eine unnötige Geldausgabe herbeiführten. Demgegenüber beweist Redner an Hand der Erfahrungen, die man bisher an den Orten, wo solche Zentralen bestehen, gemacht habe, die Grundlosigkeit dieser Behauptungen.
Prälat Dr. Werthmann(Freiburg) unterstützt den Antrag, der dann einstimmig angenommen wird.
Der zweite Antrag, der eine interregionale Organisation der Krankenanstalten und ähnlicher Anstalten verlangt, wird von Prälat Dr. Werthmann(Freiburg) begründet. Die Organisation einzelner Zweige der caritativen Tätigkeit sei unbedingt notwendig, und sie müsse in denjenigen Zweigen, wo sie noch nicht bestehe, eingeführt werden. Diesen Zweck verfolge der vorliegende Antrag. Gleichzeitig schlägt Redner vor, schon zum nächsten Caritastage im Oktober die Krankenhausvorstände zu berufen, um diese Frage zu beraten.
Arbeitersekretär Giesberts weist auf die Notwendigkeit hin, besonders in die Vorstände der Invalidenversicherungsanstalten katholische Arbeiter und Arbeitgeber hineinzubringen. Eher sei eine wirksame Durchführung des Antrages in dieser Beziehung nicht möglich.
Darauf wird der Antrag einstimmig angenommen.
Prälat Müller=Simonis(Straßburg) begründet dann den dritten Antrag, welcher ein Zusammenarbeiten der privaten Wohltätigkeit und der öffentlichen Armenpflege, besonders im Sinne einer Individualisierung sowohl in bezug auf den einzelnen Hülfsbedürftigen, als auch in bezug auf die Auswahl der Armenpfleger und Armenpflegerinnen verlangt. Besonders wichtig sei, daß der Caritasverband als solcher in den Gemeindearmenverbänden vertreten sei.
Nach weiterer Begründung durch Msgr. Werthmann(Freiburg) und König(Breslau) wird der Antrag einstimmig angenommen.
Direktor Haw(Trier) bespricht einen Antrag zur Empfehlung der Mäßigkeitsbewegung. Bischof v. Ketteler habe bereits die diesbezüglichen Bestrebungen empfohlen. Es seien aber die Katholiken im Laufe der letzten Jahrzehnte auf diesem Gebiete zurückgeblieben. Das Blaue Kreuz und der Guttemplerorden hälten bisher große Fortschritte gemacht, während die Katholiken äh'nliche Einrichtungen nicht aufzuweisen hätten. Der Redner empfiehlt das Kreuzbündnis und den Verein gegen Mißbrauch des Alkohols. Die Katholiken müßten in höherem Maße als bisher helfen an der Lösung der Alkoholfrage.
Prälät Dr. Müller=Simonis(Straßburg) empfiehlt intensive Kleinarbeit durch Leute, die sich möglichst eifrig der Propaganda der Mäßigkeitsbewegung widmen. Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Ein Antrag auf Unterstützung der Jugendfürsorge und der Jugendgerichte wird durch Prälat Dr. Werthmann(Freiburg i. Br.) begründet. Redner gibt einen Ueberblick über den
Jugendfürsorgeverein für gefährdete Mädchen, der in 52 Städten bereits erfolgreich wirke. Es müßte eine große Anzahl von solchen Vereinen sich auch überall im Osten verbreiten, um der sittlich gefährdeten weiblichen Jugend Schutz und Hülfe zu gewähren bzw. die Gefallenen wieder zu nützlichen Gliedern der menschlichen Gesellschaft zu machen. Redner erkennt dankbar die Tätigkeit der Damen an, die in heldenmütiger Weise für ihre sittlich gefährdeten Geschlechtsgenossinnen wirken. Er empfiehlt diese Rettungsarbeit auch den Männern; namentlich könnten sich letztere an der Ausbreitung der an mehr als vierzig Orten bestehenden Jugendgerichte beteiligen. Die jüngeren gebildeten Katholiken könnten in den Fürsorgeausschüssen sehr ersprießlich mitarbeiten. An die akademisch Gebildeten richtet Redner einen begeisternden Appell zur Unterstützung der gesamten Fürsorgearbeit und erntet den lebhaften Beifall der Versammlung. Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Ein Antrag auf persönliche Mitwirkung bei der Fürsorge für die unter Vormundschaft stehenden Kinder, besonders auch die unehelichen und verlassenen Kinder wird von Prälat Dr. Müller=Simonis(Straßburg) eingehend begründet. Es komme darauf an, den Generalvormund durch einzelne Vormünder zu entlasten und zwar durch organisierte Mitarbeit bei der Ausübung der Vormundschaft.
Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Ein Antrag des Ausschusses III zur Unterstützung des Bonifatiusvereins wird ohne Ausschußberatung vorgelegt. Die Begründung des Antrages gibt Prälat Nacken(Paderborn), der in Ergänzung der Rede von Rechtsanwalt Herschel in der gestrigen öffentlichen Versammlung statistisches Material über die Tätigkeit des Vereins mitteilt und die Notwendigkeit der weiteren Unterstützung betont.
P. Leo O. S. B. von der Abtei Emaus(Prag) schildert die Tätigkeit des Vereins in Oesterreich. Das Vereinsblatt St. Bonifatius, das in drei Sprachen erscheine, sei ein wirkliches Volksblatt geworden. Es gebe dem Volke eine gediegene Belehrung in den Glaubenswahrheiten. Für die gebildeten Laien sei die Bonifatius=Korrespondenz bestimmt, die der Abfallhetze in den gebildeten Kreisen erfolgreich entgegenarbeite. Die Uebertrittsbewegung in Oesterreich sei mächtig aufgebauscht worden. Der Massenabfall sei ausgeblieben. Die reichsdeutschen Millionen(allein 16 Millionen des Gustav Adolfverein) zur Unterstützung der Los von Rom-Bewegung seien unnütz ausgegeben worden. Das werde der Erfolg der Tätigkeit des Bonifatiusvereins zeigen.
Es folgt die Beratung der Anträge des Ausschusses IV (Christliche Bildung), bei welcher Oberlandesgerichtsrat Marx den Vorsitz führt.
Ueber die Verbreitung guter volkstümlicher Schriften im deutschen katholischen Volke spricht GeneralFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Sept. 1909.
0 Die Erben von Hohenlinden.
52%]] Roman von Fr. M. White.
„Slawik werde ich nicht verfolgen, wenn er auf das verzichtet, was er von Tarnow bekommt. Merten werde # die Mittel geben, ins Ausland zu gehen. Ist er in scherheit, so wird ein schriftliches Geständnis seiner shuld an die Polizei abgesandt. Ich werde ihm einen bestmmten Termin setzen, bis zu dem er sich in Sicherheit bringen muß.“
„Und glaubst du, daß er sich deinen Bedingungen
interwerfen wird?“
„Ja— ich glaube, daß er es tun wird. Tut er es ucht, kann ich ihn allerdings nicht schonen. Aber verlaß darauf— er wird mit Freuden darauf eingehen, sich * Sicherheit zu bringen.“
sie schwiegen eine Weile, dann fragte Rudolf:
„Du warst erregt vorhin, als ich kam. Darf ich nicht mien, was dir widerfahren ist?“
###.#Ich habe inzwischen entdeckt, wer das Feuer im cloß drüben angelegt hat.— Ich erzählte dir schon von Falten Frau, die bei mir Kammerfrau und später bei zskgarete Kinderwärterin gewesen ist. Ich sagte dir auch, „sie damals mitschuldig war, und daß sich ihr Verstand Fntübt hat. Nun hatte sich die fixe Idee bei ihr festgesetzt, an dem ganzen Unglück das Schloß schuld war. Dais kam sie dazu, als ich mit Margarete und Slawik der Nacht die Unterredung hatte. Ich habe dir ja erzählt, was dabei gesprochen wurde. Betty— heitzt die Wärterin— belauschte wohl den größten Teil *s Gesprächs; und es ist merkwürdig, wie scharfsinnig berade Irre kombinieren können. Sie durchschaute sie und sie glaubte auch diesmal, daß nur das Schloß *schuld trage. Schon, als sie damals zu uns trat—
Fortsetzung und
Schluß.
es war am Abend vor der Brandnacht— stieß sie geheimnisvolle Drohungen gegen das Schloß aus. In der Nacht dann legte sie das Feuer an— Mertens Feuerzeug kann sie wirklich nur gefunden haben. An dieser Sache ist er sicherlich unschuldig.“
„Aber Slawik machte sich ebenso sicher den Brand zunutze, um die Dokumente zu stehlen. Nun— wenn es not tun sollte, würden wir sie sicherlich von ihm wiedererlangen. Aber ich glaube nicht, daß wir sie brauchen werden."
In diesem Augenblick pochte es, und ein Diener trat ein.
„Frau Gräfin haben befohlen, zu melden, wenn der Herr Graf Reckenthin zurückkehren sollte. Der Herr Graf haben soeben von der Station telephonieren lassen, daß wir einen Wagen senden.“
„Es ist gut.— Sie können dem Herrn Grafen sagen, daß ich ihn sofort nach seiner Rückkehr hier bei mir erwarte.“
Als der Diener gegangen war, fügte sie etwas zaghaft hinzu:
„Ich dachte, es wäre unter den gegenwärtigen Umständen am besten, wenn du gleich heute mit ihm sprechen würdest?“
Er küßte ihr die Hand.
„Gewiß! Mir liegt nichts an einer Verzögerung. Ganz im Gegenteil— ich wünschte, ich könnte Margarete morgen schon hierher zurückholen.“——-„Man sagte mir, daß es die Frau Gräfin sei, die michzu sprechen wünschte. Und nun treffe ich Sie hier. Mir scheint, es ist vom Schicksal bestimmt, daß wir uns alle Augenblick begegnen.“
Der Pseudo=Graf war sehr wenig freudig überrascht gewesen, als er sich plötzlich Rudolf gegenübersah. Und in der Furcht, daß etwas Unangenehmes folgen möchte, hatte er einen sehr hochfahrenden Ton angeschlagen.
Aber Rudolf war nicht mehr gesonnen, lange Umstände zu machen. Er versicherte sich zunächst, daß die
Türen fest geschlossen waren, und wandte sich dann kurz und energisch an Merten.
„Bitte— lassen Sie uns ohne Umschweife miteinander reden. Sie haben hier bis zu dem heutigen Tage als Graf Reckenthin und als Besitzer von Hohenlinden gegolten. Leider werden Sie sich nunmehr gezwungen sehen, diese für Sie gewiß recht angenehme Position aufzugeben. Die Zeit der Komödie und des Betruges ist vorüber, Alfred Merten!“
Leichenfahl stand ihm der andere gegenüber. Er machte Anstrengungen, etwas zu entgegnen; aber Rudolf schnitt ihm mit einer gebieterischen Handbewegung das Wort ab.
„Ich habe es wohl kaum noch nötig, mich Ihnen als Graf Rudolf Reckenthin vorzustellen,“ fuhr er fort.„Ich habe mich veranlaßt gesehen, bis heute zu schweigen; die Gründe dazu brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen denn sie haben mit Ihrer Person nichts zu schaffen und können Ihnen völlig gleichgültig sein. Ich könnte Sie ja nun kurzer Hand dem Strafrichter überantworten; wenn ich es nicht tue, so geschieht es durchaus nicht Ihretwegen, sondern lediglich aus Rücksicht auf andere, mir nahestehende Personen.— Sie räumen ein, Alfred Merten zu sein?“
Die letzte Aeußerung hatte den Pseudografen mit neuer Hoffnung erfüllt. Man wollte ihn nicht zur Anzeige bringen— dann hatte er auch nichts zu fürchten!— Aber nun würde er sich auch damit nicht begnügen. Man sollte ihm eine Abfindungssumme zahlen, damit er schweigend aus dem Wege ging. Freilich durfte er nicht mit Drohungen etwas zu erreichen suchen; der beste Weg war, wenn er sich scheinbar völlig unterwarf.
„Ja,“ stammelte er demütig.„Ich gebe es zu. Ich will alles gestehen. Aber Sie dürfen mich nicht so kurzer Hand wie einen Verbrecher behandeln. Ich bin zu meiner Tat gedrängt worden; nicht freiwillig und nicht freudigen Herzens habe ich es getan. Und ich habe sehr wenig— habe nichts davon gehabt. Meine Mutter—“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241 a Donnerstag, 2. September 1909.
sekretär Herz(Bonn); er erörtert die Maßnahmen, die gegen die Ausbreitung der Schmutz= und Schundliteratur getroffen worden sind. Neuestens träten auch die Schulen und Staatsorgane in diesem Kampfe wirksam hervor. Die Bestrebungen des Borromäusvereins müssen durch Schaffung kleiner, aber gut ausgewählter Hausbibliotheken, durch Anschluß an die bestehende Kolportage unterstützt werden. Der Antrag wird angenommen.
Kanonikus Standhammer(München) erörtert die Anträge betr. Unterstützung des Albrecht=Dürer=Vereins an der Akademie der bildenden Künste in München, betr. Förderung talentvoller junger Künstler, sowie den Besuch und das Studium der Ausstellung für christliche Kunst in Düsseldorf. Es sei mit Freuden
zu begrüßen, daß durch diese Ausstellung ein Ueberblick über das Schaffen der heutigen Künstler auf dem wennen d
christlichen Kunst zu gewinnen sei und daß durch die Verbindung mit der Kunst der letzten Jahrhunderte deren Entwickelung zu erkennen sei.
Redner erörtert auch die Vorarbeiten und Voraussetzungen zur Gründung einer allgemeinen Vereinigung fur christliche Kunst, welche eine ständige christliche Kunstausstellung Wanderausstellung einrichten, sowie Publikationen der Werke großer Künstler veranlassen soll, um dadurch zur Ausbreitung kirchlicher Kunstpflege beizutragen. Der Antrag wird angenommen.
Der Antrag zur Förderung des Hildegardisvereins, der den Zweck hat, würdigen und talentvollen studierenden katholischen Frauen, die kein ausreichendes Vermögen besitzen, Beihülfen zum akademischen Studium zu gewähren, empfiehlt Universitätsprofessor Dr. Faulhaber(Straßburg). Er weist auf die Tatsache hin, daß die Universitäten seit 1908 den studierenden Frauen zur vollen Immatrikulation geöffnet worden ind, daß aber die Zahl der studierenden Katholikinnen erheblich hinter der der Angehörigen anderer Bekenntnisse zurückstehe. Hier sei ein Umschwung dringend nötig, weil die Mädchenschulreform in den allernächsten Jahren eine große Anzahl von akademisch gebildeten weiblichen Oberlehrern erforderlich machen werde. Der Antrag wird angenommen.
Ueber den Antrag betr. die konfessionelle Volksschule spricht Oberlandesgerichtsrat Marx. Er fordert, daß die polni chen Staatsbürger in Preußen in Hinsicht auf die Erteilung des Religionsunterrichtes in der Muttersprache nach den gleichen Grundsätzen behandelt werden, wie die deutsch sprechende Bevölkerung. Weil die Schulfrage das Interesse des gesamten Volkes verdiene, so solle auch die Tagespresse noch mehr wie bisher planmäßig diese Frage im Sinne der durch die Katholikenversammlung gutgeheißenen Leitsätze behandeln, damit dadurch der gesamten Bevölkerung zum Bewußtsein gebracht werde, daß die Schulfrage eine Gewissenssache des ganzen Volkes sei.
Alle Anstrengungen müßten gemacht werden, damit die bestehenden Schulgesetze im Sinne der konfessionellen Schule angewendet und durchgeführt würden. Im Beschwerdefall müßten alle geordneten Instanzen und im äußersten Falle auch das Parlament angerufen werden. Die Kenntnis der neuen gesetze müsse durch die Schulfachpresse und durch das Studium der Kommentare verbreitet und gefördert werden.
Präsident Herold bezeichnet diesen Antrag als den wichtigsten aller vorliegenden Anträge und schließt dann die Versammlung.
Der Mittwoch.
Die dritte öffentliche Versammlung begann heute schon um 5 Uhr, denn es sind vier Redner vorgemerkt. Auch heute wieder erscheint der Herr Kardinal Kopp und lebhaft begrüßt zum erstenmal der Weihbischof von Guesen=Posen, Likowski. Graf Ballestrem läßt sich wieder zur Tribüne geleiten. Missionsbischof Giesen versäumt auch diese Versammlung nicht. Die Masse der Besucher ist nicht kleiner geworden und sie jubelt der Verlesung des Kaisertelegramms in dankbarer Freude zu. Als erster Redner spricht Rechtsanwalt Rumpf, ein Sohn Münchens, der deutschen Kunstmetropole, über die deutschen Katholiken und die Pflege der Kunst. Ein bedeutungsvolles aktuelles Thema, um so mehr, als eben wieder innerhalb der christlichen Kunst verschiedene Gruppen über die Wege, die zu
dem ersehnten Endziele führen, uneinig sind. Rechtsanwalt Rumpf spricht in tiefdurchdachten programmatischen Sätzen; es ist keine Rede im Volksversammlungston, vielmehr eine geistreiche ganz moderne Rede mit hohem Gedankenfluge. Im ersten theoretischen Teil gab er ein weit ausschauendes modernes Programm de christlichen Kunst, im zweiten, praktischen Teil eine rücksichtslos Selbstkritik und ein Rückblick über die Mittel, die wir bereits in der Hand haben zur Förderung und Pflege der Kunst. Eine ästhetische schöne Form und blühende Sprache erhöhen den Genuß an der gedankenreichen Rede, und man spende ihm freudigen Beifall, als er erklärt:„Auch die christliche Kunst muß modern sein. Haben wir keine Angst vor Individualitäten, auch nicht vor neuen künstlerischen Gedanken und Gestaltungen, freuen wir uns vielmehr der herrlichen Mannigfaltigkeit. Christentum und Kunst müssen am Kunstwerk i aleicher Weise beteiligt sein, das eine in der tiefreligiösen Erfassung, die andere in der individuellen künstlerischen Gestaltung des Vorwurfs.“ Und dann fordert Rumpf:„Wir müssen das Volk zu mehr Kunstliebe, zu mehr Kunstverständnis erziehen, denn die Kunst ist zwar nicht das Brot, wohl aber der Wein des Lebens. Sorgen wir, daß dieser Wein stets rein und in reinen Schalen gereicht wird.“ Presse und Literatur, die Geistlichen und die gebildeten Laien ruft Rumpf zur Pflege der christlichen Kunst auf. Diese Rede zählt an geistigem Gehalt zu den besten, die auf dem Katholikentage gehalten worden sind. Eine Fülle von Auregungen gibt die Rede und reicher Beifall lohnte sie, an dem der Herr Kardinal sich besonders eifrig bePfarrer Kapitza, ein tüchtiger Volksredner, malt in gar düsteren Farben Not und Gefahren des Alkoholismus. Er findet
Amtsgerichtsrat de Witt fesselt in einstündiger Rede das Interesse der Versammlung. Er spricht über die brennendste Frage jeden neuen Tages, über die Presse, besonders die katholische Presse. Man kann sagen, es ist ein politisches Thema, wenn man die Sorgen um die katholische Presse, um die Tageserzeugnisse für und gegen den Katholizismus, politische Betätigung neunen will. Die Abwehr gegen unsere Gegner in der Presse und im öffentlichen Leben, wo der Kampf gegen die katholische Kirche geführt wird, mag man bei unseren Feinden politisch nennen; dann waren auch jene Reden Windthorsts auf den Katholikentagen politisch.
Und wenn der Redner die gesamten Aufgaben einer großen weitverbreiteken und einflußreichen Presse erfassen wollte, dann mußte er, wie er es so packend tat, auch der Aufgaben gedenken, welche die katholische Presse als Vorkämpferin im Kulturkampf für die Gleichberechtigung und Gleichstellung der Katholiken, für Parität und Toleranz noch jeden Tag von neuem zu erfüllen hat. Wie sehr er dabei an die Herzenssorge der Katholiken griff, das bewies der immer wiederkehrende warme Beifall, der dem Redner für seine flammenden Worte danken sollte.
Daß gerade bei diesem Thema die Geister sich am schärfsten scheiden, daß hier die Stelle ist, wo unsere Gegner sterblich sind, das zeigte ein Zwischenfall. der leicht infolge der augenblicklichen Erregung und Verwirrung üble Folgen hätte haben können. Als Amtsgerichtsrat de Witt davon sprach, daß die liberale Presse die Schuld trage an der Vertiefung der bedauerlichen Kluft der konfessionellen Verhetzung, da schrie in der linken Ecke des Saales ein Herr dazwischen:„Ist nicht wahr! Schämt euch was!" Die Damen auf den Tribünen hatten Feuer verstanden und stürzten nach den Ausgängen zu. Stürmische Rufe Ruhe, Ruhe protestierten gegen die Unterbrechung. Der Zwischenrufer wurde sofort aus der Halle entfernt. Die Polizei stellte seine Personalien fest. Er will Redakteur Ritter aus Berlin und liberal sein. Lange hielt die Erregung im Saale an, bis de Witt mit seinen packenden Worten wieder die Versammlung fesselte. Stürmischer Beifall folgte seiner Rede.
Schriftsteller Mumbauer(Rom) behandelte am Schluß der heutigen Versammlung das Thema: Die deutschen Katholiken und die Literatur. Die literarischen Bestrebungen
und das literarische Schaffen gehören zu sehr zu den Aufggben und Problemen der Katholiken der Gegenwart, und so darf die Behandlung der Frage auch auf einer Katholikenversammlung
nicht fehlen.
Der Redner stellte seine Erörterungen vorwiegend unter den Gesichtspunkt der Poesie des großen schlesischen Sängers Joseph von Eichendorff. Er erhob im Hinblick auf das religiöse und das vaterländische Element in den Werken dieses Dichters die Forderungen, die wir für eine zeitgenössische Literatur stellen
Es fehle beim katholischen Publikum oft an dem lebendigen Interesse an der schönen Literatur, die man zu sehr bloß für einen heiteren Schmuck des Lebens hielte, aber für eine Notwendigkeit im allgemeinen Organismus der nationalen Bildung halten müsse. Die echte Dichtung sei nicht bloß äußeres Ornament des Lebens, sondern ein unumgänglicher Kulturträger. Gute Literatur ist auch an sich, nicht bloß wegen der vorhandenen schlechten Literatur zu fördern.
Aus dem Reichtum der Größe und der Ideenfülle des Christentums, aus dem religiösen Bewußtsein wird eine große nationale Dichtung der Zukunft, wie wir ersehnen, hervorgehen und es wird dann der Tag kommen, den Annette v. Droste im Geiste erschaute.
Die Versammlung fand um 8¼ Uhr ihr Ende.
*
Während der Rede des Amtsgerichtsrates de Witt trifft folgendes Telegramm des Staatssekretärs Merrydel Val ein, das unter stürmischem Beifalle verlesen wird:
Der Heilige Vater, sehr erfreut über die Kundgebung des kindlichen Gehorsams und der Treue, welche die dort zur 56. Generalversammlung in Breslau versammelten Katholiken Deutschlands durch ihren Präsidenten Herold dargebracht haben, wiederholt seine Wünsche, es möge die Generalversammlung die reichsten und besten Früchte bringen und erteilt dazu allen Teilnehmern und jedem einzelnen als Pfand himmlischer Gnade aus ganzem Herzen den apostolischen Segen. Rom, 31. August 1909. Merry del Val.
*
Die Antwort des Kaisers.
Vizepräsident Graf Ballestrem. Ich habe Ihnen mitzuteilen, daß als Antwort auf unser Huldigungstelegramm an Se. Majestät den Deutschen Kaiser an den Vorstand des Katholikentages eine Antwort eingelaufen ist.(Die Versammlung erhebt sich von den Plätzen.) Das Telegramm lautet:
Ich habe mich über die Begrüßung der dort versammelten deutschen Katholiken gefreut und danke für den Ausdruck treuer patriotischer Gesinnung. Wilhelm Rer.
Die Versammlung stimmt darauf begeistert in das vom Vizepräsidenten ausgebrachte Kaiserhoch ein.
Theater und Konzerte.
X Das Millowitsch-Theater tritt im Kolosseum wieder auf Die Eröffnungsvorstellung brachte den Schwank Das Mitternachtsmädchen von Jean Kreu und Arthur Lippschitz. Tas Mitternachtsmädchen ist die Besitzerin einer Kneipe in Korfu, die zwei auf der Insel vorübergehend sich aufhaltende Deutsche„liedt“ den einen im Sommer, den andern im Winter. Das Mitternachts mädchen ist eine Dirne, wenn man ihr auch gerade nicht auf Straße begegnet. Zur Charakteristik des Stückes sei noch hinzugefügt, daß die beiden Geliebten im Verhältnis von Schwiegersohn
und Schwiegervater zueinander stehen. Das genügt!
Was der Titel Mitternachtsmädchen verspricht, hält er glücklicher weise nicht in vollem Umfang, aber auch das Gebotene reicht schon hin, um die in Nr. 236 des Kölner Local=Anzeigers enthaltenBemerkung, welche die Direktion des Colosseums über das gemacht hat, mehr als sonderbar erscheinen zu lassen. Die Direktion schrieb namlich: Das Renommee des Millowitsch=Theaters garantier uns dafür, daß sich hinter dem Titel des Stückes keine Schlupfrigkeiten verstecken, so daß jede Familie ohne Bedenken die Vorstellung
Wi, wollen einstweilen annehmen, daß die Direktion, als s4 dem Kölner Local=Anzeiger diese Mitteilung machte, das Stu
Da fuhr Rudolf auf, und seine Stimme klang scharf und hart, als er sagte:
Wagen Sie es, Ihre Mutter mit hineinzuziehen?!— Wollen Sie sich auch den letzten Rest von Rücksichtnahme noch verscherzen, den wir für Sie bewahrt haben?— Ich rate Ihnen, sich alle Erklärungen und alle Entschuldigungen zu sparen. Es bedarf ihrer nicht. Ich kenne Ihre Taten und ich kenne die Motive dieser Taten; jeder Beschönigungsversuch von Ihrer Seite könnte Ihre Lage nur verschlimmern. Wollen Sie sich allen Bedingungen unterwerfen, die ich Ihnen stellen werde?“
Jetzt wagte Merten wirklich nicht mehr, etwas zu sagen. Er sah, daß es nichts anderes gab für ihn, als schweigende Unterwerfung. Und er konnte nur noch auf die Gnade des anderen hoffen.
„Ich werde alles tun, was Sie verlangen,“ sagte er leise.
„So hören Sie. Ich gebe Ihnen eine Summe von dreitausend Mark. Das reicht hin, Ihnen die Ueberfahrt nach Amerika zu ermöglichen und Sie drüben so lange zu erhalten, bis Sie sich eine Existenz gegründet haben. Dafür liefern Sie alle Familien=Papiere aus, die sich in Ihren Händen befinden. Versuchen Sie nicht, etwas zu unterschlagen; abgesehen davon, daß es Ihnen nichts nützen würde, würde ich auch das Fehlen eines jeden Schriftstückes sofort bemerken. Ferner setzen Sie ein vollständiges Bekenntnis Ihrer Schuld auf, das ich Ihnen jetzt diktieren werde. Dieses Bekenntnis wird der Polizei zu derselben Zeit übergeben werden, wo der Dampfer, den Sie benutzen können, in Neuyork angelangt ist. Ferner schwören Sie, daß Sie für die Zeit Ihres Aufenthaltes in Europa sowohl wie später jede Verbindung mit Leon Slawik und Ihren anderen Komplicen abbrechen werden. Sind Sie bereit, das alles zu tun?“
„Ich bin bereit!“
„So setzen Sie sich hin— ich werde Ihnen diktieren!“—
Rudolf und der Rechtsanwalt Buchner, die Leon Slawik am vschste.,..,(ge, schien zsm Neußersten
eben im Begriff, abzureisen.
Er schien zum Aeußersten entschlossen, als er die beiden bei sich eintreten sah
sie verlangten ja nichts weiter von ihm als einen Verzicht auf das, was für ihn ohnehin verloren war. Und sie gaben ihm überdies die Möglichkeit, seine Flucht noch etwas hinauszuzögern und sorgfältiger vorzubereiten. Denn fliehen mußte er ja trotzdem, um den Rachegelüsten seiner ehemaligen Komplicen zu entgehen, die genug von ihm wußten, um ihn dem Staatsanwalt
ber ain Margarete aber sandte die Gröfin Regenthin am gleichen Vormittag folgendes Telegramm:
„Bitte dich inständigst, umgehend nach Hohenlinden zu kommen und Herta und Fräulein Reß mit Dir zu bringen. Kommen unbedingt notwendig. Es werden hier große Veränderungen vor sich gehen.
41. Kapitel.
Noch hatte Margarete nichts von den Veränderungen auf Hohenlinden bemerkt, die das Telegramm verheißen hatte— nichts, als daß Graf Alfred fort war, ohne daß irgend jemand wußte, wohin er gereist sein konnte. Und sie weilte mit ihren beiden Freundinnen doch nun schon
Es ewar wohl hier so friedlich und so schön, wie es stets gewesen war. Aber es war, als fehlte dem jungen Mädchen doch irgend etwas. Es konnte sein, daß sie stundenlang still dasaß und in den Park hinaussah, mit so ernstem und niedergeschlagenem Gesicht, als seien es trübe Gedanken, die sie beschäftigten.
Rudolf Gentner hatte sich in diesen ganzen acht Tagen nicht auf Hohenlinden sehen lassen.
verDann endlich kam er— und er hatte eine lang Unterredung unter vier Augen mit der Gräfin. Ehe er sie verließ, schloß sie ihn innig in die Arme und flüsterte: „Ich werde mit ihr sprechen, mein Junge— und ich
werde ihr alles sagen. Und dann— dessen bin ich gewiß — dann wird für uns alle eine Zeit des Friedens und der
Gückes anbrechen.
Margarete wurde zu der Gräfin gerufen. Und wieder eine Stunde später stand sie dem Grafen Rudolf Reckenthin
Ps e#ur ein langes Schweigen zwichen kegen. Ihre Blicke waren ineinander gesenkt, und ihre Herzen schlugen heiß; aber es wagte keiner, das erste Wor sprechen. Bis Rudolf auf das geliebte Mädchen zutrat ihre Hand in die seine nahm.
„Margarete!“ bat er leise.„Kannst du mir
zeihen, was ich getan habe?“
Da warf sie sich aufjauchzend an seine Brust.
„Wie werde ich dir je deine große und starke danken können, du Einziger!— Magst du mich noch— mich dummes, hochmütiges Mädel?".6
Und seine Antwort war ein langer, heiter US
** Fremdenbuchpoeste. In einem Ostseebadhotel fanden
neulich in einem Fremdenbuche folgende zeitgemaßen BeWohl mangelt Schönheit mir und Jugeno
Und was den Jüngling sonst entzückt,
Doch hab' ich eine and're Tugend:
Mein Geldschrank ist sehr reich gespickt.
Der mich erkiest, der wack're Knabe,
Ist aller Nahrungssorgen quitt: Ich bringe ihm als Morgengabe Zwölf Dutzend Streichholzschachteln mit. Darunter hatte ein spöttisch veranlagter männlich
esogn Ziwösf Tutzend Schachteln, liebe Liese,
Und dich dazu, o welch ein Glück! Das wären ja nach Adam Riese Einhundertfünfundvierzig Stück!
Badeg
*

Kölner
uicht gekannt hat. Jedenfalls veranlaßt uns das, was wir ge
sehen und gehört haben, zu betonen, daß wir das Stück für Famslienpublikum von vornherein für unmöglich halten. Das genommee des Millowitsch=Theaters erhält durch diese Aufführung
Lasauflichen Stan non dom an.1. f-— LTT..
Local-Auzeiger Nr. 241&a Donnerstag, 2. September 1909.
h Em Bach: Snite für Oechaftaeb
einen bedenklichen Stoß, holen dürfte.
von dem es sich so bald nicht wieder erWir haben ferner schon in der vorigen Spielsaison festgestellt, daß man bei Millowitsch in der Auswahl des Stoffes die Eigentümlichkeiten der Kölner Volksbühne nicht beachte, daß man zu stucken greife, die alles, nur nicht kölnisch sind, in denen zweiselhafte französische oder wie hier Berliner Figuren ins kölnische Gewand gesteckt werden; das gibt natürlich lächerliche Mißgeburten.
Im vorliegenden Fall wird gegen unser kölnisches Volkstum geradezu gesündigt. Im Text der Gesangseinlage, der gedruckt zu haben ist, sieit an verschiedenen Stellen noch der Berliner Wortlaut. Das soll wohl kölnisch sein, wenn es heißt: Raus nach Wilmersdorf zu Schramm hin, jede Tour'nen Croschen bloß. Anton stellt zum sanz sich stramm hin und Carline scherbelt los!
Tas Millowitsch=Theater hat sich auf eine schiefe Ebene begeben; das beklagt jeder Freund unserer plattkölnischen Bühne, und zwar um so mehr, als das Ende dieser Entwickelung nicht abzusehen ist und als diese Schauspieler das Zeug hätten— das zeigte auch diese Auffüyrung— dem Besten und Schönsten unserer plattkölschen Literatur gerecht zu werden.
* Das Reichshallentheater hat seit Mittwoch ein neues reichhaltiges Programm aufgestellt, das mehrere ganz hervorragende Nummern aufweist. Vor allem ist eine englisch=amerikanische Kinderschar von etwa 20 Knaben und Mädchen zu nennen, die in Tanz und Gesang Allerliebstes bieten. Bei den Solotänzen, z. B. einem schottischen Nationaltanz, wie auch bei den Gruppentänzen(altenglisches Hofmanuett, Statuentanz, Bändertanz u. a..) ergeben sich entzückende Bilder, die durch wechselnde farbige Beleuchtung noch gewinnen. Viel Beifall erntete die kleine Schar auch mit ihren gesanglichen Leistungen, namentlich einem mehrstimmigen a capellaChorgesang. Eine andere kleine Gesellschaft, Yamagata=Truppe, stammt aus Japan; als Akrobaten leisten diese Knirpse geradezu Erstaunliches. In ihren schlangenartigen Verrenkungen, Saltomortales usw. dürften sie kaum zu übertreffen sein. Halsbrecherische Kunststucke vollführt eine Truppe auf freistehenden Leitern. Ein ausgezeichneter Humorist ist Rudolf Mälzer; mit seinen in sächsischer Rundart vorgetragenen Schnurren weiß er die Lachmuskeln unaufhörlich in Bewegung zu halten. Ein phänomenaler Sänger, Alexander Tacianu, setzt das Publikum in Erstaunen, indem er abwechselnd mit hohem Sopran oder tiefem Baß seine Lieder vorträgt. Eine Glanznummer des Programms ist auch die Vorführung dressierter Katadus, die alle möglichen Kunststücke, wie Turnen am Reck, Saltomortale, Radfahren u. a. m. vollbringen. Als besonders sehenswert sei endlich noch erwähnt eine aus 16 Personen bestehende Truppe schottischer Hochländer, die militärische Evolutionen ausführen.
* Gürzenichkonzerte in Köln. Das Programm für die am 12. Ottober beginnenden Gürzenichkonzerte setzt sich folgendermayen zusammen: Erstes Konzert(12. Oktober): Haydn: Die Jarszeiten. Oratorium für Soli, Chor und Orchester. Solisten: Fr. Virgit Engell, Hr. A. Boruttau, Hr. Alfred Kase. Zweites 26. Oktober): Mozart: Sympyonie Es-dur; Arie aus Titus: Miß Aarion Ivell; Spohr: Konzert für zwei Violinen, Prof. BramEbering, Konzertmeister Karl Körner; Bantock: Ouverture zu Ihe Pierrot of the Minute(zum erstenmal); Liedervorträge von Niß Marion Jvell; Liszt: Mazeppa. Drittes(9. November): beethoven: Ouverture zu Coriolan; Konzert Es-dur für Pianoforte, Prof. Ferruccio Busoni; Brahms: Gesang der Parzen; Klaviersoli: Busoni; Strauß: Ein Heldenleben. Viertes(23. November): z. E. Koch: Die Sundflut. Oratorium(Uraufführung). Soisten: Elisabeth Boehm van Endert, Frau Fischer=Maretzki, Paut keimers, A. Heinemann. Fünftes(7. Dezember): Scheinpflug: Luverture zu einem Lustspiel von Shakespeare(zum erstenmal); mie: Frl. Helene Stägemann; Brahms: Konzert-dur: Willy Lackhaus; Liedervorträge von Helene Stägemann; Klaviersoli: Lilly Backhaus; Beethoven: Symphonie Nr. 8-dur. Sechstes 1 Januar): G. Pierne: Die Kinder Bethlehems, Mysterium für kinderchor, Soli und Orchester(Uraufführung in Deutschund); Mozart: Konzert Es-dur für Violine, Arrigo Serato; Echesterstuck; Violinsoli: Arrigo Serato; Benoit: Kinderkantate: Ine Wearld in zum erstenmal). Siebtes(18. Januar): Bach: 2rei Kantaten; Beethoven: Neunte Symphonie, Solisten: Frau soordevier=Reddingius, Maria Philippi, George A. Walter, Prof Johannes Messchaert. Achtes(1. Februar): Saint=Saens: Ehmphonie mit Orgel; Brahms: Konzert für Violine, Adolf Busch; arie: Miß Susane Metcalfe; Kahn: Sturmlied für Chor und Erchester; Liedervorträge von Susane Metcalfe; Blumer: Karnevalsepisode(neu, zum erstenmal) Neuntes(15. Februar): H. Wolf: vorspiel zu Corregidor; Mozart: Konzert für Pianoforte, Alfred wehn: Brahms: Chöre a cappella; Klaviersoli: Alfred Hoehn; brodin: Symphonie-moll(zum erstenmal); Zehntes(1. März):
Ph. Em. Bach: Suite für Orchester(zum erstenmal); Mendelssohn Konzert für Violine, Willy Burmester; P. Duckas: Der Zauber lehrling; Violinsoli: Willy Burmester; H. Huber: Heroische Symphonie(neu, zum erstenmal); Elftes(15.März): J. Brahms: Ein deutsches Requiem, Solisten: Tilly Cahnbley=Hinken, Hr. Dr. Piet. Deutsch; Liedervorträge von Tilly Cahnbley=Hinken: I. Brahms: Dritte Symphonie; Zwölftes(25. März): I. Bach: Matthäus=Passion, Solisten: Martha Fischer=Beines, Maria
Philippi, George A. Walter, Thom. Denys, Nikolaus Naumouw Prof. F. W. Franke.
Die Direktion ist also bestrebt gewesen, den Konzerten ein vornehmes Gepräge zu verleihen. Ganz besonders glücklich muß die Wahl der Solisten bezeichnet werden. Gerne hätte man auf dem Programm auch eine Symphonie von Bruckner gesehen; ist doch Bruckner, der mit zu den bedeutendsten Symphonikern der Neuzeit gehört, in Köln noch so ziemlich unbekannt.— Da der Besuch der Gürzenichkonzerte gegen früher erheblich zurückgegangen ist, richtet die Direktion der Konzertgesellschaft au alle Freunde der Gürzenichkonzerte den dringenden Aufruf, durch ein zahlreiches Abonnement auf die Konzerte den Beweis zu erbringen, daß in Köln der Sinn für die edelste aller Künste nicht erloschen ist.
Seite 3.
Handwerk und Gewerbe.
O Der Verein selbständiger Handwerker Köln
hielt am Mittwochabend im Saale der Restauration J. Krahn, Große Sandkaul, eine General=Versammlung ab, die Obermeister Jean Oestreich leitete. Er gab zunächst ein Bild von der gelegentlich des 25. Rheinischen Handwerkertages in Mayen veranstalteten Handwerks=Ausstellung, die in jeder Weise als eine äußerst gelungene zu bezeichnen sei. Ueber die Verhandlungen berichteten die Deligierten Ramberg, Tappen, Matzerath, Imhoff und der Vorsitzende. Im Anschluß an die Referate entspann sich eine lebhafte Debatte, in der namentlich das Gesetz betreffend die Sicherung der Bauforderung der Handwerker besprochen wurde. Man kam zu der Ansicht, daß die Bestimmungen dieses Gesetzes noch unklar seien; es soll von einem Jachmann in einer besonderen Versammlung in Köln ein Vortrag gehalten werden, um so mehr, als von gewisser Seite sich eine Störung geltend mache, die sich gegen die noch nicht in Kraft getretenen Bestimmungen des Gesetzes wende, indem sie behaupte, daß die Bestimmungen die Bautätigkeit hemmen. Es wurde hervorgehoben, daß das Maler= und Anstreichergewerbe in Köln statt einen Minimaltarif einen Leistungstarif einzuführen gedenke.
Bezüglich der neuen Reichsversicherungsordnung wurde bedauert, daß man auf dem Rheinischen Handwerkertag zu der Halbierung der Beiträge keine Stellung genommen habe. Die Rheinischen Handwerker hätten klipp und klar erklären müssen, daß man sich nie zur Leistung der Hälfte der Beiträge bereit finden werde, da die Handwerker an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt seien. Man habe gewiß nichts dagegen, daß die Arbeiter eine Witwen= und Waisenversorgung erhalten, aber den Handwerkern dürften nicht abermals neue Kosten dadurch erwachsen, da sie schon durch ihre Beiträge zur Invaliditäts=, Unfall= und Krantenversicherung der Arbeitnehmer überlastet seien. In diesem Sinne wurde einstimmig ein Beschluß gefaßt, der auch auf dem demnächstigen Delegiertentag, der in Brühl abgehalten werden soll, zu vertreten ist. Dem Beschluß des Rheinischen Handwerkertages worin gegenüber der Regierungsvorlage die Altersgrenze für die Wähler zur Arbeitskammer auf 25 Jahre und für die zu Wählenden auf 30 Jahre heraufgesetzt werde, schloß sich die Versammlung an.
m Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 31. August d. J. folgende Schreiner die Meisterprüfung bestanden: Johann Adolf Bruning(Köln), Nikolaus Ernst Massart (Köln), Karl Steilen(Uerzig), Peter Heinr. Dahlmann (Werne), Robert Rödder(Hoffnungsthal), Matthias Flock (Galdenhausen).
* Ausbildung von Lehrschmiedemeistern. Der Beginn des nächsten Kursus zur Ausbildung von Leyrschmiedemeistern an der Lehrschule zu Charlottenburg ist auf Montag, den 6. Dezember 1909, festgesetzt. Anmeldungen sind zu richten an den Leiter des Instituts, Oberstabsveterinär a. D. Brand zu Charlottenburg Spreestraße 58.
□O Krankenkasse der Kölner Tischler-Innung für Gesellen und Lehrlinge. Einer Anregung des Regierungspräsidenten Folge leistend, wurde in der letzten Vorstandssitzung beschlossen, für die Kassenmitglieder wöchentlich und zwar Freitagsabends von.30 bis.30 Uhr im Kassenlokale eine Sprechstunde abzuhalten, wo denselben Gelegenheit geboten ist, zwei Vorstandsmitgliedern Beschwerden, Anfragen usw. betreffend Krankenkassenangelegenheiten zu unterbreiten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
a Garde-Verein in Köln.
Anläßlich des 25jährigen Bestehens des Vereins verlieh der Kaiser diesem eine Fahnenschleife, die gestern abend bei Gelegenheit der Sedanfeier durch Regierungsrat Conrad in feierlicher Weise überreicht wurde. Das Fest, welches im Fränkischen Hofe bei starker Beteiligung stattfand, trug den Charakter einer gediegenen Familienfeier. Nach einigen herzlichen Begrüßungsworten des Ehrenvorsitzenden und erieen Vorsitzenden Herrn Schneider, trug Herr Adams mit klarer Stimme einen Prolog Zum Tag von Sedan vor. Herr Regierungsrat Conrad überreichte sodann die Fahnenschleife im Anschluß an eine begeistert ausgenommene Rede, die mit einem Hurra auf den Kaiser schloß. Hierauf: wurde die schwarz=weiße Schleife an die bereits mit Schleifen und Ehrennägeln reich geschmückte Fahne geheftet. Nach herzlichen Dankesworten seitens des Vorsitzenden sang Fräulein Adam(Sopran) mehrere hübsche mit Beifall aufgenommene Lieder. Der Männergesangverein Apollo erfreute die Zuhörer durch einige, mit Klangfülle und Einmütigkeit im Ausdruck vorgetragene Liederspenden, wobei besonders die Zugabe Jetzt gang i ans Brünnele gut gefiel.
Hr. Divisionspfarrer Stuhlmann hielt die Festrede. Er zeichnete mit schwungvollen Worten das Sedan=Schlachtfeld von 1870. Dieselbe Begeisterung, die damals entflammte, als Napoleon mit seiner Armee gefangen genommen wurde, sollte auch heute noch bestehen; man müsse daher diesen Tag stets entsprechend feiern. Mit einem warmen Appell schloß Redner seine von stürmischem Beifall begleiteten Worte. Fünf Herren, die vor kurzem zu Ehrenmitgliedern ernannt worden waren, überreichte der Vorsitzende die Ehrenurkunde. Es waren dies Regierungsrat Dr. Schäfer, Divisionspfarrer Stuhlmann, Gerichtsassessor Reich, Dr. Wiegand sowie Kaufmann Ad. Cleff. Im Namen dieser Herren dankte Hr. Regierungsrat Dr. Schäfer für die ihnen zuteil gewordene Ehrung, und brachte ein Hurra auf den Verein aus. Frl. Lambertz trug zwei hübsche patriotische Gedichte vor, die guten Anklang fanden. Zum humoristischen Teile des Abends trugen Hr. Jöbchen sowie Frl. Portz bei. Der Feier wohnten mehrere aktive Offiziere sowie der Vorsitzende des Kreis=Kriegerverbandes, Hr. Hauptmann a. D. Derichsweiler bei. Die Musik stellte die Kapelle des PionierBataillons Nr. 24.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Wiesdorf,.Sept.1909. Am Merkenicher Ufer ertrank ein Maurer von hier beim Baden. Er hatte sich zu weit vorgewagt und war in die sogenannten Baggerlöcher geraten. Die Umstehenden konnten ihm keine Hülfe bringen, da sie gleich ihm des Schwimmens unkundig waren. Der Verunglückte war 19 Jahre alt.
□ Siegburg, 1. Sept. 1909. Durch das Volksbureau und Arbeitersekretariat hierselbst wurden im Monat August 170 Auskünfte erteilt und 78 Schriftsätze angefertigt. Es betreffen die Unfallversicherung 66(49)— die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze—, die Invalidenversicherung 18 (), Krankenversicherung 10(), Haftpflicht 2(), Erbschaftssachen 8(), Dienst= und Arbeitsvertrag, Gesinde 14(), Polizei= und Strafsachen 2(), Armen= und Alimentationssachen 5(), Vormundschaftssachen 2(), Kommunalangelegenheiten 3(), Schulsachen 2(), Militärangelegenheiten 3(), Zivilrechtssachen 10(), Steuersachen 16(), Miet= und Pachtsachen 7(), sonstige Angelegenheiten 2(0) und eine Menge Auskünfte in Vereins= und Organisationsfragen. Der Posteingang bezifferte sich auf 47 Briefe, 26 Postkarten, 4 Pakete und 1 sonstige Sache und die täglich einlaufenden Drucksachen. Es gingen aus 75 Briefe, 63 Postkarten, 1 Paket und 1 sonstige Sache. Der Sekretär nahm an 10 Versammlungen und Konferenzen teil und hielt 3 Vorträge.
Gerichts=Verhandlungen.
C Tarif und Arbeitsordnung.
Eine Lichtdruckanstalt telegraphierte an einen Maschinenmeister, der sich aus Berlin mit 45 M. Wochenlohn anbot„Kommen Sie“. Als er hier ankam, ließ man ihn die Arbeitsordnung unterschreiben, die eine vierzehntägige Probezeit vorsieht. Nach Ablauf der vierzehn Tage wurde er entlassen, weil er, wie der vor dem Gewervegericht Beklagte behauptet, durch seine schlechte Arbeit einen Schaden von 176,64 M. verursacht habe. Der Kläger bestritt dieses und verwies auf den Tarif, wonach besondere Abmachungen, wie vierzehntägige Probczeit, als ungültig zu betrachten sind. Das Gericht entschieo: Dadurch, daß der Kläger den Dienstvertrag und die Arbeitsordnung unterschrieben hat, hat er sich den darin enthaltenen Bedingungen unterworfen und dieselben ausdrucklich als für sich geltend angenommen. Nach§ 5 der Arbeitsordnung kann die Auflösung des Arbeitsverhältnisses in den ersten vierzehn Tagen ohne Kündigung erfolgen. Dem Tarif widersprechende Abreden erachtet das Gericht für zulässig. Die Klage war daher als unbegründet abzuweisen.
hausstand=Versteigerung.
um Freitag, den 3. Sept., vorm. 10 Uhr u. nachm.
Uhr, versteigere ich wegen Aufgabe des Haushalts in Auktionshalle 8 Glockengasse 8, gegenüber n Kgl. Amtsgericht, öffentlich meistb. gegen bare Zahlung: kompl. dell. Rußb. engl. Schlafzimmer m. Beschl.
aus 2 Bettstellen mit Kapok=Auflagematr. und kunen-Betten, 2 zweitür. Schränke einer m. Kristallbiegeltüren, große Waschkommode mit Marmor u. Kristalleite, 2 Nachtschränke, 2 Stühle, 1 Handtuchständer. „Klurschrank, Kleiderschrank, antike hohe eich. Stand4 Stühle, Plüschsofa u. 2 Sessel, Teppiche div.
lack. eich. Vertiko, weißlack. Eisenbettstelle mit Latentmatr. u. Bett, tann. Bettstelle mit Bett, 4käst. Slahag=Kommo##,# ff. Seiden=Steppdecken, div. Satinleppdecken. 2 hochf. Kaffeeserviee mit Golddekor für msudnen, 1 Eßtsceviee für 12 Pers., 1 gute Mangel,
Pringmaschine, 2 Oelgemälde„Pferde“ n. E. Volkers,
.##zero b. Brande Roms“ in eich. geschn. Rahmen,
## Kücheneinrichtung in braun Emaille, sämtliches un##, und Haushaltungsgegenstände(alles noch wie egenschranne, Papageibauer, div. Zinkbütten und serng Ael, Holzbütten, drehbares Nußb. Büchergestell,
Photogr. Camera, Grammophon, groß. Fernrohr,
(1000— gen Aufi anz; eich. Spiegelschrank, eich. Bettstelle
gez„Natr., eich. Waschkommode mit Marmorplatte, himae4spiegel, Nüchrrische, Kaffeewassermaschine, TeigReaistr# Flaschenaufzug, div. Offizierssachen, Flobert, selse, antike Gemälde, Saukopf, Rehköpfe, Rehlyparate„(Hrana, Garderobe, div. Eau de CologneOscar Weinberg
Breitasts# Auktionator und Taxator eestraße 9. Fernspr. 7020(—10 und—3 Uhr).
Versteigerung von Zigarren, Jigarett., Laden=Einrichtungen.
Am Freitag, den 3. September, morg. 10, nachmitt. 3 Uhr beginnend, werde ich im Hause 113 Thieboldsgasse 113 wegen vollständiger Geschäfts=Aufgabe:
20 Mille bess. Zigarren, 25 Mille Zigaretten, 25 Pfund div. Tabake, eine fast noch neue Ladeneinricht., Theke Regale, Zigarren=Anzünder, Schaufenster Einrichtung, Gaslüster, Füllofen, eine fast neue Wohnzim.=Einricht 1 Diwan, 1 Ausziehtisch, Rohrstühle, ußb. Bett, Waschkom., Spiegel u. Marmorplatte, Nachtkommödch., großen ußb Kleiderschrank, Anrichte, Küchengeräte, Bilder usw. a öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Hanfmann, Auktion..gerichtl.beeid.Taxat., Köln, Arnd RuusMund, Brüderstr. 8. Fernsprecher Nr. 909#.
Am Freitag, den 3. Sept 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Simarplatz Nr. 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
„I. 1 Waschkommode mit Aufsatz;
II. 1 Sofa u. a. G.
Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 3..pt. 1909, nachmittags 6 Uhr, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
! Selterswassermaschine, Füllmaschine und1 Faschenbierwagen.
Käufen sammeln sich in Deutz, Freiheitstraße 35.
*<space> W o l f.<space> p<space>
Gerichtsvollzieher in Köln.
Wasch- u. Bügel-Anstalt„Rheingold“
Kein Chlor. Melaten. Tel. 5196.
Pfundwäsche so gettockttet 8 Pfg. p
Auch schrankfertig, Gardinenspannen.
Am Freitag, den 3. Sept 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) Schrank, Kommode(Nußbaum), Schreibtisch(Eichen) usw. b) Strumpfstrickmaschine
(Rundmaschine).
Tervooren.
Berichtsvollzieher in Cöln,„1
Schnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CA)
Am Freitag, 3. September 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
a. 1 Glasschrank, 1 Nähmaschine und 1 Waschmangel,
b. hieran anschließend 1 Packwagen.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Freitag, den 3. Seot. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Bild,(das hl. Abendmahl darstellend),
2 kleine Schränkchen.
1 Kinderbett.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
□
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im((A) zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 3. Seitember 1909, vormittags 101. Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung’fentlich meistbietend versteigert werden:
4 Waschkommoden, 3 Kleiderschränke, 5 Bettstellen, 2 Vertikos, 3 Sofas, 1 Mantelofen,
Herrenschreibtisch, 1 Pfeilerspiegel, 1 Warenregal, 1 Fenstervorsatz usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieber in Cöln. a“
angs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 3. Sept. 1909, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146, zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Anrichte.
de Lasorgue. 9 Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 3. Septemder 1909, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenanrichte.
Weegand,
Gerichtsvollzieher in Cöl*2

Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 241* Donnerstag, 2. Jeptember 1809
R auo...#e#ach Ain-eichecher a bern und
Nachtrag zu Donnerstag.
Hetropol-Theater: Ein Walzertraum, 8.
HRGHMHG
#s Wac ger Freitag bringt: s3
K
Theater. Oberabeus: Bezigenz, Theate Moral 81— ReichsZapfenstreich, 7½— Residenz-Theate, gletropo-Theater:
Ein Walzertrar 8.— Castans Panoptikum: Spezialitätea-Vorstellungen.. 2½— Flora: 4 u. 8.— VolksKonzerte.„4ogleglsohgr, Garten.#.,, abende Mitwirkung des
Herrn Fellenberg(Pitonsol)— Opernhauerestaurant:
Kinetheater. Biene Anzeigenteil.
C0 Alt-Köln.
Vbeiche, Scoenaert und Mlste. igiäke, Geschähstger be 9e:
schsen Alage ice Alcelehge e hece ece
gelang Zur Anwendung du vringe peröffentlicht. Die erste Dichtung
schcheice de lce ae ce ecie eiche
seschsesce e e c cecc c
Nates(nach 15oo) hur, wte dem Zuch dez Grof. A. Müller Die Kölner
Weineinighgtsität(säggenioos, das emen höchst beachtenswerten Beios oaie Siter Arcer, zund eshaesgschse.lsh eider 3ckriese
Besprechung, Hexztbonst: ud Gediche in Hochdeuisch und Kosch abb or. I. Lutgr der Rubrie„Hött for Allerhands“ sind verschiedene beuc uux Hälner Chronik in geschickter Gruppierung geboten.
Zwei stott gezeichnete Kölner Straßenbilder zieren das schmucke
Heftchen, das durch jede Buchhandlung zu beziehen ist.
* Warnung für stellenlose Kaufleute.
Seses heane bascheschlek de ise, Seschiche
talick woeboen, fand, Let. ich. sesrhis, esgden Wbesensehwande Pvier gisanescher— Vertrauenstelung
Kastsale und ethaiel aued brigi. le etiue.eisehe
9 onten. In einem mit der Schreibmaschine vervielfältigten
eschsesescecc
wahre Grund, weshalb sich die Stellungsuchenden vergebens abDieser Uebelsft nr will der Agent dadurch abhelfen, daß er jetzt auch einen Adressenverlag gegründet hat. Gegen vorherige Zahlung M.(der Bequemlichkeit halber fügt er gleich ein auf
Abressen leuicher Vrw gi,rizesgurdkten, daß die Stellungsuchenden,
ben De Anter huge poz ar verziten woil. gämnlich, das die
Stellungsuchenden sich zu spat auf frei werdende Stellen
: Zur Vierpreisfrage. Die.uing der Prauereien von
Innung Mütheim(Athein, und beo„nter deig Vorsitz des Hrn.
Vöin und Umgegend(E..) baven uch)„olen Verhandlungen über
Direktor Rohland nach mehrfachen, mühevoulen Veryu..#
die Vierpreiserhöhungsfrage auf einen, hetreffend Festsetzung von
einigr, D iche ber.ag der Schnugtontkarrenz, zur Viegelung
Naßznahmen zur Besettizung der Sohzung.z Flaschenpfandes usw.
der Flaschenbierpreise und Einführung des#uschrurtigg uchen
fanden größtes Enigegentommen, gogrg15.er Wirtegewerbes
alle diese Fragen wurde zugunsten des Mülheimer volles Einverstandnis erziett. Wie die Meurgern..g 1, gierglge
mitteit, haben die Mütheriner Wirte veraheu.., 99= Mi, Zuzge,
co Lupue!, Eint hattes Schicsal, tragen, die an
estender Vieghr, ettraugte henen die Tuberkalose austrit. Die
verschiedenen Formen, unter denen db.,.ich veranstaltet, wie die
damir Behafteren werden un vesund die bitterste Not ist die Folge. Aussätzgen werden ve ventepen ung der Taberkalose erläßt einen Das Zentraltomite zur Vekampfung aan den Lupuskrauken
Auseuf zur Unterstützung seiner estrezusgen, schanten. Veiträge
Gelcgenzeit dur Henung ,g,“ an die Geschäftstelle des deutschen oder Zeichnungen moge won an.s, Tuberkalose, Verlin N 9. Zentrattomite; Jur,.—an., H gn Biermert„zur Bekämpfung des Königin Augustastraße 11, mit vent.—.. Aufraf mache uns die Lupas“ senden. In Anschlut an vusze aufmnertsan, das in Kön
tadtische Fürforgestene Iu. Lu..1 dex Zindenburg alle Arten von
auf der Abtellung fur Bautrxavtepftege) behandelt werden und in
den dazu geigneten Falen amdulante Nachbepandlung stäglicher
wendigen Ausbesserung, bis zum 12. Septem
nsee ee...#.#.,##lischen Dionier-Vataillone Nr.?
LIe Die hiesigen westfsälischen 2 vs Tepteinng. Brücken
und 24 verden in der Zeit von. 21. bs Wesel tghunepel abhalten, Peoterungs. und Boyrat Zenovfriherene“ gädtischen Vorarbeitern
Auszeichnung, 1.#erv, rhheren, meine Chrenzeichen ver
Dohmen und Schtepe., gast, gestern überreicht worden. liehen und durch Beigeordneten Jesse gestern 1ugg gud 30 gahre
Goldene Pochse,. u Lanit Peter Fischer und Karoverslosen, seidem die Eheleute 37). ue“ and der Ehe flochten.
ine geb. Wupver, Aotg;, Zöhzre die Zubelbraut 71 Jahre alt. Der Vuveiberantgg,.,(Zzrperticher wie geistiger Frische. Das
Hodeihpoar, daz sich elgenener Leleotzek erftaut, wun das Fest
einem Autonobil ereiguete bch ven.„urd, 9 die Schuscheiben des Vordersturs zertrümmerr; auch das Automobil wurde beschädigt,
G Pränse, Vi. ele. Aur heteahthge. Eeisr Keise Strants
brach in einem Hause an Luter Fragenbäumen aus. Die
wehr beseitigte in beiden Fallen schnell jese Ge#h
a vom Schützenfeltv, Haug gagd petieigte dese erhehilch.
Langfinger, die sich an Buden usu. zu schaffen
festgenommen
barn und Freunde des Jubelpaares haben einen Festausschuß(# bildet, um den hochgeachteten alten Leutchen ihren Festtag zu verschönern.
Aus Köln-Deutz.
9. Zu einer stürmischen Szene tam es gestern abend auf Schützenfestplatz. Zwischen mehreren Burschen und einem rusellbeitzer war ein Wortwechsel entslanden, weil lesterer die eeuhengege or ein bugen von Karusel geviesen heite
essendar angertu— Schlägerei im Gange, bei welcher der
Alsbald war eine gröbere genf stogte die Phrschzen denugsteicher der
uio oesene Mözlich feuerte der Karusellbesitzer mit einen
Feniterschelbven, ohlch enevve„euie ainen in Gescht, Dian
poiver auf de bur igen, Butaer Hospital. Der Karisselbester
brachte den Verievten vn.. um Poizelkonmsariat gebrache de bone.„n, Dez Tatbestandes wieder entlassen. Auf Ver.
anlassung der Polizei mußte der Mann sein Karussell schließen und später unter dem Schutze der Polizei abbauen.
Aus Kalk.
Einen Einbrecher auf frischer Tat ertappt hat die Polizei G Einen Wrcmnag. Der Mann wurde beobachtet, als
in einer Wohnung sich an den Schränken zu schaffen machte in einer Mohnung, an in seinen Taschen sieben Dietrich,
wei Brechesen und mehrerte, Schüisel, sowie zue galdoene uhsr mi
zwei Brecheisen un ggnz. Diese letzten Gegenstände hatte er
este und en oo gene gingeheinst, Man gehe woht nicht seh,
bereis u der oouuung eung ein Miglied der Bande sietzt. dis
in lebzter Zeit hier verschiepentlich am hellen Tage die rafinierte. sten Einbrüche ausgeführt hal.
G Jahrraddiebstaht., Einem jungen Handlungsgehülfen von
her, der im Auftrage sen.,. 112, Fahrrad troß angelegter
Keite vor dem Hause am hellen Tage gestozten. Dem
ist man auf der Spur.
Aus Köln-Ossendorf.
( Die goldene Hochzeit
eute Peter Eet einm,., Kreise von 8 Kindern, 19 Enteln und Emitstraße 39 wohngaft, im Proyse.4, recht rüstig. Der Mann
ürentein. Das Jubeihagr Ist vo=Der Zubilar war 40 Jaure scht 77 Jahre, die Gro,.. grik von Kommerzienrat Valentin
veransalten die Tenmistlube der Zloera ihr vesähzrigt
tember veranstalten de. wpieder für Kölner und auswärige Shieler offen ist. Die Verwaltung der Aktiengesellschaft Florast
son se. sie, liche Socter, de an Loreaiter lelgangen winschent, aber uicht, Abgur.30 bs für die Beike von. 164 B,
den Keanschoieken iun. Siastnand und in der Vore auit Vi.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a mpfschiffahrts=Aktsengesellschaft stele in Jani
Dienst. Die beretlschaft versugt ger. 9. der Geselscgaft besahren
dampfer. Auf auen, ohzre 1908 im ganzen 1 977362 Versonn
befördert, während im vorhergehenden Jahre die Zahr 203943
wagd, jevige Dirne, Vurden./3 Dienstmädchen annehmen zu wolen. Gutsbesitzer vor, eine Stelle als Dienstmadcen unn. zcu,
Sie begas sich auf das Ziumer bes anver ig„erte von 50 u.
Vom Kölner Schöffengericht erhielt sie dafür
angnis.
dem Bergischen Land.
Seschiche e scse e csctits checgen
ins Maria=Hilfhospital in Bensberg.
Aus aller Welt. gi
Medaille verliehen
Frl. Mrotek, die in Castans Panoptikum in Köln und vorher in Berlin in der Kgl. Charité mehrere Wochen lang gehungert hatte, hat sich innerhalb weniger Tage nach Beendigung der Hungerkur gut erholt, und zwar, wie sie selbst sagt, durch den Genuß von Biomalz. Sie ist auch fest überzeugt, daß dieses Nähr- und Kräftigungsmittel vor der Hungerkur einen großen Vorrat von Kraft in ihr aufgespeichert hat und daß es ihr ohne dieses Nährmittel wohl kaum gelungen wäre, die ungeheuren Strapazen der Kur zu ertragen.
Es scheint, daß dieses Biomalz von geradezu frappierender Wirkung ist. Der bekannte Fesselkünstler Houdini stärkte sich während seiner an strengenden Arbeiten im Zirkus Busch in Berlin mit Biomalz. Die Sieger im Sechstage=Rennen bekundeten gleichfalls, daß nur Biomalz ihnen
geholfen hat, das Rennen zu gewinnen. Der Rennfahrer Teile hat sich zum besten Rennfahrer entwickelt; auch er genießt Biomalz. Und so ließen sich die Beispiele, in denen Biomalz eine Rolle spielt, ins Unendliche vermehren.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht genannt. Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine sieghafte, verjüngende Kraft inne, die allen denen zu gute kommt, die durch Nervosität, Ueberanstrengungen, Krankheiten, Verdauungsbeschwerden, Lungenleiden 2c. geschwächt sind und der Kräftigung bedürfen.
Auf eine ganz besondere Eigenschaft von Biomalz glauben wir aufmerksam machen zu sollen. Bekanntlich haben nervöse und andere Beschwerden, Blutarmut, Bleichsucht, mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane usw. die Bildung vorzeitiger Falten und Runzeln, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Teintunreinheiten, Schwächung des Haarwuchses, mude Haltung usw. zur Folge. Rein äußerlich anzuwendende Mittel bleiben natürlich so lange ohne Erfolg, solange nicht mit einer
und Auffrischungskur
ganze Arbeit getan wird. Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhalt eine mächtige Anregung und Förderung Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt
Schlaffe, welke oder eckige Züge verschwinde die Gesichtsfarbe wird frisch und rosig,
Teint rein, das Har erhält den alten 6 und neue Anregung zum Wachstum. Mageren, in der Ernährung heruntergerg. Personen macht sich eine Hebung des—.. des Gewichts und eine mäßige Runoung
Formen, auch bei der Büste. bemerkbar, 50 daß überflüssiges Fett die Schönheit der F beeinträchtigt... Sunger
Auch Frl. Mrotek erhält nach in kürzester Zeit ihr
wieder. Denn Biomalz ist dann ihr:
sächlichstes Nahrungsmittel!
5

Nr. 241 4 Donnerstag, 2. September 1909.
Seite 5.
Frot i bin. 2 Kik#ff.. l5 sr. Hot.Pamu. 4
fabriziert in jeder Ausstattung und Preislage i nach besondern Entwürfen und in vorhandene Mäntel sotie nach- und Kachelofen
Heinr. van Brock,
Christophstrasse 14,
Erste Gasofenfabrik am Platze.
Bitte meine Ausstellung zu besichtigen.
s Patent-Gas-Badsäfen und isswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen Verkauf nur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei.#n
Joh, Vaillant((
G. m..H. Wa ga
kemscheid.
a.
Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz
zu Cöln a. Rh.
R
Eine Partie vorjährige Muster extra billig.
Vaillant’s Musterlager Käln a. Rh. Gereonstr, 16. Tel. Ho.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
—— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
142.
für Tischler, Schlosser, Schneider, Schuhmacher.
Die nächsten Vollkurse beginnen am 18. Oktober 1909 und 10. Januar 1910. Programme dieser Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und durch den Unterzeichneten, der auch jede weitere Auskunft erteilt, bezogen werden. Anmeldungen sind baldigst zu bewirken.
Der Direktor:
b Romberg, Geh. Reg.-Rat.
hat Erdal vor allen Schuhcremes voraus. Nach dem ersten Versuche werden Sie diese Vorzüge schätzen und lieben gelernt haben. Erdal wird Ihnen nie mehr aus dem Hause kommen. 0
Erdal überall erhältlich.
General-Vertreter: Theodor Morawe. Machabäerstrasse 33. Telephon 93
Die
des
cal-szieher
Anzeigers
Kölner Lo
können die besten
Kleinen Tages-Erzählungen, Kölsche Krätzcher,
Scherze usw.,
die früher im.-A. erschienen sind, in den Bänden I und II
der
8es
Breuerstraße 26. Mündelsicher.
3
0
4
Mondorfer Heiln
45BSWIS
für Einlagen über 1000 K. auf halbjährige Kündigung.
•21 0
für tägliche Gelder en /2 0. p*
Tägliche
Strengste Verschwiegenheit.
eckkonto Nr. 4335.
bei Magen=, Leber=, Nierenleiden, Zuck Gallenstein mit größtem Erfolg ger 25 Flaschen zu einer Kur 15 J. frei He
Telephon 3149. Fritz Thiele
Ste
ucht. frei Haus. c Christophstraße 22.
Schnurrbart!
Harasin
Streng
e
9
FASS
5 502 5—
A
Nat
98 8
85
18 5
Taaar
B
m r<space> a n<space>
L
g
SS8165
89 5
5
85
suchs mit wunverbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutächtete Wirkung.
Prämiiert:
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, Se mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 20
1 25U
K 6.—.—
Un
Sa Cs r
Bese
4
e
635
35
¾
EAN
Ke
5as
ST
2
#
K
zu dem
Vorzugs-Preis von M. 1,—,
(sonstiger Preis M. 2,50),
den Band beziehen.
Die Lieferung erfolgt durch die Bezirksvertretungen, die Trägerinnen und die Boten, nach auswärts auch unter Streifband zuzüglich 20 Pfg. Porto für einen Band und 30 Pfg. Porto für 2 Bände, durch die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzelienstrasse 37.
Kaesmacher's
Naesmächet 2p; Glanzöl schnelltrocknend.
#gt# Bohnwachs=, Stahlspäne und Parkett=Reinigungsmittel.
Möbel= u. Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel.
Raesmähhser' s Mankelosenlach, geruchos.
Raesmächer's binie enallelache
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Aitermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm,
Großartige Existenz!
Mit einer Kapitalanlage von 3000 M. sind jährlich mindestens
10000 Mark
in Köln a. Rh. mühelos und reell zu verdienen, evtl. auch als Nebenerwerb; keine Versicherung! Reflektanten, die über obiges Kapital in bar verfügen, werden gebeten, am Samstag, den 4. September von 10—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr sich im„Domhotel“ bei Herrn Frade zu melden. b'
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt SteckenpferdLilien=Milchseife b. Bergmann&amp; Co., Radebeul a Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachf.,
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Otto Bleke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14, .Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Jos.Hub. Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, in Deutz: Drogerie zur Freiheit, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherstr. 171, MNich. Giersberg, Oktostr. 59. in Gleuel: C. Lewacher, in Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marien=Apotheke, i Lindenthal: Paul Uthmann Dürenerstr. 200, derd. Roth, Linden=Drogerie, in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218.
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4. H. Frisse.
21.,22. u. 23. September in Strassburg I. Els.
Ziehung
in Strassb
Geld-Lotterie
zur Ausschmückung der Hohkönigsburg.
320000 Lose. 9392 Geldgewinne. Bar ohne Abzug zahlbar im Gesamtbetrage von Mark
Hauptgeminne:
BESTELL-ZETTEL
auf
Stück Band 1 der L A B „ 2„ L A B
Ort
Name— Strasse— Haus-No.
Recht
deutlich.
Etage
Tag
& Emaille= Fußbodenlack in allen Farben. 1
Benloer= str. 271
Mein Korsett„Iimpeial“
* Pakr 1
% Telm Gil
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge ge### tragen werden kann.
Bei unvergleichlieher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imporial hochmoderne schlanke Figur.
5% J Preis 6, 8, 1O, 12, 15 bis 50 M.
K
2
Allein-Verkauf für Köln:
Horsetthaus Imperial,
Hchenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 22
Telephon 8899.
*
Deee
etc. etc.
nnn à 9 M Porto und Liste
Lose à ö N. 30 Pfennig extra. Zu haben bei den Kgl. LotterieEinnehmern und sonstigen Los.Verkaufsstellen. General-Debit: Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
IE SI
esece
sesche
Sisthte
Herrenstofte Kleiderstoffe und Damentuche
PIesig
ilg
Seststeke
#r
Salomon&amp; Baum Glockengasse 1
Seschschsh e e e. Oboerallernällich „Hansa Düten erhalten Sie 1 Dose Fr. Kakes gratis
estist
Veriscter: Jos. Mahlberg, Erftstrasse
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
in absolut ganz frischer Schlachtung
*4 nur 70§ per Pfd., nur hiesige fleischige hochprima Suppen= u. Brathühner, äußerst fleischige junge Hähnchen per Pid..#, Herbst=Hahnen per Pfd. 60 Koch= u. Brattauben 50 bis 55), ganz frische Eier St. 110,Tallerfeinste Land= u. Süßrahmbutter, prima junge Zuchthühner und Entchen empfiehlt frei Haus A.
Stammstr. 41. o' Fernspr. 8094.
K Heim. II
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antir. Nüss: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
s
Horremer Dachziegeliabrik
(G. m. b..) 1
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, silbergros.— Drainrohre.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241 a Donnerstag, 2. September 1909.
t
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Kirchliches.
(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Prof. Schwarz
wird am Freitag, den 3. d.., abends 9 Uhr, in der St. Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage sprechen über das Thema: Glaubensgnade und Glaubensgefahren.
* Erzdiozese Köln. Ernannt: Pfr. u H. Pannes in Morken
z. 1. Definitor u. Pfr.= P. M. Benger in Quadrath z. 2. Definitor d. Dek. Bergheim, F. Böhm, Vikar in Kray, z. 2. Kapl. in Alstaden, Dek. Werden, m A. Classen, Kapl. an St. Marien in Eschweiler, z. 2. Kapl. an St. Joseph in Eupen,= J. O. Dahmnen, Kapl. an Herz=Jesu in Barmen, z. Assistenten b. d. Rech.=Kammer d. Erzbischöfl. Gen.=Vikariates in Köln,= P. J. Esser, Vikar in Gustorf, z. 2. Kpl. an St. Joseph in.=Gladbach, u J. Göttsches, Vikar in Eitorf, z. 2. Vikar in Uerdingen, Dek. Krefeld, J. M. Herpers, Rektor in Ondenval, z. 1. Vikar in Kray, Dek. Essen II, N. Jansen, Hauskapl. in Werden, z. Vik. in Lendersdorf, Dek. Düren,- W. Jansen, Kapl. an St. Marien in Elberfeld, z. 1. Vik. in Eitorf, Dek. Uckerath,- S. Kummer, Kapl. an St. Marien in Köln=Nippes, z. 3. Kapl. an St. Ursula in Köln, n J. Linden, Kapl. an St. Joseph in Rheydt, z. 2. Kapl. an St. Joseph in Kalt, Dek. Mülheim,- B. Müller, Vikar in Rheindorf, z. 2. Vikar in Alsdorf, Dek. Eschweiler,= I. Pschmadt, Kapl. an St. Joseph in .=Gladbach, z. Kpl. an Herz=Jesu in Barmen,- G. Radeke, Kapl. an St. Joseph in Kalk, z. 2. Kapl. an St. Joseph in Rheydt, Dek. .=Gladbach, A. Schelauske, Kapl. an St. Peter in Essen, z. Vikar in Efferen, Dek. Brühl, Dr. iur. A P. Schmitz, Vikar in Brühl, z. 1. Kapl. an St. Maria in Lyskirchen in Köln.= L. Stammel, Rektor in Weyerbusch, z. Vikar in Zülpich, Dek. Lechenich,= K. Wirtz, Rektor am St. Marienhospital in Düsseldorf, z.
2. Kapl. an St. Marien in Krefeld,= K. Zündorf, zurzeit beurlaubt,
z. Vikar in Beeck, Dek. Erkelenz,- W. Bootz, Neopresbyter a. KölnSulz, z. Vikar in Dünnwald, Dek. Mülheim.= I. Collet, Neopresbyter a. Hillesheim, Diözese Trier, z. Kapl. an St. Peter in Essen,- L. Fahlenbock, Neopresbyter a. Oberbenningrath, Diözese Trier, z. Hauskapl. in Werden,- Th. Fander, Neopresbyter aus Süchteln, z. 2. Vikar in Hückeswagen, Dek. Barmen,# P. Franken, Neopresbyter a. Neßhoven, Pfarre Marienfeld, z. 2. Vitar in Fischeln, Dek. Krefeld, E. Hackenberg, Neopresbyter a. Wipperfürth, z. 3. Kapl. an St. Joseph in Mülheim=Ruhr=Styrum, Dek. Werden. E. Hanrath, Neopresbyter a. Kirchhoven, z. Vikar in Rheindorf, Dek. Solingen,- J. Kleinen, Neopresbyter a. Wegberg, z. 2. Kapl. in Remscheid, Dek. Barmen. K. Kohl, Neopresbyter
a. Dommermühle, Pfarre Marienfeld, z. Kapl. an St. Marien in
Eschweiler,- J. Kreitz, Neopresbyter a. Stolberg, z. 5. Kapl. an St. Marien in Köln=Nippes,- W. Lichius, Neopresbyter a. Eitorf, z. Hauskapl. in Schwerfen, Dek. Euskirchen,- J. Lintzen, Neopresbyter a. Nachen, z. Vikar in Lohn, Dek. Aldenhoven,- E. Meiß, Neopresbyter a. Krefeld, z. 2. Kapl. an St. Marien in Elberfeld,# L. Müller, Neopresbyter a. Köln, z. Leiter d. städt. Alumnates in Montjoie, W. Nagel, Neopresbyter a. Keldenich, z. Rektor in Ondenval, Pfarre Weismes, Dek. Malmedy, A. Scherkenbach, Neopresbyter a. Lüttringhausen, Pfarre Lennep, z. Rektor in Weyerbusch, Pfarre Altenkirchen, Dek. Erpel,= K. Weuster, Neopresbyter a. Eschweiler, z. 2. Kapl. in Brühl, W. Dünner, Rektor am städt. Krantenhaus in Krefeld, z. Pfr. in Kreuzweingarten, Dek. Euskirchen,- J. H. Fuchs, Rektor am Josephinum
in Aachen, z. Pfr. in Hürtgen, Dek. Derichsweiler,- F. A. R. Hagen, Pfr. in Gummersbach, m. Wirkung v. 1. Oktober z. Pfr. in Bachem, Dek. Brubl. n F. J. Lennarz, Pfr. in Liblar, z. Pfr. in Mehlem, Dek. Bonn, u A. K. Nießen, Pfr. in Glehn, Dek. Gemünd, z. Pfr. in Laffeld, Dek. Heinsberg, u G. H. J. Schaeben, Pfarrverw. in Willich, Dek. Krefeld, z. Pfr. das. Kapl. Dr. theol. = G. H. Loebbel an St. Andreas in Köln wurde z. Uebernahme d. Religionslehrerstelle am Leyrerseminar in Rogasen beurlaubt u. Neopresbyter= H. Klünter a. Geich, Pfarre Fussenich, angewiesen,
d. Obliegenheiten d. Rektors an d. Lungenheilstätte d. Stadt.= Gladbach in Hehn zu übernehmen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die Rheinische Zeitung berichtet langes und breites über „heimliche Liebe eines christlichen Agitators" namens Korr in Steele. Am Schlusse der fraglichen Notiz heißt es:„Auch dem Generalsekretär Stegerwald sowie dem Vorsitzenden des christlichen Keram= und Steinarbeiterverbandes, Lechner in Köln=Ehrenfeld, soll die Korrsche Affäre bekannt sein. Wenn man trotzdem den Mann auf seinem Posten beläßt, so beweist das nur, daß man Schmutzereien in den eigenen Reihen milder beurteilt, wie bei anderen Leuten." Das ist nun nicht der Fall, was die Rheinische Zeitung daraus entnehmen kann, daß Korr schon seit längerer Zeit von dem Posten, den er ehemals bekleidete, entfernt ist.
2. Eisenbahner-Versammlung. Am Freitag, den 3. September, abends 8½ Uhr, findet in Deutz im Lokale des Herrn Münster, Freiheitstraße, eine große Allgemeine Eisenbahnhandwerker und=Arbeiterversammlung statt, in der Hr. Breddemann (Köln) referieren wird über Die wirtschaftliche Lage der EisenbahnHandwerker und=Arbeiter und die Wege zur Hebung derselben. Wir machen die Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter darauf besonders aufmerksam, da hier ein Gebiet behandelt wird, das wohl das größte Interesse beanspruchen darf, und daß es deshalb im Interesse der Eisenbahner selbst liegt, jene Versammlung zu besuchen.
X Düren, 31.Aug.1909. Die Kölnische Zeitung läßt sich aus Aachen melden: Wegen der Unstimmigkeiten bei der Reichstagsersatzwahl in Düren und des Ausschlusses des Kandidaten Schönbrenner aus der Zentrumspartei sind dort über 200 Arbeiter aus den christlichen Gewerkschaften ausgetreten und bei den Hirsch=Dunckerschen eingetreten. Die Aachener Rundschau spricht von dem größten Teile der christlich organisierten Textilarbeiterschaft von Duren und Umgegend, welcher zu den deutschen Gewerkvereinen übergetreten sei. Tatsächlich sind aus dem über 600 Mitglieder zählenden Textilarbeiterverbande mit Schönbrenner etwa
30 Mitglieder übergetreten. Diese Weiterentwickelung Schönbrenners dient zur Klärung der ganzen Angelegenheit.
Aus aller Welt.
** Die Ueberschwemmung in Nordmexiko.(Drahtbericht). Mexiko, 31. Aug.1909. Nach hierher gelangten Nachrichten wurden in der Umgebung des alten Brunnens in Monterey dreihundert weitere Leichen aufgefunden: es sind mithin bisher über tausend Leichen geborgen.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Sept. 1909.
&am Gevurten. Pet., S. v. Joh. Radermacher, städt. Vorarb., Gr. Witschgasse 23.- Maria, T. v. Joh. Linnartz, Schneidermstr., Friesenstr. 13.
- Ludw., S. v. Joh. Kropp, Kondit., Alte Wallgasse 22.- Franziska, T. v. Ant. Stegmeyer, Kaffeebrenner, Gr. Griechenmarkt 107.- Alma, T. v. Aegidius Wilhelmi, Tagel., Bayardsgasse 3. Kath., T. v. Bern. Woltmann, Gepäckträger, Mariengartengasse 5.- Kath., T. v. Christ. Groß, Tagel., Geisselstr. 63.— Jos., S. v. Aug. Fritsche, Fuhrm., Kl. Griechenmarkt 48.- Wilh., S. v. Matth. Dalbert, Tagel., Kasparstr. 24.
- Elly, T. v. Adolf Boßzyardt, Schreinerges., Merheimerstr. 114.— Alfred,
S. v. Otto Herchenbach, Bildhauergeh., Am Bayenturm 3.- Andr., S. v.
Andr. Hofmann, Schuhmchrges., Bayardsgasse 9.- Herm., S. v. Johann Rettesheim, Fabrikarb., An St. Magdalenen 26.= Elisab., T. v. Ferd. Kröplin, Fabrikarb., Merovingerstr. 6.- bet.. S. v. Aug. Lersch, Bauhülfsarbeiter, Alteburgerstr. 68.-Sibylla, T. v. Wilh. Mangerisch, Rohrleger, Achterstr. 11B.=Karl, S. v. Karl Heistersamp, Fuhrm., Ankerstr. 27. Herb., S. v. Eugen Wieland, Buchh., Lützowstr..- Cäcilie, T. v. Franz Wirzfeld Fuhrm., Gr. Spitzengasse 69-71- Sophia, T. v. Joh. Müller, Eisenbahnarb., Dagobertstr..-Aqnes, T. v. Karl Hallescheck, Maschinist, Kahlenhausen 4.- Kath., T. v. Christ. Stammel, Anstr.=Geh., Kostg.
∆ Sterbefälle. Jos. Schallenberg, 5 Mon., Salzg..-Herm. Feige, 6 Mon., Gr. Griechenm. 101.- Marg. Berresheim, geb. Schlimbach, 63 Jahre, Hahnenstr. 22.- Friedr. Walf, 5 Mon., Thieboldsg. 103.- Gertr. Frank, 1 Mon., Klapperg. 5.- Ludw. Kropp, 4 Stund., Alte Wallg. 22.
Aug. Düren, 4 Mon., Fleischmengerg. 12.- Anna Teschner, 1 Mon. 11., Vondelstr. 58.- Sibylla Breuer, 2 Mon. 19., Mannsfelderstraße 16.- Ww. Helene Breuer, geb. Koll, 61., Bonnerstr. 69.- Josephine Arnderg. 1 J. 6 Mon., Severinsw. 47.. Franz Salzburger, 9 Mon. 10., Elsaßstr. 34.- Herm. Kersten, o. Ber., 65., Annostr. 86.
- Hieronymus Glaab, 1., Johannisstr. 56.
∆. Heiraten. Heinr. Herte, Telegr.=Mechan., Thürmchensw. 71, u. Elisabetha Beanry, v. Mainz=Kastel.- Anton Holl, Zimmerm., u. Margareta Lenz, beide v. Ediger.= Emil Möner, Steuersekr., v. Saarbrücken, u. Claire Thus. v. Antwerpen.- Willibald Adler, Schlosserges., v. Mayen,
u. Margar. Graß. v. hier.- Heinr. Feindler, Kfm., u. Maria Rüther,
beide v. hier.- Rob. Heller, Schlosserges., v. Köln=Deutz, u. Maria Burger. v. Mülheim(Rhein).
Heirats=Ankündigungen. Jos. Mundt, Postb., Niederichstr. 30, u. Christiane Hopf, Mastrichterstr. 21.- Ernst Dörnenburg, Friseur, Liebigstr. 161, u. Margar. Marx, Eintrachtstr. 90.- Adam Cremerius, Wagenp., Hamburgerstr. 13, u. Kathar. Bayer, v. Rheidt.-Heinr. Dauden, Mechanikergeh., St. Apernstr. 70, u. Helene Huvert, Appellhofpl. 4.
• FFr. WO*
v. Mülheim(Rhein), u. Maria Hoffmann, Karthäuserw. 5. Schlosserges., Vonisazstr. 16, u. Sophia Niet
Max Lemm, Bonnerstr. 231.- Wilh.
Brosch, Straßenbahnschaffn., v. Rheydt, u. Maria Bongartz, Wormserplatz 19.- Peter Esser, Polizeibote, Karthäuserhof 16, u. Elisab. Kremer, Severinsw. 7.
Mülheimerstr. 251.- Matth. Joh., S. v. Ant. Kretschmann, Taan Hochstr..- Joh. Christian, S. v. Joh Reifenraty, Rangierer straße 91.- Katharina, T. v. Jak. Meyer, Tagel., Mülheimerstr 156““ Maria, T. v. Franz Szymczak, Tagel., Wipperfürtherstr. 22. T. v. Joh. Seidenfaden, Kaufm., Mittelstr. 44.- Wilh., 5. p. a“
Sürth, Schloss., Hochstr. 33.— Gertr., T. v. Wilh. Weißgerber, Kaunt straße 123.- Paulina Vikt., T. v. Joh. Motylewstt, Tagel., Wahlenstr s.
- Jos., S. v. Wilh. Weingartz, Maschinist, Herlerstr. 58.- Gertr., F Herm. Lindlar, Metzg., Kaiserstr. 23.- Karl Heinr., S. v. Karl PfeiseFabrikarb., Mülheimerstr. 196.- Otto, S. v. Reinhold Kuopf, Schlaff Friedenstr. 36.- Rud. Joh., S. v. Rud. Breitscheid, Straßenbahnwagen, führer, Hubertusstr. 27.- Joh., S. v. Jos. Weiser, Schreiner, Poststr1
Therese, T. v. Wilh. Küpper, Tagel., Hermannstr. 15.- Joh. Ludm S. v. Hubert Michels, Schreiner, Hauptstr. 67—69.
Sterbefälle. Wilh. Sürth, 1 St., Hochstr. 33.- Pet. Pfeil, 4 m Kaiserstr. 37.- Hans Körlin, 3., Wahlenstr. 5.- Sophia Lang, 20 Kronprinzstr. 18.— Elis. Buschmann, 13., Höfestr. 2B.- Philippine Vurk geb. Flöck, 30., Mittelstr. 15.— Gerta Köhnlein, 10., Kronprinzstraße 17.- Anna Niedenhoff, 20., Rath.= Elisad. Segschneider geb. Schumacher, 42., Brück.
a Heiraten. Jos. Droszek, Tagel., Kaehme, u. Pauline Kudlinsel. Kulm.
&a Heiratsankündigungen. Ant. Arer, Schlosser, Engelsstr. 3, u. Maria Macht, Vingst.= Eduard Dedrichs, Schlosser, Mülheimerstr. 81. u. Maria Klingemeier, Bayenthal.= Alb. Klöckner, Schlosser, Hubertus, straße 42, u. Gertr. Bellinghausen, Hubertusstr. 9.- Michael Mader Fabrikarb., Mülheimerstr. 29, u. Karol. Neumann, Köln.- Jak. Sitig. Tagel., Roonstr. 108, u. Ida Spiegelberg, Herlerstr. 87.- Hrch. Schösfel. Eisendreher, Köln=Deutz, u. Else Hoppc, Hauptstr. 4.- Johann Greß, Schreiner, Höfestr. 12, u. Luise Mörsch, Mülheimerstr. 62.„ Herm. Hungsberg, Techn., Herlerstr. 39, u. Maria Gelz, Markt 32.- Heinrich Wiederschausen, Dachdecker, u. Kath. Fischer, beide Sandstr. 1A.
Standesamt Köln=Lindentbal.(Vom 23. bis 28. August.)
&a Gedurten. Kurt, S. v. Rudolf Wecken, Kaufm., Hillerstr. 59.Christine, T. v. Hub. Goßen, Abhdlr., Zollstocksweg 172.- Heinrich, S. v. Otto Pohlmann, Ziegeleiarb., Aegidiusstr. 66.- Ruth, T v. Joseph Herz, Kaufm., Düren, Weyerstr. 15.-Paula, T. v. Rich. Poß, Maschinist, Giesenberg.- Peter, S. v. Heinrich Dederichs, Milchkutscher, Aegidiusstraße 1.- Margar., T. v. Wilh. Mötter, Straßenarb., Nikolausstr. 56.
- Joh., S. v. Peter Kattwasser. Metallschleifer, Rückertstr. 35.- Erika, T. v. Emil Borges, Kaufm., Klosterstr. 107.- Joseph, S. v. Joseph Huwer, Polizeibote, Gabelsbergerstr. 35.„ Elisab., T. v. Bruno Fog, Handl.=Geh., Palanterstr. 14.- Franz, S. v. Jakob Jordan, Bauarb., Unt. Krahnenbäumen 58.- Elisab., T. v. Otto Mühlhaus, Restaurat., Ehrenstr.—3.- Joh., S. v. Joh. Diercks, Küferges., Mülheim(Rhein), Holweiderstr. 57.- Helene, T. v. Michael Nehl, Mechanikerges., Auguststraße 50.— Maria, T. v. Gustav Schäfer, Fabrikarb., Luxemburgerstraße 127.= Elisab., T. v. Paul Numann, Bauaufseher, Hans Sachsstraße 17.- Walter, S. v. Arthur Müller, Fabrikaro, Wittgensteinstr. 23.
- Adelheid, T. v. Jakob Iven, Schachtmeister, Zülpicherstraße 222.Johann, S. v. Johann Klostermann, Bauarbeiter, Ziegelstraße 49. Wilhelmine, T. v. Christoph Dietz, Monteur, Aegidiusstr. 72.= Heinrich,
S. v. Tillmann Dick, Bauarbeiter, Nikolausstr. 131.- Matthias, S. v. Pet. Hermes, Dachdecker, Rückertstr. 31.- Heinrich, S. v. Heinr. König, Maurer, Weyerthal 12.— Rudolf, S. v. Walter Quack, Prokurist, Schallstr. 27.- Magdalena, T. v. Gust. Scheling, Briketthdlr., Aegidiusstraße 70.- Stephan, S. v. Joh. Göbel, Tagel., Annostr. 2.- Bruno, S. v. Bruno Hartmann, Fabrikarb., Breuerstr. 4.- Kurt, S. v. Paul Wedelmeyer, Kaufm., Weyerstr. 49.- Johann, S. v. Ludgerus Feind, Sandgrubenarb., Zülpicherstr. 449.— Magdaiena, T. v. Joh. Manderscheit, Bierkutscher, Dürenerstr. 179.- Johann, S. v. Wilh. Renter, Eisenbahnarb., Herderstr. 88.- Juliane, T. v. Joh. Krönl, Bäcker, Sülzdurgstr. 36.- Mar. S. v. Karl Dietrich, Kellner, Luxemburgerstr. 339. Maria, T. v. Heinr. Kiefer, Fabrikarb., Komarweg 61.- Helene, T. v. Ferd. Schäfer, Lok.=Heizer, Neußerstr. 219.— Wilhelm, S. v. Joseph Zimmerath, Maler, Metzerstr. 30.- Stephan, S. v. Elogius Huppert, Maschinenschreiner, Quentelstr. 11.- Maria, T. v. Joh. Czarnotta, Telegr.= Arb., Kasparstr. 39.
&amp; Sterbefälle. Elisabeth Heider, 7 Mon. 17., Scherfginstr. 23.— Anna Hoß, 10 Mon. 19., Krielerstr. 44.- Anna Kraus, 5 Mon. 21 Täge, Freiligrathstr. 26.- Jos. März, 7 Mon. 18., Weyerthal 32. Anna Meurer, 2 Mon. 8., Bachemerstr. 135.- Josephine Steinhausen,
7 Mon. 6., Nikolausstr. 128.- Johanna Dutbel, 3 J. 7 Mon., KölnLongerich, Lützlongericherstr. 6.- Leo Weder, 21., Am Bollwerk 23.Jos. Jonas, 5., Brüderstr..- Karl Mölich, 1 J. 7 Mon., ClassenKappelmannstraße 27.- Anna Jakisvowfli, 3 J. 7., Blaubach 62.Herm. Zimmermann, 3 J. 20., Scherfginstr. 7.- Anna Simons,
8 St., Engelbertstr. 47.- Ww. Maria Diening, geb. Schulte, 72., Herderstr. 69.- Ww. Maria von der Beek. geb. Brentjes, Rentnerin, 70., Theresienstr. 29.- Aug. Thomassen, 4 Mon. 13., Luxemburgerstraße 394,- Alex Lochthowe, 1 J. 8 Mon., Gr. Hartwichstr. 68.- Theod. Schorn, Schreiner, 63., Scheffelstr. 33.- Joh. Hermanns, 3 Mon. 20., Follerstr. 58.- Kathar. Mü k, 2 Mon. 13., Follerstr. 44.-Paul Böddicker, Anwaltssekr., 51., Rubensstr. 36.- Paula Poß, ¼ St., Giesenberg(Kr. Solingen)- Paul Dederichs, 1., Aegidiusstr. 1.— Paula Braus, 12., Hamburg, Thalstr. 93.- Matth. Schlotzmacher, 6 Mon. 2., Mathildenstr. 61.- Otto Ricken, 3 Mon. 16., Weyerthal 45.- Jos. Seugersdorf, 5 Mon. 16., Marsiliusstr. 8.
&am Heiraten. Peter Wirtz, Betriebsführer, u. Anna Bürgel, Redwitzstraße 16.- Joseph Altenfeld, Heizer, u. Katharina Wolf, Zülpicherstr. 37. Pet. Niedecker, Fabrikarb., u. Margareta Hergenröther, Bachemerstraße 206.- Kaspar Breuer, Fuhrunternehmer, u. Anna Schmeizer, Bachemerstr. 138.- Benedikt Hoffmann, Metzgermstr., u. Gertr. Wild, Dürenerstr. 147.- Philipp Wierz, Anwaltssekr., u. Sophia Thomas, Erststr. 58.- Otto Votteler, Oberreallehrer, u. Elma Andrießen, v. Freudenthal.-Heinr. Untel, Schlosser, u. Helene Iven, Eigelstein 20.- August Palm, Maurer, u. Barbara Klutsch, Sülzburgstr. 181.- Johann Weder, Eisenbahnrangierer, u. Kath. Rupp, Hüttenstr. 18.
Heiratsankündigungen. Wilh. Vandis, Schuhm., Vondelstr. 32, u. Christina Baumann, Weyerthal 9.- Pet. Gröbet, Bauarb., Landgrafenstr. 60, u. Margareta Thiel, Berrenratherstr. 181.- Johannes Irion, Kaufm., von Betzdorf(Kr. Altenkirchen), und Maria Bauer, Bachemerstr. 93.- Joseph Bach, Glasbläser, Schaafenstr. 7, u. Juliana Schlösser, Zülpicherstr. 303.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 22.—28. Aug.1909.)
∆ Geburten. Erna Klara Alma, T. v. Herm. Witt, Fabrikportier,
*
Neueste
in allen Preislagen.
Hutfabrik
Breitestraße2.
Drei Züge
S
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken: Hadzi Loja" 2bis6 Pf Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow 3bis 10, Lord Mayor Abis 10,
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervose und Blutarme.)
Aus dem Geschäftsverkehr
Bei Gelegenheit der Renovierungsarbeiten im Schausbiel“ hause hat dasselbe auf den zu den Logen und dem Foyer führ den Treppen und dem Vestibül einen Belag von Veloursteppicht erhalten. Die Lieferung dieser Teppiche und Läufer, welch kleines modernes Muster auf kupferfarbigem Grunde aufweisen einen vornehm ruhigen Eindruck machen, war der hiesigen 5 Fröhlich u. Leven Nachf. übertragen, die auch seinerzeit seliche Teppiche für das Opernhaus geliefert hat

Röiner Local-Anzeiger Nr. 241&a Dotnerstag, 2. September 1903.
55. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands.
Zweite öffentliche Versammlung.
Professor Dr. Meyers(Luxemburg) behandelt das Thema: Das Kulturprogramm der christlichen Caritas in der Gegenwart.
zu einem Werke des Friedens und der Eintracht sind kathol. Männer hier zusammengekommen; sie wollen weder lärmen, noch verhetzen, neder anklagen, noch verurteilen: sie wollen sich die Hand reichen ur Weiterbildung und Stärkung; aus der Tiefe ihres katholischen bewußtseins heraus wollen sie zu den wechselnden Zeitfragen etellung nehmen und auf allen Gebieten der Kultur ihre ehrliche mitarbeit leisten, damit aus einheitlichem treuem Zusammenwirken jedem die ungebrochene siegreiche Kraft der katholischen Kirche in iverzeugender Weise vor Augen trete. Caritas des Friedens und der Versöhnlichkeit in gegenseitiger Hochachtung und liebevoller Sesinnung! Von der allerbarmenden christlichen Nächstenliebe soll id reden. Bei welcher Gelegenheit könnte ich dies besser als vor diesen Tausenden treuer deutscher Männer und Frauen, die längst are Ehre darin gesetzt haben, in die Reihen der Jünger und gpostel der Caritas einzutreten?
Die erste Kulturaufgabe der christlichen Caritas ist heute die, daß sie die Welt retten muß aus dem Unfrieden, der Selbstsucht und dem Streit der Menschen. Eine Kultur der Selbstsucht ist eine Kultur des Todes. Eine allgemeine Revolution war die Mutter unserer Zeit; wie ein ungeheurer Vergsturz liegt es zwischen der heutigen Menschheitsgeschichte und der vorhergehenden; die alten Dämme sind eingestürzt, die alten Pflanzungen sind ausgerottet oder vom Schutt begraben. Seit dieser Zeit haben sich die feindlichen Gewalten nicht wieder gelegt. Der Geist der Zerstörung und der Erhaltung, Siege und Niederlagen wechselten, aber der Friede war nur scheinbar, der Kampf währt fort, weil die Spaltung durch alle Lebensverhältnisse hindurchgeht und die beiden Richtungen sich nicht nur auf den Schlachtfeldern, sondern auch in der Stille des häuslichen Lebens, auf dem akademischen Lehrstuhl, auf der Tribüne der Parlamente bekämpfen.
An Helden des Kampfes hat unsere Zeit keinen Mangel, es fehlt ihr an Helden und Heldinnen der demütigen Liebe. Die christliche Liebe hat heut noch edlere und dringendere Aufgaben zu erfüllen als im Mittelalter. Waren ehedem kranke Körper zu heilen, so gilt es heute, verwundete, zerrissene Gemüter mit dem Balsam der christlichen Liebe zu erquicken. Ist das nicht die erste und notwendigste aller Kulturaufgaben? Welch andere Macht wird denn
die Menschheit retten von der inneren Verrohung und Barbarei? Wird es die Arbeit tun? Auch wir singen das Hohe Lied der Arbeit, aber das Höchste ist die Arbeit nicht, und wir sind mit Professor Harnack einverstanden, wenn er schreibt:„Nein, wir leben nicht soviel als wir arbeiten, sondern soviel als wir uns der Liebe anderer erfreuen, und selbst Liebe üben.“ Soll es die Gerechtigkeit sein, die die Menschen retten wird? Niemand hat im Laufe der Zeiten lauter den Satz verkündigt als die katholische Kirche: Gberechtigkeit ist die Grundveste der Reiche; keine andere Emichtung hat sich in gleicher Weise stets als das stärkste Fundament hzialer Gerechtigkeit erwiesen; für keine ist so die Gerechtigkeit Erundlage jeder gesellschaftlichen Ordnung, angefangen von der Familie als der Quelle der menschlichen Gesellschaft, bis zu der jungsten der verschiedenartigen Gestaltungen, die aus dem der Nenschheit angeborenen Gesellschaftstrieb hervorgehen mag.
Aber die Gerechtigkeit allein kann nicht als das höchste Gesetz der zsellschaftlichen Ordnung gelten. Das größere Licht, das an den himmel der Menschheit gesetzt ist, zu beherrschen den Tag, das ist das Gesetz der Liebe. Die Liebe ist die Sonne des gesellschaftsichen Lebens der Menschheit; sie spendet demselben die Wärme, ihne welche eine eisige Kälte sämtliche Lebensgebiete der Menschheit nrtarren machen würde, wenn auch das Licht der Gerechtigkeit noch hell über ihnen leuchtete.
Lie katholische Caritas kann ihr Aktenmaterial jedem unbefangenen korscher und Richter zur kritischen Prüfung ruhig vorlegen. Geist und kraft der katholischen Caritas sind eben unsterblich, weil sie an ien unsterblichen Namen geknüpft sind. Es gibt einen Menschen, ien einzigen, den die Welt auch heute noch nicht entbehren kann, nachdem sie 2000 Jahre gegen ihn gekämpft hat; es gibt einen Renschen, einen einzigen, der einst ein neues Gebot gegeben hat der auch heute noch täglich um den Erdkreis geht, seine zeiligen Hände zum Segen erhebend über alle Rassen und Nationen; gibt einen Menschen, einen einzigen, der auch heute noch den erhebt:„Nicht die Gesunden bedürfen des Arzets, sondern die Kranken: ich will Barmherzigkeit und nicht Opfer, denn ich bin sicht gekommen, die Gerechten zu berufen, sondern die Sünder.“ 2as ist derjenige, der einst so gerne gesagt hat:„Weine nicht!“ Trienige, der am Stadttore der armen Witwe den Sohn wiederteschenkt hat, der die hinausgestoßene Magdalena aufgehoben hat ms dem Staube der Straße, der dem weinenden Petrus versehen, der dem arinen Verbrecher am Kreuze sein Paradies als sterbegeschenk in die Hand gelegt, der niemals das zerknickte wer gebrochen und den glimmenden Docht ausgelöscht hat. An der Morgenröte des dritten Jahrtausends pilgern die Scharen des wiies zuletzt doch immer wieder zu ihm; zu ihm kommet auch ihr,
vielgeplagte Kinder des 20. Jahrhunderts, in eurem Geisteseven, in Wissenschaft, Poesie und Kunst, mit wunden Füßen und ###oem Herzen allerdings, aber ihr kommt, weil ihr eingesehen daß er allein euch retter kann. Ihm folgen wir freudig; er
per Retter der Menschheit und ihm jauchzen wir in diesen weihe„en Tagen mit dem Dank= und Segensruf zu: Gelobt sei Jesus christus! In ihm findet die Menschheit das Geheimnis und das mende Kulturideal der erbarmenden Liebe wieder, dessen sie mehr m je bedarf.
Caritas lebt, sie muß leben: das ist die erste Kulturdie ihr gestellt ist. Aber sie muß vollkommen leben, sie Pthre ganze Macht entfalten können zum Heile teidenden Menschheit. Das ist das zweite Wort in unserem nasprogramm. Niemand mehr als die Caritas muß dem ###ndsatz dienen: was Bedürfnis der Zeit ist, das ist Gottes 2% Nichts wäre daher verkehrter, als in der Caritas unbewußt #equemes Mittel zu sehen, stärkere Pflichten abzulehnen. Die #n hat die Stärke, das Volksleben einer jeden Zeit so auf### wie es ist, das Großzügige in den Kulturbewegungen voll anzuerkennen, die Entwicklung der Dinge mit kritischer ## zu erfassen. Auch die Caritas fühlt stolz mit den sich kenegerg.„ die Kraft des Aufwärtsringens, ihre Prinzipien sind
sez u eine start., tote Schablone, auch sie singt das Jubel„Ezanisierter Arbeit mit, sie will nicht bloß bitten und betteln, ## vor allem helfen, daß möglichst wenige der Hülfe bedürfen. sein zu. übte, Caritasarbeit soll die Ueberwindung des Gegensatzes hoheit„!st., Krönung jeder anderen sozialen Betätigung. Diese ###mmt sie aus der katholischen Weltanschauung heraus.
sinz hristliche Lebenswille umfaßt ja nicht bloß das kleine Diesnu gatt.:" das ewige Leben in höchster Potenz. Die Verbindung Vout, den Urgrund des Lebens bedeutet keine Erniedrigung
und Schwächung, sondern eine außerordentliche Erhöhung und Steigerung der menschlichen Kraft. Im Mittelpunkte aller caritativen Bestrebungen des Katholizismus stehen nicht die Instinkte, sondern die unsterbliche Seele; deshalb ist die Seele der christlichen Armenpflege die Pflege der Seele des Armen. Die Schwachen dürfen so wenig ausgebeutet werden wie die Starken, und jede dem Unglücklichen geleistete caritative Tat hat auch für die übrige Menschheit Wert und Bedeutung.
Auf den Spuren ihres göttlichen Meisters wandelnd, hat die Caritas den persönlichen Dienst und die persönliche Hülfeleistung als die erste und vornehmste Pflicht der christlichen Nächstenliebe aufgestellt. Wir schulden den Armen in erster Linie nicht Geld und Geldeswert, wir schulden mehr; wir schulden ihnen den Menschen, uns selbst, unsere Liebe, unsere persönliche Dienstleistung. Ist letztere nicht möglich, dann kann sie auch mit Geld abgelöst werden. Um aber jeder Einzelarbeit ihren vollen Wert zu geben, hat die christliche Caritas zur Organisation gegriffen, und aus diesem Bemühen ist der Caritasverband für die Werke der Nächstenliebe im katholischen Deutschland entstanden.
Wollen wir aber ein leuchtendes Beispiel des Caritasgedankens sehen, dann blicken wir auf und bewundern die beispiellose Güte und Barmherzigkeit des zehnten Pius. Ich kenne kein schöneres Dokument der christlichen Nächstenliebe als die Empfehlung, welche Pius X. seinen Abgesandten nach dem Erdbebenrevier von Reggio di Calabria mitgegeben hat; sie offenbaren den ganzen Reichtum seines priesterlichen Herzens, aber auch den ganzen Reichtum der christlichen Caritas.„Gehet dort hinunter und lasset kein gutes Werk, das einen späteren oder sofortigen Nutzen ausweisen kann, ungeschehen. Handelt so, daß dort, wo ihr vorübergehet ein, wenn auch noch so zarter Hauch der Barmherzigkeit zu verspüren sein wird. Wir haben allesamt große Pflichten denen gegenüber, die von der schrecklichen Katastrophe betroffen worden sind. Gott wird euch beistehen. Leset die Waisenkinder auf, die sich in trauriger Lage befinden, teilet Geld aus, seid überall bei der Hand, unterstützet die lokalen Caritaseinrichtungen, eröffnet Schulen, gründet Asyle. Habt besonders Acht auf die armen verlassenen Kleinen, nehmt sie von der Straße weg, holt sie hervor, dort, wo für sie eine ganze Welt der Liebe und Hingebung zusammengebrochen ist. Gott möge euch beisteyen, ich stelle mich zu eurer Verfügung, kommen wir unsern armen Brüdern zu Hülfe.“
Ist das nicht in schlichten, aber hohen Worten ein Kulturprogramm der Nächstenliebe, das von keinem anderen an Großmut und Edelsinn übertroffen wird? Ist das nicht auch natürliche Hinüberleitung zu dem letzten und höchsten Ziele, dem die christliche Caritas zustreben muß? Denn zu den Gipfelpunkten, zu den hohen Pfaden des christlichen Denkens und Strebens erhebt sie sich, wenn sie ihre volle Sendung erfüllen will. Den Gebanken der uneigennützigen Liebe muß sie retten in der Welt, sie muß den Reichtum ihrer Liebe ganz entfalten, sie muß das Apostolat der Liebe üben. Das ist das dritte und letzte Wort in ihrem Kulturprogramm. Auch zu Beginn des 20. Jayrhunderts gibt es noch Herzen, die höher schlagen, es gibt Hunderttausende, die auf dem königlichen Wege des Opfers und der Selbstverleugnung sich den Werken der Nächstenliebe verschrieben haben auf Leben und Sterben. Ihre Taten sind, wie Hettinger gesagt, die beste Verteidigung der katholischen Kirche; ihre stille, verborgene Arbeit trägt am meisten bei zum sozialen Ausgleich wie zur sozialen Versöhnung.
Ich weiß nicht, ob meine Worte in die dunklen Kammern dringen, wo die Helden und Heldinnen der Caritas aus= und eingehen. Sie verlangen ja auch nicht unseren Dank. Aber hier dürfen wir wohl daran erinnern, was das deutsche Volk an hohen und höchsten Wohltaten diesem Glaubensideal zu verdanken hat, wie viel Segen die einzelnen, die Familien und das Vaterland unseren Barmherzigen Brüdern und Schwestern schulden. Sind es ja eure Söhne und Töchter, eure Brüder und Schwestern, Katholiken Deutschlands! Der Kölner Weihbischof Schmitz hat mit Recht gesagt: „Eine einzige Barmherzige Schwester, die ihren Beruf treu erfüllt, bedeutet mehr sozialen Segen als ganze Bände sozialwissenschaftlicher Erörterungen.“
O Heldenmut des katholischen Opfersinnes, o heiliges Vermächtnis der Gottes= und Menschenliebe!
Und setzt ihr nicht das Leben ein,
Nimmer wird euch das Leben gewonnen sein.
Das ist und muß immer bleiben der Geist und die Kraft der christlichen Caritas. Nicht Brot und Geld, nicht Worte und Teilnahme sind unsere Aufgabe; Caritas stellt Mensch neben Mensch, sie schaut von Auge zu Auge, sie spricht aus der Fülle des Herzens heraus. Caritas soll und muß sein die friedliche Eroberung der Welt in Christus und seiner Liebe; das ist das erste und letzte Wort unseres Kulturprogramms. Ihm unsere Arbeit, ihm unsere Treue auf Leben und Sterben! Vergessen wir nie das Wort eines der radikalsten und konsequentesten Feinde des Katholizismus, Georges Clemenceau, des früheren französischen Ministerpräsidenten:„Wenn es soviele wirkliche Christen gabe wie Namenschristen, so wäre die soziale Frage bald gelöst.“(Lebhafter, lang anhaltender Beifall.)
Breslau, 30.Aug.1909.
Die katholischen Gesellenvereine
hielten am Montagabend eine Festversammlung ab. Der prächtig geschmückte große Saal des Konzerthauses war überfüllt. Bereits vor Beginn der Versammlung erschien, von den Festteilnehmern stürmisch begrüßt, Missionsbischof Giesen. Der Präses des Breslauer Gesellenvereins, Kaplan Dr. Wittig, übergab den Vorsitz dem Präses des Berliner Gesellenvereins, Grafen Galen. Dieser verbreitete sich über die Prinzipien der katholischen Gesellenvereine. Er schloß seine trefflichen Ausführungen mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den eifrigen Förderer und Protektor des katholischen Vereinslebens, Kardinal Kopp. Der inzwischen eingetroffene erste Vizepräsident der Katholikenversammlung, Graf Valentin Ballestrem, überbrachte Grüße des gesamten Präsidiums. Man werfe den Katholiken so oft vor, daß sie sich absonderten; demgegenüber müsse man ein anderes Schlagwort aufwerfen: Wir werden abgesondert! Enger und fester Zusammenschluß aller katholischen Kreise sei dadurch notwendig geworden, ein besonderes Vollwerk bildeten die katholischen Gesellenvereine. Redner mahnte zur Treue gegenüber Kirche und Reich, Papst und Kaiser. Hierauf verabschiedet sich Missionsbischof Giesen von der Versammlung und erteilte ihr den bischöflichen Segen. Pfarrer Dr. Otte(Greiffenberg) hielt sodann die Festrede. Er schilderte den katholischen Gesellenverein als Patriarch unter den katholischen sozialen Vereinen und verbreitet sich des weiteren über die religiöse und wirtschaftliche Bedeutung der katholischen Gesellenvereine. Der Präses des katholischen Gesellenvereins Paris überbrachte die Grüße der französischen Vereinsbrüder.
9 Alkoholgegnerische Vereine.
Der Katholische Mäßigkeitsbund für Deutschland hielt am Montag im fürstbischöflichen theologischen Konvikt eine öffentliche Versammlung ab. Diese eröffnete der Vorsitzende, Pfarrer Haw(Trier), mit Begrüßungsworten. Dann hielt der bekannte
Vorkämpfer der katholischen Antialkoholbewegung, Landtagsabgeordneter Pfarrer Kapitza(Tichau), lebhaft begrüßt, einen Vortrag über das Thema: Was fordert die Bewegung gegen den Alkohol von den Katholiken? Redner fordert eine Reformierung unserer heutigen gesellschaftlichen Trinksitten. Ohne Abstinenz werde es nicht gelingen, die Trinksitten zu brechen und das Alkoholkapital in andere Bahnen zu lenken. Möge die Katholikenversammlung das Verständnis für die Abstinenz ins Volk tragen. Lebhafter Beifall folgte den packenden Ausführungen. Generaldirektor, Justizrat Dr. Stephan(Beuthen=.=.) empfahl Unterstützung der Trinkerheilanstalten durch Gemeinden, Kreise, Private. In Schlesien treiben die Kamillianerpatres Trinkerrettungsarbeit, sie haben in Tarnowitz eine Trinkerheilstätte. Pfarrer Haw(Trier), der Vorsitzende des Priesterabstinentenbundes für Deutschland, sprach über die katholische Bewegung gegen den Alkohol.
Der Priester=Abstinentenbund für Deutschland hielt am Dienstag im Vinzenzhaus seine Generalversammlung ab. Dieselbe eröffnete der Diözesanpräses, Pfarrer Marx(Naklo). Pfarrer Haw(Trier), der Vorsitzende des Priester=Abstinentenbundes, hielt einen Vortrag über: Abstinenz und Priester. Pfarrer Marx (Naklo) forderte zum Werben von Mitgliedern auf. Landtagsabgeordneter Pfarrer Kapitzer(Tichau) beantwortete die Frage: Wie kommt es denn, daß der Priester=Abstinentenbund so wenig Zugkraft ausübt? In den Priesterseminaren hörten die jungen Theologen noch zu wenig über den Alkohol. Man müsse Antialkoholliteratur in die Priesterseminare hineinbringen. Es sei Pfiicht des Seelsorgers, seine Parochie vom Alkohol zu retten, daher müsse er das Vorbild der Abstinenz üben. Denn das Volk berufe sich darauf, daß der Geistliche ja auch trinke. Kuratus Müller(Breslau) konstatierte, daß der Klerus doch der Bewegung bei verständiger Agitation Interesse entgegenbringe.
Eine weitere Versammlung veranstaltete der Verein abstinenter Katholiken. Der stellvertretende Vorsitzende des Zentralvereins, Kaufmann J. Rieger(Berlin), berichtete von den Fortschritten des Vereins, der nach einem Jahr von 400 Mitgliedern auf 1300 gewachsen ist. Neugründungen von Ortsgruppen werden vorbereitet in Liegnitz, Görlitz, Glogau und Breslau. Die Versammlung sprach den Wunsch aus, daß ein Provinzialverband Schlesien gegründet werde. Ter Delegiertentag des Vereins abstineuter Katholiken Deutschlands wird am 23., 24. und 25. Oktober in Münster stattfinden. Man will Schritte tun, um den Verein mit dem katholischen Kreuzbündnis zu verschmelzen.
Der Katholische akademische Abstinentenverband hielt am Montag im Vinzenzhaus seine Generalversammlung ab. Dieselbe war sehr zahlreich besucht, auch von yervorragenden Persönlichkeiten, z. B. Universitätsprofessor Dr. Lindl(München), den Theologen Prinz Auersperg(Innsbruck), Graf Strachwitz(Innsbruck) u. a. Der Zentralvorsitzende Stud. theol. Schipler(Freiburg=Schweiz) eröffnete die Versammlung und gedachte des Interesses, das die Abstinenzbewegung unter der Studentenschaft jetzt finde. Der Landesvorsitzende, Stud. theol. v. Merlotki(Berlin) verlas Begrüßungsschreiben der Herren Bischöfe Dr. Bertram(Hildesheim) und Ruegg(St. Gallen). Präfekt Dr. Strehler(Neisse) hielt einen Vortrag über: Ein Appell an die Studenten. Nach dem Bericht des Vorsitzenden zählt der 1907 gegründete Katholische akabemische Abstinentenverband jetzt in Deutschland 130 aktive Mitglieder, in Oesterreich 110, in der Schweiz 20.
Die Fahrt des 2 IlI nach Berlin.
* Bülzig,.Sept.1909. 11 Uhr vm.(Drahtber.) Der Wind hat während der Nacht nicht nachgelassen. Außerordentlich ungleichmäßig und stoßweise auftretende Böen erschwerten die Lage ganz ungemein. Erst nach 3 Uhr morgens konnte mit der Arbeit begonnen werden, da der Wind um diese Zeit gleichmäßiger wurde. Das Luftschiff lag die ganze Nacht über im blendenden Licht der Scheinwerfer. Zurzeit beträgt die Windstärke bis zur Höhe von 500 Metern 14, darüber 18 Sekundenmetern. Der Wind kommt aus Südwesten und hat die Tendenz, nach Nordwesten zu drehen. Die Hülle ist an der verletzten Gaszelle sorgfältig abgeschnürt, sodann ausgeflickt und nunmehr wieder aufgesetzt worden. Der Ankerpunkt ist durch eine Anzahl Haltetaue mit mehreren festen Punkten innerhalb des Luftschiffes verbunden und dadurch noch ganz erheblich gesichert worden. Da der Wind das Aufstellen von mechanischen Leitern hindert, so sind die vorderen Vorgelege vom Innern des Luftschiffes her montiert worden. Das Einsetzen der Propeller wird geschehen, so bald die recht diffizilen Vorarbeiten dafür vollendet sind. Ununterbrochen strömen neue Scharen von Schaulustigen zur Landungsstelle. Trotz der eingelegten Extrazüge ist der Verkehr nicht annähernd zu bewältigen. An eine Festsetzung der Abfahrtszeit des Z lll ist bei der unsicheren Wetterlage vorläufig nicht zu denken.
Friedrichshafen,.Sept.1909.(Drahtber.) Direktor Colsman teilte der Luftschiffbaugesellschaft aus Bülzig mit, daß in der vergangenen Nacht ein starker Sturm von beinahe 20 Sekundenmeter geherrscht habe, den das Luftschiff aber gut überstand. Die Reparaturen sind bis auf das Einsetzen der Propeller beendigt, und auch diese Arbeit wird im Laufe des Vormittags durchgeführt sein. Die Abfahrt des Z III wird voraussichtlich erst am nachmittag angetreten, da die Wetterkarte bis dahin eine Besserung der Wetterlage erhoffen läßt.
* Bülzig,.Sept.1909.(Drahtb.) Etwa um 3 Uhr nachmittags wurde der neuanmontierte rechte vordere Motor angelassen, er soll zur Feststellung seiner Fahrtüchtigkeit einige Stunden lang geprobt werden. Die letzte Wetternachricht lautet wiederum ungünstig. Es herrscht Südwestwind von 10 Meter Geschwindigkeit, und in 50 bis 100 Meter Höhe Westsüdwest mit 17 Meter, also überall ungünstigster Gegenwind. Das gesamte Luftschiff ist auf dem Felde wie im Kriegsfalle ausgebessert worden, es könnte bei günstigem Wetter in einer Viertelstunde fahrtbereit sein. Auf dem Anschlußgeleise der Herbigschen Ziegelei liegt eine Lokomotive mit einem Wagen unter Dampf; der Wagen enthält Ersatzteile und wird das Luftschiff auf seiner Fahrt begleiten, damit, falls infolge eines Defektes eine Landung nötig sein sollte, die Reparatur umgehend vorgenommen werden kann.
Fahrtbereit.
* Bülzig,.Sept.1909, 6 Uhr abds.(Drahtb.) Das Luftschiff ist fahrtbereit. Es wird abfahren, sobald es das Wetter gestattet Um 5 Uhr setzte eine heftige Gewitterboe ein, die es notwendig machte, daß die Bewachungsmannschaften und auch die gerade anwesenden Annaburger Unteroffizierschüler zur Hülfe herangezogen werden mußten. Das Luftschiff bestand auch diese Probe gut. Im Laufe des Nachmittags wurde eine leichte Gasfüllung vorgenommen Man hofft, daß der Aufstieg heute abend 10 Uhr stattfinden kann Major Sperling weilt auf dem Landungsplatz.
„TLEcenahrung der Bauglinge besonderer
Sorgfalt, weil die Darmkatarrhe in dieser Zeit durch die Gärung der Nahrung im Darme leichter verursacht werden. Durch die Ernährung mit„Nkusene“ und Milch beugt man in wirksamster Weise den gefürchteten Darmerkrankungen vor.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 a bennerstag, 2. September
Neues
aus Köln
* Sozialdemokratische Berichterstattung.
Man muß mit den Lesern der sozialdemokratischen Presse Mithnaen Leg iv Te en fusrohfrh let,
bse einie on Gease oitc, Kianse saichet ie äiche Satise.
wenn es nur gegen Leute von chriftlicher Welkanschauung gest. Dafür folgendes klasische Beispiel: Mli. 113 Meschen ich,
D Arshe Geigen, Gilteliche des Gehalche lecheiegete
Beach eltcerih er gescehleiälcle ai eie
hiesigen Pfarrer für seine sechsjährige Tätigkeit als Seelsorge
de sosten. Jensicht, ptrde ei.931r3).e, lerten Aisgen ge hih
escholhscseie echen schsch ie en Ahele
Die Arbeiter, die es mit ihrer Reigzion noch ernst, uehzgen. mögen sich merken, daß, wenn ein volle Tätigkeit gefeiert wird, die Genossen on
ds Vsratet— zun Auschias der, feigen. fschen. cher Kchre e ehsechse elsete seshecelhenle
Meschenich an, ob ich ihn und den Kassiener, Zgäzp pptiegze heferris am Mittwochabend gegen 7 Uhr in der Zentschaft#u. en##em
Meschenich in Arbentervr eI.,r— J. J4 Angust, von dem betreffenDarauf ging mir am Dienstag, den 24. August, von„
den Herrn per Karte die Mitteilung zu, daß er und der Kassierer
Keslact. dd sie Aie dld esichscheschesheshaeg
Veal de S ah elhelseite nelshnese hasee Der Setlige Mestand dei Liter Geasegicgeszeenehe
nicht trefender geleanzeschnst, ierr gze, als Burcs, haibser Heorlalt.
Man sieht, mit welchen Lappalien dieses Zeitungspapier bedruct
wird. Daaeaen hat das Blatt seinen Erser. heute verschwiegen, daß der Parteivorstano ver deutschen Sozialdemokratie die spanischen Mordbrenner, die in Barcelona 31 Klöster und 65 Kircen zerstört haben, mit 10000 Irs unterstützt hat.
9 Der Katholische Bürgerverein Köln-Lippes veranstaltete
alse chaste ebeaeiete dies LAliei. eheute eheche
Köln, 2. Sept. 1909.
esche se scesese c e.
Seschcseseschcheschce
scs
ash oschche a sce e
Pio evn., ahr Gu., fie gekommen, auch wieder verschwunden
Sscece eschesehee schshe. e
bache den setialen Zuach der esrenuetegreartatung derar und
dankte allen, die zum Gelingen des Festes beigetragen hätten.
Aus Köln-Lindenthal.
un Ein Fluchtversuch und seine Folgen. In der Nacht zum Sonntag ließ sich eine in der Krankenanstalt Lindenburg untergebrachte Pystituierte an einem zusammengebundenen, Bertuch von
Glaste türeze die Woaggasgead ud mitze schoerteriche von Nagz
getragen werden.
Aus Köln-Bocklemünd.
* Wilddiebe. In der Nacht zum Montag wurden von der Feldvolizei mehrere Wilddieve ertappt. Die Burschen ergriffen sofort die Flucht und entkamen unerkannt. Ein nachgeschickter Polizeihund wurde von den Wilderern erschossen. Die Polizei wickelt eine eifrige Tätigkeit, um die Wilderer zu ermitteln.
Kölner Fußballklubs Hertha. Das Spiel endigte mit:2
Die 1—
entschieden. Die 1. Mannschaft der Kölner Britannia 1906 spiglt am kommenden Sonntag gegen die 1. Mannschaft des Köln=Rippeser Ballspielklubs. Das Spiel beginnt um 5 Uhr auf dem Platz am Aachenertor.
Aus Kölns
8 Reschenich(b. Brühl),.Sept.1909. Der Kath. Arbeiter verein hält am Sonntag, den 5. September, nachmittags 6 Uhr im Saale des Herrn Lieteler eine Versammlung ab, in der u. g Herr Arbeitersekretär Israel aus Koln über das Thema: Ver, pflichtungen der katholischen Arbeitervereine gegenüber dem Ar, beitersekretariat einerseits und Rechte der Mitglieder an das Sere,
Brauweiler 30.Zug.1909. Ein oft Hestrafter Tgelösner war kaum einen Monat aus der Arbeits=Anstalt entlassen, als er die ganze Bürgermeisterei Brauweilex, abbettelte. Den hinzu kommenden Polizeisergeanten beleidigte er und setzte iym heftigen Widerstand enlgegen. Das Urteil des Kölner Schöffengericht lautete auf drei Wochen Haft und zehn Tage Gefängnis.
7
51.23
entSerg
Aus Köln-Jollstock.
Sstehtecte eischtich lese eichchsiech lies Ket ceche
Seligung zigelagt, Jsaben,„Ee ind ale
worden, das Fest schön zu gestalten.
Köln-Humboldtkolonie.
□ Die Einbrecher, welche, wie in Nr. 238 gemeldet, den Diebstahl bei einem Wirt ausgeführt haben, sind von der Kalker Kriminalpolizei ermittelt worden. Einer der Burschen ist bereits verhaftet und dem Amtsgericht zugeführt; die andern haben va Weite gesucht und sind noch nicht zu fassen gewesen. Da man sie aber kennt, werden sie sich ihres Raubes nicht mehr lange erfreuen:
Fußball. Der Kölner Fußballklub Britannia(gegr. 1906) spielte mit seiner 2. Mannschaft gegen die gleiche Mannschaft des
ALPACCA-EILHER
nach Enhwürfen erster Künstler. SolingerKüngen-Eigenes fabrikat. nn 7
M
S
usessunust-am
K
7
SMME LIONEETR E VETENTERE RNSEEE
Kölner Lecal-Anzeiger
Gbananun
— nn mn 12
A
ne
□)
Erzählung von L. J. Beeston.
Ein Mann verbarg sich in dem dichten Unterholz am Rande
-, nächsten Dorfe schien ein warmes rotes Licht die Anhöhe herauf, es kam aus den Fenstern des Wirtshauses zum Walfisch=. Der eisige Ostwind umfegte den einsamen Wanderer, nur mühsam vermochte er sich weiterzuschleppen.
Mbschet, Gr oug hin golch, eaer Bsie heisck ackise
ihn norgen im Hasen mit Billets für das Danpfschif Merlin
port zu ereichen, wirden sie morgen um die setzige Zeit schon
aut dem Wege nach Südamerika sein.
Mit äußerster Anstrengung seiner Kräfte hatte er nun die Hälfte des Weges zurückgelegt, jetzt war er aus Hunger und Erschöpfung zusammengebrochen; ihm blieben nur noch 14 Stunden
Zehn ub schlag unten. Einen plözlchen Impuls, folgend. eilte er den Berg hinunter und näherte sich dem roten Licht. ort war Wärme, Licht und Nahrung. Der Wirt stand gerade im Begriff, die Tür für die Nacht zu verriegeln.
Hallo, Herr Huskison!“ rief der Wirt erstaunt beimn Anblick des Flüchtlings im langen Mantel,„ich hatte geglaubt, Sie
Der Frend ersatzte sofort die Sachlage und erwiderte in ge
„Ich ging v. einmal aus.„Jss zu spät, um einen Bissen
„Natürlich nicht,“ war die bereitwillige Antwort.
Der Mann trat ins Haus und brachte Roderich kräftige Speisen ins Wirtszimmer. Die Tür hatte er abgeschlossen.
Wie konnte Roderich hinauskommen? Vergeblich strengte er seinen Kopf an, um eine Ausrede zu ersinnen. Der Wirt machte Licht und bemerkte:
Denke, Sie gehen jetzt hinauf, Herr Huskisson krg##
Roderich nickte und stand auf. Es blieb ihm nichts anderes übrig. Zusammen erstiegen sie eine schmale Treppe.
„Gute Nacht, Herr,“ sagte der Wirt, als er oben vor einer
Tür Halt machte.
Gute Nacht,“ antwortete Roderich mechanisch.
Er nahm das Licht und legte die Hand auf die Türklinke. Wenn der Schlafende drinnen— der wirkliche Herr Huskisson
— zugeschlossen hatte?
Nein! Die Tür gab nach. Leise trat Roderich ein, machte unhörbar hinter sich zu und näherte sich dem Bett, sorgsam die Hand vor das Licht haltend.
Er sieht mir wahrhaft ähnlich,“ murmelte der Eindringling.
er Schlummernde atmete schwer. Roderich kämpfte mit einem Entschluß. Seine Ergreifung schien unabwendbar. Er konnte zum Fenster hinaus entkommen, aber wie sollte er die weite Entfernung bis Beechport unverfolgt zurücklegen: Alice. Alice!" flüsterte er verzweifelt.
Er stellte das Licht hin und prüfte das Gepäck des Schläfers.
Da war eine Ledertasche, deren Inhalt keinen Zweifel ließ, daß Herr Huskisson auf einer Geschäftsreise begriffen war. Das Notizbuch voll Adressen und Verabredungen machte Roderich damit bekannt, daß Huskisson morgen das Ausstattungsgeschäft von Jackson in der Hochstraße der nahen Stadt besuchen wollte. Weiter barg die Tasche ein langes Reisemuster von starkem Tuch. Dies entrollte der Sträfling und näherte sich dem Bette. Mehrere Male schlang er den Streifen rund um die Bettstelle, um die Beine des Mannes zu fesseln. Dann verfuhr er ebenso mit den Armen. Es war nicht nötig, die Rolle fest anzuziehen, schon hatte er ein Taschentuch bereit, und als der Schläfer erwachte, schob er ihm den Knebel zwischen die Zähne.
Erstaunen, Furcht und Wut wechselten auf des Mannes Zügen. Verhalten Sie sich still,“ warnte ihn Roderich.„Sie konnen sich nicht freimachen, und das ist auch gut für Sie.
Er wandte sich um und legte die Kleidung seines Gefangenen an. Da beide Männer von gleicher Größe waren, paßte alles
Jetzt blieb Roderich nichts mehr zu tun bis zum Morgen. Er saß auf dem Stuhl am Fenster und wartete, lange angstvolle Stunden hindurch. Endlich vernahm er Geräusch im Hause.
Ich bedaure, Ihnen diese unangenehme Lage nicht ersparen zu können,“ sagte Roderich.„Sobald es mir möglich ist, schicke ich Ihnen Ersatz für Ihr Eigentum, das ich mir jetzt leihen
Er verließ das Zimmer, schloß die Tür ab und steckte den
Sein Plan war, nach hastigem Frühstück sofort den Walfisch zu verlassen. Im Kaffeezimmer harrte seiner eine erschreckende Ueberraschung. Ein Herr saß am Tisch, der ihn unausgesetzt beobachtete; Roderich erkannte ihn sofort als Detektive. Zum Glück trat der Wirt mit einem herzlichen„Guten Morgen, Herr Huskisson!“ herein, was Roderich ebenso laut erwiderte. Mit gespielter Fröhlichkeit rieb er sich die Hände vor vem feuer und warf dem Detektive einen Witz über das Wetter hir Der Mann antwortete sehr zurückhaltend, und Roderich sah mit
Angst, daß sein Argwohn keineswegs zerstreut war.
Er frühstückte reichlich und ermittelte dabei, daß der einzige Zug nach Beechport, der vor Abfahrt des Merlin dort ankam, in 30 Minuten ging. Mit äußerlicher Ruhe bezahlte er seine Rechnung und verließ das Wirtshaus; seine Tasche ließ er zurück, um keinen Argwohn zu erregen. Fünfundzwanzig Minuten würde er bis zur Station brauchen.
Als er einige Zeit gegangen, blickte er sich um. folgte ihm. Ein Stöhnen entrang sich Roderichs nah
Der Detekti Lippen.
naye dem Mädchen, das in unerschütterlichem Glauben an sen Unschuld ihm ihr ganzes Leben zu opfern bereit war, sollte ergriffen werden? Wilde Gedanken durchkreuzten sein er war allein mit dem Detektive auf der einsamen Landstra Noch kämpfte er mit der starken Versuchung, sich auf schweigenden Verfolger zu stürzen, da blitzte ein kühner Ein durch seine wirren Vorstellungen, und er beschloß, den Versu
Ur an die Station zu gelangen, mußte er durch die Ho straße. Hier war das Ausstattungsgeschäft von Jackson, wo hen Herr Huskisson erwartet wurde.
Roderich beschleunigte seine Schritte. Obgleich iym dier straße bekannt, hatte er doch keine Ahnung, wo schäft lag. Suchen durfte er nicht, um keine Unkenntnis zu raten. Er ging deshalb möglichst langsam und ließ, ohne Kopf zu bewegen, seine Augen hin und her schweifen. Sein u.
hämmerte zum Ersticken....— Name stim
Da war ein Ausstattungsgeschäft, aber der Name stim
nicht. Er ging weiter und sagte sich bereits, daß auch Rettung für ihn ausgeschlossen sei, als er, zusammenzuckend, richtige Haus gewahrte. Rasch überschritt er die Straß dem Schaufenster blieb er eine Minute stehen, um seinem V folger Zeit zu geben. Sobald dieser in der Nähe war,#.
Im Hintergrunde stand ein Mann, Roderich vermochte sein Profil zu erkennen.
War dies der Eigentümer?„
Es blieb ihm nichts übrig, als einen letzten Versuch zu
Mit lauter, fröhlicher Stimme rief er:
„Wie geht's, Herr Jackson?" 9008
Der Mann hinter dem Ladentisch wandte sich um.. blickte unmerklich zur Seite und sah, daß der Deter
esch Sie finds, Herr Hashson2
stellungen für Sie; aber wenn es Ihnen paßt, erst not, anderen Besuchen zu mir zu kommen, I9 Mtiug Verabredun
nehmer. Wissen Sie, ich habe eben gerade eine Gewiß, gewiß, sehr gern, war die Antr#g## De##
Raschen Schrittes näherte sich Roderich der Tür.
war fort!— sainen Verso
Als er auf die Straße hinaustrat, sah er### f, u,
eilig den Weg, den er gekommen, zurückgehen, Dir###.#
redung hatte ihn wirklich getäuscht und von der richtesabgebracht. E57ug die Station.
Zehn Minuten später verließ der Eilzug die den einem Abteil allein saß der Flüchtling, das Oo##rgn noch
den vergraben, und schluchzte laut. Sollte nu## nn## glückliche Zeit für ihn gekommen sein nach den sch
schuldlos erlittener Kerkerhaft?—— Wintertage
Als die Sonne an diesem kurzen, düsteren—.
verschwand der Merlin am Horizont der grauen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 8 Donnerstag, 2. Septemnber 1909.
Seite 9.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschlftsgebünde Marzelienstraße 39 gnsgehingt, ebenso in den Kath. Hesellentäuters,
Dagobertstraße und Joseptzstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße=, Rippes, Franaghstraße 5, Kalk, Mütheimerstraße 19, außerden Markt 23.
De
(Oene Stellen
hauptagent
für Köln
###d Vororte von einer alten,
ihseingeführten. Ledenster:
dernen Versicherungsweisen zeitgemäß liberalen Verecherungs=Bedingungen gegen h Provision gesucht. Auch usse Vermittler erhalten hoh
veanmon. Gefl. Angeoore
#um192 an die Ann. kened, Daube&amp; Co., Köln. 5
Leistungssähige
korkenfabrik
sucht einen
keisenden
unverheiratet), Alter über 2 fahre, welcher mit Erfolg der obein u. die Mosel bereist hat .,Offerten unter K 940 a. die Geschäftsstelle d. Bl. 23
ontenfreie Sielenvermitl
für Prinzipale u. Mitgliede d. den Verband Deutsche
handlungsgehülfen zu Leip zig. Offone Stellen u. Bewei bungen stets i. grosser Ausu Geschäftsstelle Köln a. Rh Marienpl. 22. Fernspr. 2152
Junger
bietet sich j. Mann von 16— .mit bess. Schulbild. u. Kennt derstenogr Es wird schon wäl der Lhrzeit Gehalt gewährt.
biden gesucht. Trier iche Pfälzerstraße.)
—
arbeit gesucht.
vird eine
junge Dame
gesacht. Ganze Station Elternhause. Selbstgeschrie
kindern ein zuverlässiges
besseres Mädchen od Einfaches Fräulein
gesetzten Alters, welches nä kann, nach Essen gesucht.
Beschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. 6
Züng. bess. Mädchen
ArenouenU
Off. u. 2499 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfache gebildete Personsucht
eg.Sterbefalls wieder Stelle als
haushälterin
bei Geistlichen oder älterem errn für sofort oder später. Fr.=Off. u. K 935 an die Gesch.
in bejahrt, unabhäng Inval.
sucht leichte Beschäft. gl. welche.
Junge, katholische
tätig gewesen,
i5(pricht aach Poinisch.
Fr.=Offerten unter K 937 an
Geb. hath. Kräulein
heitseilige Gerg
Fr.=Off. unter K 947 an die
Jeptember 1909!
fragt man bei Uhrenreparat. am besten im voraus den Preis
bei J. Litzler, Pfeilstraße 37.
zzerfekte Schneiderin, hier D fremd, sucht noch einige Kunden außer dem Hause, pro Tag.6. Frl. Transchel, Alte Wallgasse 4, I.
Tapctieren a Rosle 25 Pfg
Alle Maler= u. Anstr.=Arb.prompt u. billig. Alteburgerstr. 41, Part.
Unterhaus, 4.,
für Bureau, Lager oder Engrosgeschäft geeignet, zu vermieten. Ursulaplatz 9,
vis-à vis der Kirche
Ehrenfeld.
Venloerstr. 407, 1. u. II. Et. je 3 abgeschl. Zim., III. Et. 5 abgeschl. Zim. z. v Besch. Klarastr. 5, I.
„Alle Schlosserarbeiten pr u.
bill. R. Mayr, Martinsfeld 11
Tapczieren a Rolle 25 Pfa Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Roonstr. 90, part.
Kostüme gst. Sig. u.
Fleischmengerg. 35, 2. Et., links
krau, w. läng. J. Kontor u. Lag.
2 geputzt, sucht ähnliche Stelle. Teutoburgerstraße 9, pt. Anb.
Fapezieren a Rolle 25), alle &amp Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Schaafenstr. 7, III. K. g.
Japez. a R. 25 J. alle Maler= u E Anstr.=Arb. gut u. bill. sowie Fass.=., In. M. Alteburgerst. 41, p
Hräft. Frau sucht Arbeit f. ganze
Bod halbe Tage. Stammstr. 33 Ehrenfeld, 1 Treppe h.
Nähe Seveeinslicche
Stall für 3 Pferde, Platz für 2 Wagen zu 25 M. zu vermieten Eintrachtstr. 169/71, 2. Et
Lagerraum fürb leichte
Waren, auch für Werkstätte zu gebrauchen, zu vermieten. Hausemannstraße 21.
3 schöne Zimmer,
2. Etage an 1 bis 2 Personen in besserem Hause zu vermieten. Peterstraße 45
Pagerraum od. Werk
L= u. luft., ca.#qm, nebst groß. Hof. sehr billig zu vermieten. Besch. Pantaleonswall 9, I.
Möbl. Wohn- u.
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Pfeilstr. 39.
Aerztlich und staatl. geprüfte
Erstwärterin
Fr.=Off. unter K 936 an die
Erfahrene und bestempfohlene
Erstwärterin
st noch von Ende November s 20. Januar frei! Gefl. Off. u. B 393 a. d. GeEin ruhiges
Mädchen
ath. Hause.
Angeb. befördert die Expedt. dis. Bl. unter Nr. 2523.
Zu vermieten
Sch. Schlaßzimmer
an einzelne Dame zu vermieten. Lindenthal, Wittgensteinstr. 25
Eine durchaus zuverlässige * Wochenpflegerin ärztlich
Fr.=Off. u. 2514 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
17jährig. Mädchen sucht Stelle
als Stütze
in besserem Hause oder bei Geistlichem.
Off. u. 2519 a. d. Gesch. d. Bl
A
elt. kath. Mädchen, in guter bürgerl. Küche u. Haushalt. selbständig, sucht Stelle als Küchenmädchen oder in kleinem Haushalt allein.
Off. u. 2517 a. d. Gesch. d. Bl.
in br. kath. Mädchen, 2½ J.
* in Kolonialw.=Gesch tätig gew. u. Hausarb. übern., sucht Stellung. Fam.=Anschluß erw. Off. an Jos. Devescour, Frechen.
Kochherrsch. 2. Etage
Ubierring 50, 9 Zimmer, Küche, einger. Badez., gr. Diele, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas usw. z. Pr. v. 2000M sofort zu verm.
Bescheid Agrippastr. 57 u. im Hause 3. Etage nachm. zwischen 4 u. 5 Uhr.
Herrschaftl. 2. Etage
Pfälzerstraße 36, 6 Zim., Küche, Badez., Mans., Zentratheizung,
Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht usw. z. Pr. v. 1400.K. sof. zu orm.
Schönes Ladenlokal
Pfälzerstr. 36 mit Wohn., 3 Zim., Küche u. Badez. z. Pr. v. 1100.. sof. zu verm., auch geteilt Ladenlokal mit 1 Zimmer.9
Näh. Besch. d. F. A. Banzhaf. Agrippastr.53/59 u. i. Hause 1. Et
Chuft
Soal.
je 9 bzw. 8 grosse helle Räume
grosse Lagerkeller
grosse Ilöfe. Toreinfahrt usw. ganz oder geteilt sehr preiswert zu vermieten.
Die Sout. werden vollständ renoviert, eventuell Wünscho berücksichtigt. c
Besch. Roonstrasse 28, p.
Ein stdl. möbl. Zimmer
zu vermieten.
Johann isstraße 63.
Ein der Pfiege bedürft. ält. Herr
sucht gut möbliertes
in ruhigem Hause, wenn mögl. mit voller Verpflegung, Nähe des Hauptpostamtes erwünscht. Off. u. 2490 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum I. Oktober zwei gut
mobl. Zimmer
(am liebsten mit voller Pension) von bess. Herrn(Akademiker) in der Nähe der Königin Luiseschule gesucht.
Off. bel. man mit Ang. des Preises u. A 146 an die Gesch. d. Bl. zu richten.
Köln-Poll.
Beamter
sucht 2 möblierte Zimmer mit Pension(Preis 75.4)
Off. u. B 388 a. d. Gesch. d. Bl.“
(Iu ustiunden.)
Landhaus
bei Köln, Bahnstation, 8 Räume, Wasserleitung, Stallungen, zwei Morgen herrlicher Obstgarten, sofort preiswert zu verkaufen. Ang. u. 2196 a. d. Geschst. d. Bl.
Mohnhaus, Hen, Vemise, groß.
Garten, wo lange J. Gärtnerei u. Ackerwirtsch, betrieben wurde, bill. zu verk. Nähe Haltestelle der elektr. Bahn in Brück bei Kalk, Bachstraße 28. Daselbst Ackergerätschaften zu verkaufen.
Ruh. Familie,
4 Pers., sucht zum 1. Okt. in Alt= od. Neustadt in anst. ruh. Hause—3 Zimmer u. Küche Angeb. m. Preis erb. unter 2511 a. d. Geschäftsst. d. Köln..=A.
Ein größeres Zimmer
in bess. Hause, welches sich zum Abhalten von Privat=Tanz= Anterricht eign., zu mieten ges. Ang. u. 2521 a. d. Gesch. d. Bl.
Villa Lindenthal,
Landgrafenst. 50-58
auch für 2 Famil. preiswert zu verkaufen oder zu vermieten. Besch. Dürenerstr. 256, 2. Etg.
=Fensterhaus
mit Ladenlokal zu verkaufen. Günstige Lage für Metzgerei, auch für jedes andere Geschäft. Eintrachtstraße 87.
3 elegante möbl. Zimmer,
1. und 2. Etage zu vermieten. Johannisstraße 29.
lliagst Ein Häuschen von Vingst. 6 schönen Räumen an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Heßhofplatz 22.
Jakobstraße 10, I. Etage. 4 große Zimmer nebst Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Isabellenstraße
Kasparstraße 22.
2 große Zimmer, straßenwärts 2. Etage zu vermieten.
Junges Ehepaar sucht in anständigem Hause 2 Zimmer u. Küche per 1. November.
Off. m. Preis an Frl. Transchel, Alte Wallgasse 4. I.
Afrivatbeamter sucht in der * Nähe vom Dom eine Wohnung von 3 Zimmern u. Küche. Off. u. 2480 a. d. Gesch. d. Bl
9 9 Jim in prop. Hause v. •#ic. Fam. mit 1 Kind in Deutz gesucht.
Off. u. 2513 an d. Gesch. d. Bl
Vinnag Brautpaar sucht 3 NIPPES Zimm. zum I. Okt.
Off. m. Preisang. u. M 55 a. d. Hauptortr. Nippes, Cranachst.5
Eckhaus
in verkehrreicher Gegend in Mülheim(Rhein), für jedes Geschäft passend, billig zu verk. Ang. u. 2516 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Merheim.
Einf.=Haus, Feuerstr. 14, 7 R. m. Gärtchen, zu verkaufen. Lupusstraße 24, I.
Bureauräume
Unterhaus, 4 Räume p. 1. Okt. zu verm. Roonstraße., part.
60 freundl. Mansardenzimmer in nächster Nähe d. Hauptpost an Beamten zu vermieten. Off. u. A 145 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutz, Karlstr. 52
schöne 1. Etage, 3 Zim., Küche u. gr. Mans., Koch=u Leuchtg. s. z. v.
antr Unterhaus, 4 Zimm. Voulll. zu vermieten.
Bescheid Helenenwallstr. 36, I.
Nippes. nur
zu verm
an stille Fam.
Auguststraße 47.
Caden m. Zim.,pass..Zig.=Gesch.
usw., Schauk. u. I. Et.2Wohnz. .verm. Thieboldsg. 107,erfr. 3 Et
Unterricht
Klavier=Unterricht
konserv. Meth., 2 Std. wöchentlich, 8 M. monatlich.
Ang. u. 2282 a. d. Gesch. d. Bl.
Mer ber. bis Ostern j. Mann 4Oer zur Lehrerseminar=Aufnahmeprüfung vor bei mäßigem Honorar? Gefl. Off. u. 2479 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Musiklehrerin.
Erfahrene, nastweislich tächt. Leorkraft empfiehlt sich Marzellenstraße 38, II.
Ein über 25 Jahre bestehendes
Kolonialwarengeschäft
viel Obst= und Kartoffelverkauf, geräumige Wohnung u. Keller, billige Miete, ist wegen Krankheit und hohen Alters an junge fleißige Leute zu übertragen.
Angeb. unt. 2437 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Bäckerei Konditorei
Gut verzinsliches zu jedem Geschäft geeign Haus Händelstraße 27 mit unterkell. Hofr. u. dopp. Kanalbackof. u. g. Bed. zu verk. ev. Ladenlokal mit Wohn. u. Zub. zu vrm. Besch. das. l. Et. V. Schönes Pianino, fast neues Zil.= *# Bürau, schön. Mahag. Sekret., schön.Spiegel, geschnitztes EichenStollenschränkch., sch. Biedermeier Porzel. Vasen, Kirschb. Biederm. Standuhr. Antik. Zinn-u. Kupfersachen, Porzellan= u. Rippsachen, versch.alte u. neue Bilder, schön. 2= schl. vollst. Mah.=Bett 40 K. Nußb. Eck=Glasschr. 15.4, gr. Badewanne ./ Nb. Vertiko33= Achterstr.4.
Von einem Arzte wird eine
zuverlässige person
gesucht, welche während der Eprechstunden aufwartet und nachher die Zimmer #inigt; monatlich 30 Mr.
Angebote unter Nr. 2489 an die Geschäftsstelle des Kölner Lral=Anzeigers
erfohrenes
Zweitmädch
Hhr. Zeugnissen gesucht.
„Off u 2503 a. d. Gesch. d. Bl
lichiges braves
selbständig kochen kann, ü kleineren herrschaftlichen Aaushalt auf dem Lande geicht. Lohn 360 Mark.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriflen u. Photographie u. K 939 an die Geschäftsstelle des KölLocal=Anzeigers.
Stellengesuche
Herrschaftl. kutscher
34 J. alt. gedienter Kavallerist, sucht Stellung, wo Verheiratung gestattet ist. Zukünftige Frau um einige Jahre älter, perfekte Köchin, welche zurzeit einen großen Schloß- Landhaushalt führt. Würden gern auch eine Stelle in einer Villa, wo Hausmeisterdienste, oder eine Vertrauensstelle annehmen.
Fr.=Offerten u. K 938 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz
Zelt. brav. kath. Mädchen
perfekt im Kochen u. Hausarb., sucht Stelle zu einzelnem Herrn. Off. u. Nr. 2504 a. d. Gesch. d. Bl
zädchen, 31., selbständig in
A Küche u. Hausarb., sucht St. am liebsten bei einzelner Dame. Off. Mägdeh. Machabäerstr. 37.
Ehrenkeld
Kruppstrasse
per 1. Oktober zu vermieten:
2 schöne Ladenlokale, abgeschl.
3 Zimm. u. gepl. Küche, Klosett, Erker, Leucht= und Heizaas, elektrische Anlage usw.
Bescheid Grabenreuthstr. 2.
Nippes, Leipzigerpl. 3 schöne Zimm., Mans., Balkon an r. Fam. z. v. Besch. Scharnhorststr. 11
Mianes 1 Zimmer, Et, RIopES. billig zu vermiet. Bescheid Sechzigstr. 129, 2. Et.
zung. Mädchen, 14 Jahre, sucht St. a. Kontorals Lehrmädch. Off. u M 56 an d. Hauptvertr. Rippes, Cranachstr. 5.
Zweitmädchen
lt einen herrschaftlichen kleinen Ashalt, welches servieren kann die Zimmer in Ordnung zu #ngen versteht, für eine Villa % Münster i. W. gesucht.
„Zu erfragen
Ro, Riehlerstraße 65, 1. Et.
Ehrlicher Mann
vom Lande, 43 Jahre, gute Handschrift, langj. Jagdaufseher,
sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 2497 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
durchaus zuverlässig, nüchtern und ehrlich, verheiratet, 29 Jahre alt, gelernter Buchbinder, sucht Stelle, gleichviel welche, scheut keine Arbeit. Beste Zeugnisse vorhanden. J. Knlens, Subbeiratherstraße 153, III.
Arbeitsgesuche
Perfekt. Schneiderin
durchaus erfahren in Jacketts und Gesellschaftskleidern, sucht noch einige Kunden in u. ev. a. d. H. Gefl.=Off. u. Es0 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstraße 34
Vis a vis Staôtwald Dürenerstr. 256 a.
Hochherrsch. 1. Et., 5., kompl. Badez., Küche, Mans., Nebeng., Erker, Balkon, elekirisch. Licht, Zentralheiz., Bleiche, Gärt. usw. für 1450.4 jährl. zu vermieten. Besch Dürenerstr. 256, 2. Elg.“
Wnnag 2 große Zimmer an stille Leute zu vermieten. Ossendorserstr. 21.
Kut möbl. Zimmer, gr. u. luft., 9 mit 1 od.2 Betten, zu verm. Antwerpenerstr. 38, 3. Etg., r. Kin möhl. Part.=Zim. m. 2 Bett. C pro Woche a Pers z. 2,50.6 zu verm. Trutzenberg 19, part.
Wer erteilt
Angebote mit Preisang. unter 2512 an die Geschäftsst. d. Bl.
Empf. Realgymnasiast, 14 Tage f. Nachhülfe im Franz. Quintaner Lindenthal gesucht.
Off. u. 2520 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlatzimmer,
hell eichen, 3tür. Spiegelschrank, 180 br., Waschkommode m. hoh. Marmor, 2 Nachtschränke mit Marmor, 2 Betten m. Patentu. Schoner=Matratzen, 2 Stühle, Handtuchständer für nur 520.4. zu verkaufen.
64 Domstraße 64, Part.
C Kapitaliea
Moselstr. 20, garten und
Südbahnhof, schöne 1. Et. und Erker, 4 gr. Zim., Küche, Spind u. Schrank, sow. Heiz= u. Leuchtg. zum 1. Okt. d. J. zu vermieten. Besch. b. Eigentümer, Hochp
Mödl. Zimmer zu vermiet
Ehrenfeld, Rothehausstr. 38, pt.
Palk 2 sch. luft. Zimmer an KalK ruhige Person bill. zu vermieten. Kirchstraße 4.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotbeken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfurs. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte erneue t.
Fran Wwe..Kaster, 57r%9:
4
Capezieren a Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. bill. Anderes, Melchiornr. 30. Fücht. Fachmann übernimmt Heizungen im Abonnement zur Bedienung.
Off. u. 2518 a. d. Gesch. d. Bl.
3. Et. 4 Zimmer, Küche, Mans. sofort zu### monatlich zu vermieten. Bescheid
Bismarchstraße 8, 1. Et.
Klettenberg,
Luxemburgerstraße.
4 schöne Zimmer, Küche, Man sarde 2. Etage zu vermieten. Bescheid Sülzburgstr. 11, I.
Zimmer 1.#t. Anbau, zu vermieten. Taubengasse 11.
Nrei Zim. i. Hinterh. n. Speicherz. zu verm. Weberstr. 28.
ztröbl. Zimmer, 2 Betten, zu 41 verm. Antoniterstraße 31.
5
übsch möbl. Zimmer m. od. o. Pension. Ursulastraße 30
Kirchengelder
sind auf I. Hypothek auszuleihen in Abschnitten von nicht unter 10000.f. Provisionsfrei. Fr.=Off. u. A 137 a. d. Gesch. d. Bl.
Muschelbett, komplett,
sast neu, 35, engl. 2tür. Kleiderschrank 30, Anrichte mit Aufsatz 23, Plüschsofa 25, Sofa mit * Sesseln 60 zu verkaufen. Sternengasse 46 bei Eisener.
Leines nutzb. Schlafzimmer,
O noch neu, 2 Betten, mit la. Matr. u. Ateil. Auflegematratze, gr. schw. Kleiderschr., Waschkom. m. Marm. u. gr. Spiegel, 2 Nachtkom. z. Spottpr. v. 310 M. zu verk. Pfälzerstr. 43, Uth.
Verd. Mantelösen, Mangel, kl.
6) Gasofen, Treppenleiter, Nähmaschine, Bücherregal, kl. Schrank, Kanarienvogel m. Käf. in gut. Zustande zu verk. Althändler verbeten. Machabäerstr. 63, III.
gr. Mans.=Zimmer zu verm. Nippes, Niehlerstraße 190.
inf. möbl. Zim. m. Klav. sof. zu verm., 16 JK. Aachenerftr. 67, I.
Schönes möbl. Zim. m. od. ohne Pension sof. z. verm. Lübeckerstraße Nr. 22, II. Et., Vorderh.
Pietgesuche)
Inieesssscrorsersun
9 ält. Frl. suchen 2 sch. Zimmer - in ruh Hause St. Aposteln od. Michaelpfarre z. 15. 9. od. 1. 10. Zu erfr. Sauerbier, Genterst. 21.
10-12000 Mark
.Hypoth. von pünktl. Zinszahler auf ein Haus in Köln gesucht. Fr.=Off. u 2145 a. d. Gesch. d. Bl.
7000 AT gegen Sicherheit 4N. auf 1 Jahr nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 2463 a. d. Gesch. d. Bl
- bis I: 10 M. gegen octe
1. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech. Hohenstaufenring 6.
Cold findet man nicht auf EIb der Straße, wohl aber O durch eine Anzeige im().
für Bäcker, wenig gebraucht, sehr preiswert zu verkaufen.
Anfragen unter 2522 an die Expedition d. Bl.
gtehpult, 93 cm, mit Stuhl,
2 Sofa, mit Klappstücken, Eich., Treppenstuhl, Klappleit., Tisch, b. zu verkaufen von—12
Lindenthal, Herderstraße 10
Unterhaus.
Hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50 4. Fein pol. Klosettsitze a St..25 J Engroslager Hohenzollernr. 41.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&ap Dennerstag, 2. September 1909.
Von der städtischen Sparkasse.
9 Köln, 2. Sept. 1909.
Die Verwaltung veröffentlicht den Jahresbericht für das Rechnungsjahr 1908. Zwei Momente nehmen unser Interesse vor allem in Anspruch; sie bilden auch die Grundlage für die Beurteilung des Geschäftsganges dieses wichtigen städtischen Institutes. Wie im Vorjahre wurde auch im Berichtsjahre ein zu Gemeindezwecken verfügbarer Ueberschuß nicht erzielt. Ferner: Die am 1. Januar 1908 in Kraft getretene Erhöhung des Zinsfußes auf 3¼4 Proz. für Einlagen bis zu 5000 M. und auf 3 Proz. für höhere Beträge hat das Abströmen namentlich größerer Spareinlagen an andere hiesige und benachbarte Kassen bei den bedeutend höheren Sätzen, die diese Kassen vergüteten, nicht ganz zu verhindern vermocht.
In der Bürgerschaft hatte man vor zwei Jahren fast allgemein die Empfindung, als ob die Stadt Köln der Zinspolitik anderer Kassen sofort folgen möchte. Die Verwaltung nahm aber einen anderen Standpunkt ein, vermutlich aus der Erwägung heraus, daß ein finanzieller Vorteil für die Kasse damit nicht erreicht werde. Aber man hätte dabei doch unseres Erachtens einen anderen wesentlichen Gesichtspunkt nicht außer acht lassen sollen: Wenn durch die Macht der Verhältnisse dem Strom der Spareinlagen eine neue Richtung gegeben wurde zugunsten anderer Kassen, so bestand die Gefahr, daß es für die Zukunft schwer würde, den Strom wieder zurückzuleiten. Diese Befürchtung Außenstehender hat sich zum großen Teil erfüllt; denn wie der vorliegende Bericht hervorhebt, wies die erste Hälfte des Berichtsjahres zwar keine Abnahme, aber auch keine Zunahme der Spareinlagen auf, trotz der Erhöhung des Zinsfußes. Auch das dritte Quartal zeigte trotz der inzwischen eingetretenen Erleichterung des Geldmarktes nur eine geringe Zunahme. Erst die am 15. Dezember 1908 erfolgte weitere Erhöhung des Zinssatzes auf 3½ Proz. für Einlagen in jeder Höhe bewirkte einen außerordentlich starken Zufluß, so daß am Jahresschluß eine Mehreinnahme von 8 294 890 M. verzeichnet werden konnte.
Nach den Satzungen muß der Reservefonds 10 Prozent des Durchschnittes der Spareinlagen der letzten drei Jahre betragen, bevor vom Ueberschuß eine Ablieferung an die Gemeinde erfolgen darf. Der Reservefonds ist von 8,36 Prozent am 1. April 1908 auf 8,25 Prozent gesunken. Er beträgt zurzeit 7691239 M. Für das nächste Jahr ist eine Statutänderung in der Richtung in Aussicht genommen, daß bei einer Höhe des Reservefonds von 5 Prozent des am Schlusse des Geschäftsjahres vorhandenen Einlagekapitals einschließlich der Zinsen die Hälfte der jährlichen Zinsüberschüsse der Sparkasse und die Hälfte der Jahreszinsen des Reservefonds verwendet werden können.
Von der seit dem 1. Oktober 1908 bestehenden Einrichtung, daß die verfügungsfreien Gehälter der städtischen Beamten, Lehrpersonen und Angestellten durch die Sparkasse und ihre Zweigstellen ausgezahlt werden können, wurde ein lebhafter Gebrauch gemacht. Sie wurde deshalb auch den Reichs= und Staatsbehörden zugängig gemacht. Die Gehaltsüberweisungen betrugen insgesamt 2227196 M.
Neben der Hauptstelle bestehen elf Zweigstellen der Kasse. Sie hatten am Anfang des Berichtsjahres einen Bestand von zusammen 91 266 887 M.(85 845 532 M. i..), einen Zugang an Einlagen von 74 475 838 M.(64 388 092 M. i..), an Zinsen 2941 809 M.(2544414 M. i..). Die Rückzahlungen betrugen 66 180 948 M.(61511 151 M. i..). Der Bestand am Schlusse des Berichtsjahres bezifferte sich auf 102 503 586 M.(91 266 887 M. i..). Neu ausgestellt wurden 46562 Bücher(47804 i..), vollständig zurückgezahlt 40 615 Bücher (38068 i..). Im Umlauf waren am Ende des Geschäftsjahres 188 693 Bücher(182 746 i..), das sind 5947 Bücher mehr als im Vorjahre. Die Einzahlungen betrugen im Durchschnitt 238 M.(210 i..), die Rückzahlungen 232 M.(244 i..).
Sparmarken zu 10 Pfg. wurden ausgegeben 14 160 Stück, eingelegt 9890 Stück. Ueber den Geldumsatz liegen folgende Ziffern vor: Eingegangen 100 513 104 M.(87104974 i..), Ausgegeben 99942956 M.(86635 090 i..)
Die Vermögensstücke setzen sich hauptsächlich folgendermaßen zusammen: Wertpapiere 25918211., Hypotheken 64 231 627., Anleihen der Stadt Köln 8163616., Darlehen an die Vorgebirgsbahn Köln—Bonn 722 583., Vorschuß an das städtische Leihhaus 676606., Guthaben beim A. Schaaffhausenschen Bankverein 2560 963., Kassenbestand 570 148., rückständige Zinsen und Stückzinsen 1032 434 M. Ihnen stehen gegenüber als Verbindlichkeiten: Spareinlagen 102503 586., Sparmarken 1685., Guthaben des Reservefonds an den Allgemeinen Fonds 1500 918., Reservefonds 6190321 M. Der Reservefonds(Rücklage) beträgt im ganzen 7691 239 M. Die Einnahmen an Zinsen im Rechnungsjahr 1908 betrugen 3878952., die Ausgaben aber 3468132 Mark, darunter 3101 324 M. Zinsen. Es bleibt ein Ueberschuß von 328806., der dem Reservefonds(Rücklage) zufließt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bielstein(Rheinland), Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär 1500 bis 2100 M. Gehalt; Köln, Kgl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute und Hülfsschutzleute, 1400 bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300.; Eisenbahndirektion Saarbrücken, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Bureaudiener, 1200 bis 1700 M. Gehalt; Hennef(Sieg), Bürgermeisterei, Wegeaufseher, 1500 bis 1700 M. Gehalt; KoblenzLützel, Bürgermeisterei Koblenz(Land), Polizeiwachtmeister, 1500 bis 2000 M. Gehalt: Direktion der Bröhltaler Eisenbahn Akt.=Ges. Hennef(Sieg), Ort der Einberufung wird noch näher bestimmt, Bremser, 2,30 M. pro Tag; Trier, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, 1550 bis 2250 M. Gehalt; Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 bis 1700., Landbriefträger, 1100 bis 1400 M. Gehalt.
&X Diehmarktverlegungen. Aus Anlaß des jüdischen Neudie auf Donnerstag, den 16. Se##ember d. J.
anstehenden Kleinviehmärkte auf Mittwoch, den 15. September,
2 Lina Schneider F. Gestern abend ist die bekannte Schriftstellerin Frau Witwe Lina Schneider in ihrer Wohnung in der Roonstraße gestorben. Lina Schneider, die am 15. Januar 1831 in Weimar geboren war, war eine produktive Schriftstellerin. Aus ihrer Feder gingen unter anderem hervor Frauengestalten der griechischen Sage und Dichtung, Geschichte der niederländischen Literatur, Bonifazius, Großmutterlieder, Gedenkbuch für Emil Rittershaus und zahlreiche gute Uebersetzungen.
Te Auszeichnung. Dem Architekten Heinrich Langer hierselbst wurde der Königl. Kronenorden vierter Klasse gestohlen.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 22.—28. August. Die Zahl der Erkrantungen an Scharlach und Diphtherie, 28 15 stellte sich niedriger als in der Vorwoche, 31 bzw. 20. den ersteren kamen 9(11) auf die Altstadt, 7(3) auf Kölnbzw.
Von
Ehrenfeld, 5(12 auf die Neustadt usw., von den letzteren dagegen 4(3) auf die Altstadt, 4(7) auf Köln=Nippes, 3(4) auf die Neustadt usw. Außerdem wurde ein Verdachtsfall von Unterleibstyphus aus der Neustadt gemeldet. Der Zugang an Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten war mit 662 um 123 niedriger als in der Vorwoche. Auch die Sterblichkeit ging etwas zurück; es starben im Ganzen 185(189 Personen, darunter 114(94) im ersten Lebensjahr. Als Todesursachen kamnen am häufigsten vor: Darmtatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 84(72) Sterbefälle, Tuberkulose, 18(20), angeborene Lebensschwäche, 11(), Krankheiten der Atmungsorgane, 9(12), Kinderkrampfe, 8(12), Herzkrankheiten, 7(), Gehirnschlag, 5(), Masern, 3(), Scharlach, 3(), usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage belief sich auf 35(34), die niedrigste auf 22(21).
1 Das gestohlene Rennpferd. Das Rennpferd, das gestern aus dem v. Oppenheimschen Rennstall in Schlenderhan gestohlen worden war, ist von der Polizei in Cornelimünster bei Aachen ausfindig gemacht worden. Das Tier wurde von zwei Personen gefuhrt. Einer der Diebe, ein Franzose, konnte in Cornelimünster festgenommen werden, während ein zweiter Dieb entkam.
9. Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Bayenstraße wurde vorgestern eingebrochen und ein Sparkassenbuch mit einer Einlage von 2300 M. gestohlen. Als der Bestohlene den Verlust bemertte und sich sofort zur Sparkasse begab, um das Buch sperren zu lassen, erfuyr man, daß der Dieb bereits 1500 M. mit dem Buch auf der Sparkasse erhoben hatte.
9. Zwei wackere Dolizeihunde. Einen alten Gauner nahm am Dienstagabend die Polizei in der Friedrich Wilhelmstraße fest. Der Verhaftele, der erst vor kurzem aus dem Zuchthaus entlassen worden ist, steckte einem anderen Manne bei seiner Festnahme einen Geldbetrag in Gold zu, womit dieser das Weite suchen wollte. Dieses wurde jedoch von den beiden Kriminalbeamten bemerkt und das Geld beschlagnahmt. Der Verhaftete hatte einem Händler 1200 M. gestohlen. Bei seiner Festnahme leistete der Zuchthausler den Beamten heitigen Widerstand. Die beiden Polizeiyunde Kuno und Harras hielten aber den Widerstrebenden derart im Zaum, daß er schließlich bat, man moge doch die Hunde forttun, da er schon gutwillig mitgehen wollte.(9
Selbstmord. Heute vormittag sprang am Niederländer=Ufer eine etwa 25jährige Frauensperson in den Rhein und ertrank. Die Leiche wurde alsbald gelander.
Aus Köla-Nippes.
Ein Pferd gestohlen. In der vergangenen Nacht wurde aus einem Stalle in der Neußerstraße ein Wagenpferd nebst Geschirr gestohlen.
Aus Köln-Riehl.
Jünglingskongregation, Kirchenchor und Volksverein machten vergangenen Montag per Schiff einen Ausflug zum Siebengebirge. Nachdem man gegen 10 Uhr in Königswinter angekommen war, wurde von dort aus der Petersberg bestiegen. Von hier aus gings nach Heisterbach, wo nach dem Mittagessen die Ruinen des Klosters besichtigt wurden. Gegen 4 Uhr wurde dann durch das Nachtigallental der Weg zum Drachenfels angetreten. Gegen 7 Uhr versammelten sich die Ausflügler bei Bellinghausen in Königswinter, wo man bei gemeinschaftlichen Liedern, humoristischen Vorträgen, sowie Gesangvorträgen des Kirchenchores unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Lehrer Willfahrt, die Abfahrt des Dampfers abwartete, der die Ausflügler gegen 10 Uhr in Köln an
Land brachte.
Aus Köln-Lindenthal.
Diebstahl. Auf einem Grundstück in der Bachemerstraße wurden in der vergangenen Nacht einem Gutsbesitzer vierzehn Fruchtgarben gestohlen.— In der Nacht zum Sonntag kamen auf demselben Grundstück 10 Haufen Hafer abhanden.
Humboldt-Rolonie.
0 Von den Einbrechern, die in der Nacht zum Sonntag bei einem Wirt einen schweren Einbruch verübt haben, ist nun auch der zweite verhaftet worden und zwar in Köln. Sein ganzer Reichtum bestand noch in 5 Pfennigen— bekanntlich hatten die beiden Stromer über 900 M. in bar gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
O Der Königszug der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft zog gestern abend durch die von einer zahlreichen Menge bevölkerten Straßen. Der Zug nahm nach Abholung des Schützenkönigs Hrn. Peter Cramer und seiner Gattin als Königin von der Ferdinandstraße zuerst seinen Weg über die festlich beleuchtete Mülheimerstraße bis zur Stadtgrenze und zog infolgedessen dann erst zu später Stunde in Deutz ein. In einem prachtvoll geschmückten Vierspänner fuhr das Königspaar einher, geleitet von mehreren Musikkorps und einer langen Reihe Wagen, in denen die Vertreter der verschiedensten Vereine dem Schützenkönig das Ehrengeleite gaben. Allenthalben wurden dem Königspaare lebhafte Ovationen bereitet.— Heute abend hält das Königspaar der St. Hubertus=Schützengilde, Hr. Restaurateur Peter Bauer und Gattin, von der Siegburgerstraße, Schützenburg bei H. Eske, aus seinen Umzug durch Deutz.
1. Die Einbruchsdiebstähle nehmen in den letzten Tagen stark überhand. So wurden u. a. in einem Hause an der Siegburgerstraße mittels Einbruches in ein Ledergeschaft eine Menge Portemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen und drei große Handtaschen im Werte von mehreren hundert Mark gestohlen.— Aus einer Privatwohnung in der Heribertusstraße wurden mittels Einbruchs Kleider und Schmucksachen entwendet.
In einem Hause in der Ferdinandstraße wurde ein Geldbetrag sowie eine=Herrenuhr mit Widmung und Damenschmucksachen entwendet.— In der Freiheitstraße wurde ebenfalls ein Geldbetrag gestohlen.— Auf dem Schützenplatz wurden einem Händler ein Karton, enthaltend 500 bis 600 Stück Gummistempelmonogramms nebst die dazu gehörige Stempelfarbe von seinem Stand gestohlen.
Wasserstand am 2. September 1909. Mannheim, 8 vorm., 387—0,08 m Köln, I1 vorm., 2,16-0,00 m
Die Fahrt des 2 III nach Berlin.
(Siehe auch Seite.)
Der Aufstieg.
* Bülzig,.Sept.1909.(Drahtber.) 2 III ist um 10.58 uhr unter den Hurrarufen des Publikums und den Klangen der Musik. kapelle zur Fahrt nach Friedrichshafen aufgestiegen.
* Bulzig,.Sept.1909.(Drahtber.) Pünktlich um 10 Uhr hattsich die Besatzungsmannschaft des Luftschiffs wiederum bei dem Luftschiffe eingefunden. Von 10 15 Uhr an wurden die Motorausgeprobt und festgestellt, daß sie gut arbeiteten. Um 10.45 Uhr erfolgte das erste Kommando„Anlüften!“ und der Befehl„anz. wiegen!“ Nach etwa 10 Minuten kam die Antwort:„Luftschiffist ausgewogen!“ Die elektrische Signalglocke des Luftschiffs setzte sich in Bewegung. Graf Zeppelin jr. in der vordern Gondel schwentie die weiße Fahne. Die Propeller setzten sausend ein und das Lust, schiff nahm seinen Kurs nach Süden. Im Augenblick der Abjahrt spielte die Kapelle des 20. Infanterieregiments Deutschland, Teutsch, land über alles, und die nach Tausenden zählende Zuschauermenge stimmte brausend ein. Die letzte Windmeldung aus Bülzig aube 9 Meter bis zu einer Höhe von 500 Meter und Südwestwind 15 Meter bis zu einer Höhe von 1000 Meter und Westsüdwest Zurzeit herrscht am Landungsplatze Bülzig Westwind, Windstärke etwa 8 Meter. Kompletter Landungsapparat für die Heimfahrt ist vorhanden in Nürnberg, Leipzig und Bitterfeld; Verankerungs, vorrichtungen für eine eventuelle Notlandung sind außerdem vor, gesehen in Torgau, Erfurt, Gotha und Plauen, so daß man sich für alle Möglichteiten gesichert hat. Der Himmel ist klar. Direktor Colsmann teilte die erfolgte Abfahrt vom Landungsplatze dem Kronprinzen und dem Grafen Zeppelin telegraphisch mit.
Auf der Fahrt.
Bitterfeld,.Sept.1909.(Drahtber.) Z III wurde.15 Uhr
nahm die
links von Bitterfeld in langsamer Fayrt gesichtet.
Richtung Delitzsch—Leipzig.
* Oelitzsch,.Sept.1909.(Drahtber.) Das Luftschiff passierte .45 Uhr früh in langsamer Fahrt Delitzsch in der Richtung Leipzig.
* Teipzig,.Sept.1909.(Drahtber.) 2 III kam um.15 hier in Sicht. Von der großen Menschenmenge, die sich trotz der kalten Witterung auf den Dächern der Häuser zusammengefunden hatte, beobachtet. Das Luftschiff fährt sehr langsam. Der Himmel ist klar.— 5 vin. Das Luftschiff kreuzte wenige Minuten über der Stadt und fuhr dann langsam nach Süden weiter.—.15 vm. Das Luftschiff wurde um.20 Uhr in Pegan, um.55 Uhr in Zeitz gesichtez.
* Gera,.Sept.1909.(Drahtber.) Das Luftschiff passierte um 8 Uhr die Stadt in der Richtung nach Greiz; es herrscht Gegenwind.
* Greiz,.Sept.1909.(Draytber.) Das Luftschiff passierte um 8½ Uhr das hochgelegene Dorf Gommla.
* Reichenbach,.Sept.1909.(Drahtber.) Das Luftschiff passierte um.11 Uhr die Stadt in der Richtung nach Plauen in schneller Fahrt.
Canb.
9 vorm.,.27—.07 m
Wesel, 9 vorm.. 1,05--0,08 in
r morgene 11 Uhr: 16 C.
Gerichts=Verhandlungen
00 Büfettier oder Japfer?
Ein junger Mann klagte vor dem Gewerbegericht gegen einen Restaurateur auf Ausstellung eines Zeugnisses, worin er als Büfettier bezeichnet werde. Der Beklagte wandte ein, der Kläger sei Zapfer und als solcher auch angenommen worden, allerdings habe er hinter dem Büfett gestanden und Diners herausgegeben. Das Gericht entschied, daß dies die Tätigkeit eines Büfettiers sei und verurteilte den Beklagten, ein Zeugnis auszustellen, worin zum Ausdruck gebracht wird, daß der Kläger als Büfettier beschäftigt wurde. Es kam nicht darauf an, als was er angenommen wurde.
00 Ein unangenehmer Arbeitgeber.
Ein Bildhauer klagte vor dem Gewerbegericht gegen seinen Arbeitgeber auf Zahlung von 36 M. Kündigungsentschädigung. Der Beklagte wandte ein, er habe dem Kläger nach der Entlassung wieder Arbeit angeboten. Der Kläger gab dies zu, aber nachher habe ihn der Betlagte am Arm gefaßt und gesagt:„Sie haben mit einem Italiener zu tun; es ist mir gleich, wenn einer zum Kirchhof kommt.“(! Vergleichsweise erhielt der Kläger 10 M.
Mit kochendem Wasser übergossen und grob beleidigt dazu hatte eine oft bestrafte Hundeschererin ihren Hausherrn, mit der sie in Wortstreit geraten war. Der Mann wurde am Gesicht, Hals und einem Fuß verbrüht. Die Täterin erhielt wegen groben Unfugs vom Schöffengericht 3 Wochen Gefängnis und 1 Tag Haft, außerdem wegen Ungebühr vor Gericht, eine sofort vollstreckbare Haftstrafe von 24 Stunden.
Kölner Viehmarkt.
+ Köln,.Sept.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 834 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 86, Doppellender bis M. 100..b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 78-82, c. geringe Saugkälber genährte Kälber(Fresser) M. 5573.
und ältere gering
297 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 86, b. älter, Masthammel 78-82, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 70—74. Alles die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Beste Kälber lebhaft, im übrigen ruhig; in Schafen ziemlich lebhaft.
1300 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 75, vorgezeichnete teilweise 1 Mart mehr, b. fleischige M. 71—73, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 65—68. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tars. Ruhig, geringe Ware nur schleppend geräumt.
Am 2. Sept. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland ein geführt: 232 Viertel Grossvieh, 109 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,46-.50
3. M..30-1,38. Kühe: I. Beschaffenheit M..38-1,40, 2. M..32-.35, 3. M. 1,28-1,30. Weidevieh: i. Beschaffenheit M. 1,30-1,36, 2. N..24 .28. 3. M. 0,00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..50-.50; 2. M..,40-.48, 3. M..00-0,00. B. Ringebrachtes Fleisch: Bindberc: 1. Beschaffenheit M..16-—1,20, 2. M..10-.14, 3. M..00-1,06. Kalb fleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M..20-1,28, 3. M..001.½ Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..-.00. in allen Fleischsorten langsam.
Handel
K 81n.
1909.
Fruchtpreise.
Fruchtmarkt. Heu,
Luserner, M.
X. Sepf. 1909. PracutmerF. Nou, Bust... bis 11.50, Wiesenheu, M.50-10,00. Richistroh(Flegeldrusch) bis.50. Krumm- und Pressserob 3,50 bis 4,00 die 100 Kilo.
10.50
.00
Neuse, 2. Sept. 1909.
Weisen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
Sorte
M. 21.80 20,80
15.50
14.50 18.00
17.00
16,00 15.00
Wintergerste 1. Sorte
die 100 Kile 750 Kartoffelo, neue, M. 3/9-260
Luzernehen M. 5,00 die 9 Lhe Krummstroh„ 18,00 L, 506
Breitdruschstrob 20.00 die Kleie M. 6,20 die
50 Lilo
Eier 100 Stück M.—
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr Höchste Temperatur gestern+ 16,2., niedrigste heute####“
Mutmaßliche Witterung für den'3. ds..: Noch immer merntt“ morgens, später milder, im ganzen herbstlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 241*; Donnerstag, 2. September 1909.
Zerlin.
im 10.58 Uhr
en der Musik10 Uhr hatte um bei dem die Motore Im 10.45 Uhr Befehl„AusLuftschiffist hiffs setzte sich del schwenkte ind das Luftder Abfahrt and, Deutschschauermenge
3 Bülzig gibt
Südwestwind,
Westsüdwest. d. Windstärke die Heimfahrt Verankerungs. ußerdem vordaß man sich klar. Direktor ngsplatze dem mit.
irde.15 Uhr Es nahm die
schiff passierte der Richtung
um.15 hier cotz der kalten efunden hatte, er Himmel ist uten über der —.15 vm. .55 Uhr in
passierte um ht Gegenwind. f<space> p a s s i e r t e<space> u m<space>
Luftschiff pasich Plauen in
en
ht gegen einen in er als Büder Kläger sei illerdings habe gegeben. Das ettiers sei und n. worin zum tier beschäftigt ommen wurde.
1 seinen Arbeitädigung. Der der Entlassung aber nachher :„Sie haben senn einer zum Kläger 10 M.
Hundeschererin en war. Der verbrüht. Die richt 3 Wochen ebühr vor Geunden.
richt der Notiedast-(Vollmilch100, b. mittlere nd ältere gering
M. 86, b. älter, hafe(Merzschafe)
ch lebhaft. ind deren Kreueilweise 1 Mark Sauen und Eber -22 Proz. Tars.
Iu verkanten
Ruhmilchbutter
frisch, 10 Pfd.=Kolli K..50. 7sprobe ein 10 Pfd.=Kolli 10 ff. Honig„e..90. Tlusie 481, via Schlesien.
Zutter,
Spitzer,
schöner groß. Geldschrank
mie 1 gutes Pianino wegen Pegzugs billigst abzugeben. karolingerring 17, Hochpart.
gegen Kassa oder herde Teizahlung, Garan für gutes Brennen und Bachken. Nehme alte Räder in Zahlung. Ulrichgasse 59.
f. Damen i. Gloriaseide 2,50, f. Damen m. bunt. Rand.4, Herren=Schirme in Gloria= u. Halbseide 2,50 4 Follerstraße 44.
Diano
shwarz, erstklassig, fast neu, fortnugsh. p. sof. preisw. zu verk.
öff. u. 2509 a. d. Gesch. d. Bl.
Chaltsten,
Transport, eisern. Konditorofen zverk. Ehrenfeld, Körnerstr. 9.
Kleg Diwan26A, pass.Tepp. 10MA. Tischdecke.., Vertiko, Spiegel Auszieht., 6 Stühle, kpl. Bett, raumh. spottb. Duffesbach 19, p
gut erhalten, 2
*, Blätt. beleucht. bar sof. zu verk. Lauterbach, Kalk, Hauptstraße 10..
seiß. Herd, Küchenbüf., Anrich.,
Diw, Sofa, Kldrschr., Waschk. w. Bett, Vertiko, Tische, Stühle, numh. b. z. ok. Alexianerstr. 14.
Erbsen gesucht f. Viehfutter
Neußzerstraße 316.
Alte Jahngebisse
kaufe z. h. Wert. Blindgasse 11.
zöbel, Antiksachen werden z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
C
Verloren- Gefunden
D
„Trumpf“
SicherheitsRasier-Anparat.
Unerreicht in seiner dem Zweck entsprechenden Stellung.
Hohe Belohnung.
Montagabend im Deutzer Schützenzelt ein Brillantring verloren. Gegen hohe Belodnung abzugeben Heinzel, Kasparstr. 8, II.
ssonzeihund a. d. Namen Lord hör. entlaufen. Wiederbr. erh. Belohnung. Restaurant z. Waldschlößchen bei Frechen. Vor Ankauf wird gewarnt.
(raugelber Wolfshund zugel.
Gegen Futtergeld u. Einr.= Geb. avzuholen Bachem Nr. 2A.“
schirm stehen geblieben.
I Breitestraße 167.
Vermischtes
Fröbel Kindergarten
für Köln=Neustadt
Hohenstaufenring 53 nimmt Knaben u. Mädchen von -6 Jahren auf. Beginn des Winterhalbjahres am 15. Sept. Anmeldungen nimmt entgegen Die Vorsteherin der Höheren Mädchenschule:
Maria Drammer. Fr
Entzückende; moderne, seidene
Kleiderscheänke, Beiten
19 29,39, 49.4. Thieboldsg. 38.
in Nähmaschine
Rippes, Siebachstraße 32.
kleiner Zimmerofen, fast neu, #alle Kohlen drennend, billig z. verk. Everhardstr. 50, 1. Et.
brrad fast neu, billig
abzugeben.
Weyerstraße 76, 1. Etage. egen Aufgabe d. Näherei tadellose Nähmaschinen billig zu verk. Ehrenstraße 30, I. Inks.
Ladeneinrichtung, Schaukasten, * Spiegel, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 146.
K 5—
122 M.
Derselbe in geringerer Art m. 6 Klingen 6 M.
6. A. Lütters
Alleiniger Fabrikant und Patentinhaber.
Köln,
Tel. 9301. Breitestr. 23.
Lieferung nach auswärts franko. b*
Ilht
5
Die auf Donnerstag, den 16. September anstehenden Kleinvieh=Märkte sind des jüdischen Neujahrsfestes wegen
auf Mittwoch, den 15. verlegt
Cöln. den 30. August 1909.
Direttion des Schlacht= und
Vichhofes.
J..: F. Eeyer. a“
Bekanntmachung.
Die Brückenwage auf dem Waidmarkt kann wegen Reparatur bis zum 12. September nicht benutzt werden.
Cöln, den 31. August 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Einmachen
Sämtl. Spirituosen in feinster Qualität
empfiehlt
Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11.
Fernruf 6407.•3
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Festsetzung einer Baufluchtlinie für die Grundstücke Malzbüchel Nr. 6, 8 und 15 und Heumarkt Nr. 1 bis 7, 4 und 6 enthält, liegt vom 4. September d. J. ab im tädtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 2. Oktober d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 31. August 1909.
Der Overbürgermeister.
J..: Dr. Jarrcs. 9°
Opernhaus.
Freitag, den 3. September 1909. 3. Ab.=Vorst. Serie C.
(3. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saëns.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Frl. Müller(Dalila); die Herren: Rémond (Samson), vom Scheidt(Oberpriester), Hemsing(Abimelech), Giesen(alter Hebräer), Sandert(Kriegsbote), Winckelshoff (Philister).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 4. September 1909. 4. Ab.=Vorst. Serie D.
(4. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
Nur haltb. Qualität Meter 1,60—4 M. Hepresste
Velvets und
Köper-Sammete
Meter 1,25—3 K 0“
Sammsthaus Schmidt,
Köln, Waidmarkt 18
Telephon 2465. Kgl. Hofl.
!
Prismen
Ultert. Eich. Eckschränkchen, tan. 4 Küchenpultschr., Bettst. m. M. #u verk. Gabelsbergerstr. 51, III.
bedrauchte Röbel zu verst.
Deutz, Freiheitstraße 66.
Einfast n Herd u. Mantelof. * Rsof b. z. ok. Vondelstr. 48,1
in.
III.
sang,
fast neu, billig z. verk. Alteburgerstraße 87.
Feldstec
zu Fabrikpreisen von M. 30,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
E
u verkaufen.
Zeichserhof 18, II.
tast neues Fahrrad sofort bill.
# zu verkaufen. Biberstraße 43.
Uusziehtisch 25.4, Vertiko 29.6 Thieboldsgasse 88.
schön 9, 15#.
Thieboldsgasse 88.
Versuchen Sie feinstes
hiuderbett
gut erhalt., billig zu verk. Ehrenstr. 10.
weiß, 39.4, Ofen 12./. Thieboldsgasse 33.
hircihtisch 59.89, Büchersche.
29441919 55. Thieboldsg 88.
Fein u. gr. Ausziehtisch nyb. b.
zu verkaufen. Vondelstr. 60.
b. z. verk. Toreing.
aus der Fleischwarensabrik
H. Guadbeck&amp; Söhne
Verkaufsstelle: ce
Köln, Breitestr. 18.
elegante
Ein rein gotisches Speisezimmer
extra gr. Büfett u. Umbau
Mah.=Salon m. Amb.
1 elegantes
Herrenzimmer
mit kompl. Meyers Konversations=Lexikon letzte
Ausgabe, u. versch.Klassiker
Chaiselongue m. Bärenf.
I großer moderner
Speisezimmerleuchter
hochherrsch. hell. Ahornmit 3türig. Spiegelschrank und extra Damen=Toilette
sch. weiße Küche weißer Flurkänder
sehr vorteilhaft zu verkauf. Sterneng. 95, Ecke Pererstr.
Oettentliche
Verdingung!
Die Lieferung der nachstehend bezeichneten Wirtschaftsbedürfnisse für die Provinzial=Heil= u. PflegeAnstalt Galkhausen bei Langenfeld Rheinland und zwar für die Zeit vom 1. Oktober 1909 bis einschließlich 31. März 1910:
1) ungefähr:
10 200 kg Ochsenfleisch, Ochsenleber, Ochsenzunge frisch und gesalzen,
Nierenfett, Kalbsleber, Kalbfleisch. Hammelfleisch,
240
15
500
25
1000
80
Schauspielhaus.
Freitag, den 3. September 1909. 3. Vorst.
Zapienstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Fr. Harnischfeger(Klärchen); die Herren: Diehl(von Bannewitz, Rittmeister), Heber(von Höwen, Leutnant), Aßmann(von Lauffen, Leutnant), Dr. Krüger (Volkhardt, Wachtmeister), Ekert(Queiß, Vizewachtmeister), Felden(Helbig, Seregant), Portz(Michalek, Ulan), Salomon (Spieß, Ulan), Doser(Major Paschke), Dysing(Rittmeister Graf Lehdenburg), Senden(Erster Kriegsgerichtsrat), Mercklein(Zweiter Kriegsgerichtsrat). Forster(Dritter Kriegsgerichtsrat), Spennrath(Einj.=Freiw. Unterarzt). Nitzgen (Eine Gerichtsordonnanz).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 4. September 1909. 4. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel-Preise.
Konzert
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
Vokal- u. Instrumentalinan m. Ledert..k #I# Moltkestr. 84.
Lähur., 18.3 v. Händelst. 37,II.r.
(Kauthsesuche
jeder Art kauft
U9DEr man am billigst. den Kassa, besonders Braut# bei Baur, Thiebolds46188
I. Henzin-, Petrol- oder
Mrtius-Motor Zefucuten
2495 a. d. Geschst. d. Bl.
sillösen,
Tucht. Off. m. Preis an Kreselderwall 28.
Borten und Linkrusta, neueste Muster, ca. 50000 Rollen mit 33(% Rabatt aozugeben bei Franko=Lieferung. Schriftliche Anfragen mit Angabe des gew. Quant u. A 142 a. d. Gesch. d. Bl.*
I.
nach Vorschrift für
Weinhändler.
Wilh. Antoni, Preiteste. 167.
r tümer und Kunstllt gegenstände, Möbel, Bilder und Kleinsachen.
An- und Verkauf
ch. Geutls, Ner s3r
M
Tür Prantient
empfehle ich eine große Auswahl gediegener bürgerlicher
-Ausstatungen.
Spezialität:
imer
Llah
Sterneng. 16
im Anka
Aobel, ganz. Einrichtungen.
Fi Tener, Zirtntug.!
96r De3 gaun gel. getr. Kleld
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 52.
Bohnenmühlen
zu verleihen u. zu verkaufen. Honnerbach, Weyerstr. 10.
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Köln. h
Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Wer
tanscht gutes Zinshaus gegen Villa am Rhein in herrl. und gesunder Tage? Zur Vororte von Köln erden berüchztsichtigt.
Offerten u. A 147 an die Gesch.
II) ungefähr:
1800„ Schweinefleisch, frisch, 89„ dio. gesalzen,
1350„ Speck, durchwachsen, 500„„ fett,
100„ Schweineschmalz,
300„ Bratwurst, frisch,
4500"" geräuchert,
300" Leberwurst la frisch. 1200„„ IIa
150„ Blutwurst Ia 1100„„ IIa
100" Zungenwurst,
60„ Schinkenwurst,
550" Fleischwurst,
200„ Schinken,
150„ Knackwürstchen à 100 Gramm,
50„ Schwartemagen
sollen im Wege öffentlicher Verdingung vergeben werden
Angebote, welche die ausdrückliche Anerkennung der
Lieferungsbedingungen enthalten müssen, sind versiegelt mit der Ausschrift
„Angevot auf WietschaftsBedürfnißse“
dis zu dem am 6. Septemder er. vormittags 1012 Uhr stattfindenden öffentlichen Ausgebote an die Direktion portofrei einzusenden. Auf dem Briefumschlage sind die Gegenstände, welche angeboten werden, durch Angabe der Nummern. unter deuen dieselven vorstehend aufgeführt sind, ersichtlich zu machen.
Die Lieferungsbedingungen können im Verwaltungsbureau der Anstalt eingesehen oder von dort gegen Einsendung von 75 Ofg. bezogen werden. Galkhausen, d. 28. August 1909. Die Direktion.
Musik.
Junger Mann(Klavierspieler) sucht zum Vergnüg. u. z. Pflege der Musik einige junge Leute 16—20 Jahre. Violin=, Cello= u. Flötenspieler bevorzugt.
Off. u. 2526 a. d. Gesch. d Bl.
Von der Reise zutüch
Dr. Grabowski,
Hohenzollernring 93
Von der Reise zurück.
. II
A42AR DAGIBZADARBG
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. 1 Donnerstag, den 2. September, abends 3 Uhr zum vorletzten Male:
Ein Walzertraum.
Freitag, den 3. September: Zum letzten Male:
Ein Walzertraum.
Samstag, den 4. September:
Premiere! Movitst!
*
5#
Operette in 3 Akten von R. Vernauer und Leo Jacobson. Musik von Oskar Strauß.
AuTE
SESRCOSMOORRO9GS
9 Ab August sind meine
s Sprechstunden:
9 Köln=Nippes,Neußerst. 278## X—9 Uhr vormittags
„ außerd. in mein. Pr=Wohn. 9 Koln, Hausaring 151#
5 am Deutschen Ring 4 2—4 Uhr nachmittags.
3 Dannenberg,
8 praht. Tierarzt.
39 Fernspr. 9634. 2
Dr. Mülbens verreist bis zum 21. Sept. Vertreter: Dr. Wenzel.
Von der Reise zurück
1
.-Lindentbal, Krielerstr. 13.
Von der Reise zurück
Dr. med. Sasse
Köln-Ehrenfeld
Venloerstrasse. 378
Von der Reise zurück
Dr. Küllwette
Jeden Freitag-Abend Hôtel Kaiser Friedrich.
Nath. Kreuzbündbis
und
Annabund
zur Bekämpfung des Alkohollemus. Fürsorgeverein
für Alkonolkranke.
Meldestelle: Kötn, Marienplatz 17.
Sommerfrische! Landhaus in Reil
a. d. Mosel(Bahnstation). Einzigschöner, ruhiger Aufenthalt Pension 4 Mark. Bes.: Johann Roth, Lehrer a. D.
eines Teiles der 65er Kapelle a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1900.
finden noch folgende
Proben
im Konservatorium
statt, deren Besuch für die Festteilnehmer unerläßlich ist:
Freitag, den 3. Sept.:
Abends 7 Uhr die Damen
„„ Herren dazu.
Samstag, den 4. Sept.: Abends 7½ Uhr Gesamtprobe.
Sonntag, den 5. Sept:h
Vormittags 11 Uhr Gesamtprobe.
Fremdenpension
Godesberg a. Ny., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich veutens empfohlen. G. Pätz.
Zurückgekehrt
Nr. Lossen
Spezialarzt für Chirurgie und Frauenkrankheiten Hohenstaufenring 11.
d. Blattes.
*
Von heute ab üben wir unsere Praxis gemeinsam aus.
Unser Bureau befindet sich
Auf dem Berlich 30, Ecke Burgmauer.
Fernruf: 494.
Köln. den 1. September 1909.
Jung. Beamter, 23 Jahre alt, kath., sucht die Bekanntschaft eines broven kath. Mädchens, welches Aussteuer besitzt, zw. baldiger Heirat.
Offerten unter 2515 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Ret! Hülfe!
Für
edeldenkende Wohltäter.
Katholisches Ehepaar(10.) mit besten Empfehlungen, Frau seit Jahren leidend, Mann seit 54 Jahren schwer nerven eidend, infolgedessen langjähr. Existenz verloren, bedarf laut ärztlichen Rates einen mehrwöchentlichen Kuraufenthalt in Bad Oeynhausen, welcher momentan wegen vorgerückter Saison billig angeboten. Leider sehlen gänzlich die Mittel. Welcher Wohltäter ist bereit, hier einzuspringen und ein wirklich gutes Werk zu tun und sich ewigen Dank zu sichern?
Viel wenig gibt viel.
Deshalb auch die kleinste Gabe dankend akzeptiert. 3
Fr.=Off. u. U C 5123 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Mon.
Ehrenfeld.
Gitel
Paul von Coellen,
Theodor Klefisch, Rechtsazwalt.
19145 nimmt um Gottes Lohn 4oer ein ges. braves Mädchen
(ehelich) von 7 oder 9 Jahren in sein Haus auf? Ev spät. Adopt. Reflekt. wollen Briefe an den Kath. Fürsorgeverein Klapperhof 14 senden.
M
50 F1
4181
1

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Donnerstag, 2. September 1993.
Erklärung.
unterzeichneten Verbände bringen hiermit ihren Mitgliedern zun
Kenntnis, dass die Bierpreisfrage bei einem Preisaufschlag von M. pro Hektoliter durch Verträge, die die Zustimmung der Vollversammlung beider Parteien gefunden haben, in zufriedenstellender Weise gelöst worden ist.
Mülheim am Rhein,
Köln,
2 den 1. September 1909.
Freie Wirte-Innung Mülheim a. Rhein.
Verein der Brauereien
von Köln und Umgegend E. V.
9205
S
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 3 Uhr unsere herzensgute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Joh. Verresheim
geb. Margareta Schlimbach
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der Sterbesakramente im 64. Jahre ihres Lebens zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traueraden Hinterbliebenen.
Köln, Karlsruhe. Köln=Lindenthal, Merheim bei Kalk, Köln=Ehrenfeld, Fraustadt, den 1. September 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 4. September, morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Die Beerdigung findét am selben Tage, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Hahnenstraße 22, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten..9
Das
für die verstorbene
Frau Peter Liessem
Elisabeth geb. Moll
findet Samstag, den 4. September, 3½ Uhr in der Herz Jesu=Kirche statt, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird.
Die Exequien für Frb.
Frau
Elisabeth Fuß, geb. Bongartz, finden Freitag, den 3. d.., morgens 9 Uhr, seitens der Marian. BürgerSodalität in St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
E
KOLN.:
90009
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
A. F. Hager. Zeitungs-Kiosk.
Zur 3. Klasse 221. Lotterie sind
* Aachonerstrasse 35 * Augustinerplatz:
0 Bahnhof Deutz.
• Bahnhof Mülheim.Rh.
" Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant
zu haben:
½
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern nachmittag 1½ Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die woblachtbare Frau
Wilhelm Schneider
Margareta geb. Münker
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von nahezu 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die ttonernden Hinterbliebenen.
74 1/10 Lose
120 60 30 12 M
außerdem Porto, ev. u. Nachn
Leuthaus Könauggngtterie.
Neumarkt 35
azw. Laach u. Thieboldsgasse.
8 Burgmauer:
Köln=Nippes, Köln, Neuß, Kempen a. und Honnef, den 1. September 1909.
Rh.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 3. September, morgens 8¾ Uhr, in der St. JosephKirche zu Köln=Nippes gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Nohlstraße 36 aus statt. 53
Pilo ist überall za
Unser als vorzüglich anerkanntes
sODa es unmöglich ist jedem Bekannten, namentlich den Mitgliedern des Konsumvereins, eine Einladung zu senden, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
914
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 30, anzumelden.“
das Beste zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise zu haben bei: Koerfer=Wolf, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A. Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54. Heinr. Weber, Weyerstraße 122.
Peter Wingen, Hohenzollernring 8.
Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Seehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L
Pastor W.
., 26./8. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden. Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen 3 Mk. 1. 15 und Mk..25 in den meister Apotheken vorrätig; sie ist aber nur
cht in Originalpactung weiß=grün=ru i. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle
Fälschungen weise man zurück.
Gebrüder Koerfer,
Große Witschgasse 5.
Verlag u. Uruck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
G
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
3
Deutscher Ring:
* Domhotel.
6 Frankenplatz:
Zeitungsverkäufer am DomAutomat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
9 Frankenwerft:
9
5 Friesenplatz 8:
Hauptlahnhof.
T Heumarkt:
* Hohenzollernring 7: 9 Hohestrasse 53:
Rudolfplatz: C
Südbahnhof.
9 Trankgasse:
* Ublerring:
sowie bei unseren
Zeitungsverkäufer Brückenrampe. 6
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Lesehalle.
Bezirksvertretern und
Annahmestellen.
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch
ohne Trinkgeld, ohne Getränkezwang
Föbus, Rochgeschäft, Eigelstein 10
einziges Geschäft dieser Art h. a. Platze. Bek. gute Ruche. Tägl. größte Ausw.d
Reichh. Abendplatten
einziges Geschaft dieser urt h. a. Platze. ven
Tägl. größte Ausw. d. versch. Fleisch=, Mehl= u. Eiersvei
*““Lplatten. Jeden Freitagabend Reibekuchen. 29
Zwangsversteigerung
Berugs
Crägerin
I5 Pig. 18 Pig.) miet-Ar b
Auswar Reklame 75 Pig
Nr. 24
Das Luftschi von 22½ S afen einget in die Halle
ach den
Rkeichshau Fehlbetra
Der bay ammen; an
In Besock troßes Unhei gußt haben.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant. Zeitungsverkäufer gegen-#### über dem Opernhause.#
Domtreppe, Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
30.
Gei
Die vi Trurde heute #. Aretin, er Pralat D Etton beir. ramnen.
Abeitersek ##ung der Anst darauf #e schärfer in mpen die K stiate er nict #un an die Italungsprax
EEnn für A
erchwinden lit entwickel süßten mit #e Ehe tret ihrt we Ffichten ber raum, das #es katholise ugenommen Prälat### Nutel, durc
Feuille###
1
Brautkränz
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
4. November 1905, vormittags 9¾ Uhr, soll im
Zimmer Nr. 47 hier, das in
belegene Hausgrundstück
Perlengraben Nr. 81 ,m
von 14 Ar 4 Quadratmeter Größe mit 5301—“
jährlichem Gesamtnutzungswert,„mann und
Eigentümer: Die Eheleute Kaufmann Rafael Heumanszgz## Betty geborene Löwengard in Cöln, in der Errungemeinschaft des Rheinischen Rechts, zwangsweise beenrKönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.