Berugs-P. cis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
9
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.)
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
M
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
AE e
Nr. 50. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 19. Februar 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Reichskanzler Fürst Bülow sagte gestern in seiner Rede beim Festmahl des Deutschen Landwirtschaftsrates, er werde vielleicht länger im Amte bleiben, als seine Gegner hoffen.
Der Vaterländische Frauenverein vom Roten Kreuz erläßt einen Aufruf zu einer Sammtung zur Linderung der Not der in Rheinland, Westfalen, Hessen=Nassau und Sachsen vom Hochwasser und Eisgang Betroffenen.
In Berlin ist gestern mittag wieder ein Messerattentat gegen ein junges Mädchen verübt worden.
In der Jungfernheide bei Berlin wurden gestern die Leichen eines 28jährigen Hilfsgerichtsvollziehers aus Tuisburg und seiner Braut, eines 23jährigen Mädchens aus.-Gladbach erschossen aufgefunden. Brandenburg hatte im Einverstandnis mit seiner Braut diese und sich selbst durch Revolverschüsse getötet.
Der in Bitterfeld stationierte neue lenkbare Parsevalballon III unternahm gestern nachmittag.45 Uhr die erste Probefahrt, die bei schwachem Winde ohne Störung vonstatten ging. Aufstieg, Fahrt und Landung, etwa 150 Meter vor seiner Halle, verliefen elegant.
Die Strecke Seehausen—Österburg ist durch Hochwasser gesperrt. Zwischen Stendal und Österburg bzw. Wittenberge— Seehausen wird der Betrieb aufrecht erhalten Der Durchgangsverkehr zwischen Hamburg und Magdeburg wird über Uelzen geleitet.
* Es besteht keine Hoffnung, die in dem Bergwerk bei Durham(England) eingeschlossenen 150 Bergleute zu retten
In London fand gestern eine Kundgebung von Vertreterinneu des Frauenstimmrechts vor der Amtswohnung des Premierministers Asquity statt. Sechs Verhaftungen wurden vorgenommen; die Polizei zerstreute die Demonstrantinnen.
In der Nähe von Nowo Salo wurden von serbischen Bewaffneten, angeblich Bauern, vom serbischen Ufer des Flusses Drina aus auf eine österreichische Unteroffizierspatrouille vier Schüsse abgegeben. Der Patrouillenführer ließ zwei Schusse zurückgeben. Als die Patrouille ihren Weg fortsetzte, wurden serbischerseits noch zwei Schüssc abgefeuert. Von der Patrouille ist niemand verletzt worden.
Der Reichstag setzte gestern die erste Lesung des Gesetzes über die Reichsbank fort. Die Banksachverständigen waren bis zum Schluß sehr redselig: Dr. Arendt(Rp.), Gamp(Rp.), Raab(Wirtsch. Vgg.). Werner(Rfp.) auf der einen, Kaempf, Mommsen(fr. Vp.) auf der anderen Seite. Jeder behauptete, ausschließlich das Interesse der Allgemeinheit im Auge zu haben. Heute steht der sozialdemokratische Antrag über die Koalitionsfreiheit auf dem Lande, der schon zwei Tage ausgefüllt hat, wieder zur Erörterung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.). Febr. 1909.
Auf der Geiergucke.
16] Roman von O. Elster.
Sollte Ruschenka ihrem Großvater folgen? Aber heftiger denn je zerrte der Sturm an den Kiefern, als wollte er sie aus dem Erdboden herausreißen; unheimlicher heulte und pfiff er in den zerklüfteten Felsen und die Tannen des nahen Waldes ächzten und stöhnten unter seiner Wucht. Klatschend prasselte der Regen nieder, und ein ferner Donner rollte in den Bergen.
Noch nie war dem Kinde eine stürmische Nacht so unheimlich vorgekommen. Die wilde Umgebung, das finstere Felsenloch, die auf dem Herde knisternde Flamme, die so seltsame, verzerrte Schatten an die grauen Felsenwände warf, das alles drückte den Mut des Kindes nieder, daß es sich in einen Winkel verkroch und schluchzend sein Gesicht in den Armen verbarg.
So mochte es wohl eine halbe Stunde da gekauert haben, als ein nasser, rauhaariger Körper sich an seine Hände drängte.
Ruschenka fuhr auf. Sie erkannte Cäsar, der leise winselnd ihr die Hände leckte.
„Wo ist Großvater, Cäsar?" flüsterte sie.
Der Hund heulte leise auf und lief nach dem Eingang der Höhle. Zitternd und bebend folgte sie ihm.
Der Aufruhr in der Natur hatte nachgelassen. Wohl brauste noch ein heftiger Wind durch die Tannen und Felsen, aber der Regen hatte aufgehört und der Mond warf sein zitterndes Licht über die wilde Umgebung. Das schwarze Wolkengewölbe des Himmels war zersprengt, und wie von der Geißel wütender Hirten gepeitschte, durchgehende Rosse jagten die Wolkengebilde an dem Monde vorüber.
Unheimliche Stille herrschte sonst ringsum, welche das Sausen des Windes nur noch bemerkbarer machte.
„Großvater!“ rief das Kind mit schwacher Stimme.
Niemand antwortete, und eine unsägliche Angst preßte das Herz Ruschenkas zusammen.
Wenn er in die Hände der Grenzwächter gefallen wäre?—
Das Abgeordnetenhaus hat gestern an die erste Lesung der Berggesetznovelle gleich die Beratung des Etats der Berg=, Hütten= und Salinenverwaltung angeschlossen. Abgeordneter Macco(ntl.) nahm die Bergwerksbesitzer in Schutz gegen die von den Zentrumsabgeordneten Imbusch und Sauermann beklagten Mißstände auf den Gruben im Ruhrrevier. Die National liberalen wollen auch die Sozialpolitik fortführen, aber sie darf die Industrie nicht allzu stark belasten. Abg. Dr. Schepp (Frs. Vp.) unterstützte die Beschwerden des Abgeordneten Sauermann über Maßregelungen von Grubenarbeitern aus politischen und religiösen Gründen. Derartige Schikanierungen seien un gerecht und unmoralisch und lieferten nur Waner auf die Mühle der Sozialdemokratie.
Minister Delbrück ließ sich u. a. über die Beamtenmaßregelungen in Oberschlesien und über Arbeiterentlassungen aus. Er erklärte, die Aufsi#tsbehörde könne sich in diese Dinge nicht einmischen; denn ebenso wie die Arbeiter für sich das Recht in Anspruch nähmen, bestimmte Werie„u boykottieren, müsse den Arbeitgebern das Recht zugestanden werden, zu entlassen, wen sie wollten— vorausgesetzt, daß soviel Arbeitskräfte nachgewiesen würden, wie im Interesse der Aufrechterhaltung eines gesicherten Betriebes von der Aufsichtsbehörde für notwendig gehalten würden. Mit Genugtuung nahm der Minister eine Erklärung des Abg. Sauermann(Ztr.) entgegen, daß im letzten Jahre keine Klagen laut geworden seien über politische Beeinflussungen in den fiskalischen Gruben, sowie die Bemerkungen des Abg. Brust(Ztr.), daß die fiskalischen Grubenverwaltungen den Arbeitern befriedigende Löhne zahlen.
Dem Aha. Leinert(Soz.) gegenüber verteidigte der Minister die Entlassung von Arbeitern, welche durch ihre Agitation den Frieden, die Disziplin und die Autorität in den Betrieben untergrüben. Eine genaue Kontrolle im Ministerium habe ergeben, daß keine unbegründeten Entlassungen erfolgt seien. Nach Erledigung des Bergetats erfolgte die dritte.sung der Pfarrerbesoldungsgesetze. Sie begann mit der bei der 2. Lesung verhinderten Propagandarede des Sozialdemokraten Hoffmann für die Trennung von Kirche und Staat. Es waren dieselben Schlagworte, die man schon so oft gehört hat, bestimmt zur Aufhetzung der Massen. Die gesucht ungelenke Sprechweise des Redners entfesselte wieder viel Heiterkeit. Daß die Genossen von einer solchen Rede eine Wirkung im Volke erwarten, beweist, welches Maß von Unkenntnis über die geschichtliche Entwicklung des Verhältnisses des Staates zur Kirche vorausgesetzt wird. Gäbe man der katholischen Kirche zurück, was man ihr durch Gewaltakte genommen hat, sie brauchte jetzt nicht zu drängen auf die Erfüllung der Verpflichtungen, die der Staat ihr gegenüber übernommen hat. Unter allgemeiner Zustimmung wies Präsident Kröcher in sittlicher Empörung eine blasphemische Aeußerung des Sozialdemokraten zurück. Auf das Niveau sozialdemokratischer Volksversammlungen läßt das Abgeordnetenhaus seine Verhandlungen unter keinen Umständen herabdrücken.
Das evangelische Pfarrerbesoldungsgesetz wurde in 3. Lesung angenommen. Heute ist die Beratung über das katholische Pfarrer
besoldungsgesetz.
Kulturkampferinnerungen.
Eine Erinnerung an jene großen Tage, die vor 25 Jahren Stadt und Diözese Münster in Bewegung setzten, frischt der West fätische Merkur auf. Der hochselige Bekenner=Bischof Dr. Johann Bernard Brinkmann gehört zu denjenigen Kirchenfürsten, welche die Leiden des Kulturkampfes im höchsten Maße gekostet haben. Infolge der sogenannten Maigesetze wurde er wegen„gesetz widriger“ Anstellung von Geistlichen meyrmals vom Gerichte zu hohen Geldstrafen verurteilt und gepfändet. Am 18. März 1875 wurde er zur Verbüßung einer sechswöchigen Gefängnisstrafe nach Warendorf abgeführt. Darauf unternaym der Bischof noch eine Firmungsreise durch die Dekanate Kempen und Coesfeld. Neue Geld= und Gefängnisstrafen standen ihm jetzt wieder bevor; dazu drohte ihm die staatliche„Absetzung“ durch den„Gerichtshof für geistliche Angelegenheiten“. Um allen Weiterungen aus dem Wege zu gehen, und um seine Diözese ungehindert vom Auslande aus leiten zu können, verließ der Oberyirt am Tage nach der großen Prozession, 13. Juli 1875, die Stadt Münster und ging freiwillig in die Verbannung. Unerkannt hielt er sich in der Vervorgenheit auf, zuerst in Roermond, dann in Kralingen und Tilburg und die letzten Jahre bis 1884 auf Haus Strabeek bei Houthem. Endlich, nach fast neunjähriger Verbannung schlug für den hartgeprüften Overhirten die Stunde der Erlösung. Durch Kabinettsordre Kaiser Wilhelms I. wurde das Absetzungsdekret gegen den Bischof Johann Bernard aufgehoben und ihm die Rücktehr in seine Dibzese frei gegeben. Glockengeläute von allen Kirchen des Vistums verkundete am 24. Januar 1884 dies frohe Ereignis. In Münster entwickelte sich sofort eine fieberhafte Tätigkeit, dem geliebten Oberhirten einen festlichen Empfang zu bereiten. Trotz des Winters wurden alle Straßen in Alleen verwaelt. Still kehrte der Bischof am Abend des 11. Februar in Laienkleidung mit dem letzten Zuge zurück. Zehntausende von Männern aus allen Gegenden der Diözese waren unterdessen nach Münster geeilt, den Oberyirten nach neunjähriger Trennung wieder zu sehen und ihm ihre Huldigung darzubringen. Am Abend des 12. Februar bewegte sich ein unabsehbarer Fackelzug durch die Straßen der Bischofsstadt. Sechs Musikkorps begleiteten denselben zum bischöflichen Palais. Nach Absingung eines Festliedes begrüßte Obervürgermeister SchefferBoichyorst namens der Stadt den Bischof. Gleich darauf richtete Freiherr Dr. von Schorlemer=Alst im Namen der ganzen Diözese eine begeisterte Anrede an den Overhirten. Als nun Johann Vernard die vor dem Hoftor errichtete Estrade betrat und die Volksmenge ihn zum ersten Male ervlickte, erhob sich ein Freudenjubel und ein vieltausendstimmiges Hochrufen. Lange Zeit dauerte es, bis der Bischof das Wort ergreifen konnte. Tiefgeruhrt dankte er Gott, der ihn wieder zu seiner Herde zurückgefuhrt, und der Gottesmutter, durch deren Fürbitte er wieder in der Mitte der Seinigen stehe. Jerner dantte er dem Kaiser, durch dessen landesväterliche Huld die Hindernisse seiner Rückkehr beseitigt seien Sodann lobte er seine Diözesanen für alle Liebe, Treue und Anhänglichkeit, die sie ihm während des langen Exils erwiesen und spendete am Schluß den oberhirtlichen Segen. Am folgenden
Wenn ihn eine Kugel aus den Gewehren der Gendarmen getroffen hätte?—
„Großvater! Großvater!“ schrie das Kind in tödlicher Angst und stürzte vorwärts, auf den Weg nicht achtend, der sie tiefer in die Felsenwildnis hineinführte.
Potzlich stutzte sie jäh und sank fast in die Knie. Auf
einem Felsen, dessen Kuppe gerade von dem Monde hell beleuchtet ward, erschien eine dunkle, unförmliche menschliche Gestalt, die sich groß und gewaltig, mit grotesken Umrissen von dem monderhellten Himmel abhob.
Cäsar bellte laut und sprang der Gestalt entgegen.
Da erscholl eine rauhe Stimme:„Willst du wohl still sein, ou Rabenvieh!“ rief sie.„Willst uns wohl die Grünröcke auf den Hals hetzen?“
Augenblicklich verstummte der Hund und duckte sich nieder.
Ruschenka aber flog auf die dunkle Gestalt zu, sie hatte die Stimme ihres Großvaters erkannt.
„Großvater, bist du endlich wieder da...?“ Doch die Stimme versagte ihr. Jetzt erkannte sie die Ursache der grotesken Erscheinung; ihr Großvater trug einen anderen Menschen auf dem Rücken, der beide Arme um den Nacken des Alten geschlungen und den Kopf tief auf dessen Schulter gebeugt hatte
„Ja, ich bin wieder da,“ knurrte der Alte.„Aber ich bringe noch einen mit, den ich hilflos im Walde gefunden habe. Spring' voraus, Ruschenka, und mach' das Feuer wieder an— richte das Lager etwas her— der arme Kerl da auf meinem Rücken hat ein gutes Lager nötig.“
„Wer ist es, Großvater....?“
„Frag nicht, sondern tu, wie ich dir gesagt habe. Alles andere wirst du noch früh genug erfahren....“
Ruschenka lief zu der Höhle und fachte das Feuer zu heller
Nach einiger Zeit trat Andreis mit seiner Last auf dem Rücken ein. Die Knie brachen ihm fast, denn schwer ruhte der Körper de. fremden Mannes auf seinen Schultern. Er atmete heftig ließ er die Last zur Erde sinken. Der fremde Mann
e laut und samerzlich, sein Gesicht war von einer fahlen Totenblässe überzogen, seine Lippen blau, seine Augen fest
geschlossen, und seine Jacke und sein Hemd auf der Brust von
Blut getränkt. Sen
###emn Gott, Großbale., was ist das?“ fragte Ruschenka er„Hilf mir, ihn auf das Lager legen,“ sagte Andreis.„Da saß an die Füße— mit dem armen Burschen wird es wohl bald zu Ende sein.— So, da liegt er wenigstens bequemer als auf dem nassen Waldboden und er kann hier in Ruhe sterben
- Gib mir Wasser und ein Tuch, Ruschenka— ich will doch mal nach seiner Wunde sehen.“
Zitternd holte Ruschenka das Verlangte. Andreis öffnete die blutige Jacke und das Hemd des noch immer bewußtlos daliegenden fremden Mannes, eines kräftigen Burschen von etwa fünf undzwanzig Jahren, mit einem wilden finstern Gesicht, das der Schmerz der Wunde zu einer furchtbaren Maske verzerrt hatte.
Andreis wusch ihm das Blut von der Brust und kühlte ihm
Gestes## der Vertpun gie seufzte tief auf und ein schmerz haftes Zucken huschte über sein Gesicht.
„Armer Bursche," flüsterte Andreis.„Mit dir scheint es aus zu sein. Die Kugel hat ihm die Brust durchbohrt. Gib mir oas frische Linnen, Ruschenka, ich will ihn verbinden, so gut ich's kann und morgen früh schaffen wir ihn zur Geiergucke— wenn er es noch erlebt.....“
„Aber was ist denn geschehen, Großvater?“
„Siehst es ja. Die Grenzwächter haben ihn angeschossen,
fand ihn im Walde. Es ist einer von den Leuten be Herrn Dunker... zum Kuckuck auch noch einmal, wie konnten sie aber auch so unvorsichtig sein, ohne mich zu benachrichtigen, eit Grenze überschreiten zu wollen! Ich hätt ihnen gesagt, daß er setzt nicht an der Zeit sei— nun ist das Unglück da! Die
Grenzwächter haben die Bande zersprengt., Hoffentlich Pieser
alle glücklich wieder über die Grenze zurückgekommen.— Dieser arme Teufel hat aber daran glauben müssen. Ergz, mir ein
Glas Branntwein, Kind. Ich will ihm ein
flößen— vielleicht kommt er dann wieder zur Besinnung.
Branntwein schien in der Tat die Lebensgeister des Verwundeten wieder zu ermuntern. Er atmete heftiger, dann

Seite 2.
Clwas dersC)
Samstag
bringt:
Mlig
Theater
Opernhaus: Coppelia.— Flotte Bursche 7½ Uhr.
Schauspielhaus:
Fuhrmann Henschel 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein
schwerer Verbrecher(BaumPrang) 8 Uhr.
Kolosseum: Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 8¼.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant: 2½ Uhr.
Karnev.-Gesellschaften
Prinzengarde: Maskenfest 8 Uhr Gürzenich
Narrenzunft: Maskenball 8 Uhr Bürgergesellschaft. Greesberger: Maskenball Fränkischer Hof.
Vorträge
Städt. Handelshochschule: Lektor Le Bourgeois: La
comédie française au XIXe siècle 5 Uhr.
Kinetheater
Siehe Anzeigenteil.
Verschiedenes
Kölner Liederkranz: Maskenfest 8 Uhr Viktoriasaal.
Kölner Sängerkreis: Maskenfest Lesegesellschaft.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 4 Freitag, 19. Februar 1909.
Tage, der wie der vorhergehende vom schönsten Frühlingswetter begünstigt war, hielt der Bischof ein Danksagungs=Pontifikalamt. In feierlicher Prozession, an welcher sich 350 Priester beteiligten, wurde er zum Dome geführt. Die weiten Hallen des Domes waren bis zum letzten Plätzchen gefüllt; zehntausende wohnten auf dem Domplatze der hl. Handlung bei. Nach Beendigung derselben, als der Bischof die vor dem Dom errichtete Tribüne betreten hatte, erscholl wieder endloser Jubel und die Volksmenge stimmte begeistert das Lied:„Fest soll mein Taufbund immer stehen" an. Darauf erteilte der Bischof feierlich den Segen, und wiederum sang die Volksmenge:„Großer Gott, wir loven Dich“. Abends war die ganze Stadt bis in die kleinsten Gäßchen illuminiert. Nie hat in Münster eine ähnliche Feier erlebt.— Die jetzt heranwachsende Generation kennt die Leiden des Kulturkampfes nur vom Hörensagen. Es ist darum gut, wenn von Zeit zu Zeit einmal daran erinnert wird, damit wir wissen, was wir zu erwarten haben, wenn ein neuer Kulturkampf ausbricht.
Freude und Begeisterung für ihn warben und arbeiteten, dahinsiechen
sollte, es wäre ewig schade drum.
Sicher sind hier Reformen, durchgreifende Reformen notwendig; aber diese Reformen dürfen nicht zu Gewaltmaßregeln werden. Das ist der schlechteste Arzt, der an einem Gemütskranken mit Messer und Zange arbeitet. Den Karneval reformieren, heißt zuerst mit liebevoller Rücksicht auf die Wunden der kranken Volksseele achten. Was die Einzelheiten einer Reform angeht, so wäre wohl vor allem daran zu denken, ob man nicht den Rosenmontagszug, der heute nur allegorische Darstellungen bietet, wieder in lebendige Schaustellungen, Aktionen auflösen sollte. Vielleicht wäre es auch besser, die rein äußerliche und zufällige Person des Prinzen Karneval, die überall hemmend eintritt, fallen zu lassen. Und dann das Karnevalslied! Ein solches Lied muß nicht einmal und in einer Gesellschaft, es muß oft gesungen werden. Anstatt der vorgeschriebenen Büttenmärsche sollte man das Volk selbst wählen lassen. Der Karneval sollte wieder ein poesievolles Frühlingsfest werden, er sollte wieder zu gemeinsamer froher Arbeit Geleyrt und Ungelehrt, den Handwerker und den ernsten Mann der Wissenschaft rufen. Das Leben und das Gemüt verlangen nach solchen Lichtblicken. In diesem Sinne möge gerade auch der Kölner Geschichtsverein mithelfen.
Der Vortrag und namentlich auch die hier wiedergegebenen Schlußausführungen fanden den lebhaftesten Beifall der Versammlung.— Hr. Herm. Becker hielt dann einen kurzen Vortrag über den Kölner Lokalpoeten Carl Cramer, der um die Mitte des vorigen Jährhunderts lebte und u. a. das bekannte Lied von Jan und Griet verfaßt hat. Einige interessante Proven von Gedichten Cramers trug Hr. Becker vor. Rektor Hack erfreute die Versammlung mit dem Vortrag einer eigenen, die Stadt Köln verherrlichenden Dialektdichtung, und zum Schluß gab noch Hr. Räderscheid meyrere selbstverfaßte humorvolle Gedichte in kölnischer Mundart zum besten. Während der Versammlung wurde die Aufnahme von neun neuen Mitgliedern vollzogen; der Geschichtsverein zählt nunmehr etwa 150 Mitglieder.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
- Der Kölnische Geschichtsverein veranstaltete am Mittwochabend seine Monatsversammlung, welche in Vertretung des verhinderten Vorsitzenden Baurats Heimann der stellvertretende Vorsitzende Rektor Hack leitete. Dr. Kemp hielt einen hochinteressanten Vortrag über volkstümliche Fastnacht und Mastentypen, in dem er den Zusammenhang zwischen heute noch bestehenden Fastnachtsgebräuchen und kirchlichen wie weltlichen Umzügen bzw. Volksschauspielen des Mittelalters darlegte. Insbesondere schilderte er eingehend die eigenartigen Karnevalsaufzüge, die in dem weltentlegenen Wallonenstädtchen Malmedy heute noch üblich sind und sich von dem Kölner Rosenmontagszug dadurch unterscheiden, daß sie wohleinstudierte Fastnachtsspiele voller Leben und Bewegung sind, bei denen eine Fülle von Volkskunst und Volkswitz entfaltet wird. Im Anschluß hieran machte Redner über den Kölner Karneval folgende beachtenswerte Bemerkungen:
Soweit es auf die volkstumlichen Elemente ankommt, steht unser Kölner Karneval bedeutend hinter den Fastnachtsgebräuchen von Malmedy zurück. Es ist auch schief, ihn ein Volksfest im eigentlichen Sinne zu nennen. Der jetzige Kölner Karneval ist von großen Männern in einer großen Zeit gegrünbet worden und daher dürfen wir nicht schlechter von ihm denken. Er gehört in die Kultur= und vor allem in die Literaturgeschichte der Zukunft als ein glänzendes Beispiel, wie die Romantik es verstand, den alten Volksgeist und seine Feste neu zu beleben. Wir wenden uns heute wieder mit viel Liebe und Verständnis dieser entschwundenen romantischen Kulturepoche zu; vielleicht, daß das auch dem Kölner Karneval neue Freunde und Freunde unter den besten Geistern wirbt. Wenn er, gerade von Elementen verlassen, die einst mit
A Hr. Karl Stelzmann, der Bruder des früheren Stadtverordneten Stelzmann, ist am Dienstag 75jährig gestorben. Ter Verstorbene bekleidete seit langen Jahren das Amt eines Hauskurators der städtischen Hospitaler. Mit seltener Opferwilligkeit und Gewissenhaftigkeit nahm er sein Amt trotz seines hohen Alters bis in die jüngste Zeit wahr.
In Castans Danoptikum hat sich um die Mitte dieses
Monats wiederum ein Programmwechsel vollzogen, der wohl geeignet ist, dem Institut großen Besuch zuzuführen. Nora Hamanns Dressurakt dürfte wohl gegenwärtig der beste seiner Art sein. Was ihre Vögel, insbesondere die Katadus, als Akrobaten, Turner in ganz origineller Weise ausführen, ist ganz überraschend. Auch die gymnastischen Leistungen von The Charles in Stuhlpyramiden, Zahnkraftakten sind staunenerregend. Das Neueste vom Tage dürfte aber wohl das internationale Nadrennen auf der Bühne sein, zu dem sich eine ganze Reihe hervorragender Wettfahrer gemeldet haben. Die Teilnehmer setzen ihre Räder auf Rollen, von denen eine sinnreiche Uebersetzung nach einem Uhrenwerk mit großem Zifferblatt im Hintergrund der Bühne führt und dort einen Zeiger in Bewegung setzt, welcher die Zahl der abgefahrenen Kitometer genau angibt. Es können jedesmal drei Fahrer„starten“, wie auch drei verschiedenfarbige Zeiger angebracht sind. Wie auf der Rennbahn, ist auch hier der Endspurt sehr interessant. Sobald die letzte Runde durch einen Pfiff angezeigt wird, entwickeln sich dieselben Kraftentfaltungen, wie man sie bei den aufregenden Rennen auf den Sportplätzen sieht, um als Sieger aus dem Kampf hervorzugehen. Allabendlich werden Rennen über 2000, 3000 bis 4000 Meter ausgefahren, an denen sowohl Amateur= wie auch Berufsfahrer teilnehmen können und hier eine gute Wintertraining finden. Zur Ausführung gelangen Juniorfahren, Reisterschaftsfahren und Haupifahren. Gestern erschienen u. a. von bekannten Fahrern: Hansen(Meisterschaftsfahrer von Dänemark), Eppnger(Meisterschaftsfahrer von Brandenburg), Nedela(Meisterschaftsfahrer von Rußland) und Moretti(Meisterschaftsfahrer von Mailand). Im Rennen auf 2000 Meter wurde Hansen erster in 1,55 Minuten, bei 4000 Meter Müller(Köln) in 4,05 Minuten, bei 8000 Meter Hansen in 7,25 Minuten. Die Preise bestehen in Geld= und Ehrenpreisen.
* Rüllabfuhr. In den Nächten vom 22. zum 23. und 28
zum 24. Febr. d. J. findet eine Abfuhr der Hausabfälle nicht statt dagegen werden die Abfuhrwagen am 22., 23. und 24. Februar 1909, vormitlags von 7 Uhr bis 10 Uhr, die einzelnen Straßen durchfahren, um bereitgestellte Müllgefäße zu entleeren.
X Oeffentliche Feuermeldestellen. Der Branddirektor macht bekannt, daß öffentliche Feuermeldestellen errichtet sind: Kerpener, straße 30, Stelzmannstraße, an der Lindenburg, Bachemerstraße 69 und 121, Gleuelerstraße 88, an der Lindenburg 255 und 338/340 Decksteinerstraße 17, Morsdorferstraße 2, Dürenerstraße 74. 166 246 und 294, Hillerstraße 46 und Wüllnerstraße 42.
Karneval im Joologischen Garten. Die weiten Sälder Restauration mit ihren Galerien sind so recht geeignet zu einem fröhlichen Treiben. So ist es denn gekommen, daß der Zoologische Garten, der vor Jahren während der Karnevalstage nur wenig Besucher aufzuweisen hatte, jetzt von Tausenden fröhlicher Menschen aufgesucht wird, die sich hier durch Scherz und Narreteien unterhalten. Karnevalssonntag und=Dienstag findet außerdem großes Konzert statt, das in seinem Spielplan ganz dem närrischen Treiben angepaßt ist und die neuesten Schlager der Karnevals=Saison bringt Der Gartensaal ist für diejenigen freigehalten, die zu speisen wünschen, und fröhliche Musik sorgt am Sonntag und Dienstag, daß ihnen die Stunden im Fluge verrinnen.
Aus Kalk.
1 Der diesjährige Maskenball des Ränner=Gesangvereinfindet am Samstag, den 20. Februar, im Böhmerschen Saale stan Der Gesellschaftsklub O. K. hielt Samstag in der Restauration Freytag eine karnevalistische Sitzung ab. Nachdem der Vorsitzende der Gesellschaft, Hr. August Spiegelberg, die Anwesenden in einer humorvollen Ansprache aufs herzlichste begrußt hatte wurde dem Mitgliede Hrn. Joseph Hölscher das Präsidium für diesen Abend übertragen. Den von Mitgliedern und Gästen ge haltenen Büttenreden folgte stets großer Beifall. Auch Gesangs vorträge und gemeinschaftliche Lieder trugen zur Hebung der heitern Stimmung wesentlich bei.
Bericht aus dem Maria=Theresien=Frauen
hospital in Wien, Spitalgasse 1a, über die Versuche mit Bioson.
Beehre mich Ihnen mitzuteilen, daß die Wirkung eine entschieden günstige zu nennen ist. Der Appetit wurde bei mehreren recht schwachen Rekonvaleszenten nach schweren Operationen auffallend rasch besser, die Erholung war eine raschere. Auch wurde das Mittel gern genommen Auch in zwei Fällen der Privat=Praxis konnte ich einen günstigen Erfolg konstatieren. gez Dr. W.— Bioson ist für alle Schwache und Elende Kinder in der Entwickelung usw. ein Kraftspender, dessen belebende erfrischende Wirkung auf Körper und Geist sich meistens nach wenigen Ta en bemerkbar macht. Erhältlich ½ Kilo, für einige Wochen ausreichend, 5 Mark in Apotheken, Drogerien usw. Man lese die Urteile der Pro fessoren und Aerzte und beachte die Billigkeit. 5
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.
Komödienstr. 20
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.*
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 3
zuckte es in seinem Gesicht und er schlug die Augen auf, sich erstaunt umblickend.
„Wo bin ich?“ flüsterte er mit heiserer Stimme.
„Vorläufig in Sicherheit und bei guten Freunden, mein Bursche," entgeguete Andreis.„Aber Ihr müßt Euch ruhig verhalten— nein, bleibt ruhig liegen!— Die Kugel sitzt Euch in der Brust und Ihr habt genug Blut verloren.“
Mit dem schmerzlich ausgestoßenen Seufzer;„Jesus— Maria und Joseph!“— sank der Verwundete wieder auf das Lager zurück und verfiel aufs neue in halbe Bewußtlosigkeit.
„Wir müssen Hilfe holen,“ murmelte Andreis,„oder er stirbt uns unter den Händen.“
14. Kapitel.
Auf dem Brunnerhof herrschte Gewitterstimmung. Frau Josepha hatte ihren kleinen Enkelsohn mitgebracht und verteidigte ihn gegen die Wut ihres Gatten mit dem Mute einer Löwin.
„Schaff’ mir den Bastard aus dem Hause!“ schrie der alte Brunner,„oder es geschieht ein Unglück!“
„Wenn der Junge aus dem Hause muß,“ entgegnete die Frau mit einer Standhaftigkeit, die man sonst nicht von ihr gesehen hatte,„so gehe ich mit fort und du magst die Schande auf dich laden, dein eigen Blut nicht nur, sondern auch dein dir vor Gott angetrautes Weib aus dem Hause gejagt zu haben.“
„Wer beweist mir, daß der Junge mein Enkel ist?“ fuhr der Bauer auf.
„Hier sind die Papiere— und frag nur den Herrn Pfarrer, er kann dir noch ein Mehreres sagen und dem geistlichen Herrn wirst du doch nicht zutrauen, daß er dir etwas vorflunkern will. Aber du hörst nur, was dir dein hergelaufener Neffe in's Ohr flüstert. Du wirst ja sehen, wie weit du damit kommst.“
„Laß den Franz aus dem Spiel.“
„Nein, das tu ich nicht. Er ist an allem schuld— aber solange ich lebe, soll er unserm eigen Blut und Fleisch nicht sein rechtmäßig Erbe und seinen rechtmäßigen Platz an unserm Herde rauben. Lange genug hab' ich mich von dir knechten und schelten lassen und lange genug hat der freche Lump, der sich dein Neffe nennt, mich verhöhnt— alles hat ein Ende— ich dulde es
nicht länger, und wenn du auf deinem Willen bestehst, hast du mich zum letzten Mal gesehen. Noch gibt es Gerechtigkeit auf der Welt und du mußt dich dann mit den Gerichten abfinden. Du weißt, daß die Hälfte des Brunnerhofes mir gehört.“
Diese letzte versteckte Drohung schlug bei dem Bauer durch. Wenn seine Frau ihr eingebrachtes Gut zurückforderte, dann war es mit dem Reichtum Brunner's aus; dann konnte er eine Hypothek auf sein Gut aufnehmen, um die Forderung seiner Frau zu bezahlen, und das widerstrebte seinem Hochmut.
„So behalte den Balg, wenn dir so viel dran liegt,“ antwortete er mürrisch und zornig.„Aber daß er mir nicht in den Weg läuft, der Zorn möchte mir sonst in die Hand fahren.“
Damit verließ er das Haus, um auf das Feld zu gehen und seinen Aerger an den Knechten auszulassen. Frau Josepha aber nahm den Knaben, der sich ängstlich in ihren Schoß versteckt hatte, auf den Arm, tröstete und schmeichelte ihn und brachte ihn in ihr Schlafzimmer, wo sie ihm alle die alten Spielsachen gab, welche noch aus der Kinderzeit seines Vaters auf dem Boden des Hauses umherlagen. Die alten Zinnsoldaten, die geborstene Trommel und der halbverrostete Kindersäbel erregten das Entzücken des kleinen Josephs; sein Kummer war bald vergessen und laut auf jauchzte er, als die Großmutter sogar ein altes, mottenzerfressenes Schaukelpferd herbeibrachte.
Inzwischen saß drunten in der Wohnstube Franz Brunner mit finsterm Gesicht und starrte, die Hände in die Hosentaschen vergraben und auf einem Strohhalm kauend, düster vor sich nieder. Er überlegte, was er tun sollte. Er merkte, daß seine gute Zeit vorüber war, daß die Gefahr einer Entdeckung seiner Schurkerei immer näher rückte. Die Entdeckung, daß das unbekannte Weib, welches im Hause des Pfarrers gestorben war, die Gattin Josephs gewesen, die Entdeckung des Sohnes Josephs, die Weigerung dieses, aus dem Gefängnis zu entfliehen, sowie Andeutungen und Drohungen, die ernsten Worte des Pfarrers, mit denen dieser ihm ins Gewissen geredet, das alles sagte ihm, daß man seiner Schurkerei auf der Spur war und daß es nur noch darauf ankomme, diese Spur zu verfolgen, bis man die volle Wahrheit entdeckt haben würde.
Darüber mußte ja noch einige Zeit vergehen, denn Joseph war rechtskräftig verurteilt worden und ein Wiederaufnahmeverfahren würde immerhin einige Zeit in Anspruch nehmen Das wußte er wohl und darauf konnte er seine weiteren Pläne aufbauen.
Er lächelte höhnisch. Zeugen waren ja nicht vorhanden. Der einzige Mund, der gegen ihn Zeugnis ablegen konnte, war au immer verstummt, und die Toten konnten kein Zeugnis mehr ablegen, wie Joseph so kühn behauptet hatte. Und der zweite Zeuge seines Verbrechens— ja, wer wußte, wo der sich umhertrieb. Niemand kannte seinen Namen; niemand wußte seinen Aufenthalt. Franz selbst wußte nicht einmal, wo er geblieben, er war aus Wien verschwunden; vielleicht war er mit seinen Anteil des gemeinsamen Raubes außer Landes gegangen und in der Fremde verdorben und gestorben.
Je mehr Franz über seine Lage nachdachte, desto sicherer wurde er wieder. Kein Gericht der Welt würde ihn auf die bloße Aussage Josephs hin, der wegen des Diebstahls verurteilt war verurteilen. Es hätten Wunder und Zeichen geschehen müssen wenn seine Schuld bewiesen werden sollte.
Er erhob sich mit trotzigem, höhnischem Lächeln. Er war entschlossen, der Gefahr kühn ins Auge zu sehen, er wollte den Raub, den er fast schon in Händen hatte, so leicht nicht fahren lassen.
Als er durch das Fenster auf den Hof sah, erblickte er den alten Andreis, welcher sich, vorsichtig umschauend, auf den Ho#
schlich.
„Was will der alte Kerl hier?“ murmelte Franz und ein unbestimmte Ahnung sagte ihm, daß ihm von seiten des alten Korbflechters Gefahr drohe. Er mußte wissen, was der Alke hier wollte, und rief ihn an:„He, Alter, was macht Ihl hier? Was wollt' Ihr?“
Der Alte setzte seine Körbe, die er auf dem Rücken trug, niede und blinzelte Franz mit listigen Augen an.
„Sie brauchen wohl keine Körbe, junger Herr?“ fragte er, und ein schlaues Lächeln huschte über seine verwitterten Züge.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50* Freitag, 19. Februar 1909.
vom Kölner Rosenmontagszug 1909
sind wieder die Illustrationen in der bekannten Albumform(Buntdruck) erschienen. Das Heft ist bei Hoursch und Bechstedt erschienen.
Die Zeichnungen stammen, wie bisher, von Henry Recker und Karl Wirts hat den begleitenden Text ver aßt.
Zugrunde gelegt ist dem diesjährigen Rosenmontagszug die Idee „Verkehrie Welt" des Präsidenten Wingender. Was man in den vorhergehenden Jahren mit dem Rufe nach einheitlicher Idee wünschte, scheint allerdings durch diese Idee nicht vollständig erreicht zu sein, weil der Spielraum, den sie gestattet, sozusagen unbegrenzt ist. Nichtsdestoweniger werden die Gesellschaften wie immer ihre reichen Mittel, ihren ganzen karnevalistischen Eifer und vor allem den alten kölschen Stolz auf unseren Rosenmontagszug einsetzen, um Einheimischen und Fremden wieder ein möglichst glänzendes und farbenfrohes Schauspiel zu bieten.
Die Abrüstungheißt der erste Wagen, den die Funkenartillerie stellt. Vor dem Beschauer erhebt sich ein mit Kanonen bewehrtes Fort, von Bomben und Granaten strotzend, auf dem oben ein Centaur steht und aus den Händen, aus Mund, Nase und Ohren schleßt. Ein deutsch=englisches Trajektboot soll die guten Beziehungen zwischen Deutschland und England andeuten. Der englische Besuch, der jüngst in Berlin eintraf, hat die kuhne Idee, um deren Wiedergabe sich die Reichsflotte bemüht, nahezu in die Wirklichkeit umgesetzt und die Kölner„Verkeyrte Welt“ scheint fast Lügen gestraft. Eine Raubritterburg, in welcher die den Kaufleuten geraubten Waren lagern, genannt Warenhaus, wird die Narrenzunft vermutlich recht liebevoll ausgestalten; für solche Aufgaben mittelalterlichen Charakters bringt die Narrenzunft eine reiche Befahigung mit.
Was eine elektrische Kraftstation ist, beweist uns die.=G. Eintracht, indem sie von einer mächtigen Petroleumslampe Leitungsdrähte ausgehen läßt und ihren Wagen überdies reich mit Stearinkerzen ausstattet. Eine lustige Erinnerung an bewegte Wahlzeiten ruft die Gesellschaft Närrische Jahrhundertwende wach, indem sie die st ädtischen Parteien unter einen Hut bringt, einen Riesenzylinderhut, der vorn ein „blaues" Zentrum tragt. Vorausziehen dieser Nummer die Feldpost der Ehrengarde und das Geckenbähnchen mit den hilligen Mädchen und Knechten.
Good Duve komme widder! Die Greesberger haben auf diesem Wagen auf dem Dach der Reichsbank ein Taubenhaus aufgestellt mit Tauben, die den Taler und„et Kastemännchen“ wiederbringen. Das Schmerzen kind der Stadtverwaltung, die Oper, führt die Große Allgemeine Karnevalsgesellschat vor; auf einer Martersteige stehend, schopft der Direktor aus städtischer Riesengeldtasche die Divioende.
Elsa zieht mit dem Schwan ins unbekannte Land und nimmt von dem in das Taschentuch weinenden Loyengein Abschied: so wird von der Großen Karnevalsgesellschaft der Gedanke der verkehrten Welt illustriert.
=Die Dombauhutte hat die Funkeninfanterie besetzt; sie ist so groß ausgefallen, daß der Dom neven ihr verschwindet. Besonderer Reichtum dürfte nach dem Bild den Wagen Erntefest mit Kölner Bauer und Jungfrau, den die Dienstagsballgesellschaften bestreiten, auszeichnen. Der Karnevalisch Südwestliche Sprechsaal fuhrt verschiedene Behauptungen auf großen und kleinen Kopfen vor. Ein Luftschiffmodell, das an Originalität nichts zu wünschen übrig laßt, besonders was den neuesten Motor, ein brennendes Pfeischen verlangt, gliedern die Fidelen Neustädter in den narrischen Zug ein.
Den Antilarmo und verkörpert eine Hydrafigur mit Huppenköpfen, Tampfpfeifen, Britetts- und Fliegenfangerrufen, die von der Gesellschaft Konvent gestellt wird. Wie Griet zum Tor h nauszieht, während Jan zurückbleibt, wird die Große Kölner Karnevals Gesellschaft der Darstellung der verkeyrten Welt einfügen. Nach der Leibgarde des Prinzen Karneval kommt der Wagen: Prinz Karneval behutet das Rheingold, eine Prunknummer von vermutlich großter Wirkung, die der Rosenmontagszug den Dienstagsballgesellschaften verdanken wird.
Den Schlußwagen bildet das Städtische Automobil; statt des Benzingeruches verstreut der„Dustwagen“, der er diesmal im besten Sinne des Wortes ist, die sanften Düfte des Kölnischen Wassers. Zwischen den 17 großen Wagen sind zahlreiche tleinere Zugnummern eingestreut, wie sie sich teils aus der Geschichte des Rosenmontagszuges, teils aus der Idee des diesjährigen Zugprogramms ergeben.
Seite 3.
Taschendiebstähle.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß.e Karnevalstage und das mit ihnen verbundene Zusammenströmen der Massen in Lokalen, auf der Straße usw. das Handwerk der Taschendiebe ungemein begünstigt. In diesen Tagen, da mancher recht sorglos sich unter das Treiben der Menge mischt, halten die Taschendiebe reiche Ernte. Es ist polizeinotorisch, daß zum Karneval nach Köln eine unheimliche Zahl von internationalen Taschendieben kommt. Taß sie in diesem Jahre recht früh gekommen sind, ergibt sich aus Meldungen über Taschendiebstähle, die uns der Berichterstatter macht.
So wurde z. B. gestern abend bei Gelegenheit der Weiberfastnacht in einem Restaurant Vor St. Martin einem Kaufmann aus Bochum im Gedränge die goldene Uhr mit Keite im Werte von 650 M. gestohlen. In einem Geschafte auf der Breitestraße wurde einer Dame aus ihrem Handtäschchen das Portemonnaie mit etwa 20 M. entwendet.— In einem Restaurant Vor St. Martin wurde einer jungen Frau im Gedrange das Portemonnaie mit 14 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Auf der Kalkerstraße in Deutz wurde einem Buchhalter eine Damenuhr im Werte von 80 M stibitzt.
Es sind aber natürlich nicht immer internationale Taschendiebe, denen der Sorglose zum Opfer fällt. Gestern abend z. B. wurde in einem Fischgeschäft auf der Breitestraße einer Dame das Portemonnate mit etwa 35 Mark von einem zwölf Jahre alten Schüler(!) gestohlen. Der Dieb entlief nach der Tat, wurde aber in der Glockengasse eingeholt und dann der Kriminalpolizei zugeführt; er hatte auf der Flucht das Geld von sich geworfen.
□ Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat Adolf Weil aus Merzig.
9. Rilchfuhrwerk gestohlen. Heute vormittag wurde in der Julicherstraße ein Milchfuhrwerk gestohlen. Das Pferd ist ein kotschimmel, der Milchwagen ist grun angestrichen. Das Milchfuhrwert gehorte dem Gute Horbell bei Fühlingen.
∆ Selbstmordversuch. Heute vormittag gegen 11 Uhr hat sich auf der Hohepforte. Ecke Agrippastraße, ein etwa 35jähriger, gut gekleideter Mann auf offener Straße einen Schuß in die rechte
Schläfe beigebracht. Der Mann ist lebensgefährlich verletzt; er wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
Unfälle. In einem Hause in der Großen Spitzengasse fiel ein zweijähriges Kind in einen Kübel heißes Wasser und erlitt erhebliche Brandwunden im Gesicht und am Kopfe. Das Kind wurde dem Bürgerhospital übergeben.
Aus Köln-Lindenthal.
T Unfall. Auf dem Lindenthalgürtel, in der Nähe der Aachenerstraße, stieß heute morgen ein Automobil mit einem Brikettfuhrwert zusammen. Außer einem Raddefekt des Automobils und einer leichten Verletzung des Pferdes ist ein schlimmeres Unglück durch die Aufmerksamkeit des Fuhrmannes verhutet worden.
vom Kölner Karneval.
Rosenmontags-Divertissementchen der Marianischen Rongregation für junge Kaufleute(Närrisches Bohnenreich). Die letzte Sitzung bildete den Höhepunkt der diesjährigen karnevalistischen Veranstaltungen. Ueberaus zahlreich hatte man sich wieder um die närrische Fahne geschart. Als Ehrengäste konnte man die Herren Stadtverordneter Dech und Kaplan Gehlen begrüßen. Herr Dech feierte in schwungvollen Worten den Rex und das gesamte Ministerium. Er bestätigte, daß das Rosenmontags=Divertissementchen nicht nur auf der alten Höhe geblieben, sondern noch weiter auswärts geschritten sei. Den Reigen eröffnete Hr. Dresen, der als Ringroller seine tägliche Arbeit beschrieb. Hr. Reisinger erzahlte in launigen Worten seine Erlebnisse als Bräutigam und junger Ehemann und erntete Tusch auf Tusch. Hr. Schäfer als Bauer, dessen neues Handmerk aus Schmetterlinge fangen besteht, wußte seine Beobachtungen beim letzten Maskenball so drollig zu schildern, daß das Lachen kein Ende nahm. Er verglich den Mastenball mit einem Blumengarten, in welchem die Schmetterlinge von Btume zu Blume flattern. Hr. Hoffmanns als Büttenredner und Hr. Baumann als Krätzchensanger erzielten reiche Anerkennung, während Hr. Brands als Schlußredner über Die Nas einen Bombenerfolg hatte. Herrliche Liederspenden hatten die Herren Winter, Schmitz, Fuß(Troisdorf), Brüning und Stiefler dem Rosenmontags=Divertissemenichen gewidmet; das Lied des Hrn. Senator Bruning: Rex Jean dem Siegreichen verdient besondere Hervorhebung. Der Präsident, Hr. Wipperfürth, verstand es wieder, die Sitzung aufs vorzüglichste zu leiten. Den Schluß des närrischen Treibens des Rosenmontags=Divertissementchen bildet, wie alljährlich, der Maskenball am Rosenmontag im Annohause. Die Sammlung für die Armen des Vincenzvereins ergab etwa 23.; es konnten insgesamt etwa 90 bis 100 M. dem Vincenzverein überwiesen werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Zweigverein vom Roten Kreuz. Am Samstagabend
fand in der Geschaftsstelle des Vereins, Maximinenstraße—3, die Schlußprufung der durch Hrn. Dr. med. Hunten im Samariterwesen ausgebildeten Herren vom Zollstock statt. Zahlreiche Vorstandsmitglieder, darunter der erste Vorsitzende, Hr. Geheimer Medizinatrat Prof. Dr. Bardenheuer, woynten der Prüfung bei. Die Pruflinge wußten alle an sie gesteilten Fragen sicher zu beantworten und zeigten auch im Anlegen der verschiedensten Verbande eine besonders gute Ausbildung. Hr. Geh. Medizinatrat Prof. Dr. Bardenheuler zollte dem Leiter des Kursus den Dank des Vereins und die Anerkennung für die von ihm angewandte Mühe. um Dienstagnachmitlag um 5 Uhr fand auf der Geschaftsstelle die Prufung der auf Veranlassung der städtischen Straßenbahndirettion von Hru. Dr. Nervegno im Sanitätsdienste ausgebildeten zweiten Gruppe von Straßenbahnangestellten statt. Sowohl durch die prompte Beantwortung der an sie gestellten Fragen, wie durch das geschickte Anlegen von Verbänden bewiesen die Ausgebildeten eine grundliche Schulung. Hr. Geheimrat Dr. Kayser sprach dem Leiter sowie den Teilnehmern an dem Kursus für ihre Leistungen volle Anerkennung aus. Hr. Verkehrsinspektor Krüger stattete dem Leiter des Kursus namens der Straßenbahnverwaltung für seine Muhewaltung seinen Dank ab.
4% Der kokalverband des Vereins katholischer deutscher Leyrerinnen hielt Mittwochnachmittag(den 17. Februar) im Weißen Saale der Burgergesellschaft seine Bezirksversammlung ab. Nach einigen geschaftlichen Mitteilungen trat man in die Tagesordnung ein, welche diesmal, wie es sich für den Vorabend der Weiverfastnacht gebuhrt, im Zeichen des Karnevals stand.„Schmeert llech ald jet Botterramme; Blatz un Kaffee eß paraat!" Es war in der Tat ein echt„kölscher" Kaffee, der den zahlreich Versammelten geboten wurde; und nach demselben wickette sich ein äußerst fideles Programm ab. Verschiedene lustige Theaterstückchen und humoristische Einzelvorträge wechselten mit gemeinschaftlich gesungenen Liedern, bis man sich gegen Abend in heiterster Stimmung trennte, nur aufrichtig bedauernd, daß die frohen Stunden gar so schnell entschwunden.
Kirchliches.
* Ausdehnung der Österzeik. Das Erzbischöfliche Generalvikariat erlaßt in Nr. 4 des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiözese Köln folgende Bekanntmachung:„Wir bringen hiermit zur Kenutnis, daß Se. Eminenz der Hochwürdigste Herr Kardinal und Erzbischof für das gegenwartige Jahr für die in unserem Erzbistum wohnenden Polen, Italiener und Holländer die Zeit zur Erfullung der Österpflicht dahin erweiiert haben, daß sie bereits am Sonntag Septaggesima beginnt und bis zum Dreifaltigkeitssonntage einschließlich dauert.“
* Spendung der h. Firmung und Visitation. In diesem Jahre wird(laut erzbischoflichen Erlaß in Nr. 4 des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiözese Koln) die Spendung der h. Firmung, verbunden mit der Vornahme der bischöflichen Visitation, in sämtlichen Pfarreien bzw. Rektoraten folgender Dekanate stattfinden: Bruyl, Krefeld, Dusseldorf 1, Erpel, Geilenkirchen, Gladbach, Julich, Kerpen, Nideggen. Außerdem wird die h. Firmung gespendet werden in den Städten: Nachen, Bonn, Düren, Elberfeld=Barmen Essen, Kalk, Köln(1 und 11), Mülheim, Neuß, Remscheid, Solingen.
* Erzdiözese Köln. Ernannt:= P. Hertenraty, Anstaltsseelsorger in Lonn, z. Pfr. in Oberoollendorf, Dek. Königswinter, Konr. Joh. Jakobs, Pfarrverwalter an St. Peter in Essen, z. Pfr. das., 8 Joh. Wiechens, Vik. in Weisweiler, z. Pfr. in Berk, Dek. Blankenheim,= Karl Heinr. Bartels, Kpl. an St. Foillan in Nachen, z. Pfr. in Tollendorf, Dek. Blankenheim,= Joh. Wilh. Brockhausen, Pfr. in Wallerode, z. Pfr. in Gierath, Dek. Grevenbroich, 5 Joh. Heinr. Karl Turchard, Rektor in Houverath, z. Pfr. in Berg, Dek. Gemund.
Gerichts=Verhandlungen.
V Tödlicher Unfall.
Beim Ver#roßerungsbau der Elettrizilatswerke am Zugweg wurde ein Wasserreinigungsreservoir montiert, bei dessen Hebung am Juli 190. eine Rette riß. Der 11 700 Kilogramm schwere eiserne Behälter rutschte ab und riß verschiedenes uber den Haufen.
Schwerverletzt wurden zwei Monteure, leichtverletzt eine größere sonstiger Arbeiter. Einer der Monteure, der damals ins Hospital kam, ist heute noch teils arbeitsunfähig, während sein Leidensgefährte 20 Tage nach dem Unfall starb. Die zerrissene Kette soll nun zu schwach gewählt worden sein, weshalb ein Kaufmanr und ein Vorarbeiter der fahrlässigen Tötung angeklagt wurden
und
Die Verteidiger plädierten kammer anschloß.
auf Freispruch, dem sich die StrafAus dem sozialen Leben.
0 Der Deutsche Orivatbeamtenverein(Zweigverein Köln) hielt Mittwochabend im Gürzenich=Bierrestaurant seine Hauptversammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. Jean König, leitete.
Dem Jahres= und Kassenbericht ist zu entnehmen, daß am 1. Januar 1909 die Mitgliederzahl des Deutschen Privatbeamtenvereins 25 164, die Zabl des Zweigvereine 183 und der Verwaltungsgruppen 205 betrug. Die Pensionskasse zählte am Schlusse des Jahres 1908 6 373 aktive Mitglieder und hatte 190 Invaliditätsrenten= und 266 Altersrentenempfänger; die Witwenkasse zählte 3 136 Mitglieder und hatte 372 Rentenempfängerinnen; der Be gräbniskasse gehörten 4687 Mitglieder an. Im Berichtsjahre wurden 45 644 M. Begräbnisgelder ausgezahlt. Bei der Krankenkasse (E..) waren versichert 9015 Anteile und zahlte dieselbe für ärztliche Behandlung und an barem Krankengeld 109 422 M. Das Vereinsvermögen des Deutschen Privatbeamtenvereins betrug am 1. Januar 1909 über 14 Millionen Mark. Die Zahl der Waisen, denen aus der Kaiser=Wilhelm=Privat=Beamten=Waisen=Stiftung, deren Fonds über 150000 M. beträgt, Erziehungsbeihilfe im verflossenen Jahre geleistet wurde, beträgt 234. Der Zweigverein Köln zählte am 1. Januar 1908 789 und am 1. Januar 1909 934 Mitglieder, hatte also einen Zuwachs von 145 Mitgliedern. Die Einnahien des Zweigvereins Köln für den Hauptverein beliefen sich auf etwa 34000 M. und die für den Zweigverein auf 3 163,40., denen in Ausgabe 2 964,06 M. gegenuberstehen, so daß Ende 1908 ein Bestand von 799,34 M. verblieb. Die Leyendecker=Stiftung hatte Ende 1908 einen Bestand von 4 768,80 M.
Nach dem Bericht der Rechnungsprüfer wurde dem Vorstand dankend Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurden außer dem zurückgetretenen Hrn. Weidner die bisherigen Vorstandsmitglieder einschlietzlich der vor kurzem in einer Vorstandssitzung kooptirten Herren Schidlowski und Wörz einstimmig wiedergewählt. Als Rechnungsprüfer wurden die Herren Regener und Schüller wieder= und Hr. Offermann neugewählt. Zur Vertretung auf den Hauptversammlungen am., 7. und 8. Juni in Dresden bestimmte man die Herren Jean König und Direktor G. Gerull und in die Kommission für Vorträge und Geselligkeit wurden zu den bisherigen Mitgliedern noch einige Herren hinzugewählt. Der Zweigvereinsbeitrag wurde im Hinblick auf die grotzen Vortragskosten wie bisher auch für die Jahre 1909 und 1910 auf 2 Mark jährlich festgesetzt. Die bisherigen erfolgreichen Maznahmen des Vorstandes bezüglich der Agitation wurden voll gebilligt und der Wunsch aus gesprochen, den Privatbeamtenverein durch Anzeigen in den hiesiger Tageszeitungen in weiteren Kreisen immer mehr bekannt zu machen
Aus der Arbeiterwelt.
&am Lohnbewegung der Kolner Damenschneider.
Man schreibt uns:
Die vereinigten Damenschneider Kölns haben den im Herbst 1905 abgeschlossenen Tarifvertrag für die Tamenkostümbranche zum 31. März gekündigt und der Zwangsinnung für das Schneidergewerbe einen neuen Tarifentwurf eingereicht. Nach demselben erstreben die Gehülsen eine Vertürzung der Arbeitszeit um eine halbe Stunde, sowie in Anbetracht der anhaltenden Teuerungsverhältnisse eine sieben bis neunprozentige Eryöyung der Lohnsätze. Der Zuschlag für Ueberarbeit soll besteyen bleiben wie bisher. Der jetzt bestehende Tarif ist die Folge eines Streiks, der damals um die Anerkennung geführt werden mußte. Hoffentlich werden sich die Verhältnisse bei der diesmaligen Bewegung nicht soweit zuspitzen. Bei eyrlichem Willen beiderseits, den Frieden im Gewerbe zu wahren, wird eine Verständigung über die fernere Gestaltung der Lohn= und Arbeitsbedingungen in der Damenkostümbranchnicht allzu schwer sein.
Aus Kölns Nachvarschaft.
m Dormagen(Rhein), 18.Febr.1909. Gegenwartig ist man in der Nähe des Fähryauses Piwipp mit dem Leichtern des während des Hochwassers aufgefahrenen etwa 100 Meter langen Schleppkahnes, der mit 1400 Zentner Kohlen beladen war, beschaftigt. Die Arbeiten sind dem Herrn Joseph Dermann von Haus Piwipp übertragen worden.
Ichendorf(Kreis Beraheim), 18.Febr.1909. Dem pensionierten Bahnwärter Withelm Leimbach ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. 64ngeich
Sinthern, 20.Febr.1909. Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am 6. März die Eheleute Peter Joseph Meusch und Sophia Meusch geb. Fuchs. Der Jubilar ist 79, die Jubilarin 74 Jahre alt. Beide Eheleute erfreuen sich noch einer verhalinismäßig rustigen Gesundheit. Drei Söhne, drei Töchter drei Schwiegersöhne, drei Schwiegertöchter und 30 Enkel rusten sich, den Jubeltag festlich zu begehen.
( Rendenich, 18.Febr.1909. Am Sonntag, den 21. d.., nachmittags veranstaltet die freiwillige Feuerwehr im Saale des wen. Th. Pafigen einen Festball; abends findet großer Maskenball statt. Da der Reinertrag dieser Veranstaltung zur Beschaffung von Geraten usw. dient, wäre ein zahlreicher Besuch erwünscht.
17.Febr.1909. Bei dem Schuhfabrikant Jakob Weingartz hat der Hr. Johann Klöfer 30 Jahre ununterbrochen in Dienst gestanden. Dafür wurde ihm von der Handwerkskammer ein Diplom ausgestellt. Dasselbe überreichte ihm Hr. Weingart bei Gelegenheit einer Familienfeier in seinem Hause nebst einem ansehnlichen Geldgeschenk persönlich.
= s s e r i n g,<space> 1 1.<space> F e b r. 1 9 0 9.<space> D i e<space> R h e i n u f e r b a h n<space> h a t<space> z u r<space>
Vergrößerung des Bahnhofs an der Ellerstraße ein anschließendes großes Grunostück erworven. Bei dem Ausvau der Bahn wird es notig, den Rheindorserbach, der zwischen dem jetzigen Bahnho# und dem neuen Grundstuck hindurchfließt, zu überbrücken.
Aus dem Vergischen Land.
0 Ründeroth, 18.Febr.1909. Zum ersten Male seit ben Bestehen unserer Pfarrgemeinde ist es uns vergönnt, einen###t der Gemeinde seine Prumiz feiern zu sehen. Am“äg, Dr: Zeopresbyter Friedrich Zapp aus Papiermühle bei Bickenbach in unserer Pfarrkirche die erste feierliche h. Messe hattent.
G Wiel, 18.Febr.1909. Am Sonntagnachmitlag,
Arbei er aus Remmelsohl auf dem mit noch zwei andern Burschen
ven eu ehue gersethe dem Arbeiter noch einen derben Schlag
Awerre Vursae verhehte, bep##e# Tod des urbeiters
PI. Ver######rA#un ist eingelei
zur Folge hatte.
geriet ein Wege nach Dieringhausen in Wortwechsel. Der Arbeiter mit einem Stock niedergeschalen.
auf den Hintertopf, Ver zurt. Zzuchung ist eingeleitet

werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. GesellendäuferBreitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfelv, Rothehausstraße 2, Koin, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk. Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 25.
Offene Stellen
Lehrmädchen
jetzt oder zu Ostern von gemischtem Warenhaus a. d. Lande gesucht.(Nähe Köln.) Fr.=Off. unter B 88 an die Geschäftsstelle dieses Bi.
der namentlich im
Gemüsebau
sehr tüchtig und zuverlässig ist und sich durch gute Zeugnisse ausweisen kann, zum sofortigen Eintritt gesucht. p#
Köln-Nippes,
Niehlerstraße 100.
—
Die Schutz= u. Vertriebsrechte eines patentamtlich geschützten gangbaren Hausbedarfsartikels sind für Köln evt. groß. Bezirk zu vergeben. Fachkenntnisse od. Fabrikationsräume nicht nötig. Wirklich reelle Sache. Erforderl. ca. 500.K. Gefl. Off. u. Z 440 an Haasenstein&amp; Vogler. .=., Hannover. 0
Rolonialwaren.
Zu Ostern wird in obiger Branche
nathol. Tehrling
die Gehülfe gesucht.
Auf letztere Stelle wollen sich nur äußerst gewandte junge Leute meld., welche in d. Lage sind, bess. Privatkundschaft zu besuchen. Off. u. 556 a. d. Gesch. d. Bl. v
Dedegewandte Männer und * Frauen, welche sich d Samm. von Abonnenten auf billige und äußerst beliebte Wochenschrift widmen wollen, erhalten Firum und Provision. Zu melden Hohestraße 120-12., Eingang Salomonsgasse.
Kupferschmied
der bereits auf Apparate gear beitet hat, gesucht. Armaturenfabrik Piusstr. 44
Fahrkundiger
Milchkutscher
mit guten Zeugnissen gesucht. Gr. Griechenmarkt 51, Höngen.
Ardentlicher Syuhmacher gesucht. Ursulastraße 9.
Ein braves, katholisches
Mädchen
nicht unter 20 Jahren, welches schon gedient hat u. gute Zeugnisse besitzt, in kleinen ruhigen Haushalt zum sofortigen Eintritt gesucht von
Fran Neutmeister Kerp
Burg Hemmersbach Post Horrem, Bez. Köln. g“
Suche p. 1. März eine tüchtige Vorarbeiterin.
Hohestraße 15—.
Theodor Didam.
Bes. Mädchen, kath.,
nicht unter 28 Jahr., im Nähen, Bügeln, Servieren u. leichterer Hausarbeit erfahren, per 1. April
gesucht.
Offerten an Frau B. Neuerbourg, Aachen, Wilhelmstr. 34.
LeinwandBeschliesserin
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Solche, die Maschinenstopfen verstehen, bevorzugt.
Hotel z. gold. Stern, Bonn.
Zweitmädchen
durchaus zuverlässig, welches die Pfrege eines drei Jahre alten Jungen mit übernimmt, gesucht. Frau Maria Ziesel, Köln, Deutscher Rina 64.
für Küche und Hausarbeit so fort gesucht. Lohn 22 M. Eifelstraße 50, 2. Etage.
Prav. ruh. kath. Zweitmädchen v. kath.Dame zum 25. März ges. Haush. ruh. Wäsche i. H. Nur m. g. mehrj. Zeugn. vers. w. s. m Off. u. 463 a. d. Gesch. d. Bl.
Langjähriger
Registrater
30., kath., auch firm in Buchführung 2c., sucht per 1. April cr. anderw. Vertrauensstelle. Kaution vorhanden.
Fr.=Off. u. K 217 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Mädche
4n0 sucht
a aus guter Familie
sucht bei bess. Herrsch. bei Familienanschl. Stell. z. Erlern. der Küche u. der Haushaltung, ev. Vergütung nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. C 300 Köln, Martinsfeld 5.
Diener,
tüchtig im Fach, 18 Jahre alt, welcher die Dienerschule in Berlin besucht hat, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung.
Offerten u. K 232 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Einf. 19jähr. Fränlein,
welches nähen, Küche u. Haushalt erlernt hat, sucht Stelle als Stütze in kath. Geschäftshause.
Gefl. Offerten unter Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verrschaftlicher Diener, 33
Jahre, sucht zum 1. April
Stellung als Bote,
Portier oder ähnliche dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. K 230 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Besseres Mädchen,
in Küche u. allen Hausarbeiten, im Nähen u. Bügeln erfahren, sucht Stelle, es wird mehr auf gute Behandl. als auf Lohn ges.
Off. u. W. W. 18 a. d. Hauptvertretung Mülheim(Rhein).
kath., m. g. Pflege eines kl.
Gärtner,
Mitte 30er, durchaus zuverlässig in allen Zweig. d. Gärtn., sucht,
gestützt auf nur pr. Zeugn., jetzt oder später dauernde Stellung.
Offerten u. K 221 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.“
gegend Off. u.
er besorgt einem braven kath. jung. Mann, ausgeb. herrsch. Diener, der sich verheiraten will, dauernde Stelle? Auch nach ausw., gleich welche. Gute Belohnung. Angebote u. Nr. 544 a. d. Geschäftsst. d Bl.
herrschaftl. Diener
55 Jahre, sucht zum 1. April dauernde Stellung. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 231 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Tücht. Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht. Luxemburgerstraße 30, nahe Südbahnhof.
Beschäftigung
für einige Tage der Woche als Verkäufer, Aushülfe od. dergl. Off. u. Nr. 542 a. d. Gesch. d. Bl.
1Kraves kath. Mädchen in
*“<space> e i n<space> P r i v a t h a u s<space> f ü r<space> a l l e<space> A r <space>
beit gesucht. Deutz,
Tempelstraße 41.
Pals Properes Mädchen für Att. Küche u. Hausarbeit gesucht. Hauptstraße 239.
Einfaches katholisches
Fräulein,
nicht unter 25 Jahren, in Küche und Haushalt erfahren, zur Stütze der Hausfrau zum I. April nach.=Gladbach gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschrift. und Gehaltsansprüchen erbeten unter B 82 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2
Tücht. Verkäuferin
für feineres Schreib= und Luxuswarengesch. gesucht.
Kost u. Wohnung im Hause. Fr.=Off. mit Zeugn., Bild, sowie Gehaltsanspr. unter K 220 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Siebachstr. 26.
Tücht. Dienstmädchen, Karn. am I. v. Lande, gleich geg.hoh. Lohn gesucht. Hauptstr. 2.
Stellengesuche
Wegen Krankheit des jetzigen, ein einfaches, gebildetes
Fräulein
zur Aushülfe event. für dauernd in größerem, besserem Privathaushalt gesucht.
Fr.=Off. unter K 219 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.,
Suche ein braves, katholisches
Mädchen
nicht unter 25 Jahren, welches selbständig kochen kann und in allen Hausarbeiten erfahren ist, gegen hohen Lohn.
Off. u. A 30 an die Gesch. d. Bl.
Jg. gedient. Mann,
kath., 24 Jahre alt, der mit allen kaufmännischen Arbeiten vertraut ist, p
auf diese Weise Stellung.
Gute Zeugnisse vorhanden. Kaution kann gestellt werden. Ang. u. B 85 a. d. Gesch. d. Bl.
Für einen
jungen Mann,
17 Jahre, der bereits 1½ Jahre in einem größeren Drogen= und Kolonialwarengeschäft tätig war und umständehalber ausgetreten ist, wird Stellung in einem Drogengeschäft gesucht.
Off. u. K 228 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Stenegraph
(150—160 Silb. Min.=Leistung), franz. Sprache perfekt mächtig sucht Stellung per 1. April bei mäßigen Gehaltsansprüchen.
Fr.=Off. sind unter K 223 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers zu richten.
Erfahrene
Gehülfin gesucht
s. Delikatessen, Kolonialwaren=, Fisch=, Wild= und Geflügelhand lung per 1. Mai.
Fr.=Offerten unter K 227 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbeten.
Fücht. selbst. kath. Mädchen für alle Hausarb. p. I. März gesucht.
Peterstraße 450
Zu Ostern suche ich f. meinen 18jähr. Sohn(Unterprim.) eine
Lehrlingsstelle
in ein. größ. Geschäfte(a. liebst. Haushaltungs= oder Porzellan geschäft), wo er eine tücht., viel seitige Ausbildung erhält.
Fr.=Off. u. K 225 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Kaufmann
nach langer Krankheit ohne Stel lung, sucht Sielle. Ganz be scheidene Gehaltsansprüch Zeugnisse u. Referenzen gut. Be sonders Kenntnisse im Bank wesen. Fr.=Off. u. K 229 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.
aufmann, ges. Alters, zuverl., feinste Empf., sucht Stelle. Fr.=Off. u. K 218 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anzeigers. 1
Verkäuferin
der Manufakturwaren=Branche, welche seit 15 J. im Geschäft tätig und Ia. Zeugnisse besitzt, sucht Stelle als r*
I. Verkäuferin
ev. als Leiterin einer Filiale. Selbige ist auch in der Lage, später das Geschäft zu übernehmen, ev. sich daran zu beteiligen. Fr.=Off. u. K 216 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz
Für mein Mündel,
19 Jahre alt, gewandt u. fleißig mit besten Empfehlungen, suche ich zum 1. März
Kochlehrstelle
in herrschaftl. Hause oder in solidem Hotei zur gründl. Ausbildung in der feinen Küche.
Offerten unter K 226 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Ein gebildetes, kath., zuverl
Fräulein
aus bess. Fam., in d. bess. Küche und Hauswesen erfahren, sucht zum 1. März oder später Stelle in katholischer Familie.
Fr.=Off. u. K 222 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Suche für meine Tochter
(16 Jahre alt)
Lehrstelle
in feinem Putz= und Mode waren= oder Wettzwaren geschäft mit Familienanschluß Gefl. Off. unter M S Nr. 150 postl. Oberhausen(Rheinl.)
Einfache Person, in den 40er Jahren, in Küche und Haushalt sowie Krankenpfl. erfahr., such Stelle als
Haushälterin
in kl. Haushalt, wo Frau fehlt Sehr gute Zeugnisse vorhanden Kerven, Kirchstraße 1.
Fräulein
30., befähigt, Klavierunterricht zu erteilen, das Schneidern und Weißnähen gelernt hal, etwas Französischspricht, im Hauswesen erfahren, sucht Stelle.
Angebote unter A.., Köln Meister Gerhardstraße 11.
Katholisches, ordentliches
Mädchen sucht Stelle
als Stütze
oder Köchin in Privat oder kl. Hotelrestaurant.
Gefl. Off. erbitte unter A 200 postlagernd Holzweiler.
Path. Haushälterin, 39 Jahre sucht Stell. in ruh. Haush Off. u. C 301 Martinsfeld
Aeltere Witwe
., s. Stelle z. indes i. d. UmNr. 555 an d. Gesch. d. Bl.
Zesseres jg. Mädchen, perfekt # im Schneidern, spricht gut Franz., wünscht Stelle als Gesellschafterin od. Kammerjungfer. Off u. P K 100 hauptpostl.Hagen.“
Zu vermieten
per sofort oder später
schön, herrschaltl., in der Altstadt geleg. Prirathaus
17 Räume, daselbst auch
4 Etagen a 180 Quadratmeter
allein oder mit obiger Wohn.
Besch. Landsbergstr. 22 u. 24.
Grosser heller Part.-Lagerraum. für jeden Betrieb geeiguet, mit Toreinfahrt und Sehienenanlage
zu vermieten
Auf Wunsch mit grösserer HofUeberdachung. Bescheid b
Hildeboldplatz 20. Part.
Besl. Mädchen
weiter auszubilden. Off. u. 12 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
Arbeltleggsnehe)
(Empfehle mich a Repar.
zur Ausf. von u. Instandhaltung jegl. masch. Anlage nach Möglichkeit ohne Betriebsstörung unt. Garantie fachm. Ausführ. Auch währ. der Karnevalstage. Maschinen=Rep. u. AparatebauWerkstatt J. Hildebrandt, Salierring 43 und Burgunderstraße 49.
wird sorgfältig gewaschen und gebügelt. Lufttrocknen u. Rasenbleiche. Ehrenfeld, Platenstr. 32, Frau Fischer. Karte genügt.
Es wird
Haushaltungswösche
übernommen. Frau Schäfer, Brühl, Hospitalstraße 26.
abg. herrsch.
I. Etage 7 sch. Zim., Badez. Küche 3 Kachelöfen, Parkettb.
Leucht- u. Kochg., ab.., 1500 ff. von den hintenanlieg. Zimm. prachtvolle Aussicht über gr. Gartenanlage. Bescheid das. u. Lindenstrasse 69. 3
M. 7
Zub.
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, wo zu. letzt Friseur=Geschäft betrieben wurde, zu vermiet. 9 Bescheid Lindenstr. 69
3 schöne Zimmer
3. Et. event. auch—2 Mans. bill. p. 1. März zu verm. Bescheid Dechenstr. 1. I. bei Erpelding.
I.
mit Balkon u. schöne #E Aussicht, nahe Wormserplatz, 4 große Räume u. Spind, per 1. April für 55 M.
Bescheid Pantaleonswall 9, I.
Nippes, Leipzigerplatz,
schön. Unterh. 4 gr.., Erker, Vorgart., gr. Hof, Bleiche usw. z. verm, Besch. Scharnhorstst. 11.
I. u. 2. Stage Holzmacht 67
7 sch. helle luft. Zimmer, Küche, Mans., Waschk., alle Bequeml., dill. zu verm. Besch. das. 3. Et.
Holzmarkt 67
helles trockenes Souterrainlager zirka 80 qm billig zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage.
Cuft. 1. Et. zu vm. 43.,
Badezim., Balkone, Loggia, Ehrenfeld, Hauffstr. 11. Besch.
W. Schleiden, Lindenthal,
Bachemerstr. 26. Tel. 9548.
Gut möbl.
Zimmer
in Nähe der Hohestraße wird von älterem Herrn gesucht. Zimmer ohne Verbindungstür bevorzugt. Gefl. Off. mit Preisangabe unt. 553 an die Gesch d. Blattes.c
*l. Beamtenfamilie sucht per
E* 1. April in Bickendorf paf Whnung, womöglich mit etwas Stallung und Garten.
Offerten mit Preisang Köln. Ossendorf, Rochusstraße 201.
Luremburgerstr. 35, 2. Etg.
Küche, 3 Zimm., Spind, Balkon, Mans.z. verm. Besch das. 1. Et.
Cadenl. f. Friseur, Annahmest.
f. chemische Wäscherei od. son. Filiale billig zu vermieten. Nippes, Florastr. 72.
Villa Lindenthal
Landgrafenstr. 34 zu verm. oder z. verk. Alle Bequemlichkeiten.
Kindenthal. Sehr sch. 2. Etg.
4., Küche, Mans. u. Zub., Erk. u. Terr. per 1. April zu verm. Lindenthalgürtel 39, I.
möbl. Mansardens.
zu verm. Eigelstein 4, 2. Et.
Wer wagts?
Den Preis für Uhrenreparaturen im voraus zu fragen bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
8
ür die Fastnachtstage suchen2 „ junde Leute Beschäftigung in einer Wirtschaft.
Off. unt. J F 202 an d. Geschäftsst. d. Brühler Volksblatt.
sherh. junger kräft. Mann sucht f. d. Karnevalstage Beschäft. gleich welche. Eigelstein 84, III. I.
werden prompt
neu bezogen. Venloerstr. 354.
Wringwalzen
.Karn.=T. w. a. Schreinerarb. Rep..a. Löbach, Pfälzerst. 28.
abg. 5 Zimm., I. Küche Zubehör Aussicht über gross. Garten, 56 M. sofort.
Bescheid Lindenstraße 69. b
Boisseréestr. 20
Abgeschl. Wohnung
Unt. 3 Zimm., Küche, 52.4, 1. Et. 4 Zimm., Küche 56., je 1 Mans. u. Keller per sofort zu vermieten an nur ordentliche Leute.
Bescheid Lindenstraße 69.
abg. 1. Bt mit Erker.
Lindenstrasse 69.
Schöne 1. Elage
Salierring 51. 7 Zimmer, Füche, Badezimmer,# Manlarden sofort eut. späler zu verwieten.P Mietpreis 1700 M. Auskunft Lintgasse 6.
snerstraße
2 Ladenlokale für Konditorei, Bäckerei und Kaffee zu verm. Bescheid Weyerstraße 94.
verm.
nebst
Abgeschl. 1. Et. zu v
44 7., Küche u. Badez.
zugeh. Mans., Keller und Spei cherraum, Leucht= und Heizaas, elektrisches Licht. Salierring 64. a. Barbarossapl. Besch. part. oder 3. Etage. 0
Abgeschlossene 2. Etage
64 3 Zimmer für 22— an stille Familie zu vermieten, ab I. April zu beziehen. Hartwichstraße 12, Nähe Merheimerplatz, Haltestelle d. Clektr.
Stadtwald, Lindenthal
hochherrsch. Wohnung,
5 u. mehr. Zim.,., Bad. elektr. L. Part., Linol., Balk., ev. Gart.. p. sof. od. sp. zu verm. 10—12 u. —5 Bachemerstr. 241. Tel. 6152.
Mourinting 37.
6 Zimmer, Küche, Badez., Mans. usw. zu 180 g mon. zu verm. Daselbst ev. Kontor und Lager räume, elektr. Licht., Heiz= und Leuchtgas. Einzusehen v. 11—12 u. von—4 Uhr. Sonst Besch.
Rudolfplatz 5, III.
Maybachsraße 16. 2.
4 Zimmer, Küche, Spind, Veranda pp. an nur ruhige Leute billig zu vermieten. Bescheid 2. Etage rechts.
2 und 3 Zimmer
Wohnungen
zu vermieten. Preis 18—24 Mark. Bescheid Auf Rheinberg-5, Kontor.
6. möbl. Salon u. Schlafz.
in ruhigem Hause im Zentrum der Stadt an besseren Herrn zu vermieten.
Off u. 550 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage
3 kl. Räume nähe Hohenzollernring an kl. Familie zu verm. Palmstr. 28, pt
outerrain und 2 Zimmer zu verm. Hohenzollernring. Bescheid Königsplatz 13, 1. Et.
X schöne luftige Zimmer per 0 sofort zu 27 M. nebst Mans. zu verm. Thurnmarkt 9.
Lindenthal, streaße#stn
Etg. 5 gr. Räume zu vermieten.
Vogteistr. 31Mansardez.verm
Bescheid das. Nr. 29 III Et. vorn.
Ninnoc Mauenheimerstr. 12. Ab Mippes. geschl Wohn. 3 Zim. Anbau zu vermieten.
durcheinanderg Pt.=.möbl. od unmöbl..verm. Dagobertstr. 59.
Unterhaus zu vermieten.
Gereonswall 35.
Zimmer zu vermiet., monatl. 8 M. Uesdorf Nr. 12.
a. Post=Balduinstr. 32 Kuln; Zim. u. Keller 20.4
Zimmer hochparterre zu orm. Aachenerstraße 14.
Kut möbl. Zimmer zu verm. CThieboldsg. 115, a. Neumarkt.
Schön möbl.., strßw., zu verm. Hirschgäßchen 2, 2. Et.
Cadenlokal zu vermieten. Nippes, Siebachstr. 78
Möbl. Zim. a. tage= u. wochenw 1 Maximinenstr. 52, Ziggesch.
Pagerraum, 60 gm gr.,
Mörsergasse 27/29, Hinterh
z. verm.
Deutz.
2 Zimmer zu vermieten Helenenwallstraße 10.
Zimmer straßenw. zu verm. Nippes, Besch. Scharnhorstst 1!
9<space> k l.<space> s c h.<space> Z i m.<space> 1.<space> E t g.<space> a n<space> s t.<space> L e u t e<space> zu verm. Rey, Zollstraße 19
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A bA Zweigschule 2 Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Erfolgr. Vorbereitung zu allen Examina u. energische Nachhülfe erteilt erfahrener Lehrer Lindenstr. 83III..Hohenstausenr
Kapitalien
Kus#
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotbeken
provisionsfreizu mäßigen Zinsfuss. Auskunft Portas gasse!(Sparkasse) und Porta# gasse 2, II. Zimmer 11.
Nachweis
von Hypothekengesuchen Stelle auf Kölner Objekte
honorieren
Rauschenberg u. Co., Wolfsstr.
30% Verdienst.
Von Fachm. w. ein tät. Kaufm
m. 15-20000 A. Einl. z. Uebern eines gutgeh. Geschäftes gesucht Fachmann zahlt dass. Kapitalen
Off. u. 197 a. d. Annst. KölnBickendorf, Rochusstr. 102
auf erste Hypothek sof. gesucht Off. u. 519 an d. Gesch. d V.
Geschäfte jed. Branche er O sofort Geld auf Wechsel od. d. Acceptaust. Ohne Kostenvorsch Rückporto. Off, sub No. 7564 al G. Geerkens, Ann. Expd. Hag.i. W.
Zu verkaufen
Cölner Akademie für praktische Medizin.
Cölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung.
Für die Teilnehmer an den vom 19. April bis 8. Mai bzw. 19. April bis 28. Mai stattfindenden Fortbildungs=Kursen werden Privatwohnungen gesucht. Angebote mit genauer Preisangabe sind bis zum 28. d. M. zu richten an das Sekretariat der Akademie für praktische Medizin, Judengasse-5.
Cöln, den 15. Februar 1909. Der Oberbürgermeister.
r* J..: Dr. Krantwig.
1. Etage,
4 Zim. Küche u. Mans. auch hofw. mit Gartenaussicht z. 1. April von ruh. Beamtenfam. o.., in der Nähe von Aposteln gesucht. Angeb. mit Preis unter 557 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Das in erster Geschäfts lage neu erbaute, allen Vorzügen der Neu zeit versehene Geschäfts haus Hohestraße 15, i großem hellen Laden
großer Geschäfts=Etag“ nebst geräumiger Woy nung etc., ist preiswert zu verkaufen oder zu ver mieten. Näheres durch
die Eigentümer Otto Augustin, Köln, und Christoph Bertram, Düsseldorf.
Einfamilienhaus
mit 5 Zimmern, Waschküche Stallung und Garten umstände halber unt. günst. Bedingungen Preise von 64.K zu verkauft! Off. unt. I1 K g. d. Agerter Köln. Loc.=Anz. in.=Gladba###
(Toroetz. dcbe Selis.)

4 Eidotter werden mit 4 Löffel Stampfzucker schaumig gerührt. Dann gibt man 1 Pfd. Mehl, 2 Löffel geschlagene Palmona, 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers Vanillinzucker hinzu und verarbeitet alles zu einem festen Teig. Darnach rollt man denselben fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Beim Einkauf achte man genau auf die Marke Palmin, und weise minderwertige Nachahmungen, die unter ähnlich klingenden Namen angeboten werden, zurück. ·92
empfiehlt ihre prima Fass- u. Flaschenbiere, hell u. dunkel.
Telephon 446 und 4299.
0
Weinhaus Zum Hessenturm
am Ursulamarkt 5
Familientreffpunkt im nördl. Stadtteil.
Nuzenmandeln.
Drei ganze Eier und drei Eidotter werden mit einem halben Pfund Zucker schaumig gerührt. Dann gibt man hierzu 1¼ Pfund Mehl, 50 g Butter, ein Eßlöffel Rum, etwas Rosenwasser, ca. 50 g gemahlene Mandeln und ein Päckchen Dr. Oetkers Backpulver und verarbeitet alles zu einem festen Teige. Rollt denselben fingerdick aus, sticht mit Blechförmchen kleine Plättchen aus und backt in siedendem Schmalz oder Palmin dunkelgelb.
Nach dem Backen bestreue man die Muzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas Dr. Oetkers Banillin-Zucker beimischt. 6*
Sparkasse der Bürgermeisterei Kürth zu Hermülbeim
Cöln, Luxemburgerstrasse 12. h
Mündelsicher. Tägliche Verzinsung.
∆ 01 bei Jahres- □3 0 für alle Einlagen
* 10 kündigung.•4 0 in jeder Höhe.
Einlag. durch d. Post, Reichsbank u. 1714 b. Postscheck-A. Cöln.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 16. April 1909, vormittags 10½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, hier, das Hausgrundstück
Kurfürstenstrasse Nr.
von 1 Ar 57 Quadratmeter Größe, mit 1950 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Bäcker Heinrich Wegmann und Margareta geborene Krämer in Cöln, zwangsweise versteigert. 9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 8. April 1909, nachmittags 3¾ Uhr, sollen in Roggendorf in der Wirtschaft von Heinrich Anders„Zum Bahnhof“ die nach bezeichneten, in Roggendorf belegenen Grundstücke:
1. Flur I, Nr. 341/154, Roggendorf Nr. 2, Hofraum mit a) Wohnhaus, d) Stall mit Waschküche, c) Werkstatt, 1,84 Ar groß, Nutzungswert zu a) 152 Mark, zu b) 36 Mark, zu c) 60 Mark,
2. Flur I, Nr. 342/154, am Roggendorferkirchweg, Acker, 1,82 Ar groß, mit 53/100 Taler Reinertrag,
3. Flur I, Nr. 343/154, daselbst, Acker, 1,80 Ar groß mit 53/100 Taler Reinertrag.
Eigentümer: Eheleute Monteur Ernst Holfert und Christine,
geb. Hannapel, in Dresden, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38. Cöln.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche ## meine schmackhaften Landmiichblätze. Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch.
* Wollküche 10 Franz Kau Wollküche 10.
*
EI!
# Zweihundert Stück Truthähne und Trutbühner 5(gefroren) pro Pfd. 60 Pfg.
5 Dreihundert Stück fleischige überjäbrige frische
Geschäfts=Eröffnung.
Butter, Eier, Küse,
nur prima Qualitäten.
Hochachtend
Ferd. Rühnapfel,
elephon 9621. Mühlenbach 16. 2
Neul 20 Jahre jünger. Neul?
20 Jahre jünger“
gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gewöhnlich Haarfirbemittel. Erfolg grantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell Flische.50 M.*h bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach aus wäirts. Porto extra 50
W. Schellenberg, Köln, Br. itestr. 37—39
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauch barsten Bewerber.
Hähne pro Pfd. 65 Pfg. Hochprima junge Hähne, Poulets Suppenhühner und Enten äusserst billig.
Grosser Eier-Abschlag!
Ker ische Arinheter, ausserat Vilnig.
Butter:
##Itallenische, serbische, hiesige und kleine Eler,
2 alles vollfrische Trinkeler, äusserst billig.##
Allerfeinste Süssrahm-Molkerei, Alzáuer RahmX Sibirische u. Kochbutter äusserst billig.#
P TI AT
Teleph.: Detail 8742. Engros 977.
Verkaufsstellen:
Kaspar De Cruppe, Friedrichstrasse 36, Telephon 2293 ∆ Herm. Kann, Ehrenfold, Venloerstrasse 249, Telephon 5523 ∆ Gottfried Schäfer. Kalk, Hauptstrasse 239, Telephon 399.
Georg Rolshofen, Lindenthal, Dürenerstrasse 214, Telephon 9982.
Ohne zu Reiben und Bürsten
Schutzmarka
können Sie mit dem neuen Waschpulver Joffa Waschen, Kochen, Auswinden, Aufhängen. Machen Sie bitte eine Probe. Große Erfolge.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Kennen Sie reizbaren
Florida=Sammete für KinderGarderobe? Mtr. K.60—2,25.
Alleinverkauf*
Sammethaus Schmidt
Waidmarkt 18. Telephon 2465.
" Weber&amp; C.
1. Fernspr. 1779
AUgerbertate
Räumungs-Verkauf
samtlicher Winterartikel.
Ca. 390 Paletots Gs. 500 Hosen
. 251 Lodenjoppon
Ein Paletot f.-0r0., Normalhemden 60 Pfg.,
Piserhemden 80 Pig, Handschube 50 Pkz. in
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse. Eoke Budengasse, Unter Taschenmacher.
***
—
*—

—
Seite 6.
B. K. 59.
zzei Husten ist der Bonner Kraftzucker von J. G. Maaß schon 59 Jahre weltberühmt und wird in Platten a 15 und 30 Pfg. verhauft. Häln stets vorrät.: LuxemIn AVIU burgerstr. 25, Bolzengasse 7, Antonsg. 1, Rolandstr. 1, Severinstr. 44, Christophstr. 31, Bremerstr. 18, Eiselstr. 12, Lungengasse 22, Isabellenstraße 31. Erftstr. 2, Eigelstein 53, Höhle 28, Weideng. 68, Antwerpenerstr. 39, Engelbertstr. 53, Deutscher Ring7, Barbarossaplatz5, Duffesbach 11.
Hayenihal: Rodienzersr. 94.
Siegburgerstraße 26 u. 87, Prüh. Mathildenstraße 28 u. 39, Alsenstr. 2, Troisdorferstr. 20.
Ehrenfeld): Heriasestraße. 8
sa##: Hauptstr. 164, 245, 88, 52, tAld. 12, Mülheimerstr. 87 u. 96. Esserstraße 29.
Mülheim a. Ah.: merste. 32
u. 42, Windmühlenstr. 139, Danzierstraße 4.
Kinnog: Neuberstr. 257, 339, 31. Sechzigstraße 19 u. 28, Hiebachstr. 93 u. 117, Mauenheimerstraße 28. c“
Rotwein
Ahrbleichert
Ahrweiler Berg Ahrblümchen Walporzheimer per Flasche mit
M. 0,85 „.— „.30 „.60
Glas oder
per Liter im Fase.
J. B. Lulsdortt
Antwerpenerstr. 52
Weinhandlung gegr. 1867 In Ahrweiler und Köln.
Mein Korsett Imperigl,
Form
1„toire“ ist das # Peinzige Korsett, et welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Längege tragen werden kann. Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial mod. schlanke Figur. Preis: 6, 8, 10, 12, 15—50 M. Alleinverkauf für Köln:“ Korsetthaus Imperial
Hohenzollernr. 4. Tel. 930 hrenfeld: Venloerstr. 220. Tel. 8899.
Kartoffeln!
prima Ware, garantiert frostfrei. Feinste Magnum bonum 10 Pfd. nur 38 h 100 Pfd. frei Haus nur.60 M dochfeine Blauaugen, erste Delihatesse feinster Tisch= u. SalatKartoffel 10 Pfd. nur 50 J. Ztr. frei Haus 4,80.4. b
Zwiebeln!
frostfreie gesunde Dauer=Ware 10 Pfd. nur 1,20 c, Ztr. nur 10 M Lieferung frei Haus.
Albert Mosbach
Weyerstraße 51. Filialen: Nachenerstr. 41, Krefelderstr. 21.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50 4 Freitag.
tage Di
der jungen Kaufleute.
Rosenmontag d. 22. Cr.
abends 8 Uhr:
Grosser
im Festsaale des Annohauses, Annostrasse,
(streng geschlossen)
wozu wir unsere Mitglieder u. Freunde nebst Familien freundlichst einladen. 4*
Das Komitee.
Eintrittskarten: a Mk..10 durch Mitglieder erhältlich.
Karten-Ausgabe: Mittwoch, den 17. Febr., abends 9 Uhr. im Vereinslokal.
Samstag, den 20. Febr., abends—11 Uhr1 im Restaurant Sonntag, den 21. Febr., 11—1 u.—4 nachm. 1 der Bürgergesellschaft.
1880. 1909.
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Am Samstag, den 20. Februarius
A. b. 1909, abends 8½ Uhren:
2. Gr. Maskenbalt
in den Sälen der Bürgergesellschaft 2 Musikkapellen.
Kassapreis 3 Mark.
Die Amhsmeistere derer K. N. Z.
* J... Jean Weber, Bannerhär.
Karten im Vorverkauf a 2 Mark sind bis abends bei den Ambsmeisteren und im Restaurant der Bürge gesellschaft zu haben.
Eintrittcharten für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölne,
Einrniskarten Narrenzunft zu ermäßigten Peisen sind zu haben bei
Pel. J. Grassmann,
zollernring 23. Ecke Ehrenstraße, Rudolfplatz 2, Ecke Mittelstraße, Hohenstaufenring Ecke Barbarossaplatz. Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
zu erwäßigten Preisen sind zu bei Jof. Barth, Zigarrengesch., Augltelubr##
Fasivachts-Samstag, den 20. Februar von abends 8 Uhr an:
Gross. karnevalistisches Konzert
Kapelle 65er(18 Musiker)
Eintritt 50%, Liederheft 15„, Dutzendkarten 2 Durchlochungen
Abonnenten frei.
Während der 3 Karnsvalstage von 4 Uhr an:
Grosse karnevalistische Konzerte
Kapelle 65er(18 Musiker)
Sonntag und Dienstag Eintritt 50 3, Dutzendkarten 2 Durchlochungen Montag Eintritt„. Dutzendkarten 2 Durchlochungen
Abonnenten frei
(edoch nur gegen Vorzeigung ihrer persönlichen Abonnementskarte)
Während der 3 Karnevalstage von 4 Uhr an in Konzert- und Rebeusslen:
Weinzwang
(ohne Aufschlag) e*
Bier wird nur im Hubertussaal verabreicht. Aschermittwoch von 7 Uhr an:
Grosses humoristisches Konzert
Kapelle 65er(18 Mueiker)
Eintritt 59 C, Liederheft 15 Pfg., Dutzendkarten zwei Durchlochungen.
Abonnenten frei.
1909 Karneval
Während der Karnevalstage:
Grosses barnevalistisches Konzert
Rosenmontag Fest-Essen.
Karneval
Cily-Hotel und Restaurant
(unmittelbar am Hauptbahnhof)
Größter Tummelplatz zu Karneval
Eintritt pro Person M..—
Passepartout(nur im Vorverkauf) für alle 3 Tage gültig M.
Fest-Essen:
75.
Sonntag den 21. Februar M..—, Beginn 3 Uhr nacht
Montag den 22. Februar M..—, Beginn 4 Uhr nachn
Dienstag den 23. Februar M..—. Beginn 3 Uhr nachn
Die Dinerkarten berechtigen zum freien Eintritt an den betreffenden Tagen.
bestes Nähr- u. Kräftigungsmitte
9 für Säuglinge vom 8. Wenat ab und kleine Kinder. Erleichter! OtafRO das Zahnen, starkt die Knochen, macht die Rlich leichter verdaulich. Nird sehr gern genommen. Die Kinder gedaihen dabel vorzeglich s. lelden nicht an Verdauungsstorungen(Durchtalf, Brechen). Zahnungsbeschwerden,
Knccbenschwäche elc. Dose Mk..60.
GJa-Ln 11 f0r Erwachsene. Jugendliche und Schulkinder. Zur Hebann der Otalad 1 genährung. Widerstands und Laistungslähigkeit des Körpers. Fürdert die Verdauung und den Steftwochsel, regt den Agpelit an, gibt Lehens" Arbenziest, verschaff; kürgerliche u. geistige Frische, Für Kinder währond
der Fetwichlung, Jonae mädehen, Wächnerinnen, süllende Mütter eic. verzüglich. Bos Frühsiscas- und Abendgeirank. Dose Mk..80. Ausgiebig und wohlschmeckend. han Uage seinen Arzt und verlange Gratisproben in der
Hauptbepot u. Versand Hof=Apoth. Wrede, Wallrasplatz und in sämtl. Apoth., ferner Orogerie Barbarossa=, Borussia=, z. Dom=, Dreikronen=, Elsa=, z. Eule=, Flora=, HalbmondHirsch=, Hohenzollern=, z. gold. Löwen, Merkur-, Drogerie Breuer, Jaski, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, Ortwein, Pilger, Wink haus u. Reformhaus„Colonia“, in Ehrenfeld Orog.=Pegel, in Nippes Rueb's Drogerien, in Deutz Alleinverkauf Drog. zur Freiheit, in Mülheim a. Rh. Hansa=Drogerie.
Sichere
Ein erstklassiges Margarine- u. KaffeeSpezialgeschäft mit einem Jahresumsatz von ca. 90- bis 100000 M. ist umständehalber sofort oder später zu verkaufen.
Erforderlich sind 5- bis 6000 M. Das(feschäft liegt in einer Industriestadt von ca. 60000 Einwohnern.
Nur ernstliche Selbstreflektanten wollen Offerte einreichen an die Expedition d. Bl. untor A 33. 1
2U
Fastnacht
Fasthacht-Krapfen.
125 Gr. Butter, 100 Gr. zucker. 4 Eler, 500 Gr. ganz wenig Salz u. Milch. Zuletzt wird gleichmäseig Pakst Backwunder(Patent-Backulver darunter gemischt.— Die Masse wird löffelweise ausgestechen i. koch. Schmalz braungebacken. Die fertigen, noch heissen Krapfen werden mit Zucker bestreut, den mau zuvor mit 1 Peket Reeses Vanilliszucker vermischt hat. 5*
Reese Gesallschaft, Hamein
Jamaika-Rum zum Backen
Jakob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54
Fernsprecher 463.
Stollwerckhalle 2
Korsel!
mit Spiralfedern von.00 Mark an.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ehranstr. 4. Ecke Albertusste.
Während der 3 Karnevalstage konzertieren
3 Musikkapellen 3
Karneval 1900.
Hotel-Restaurant
Englischer Hof
direkt am Dom und Bahnhof
Marzellenstrasse-4. Besitzer: Karl Kormann.
Samstag, den 20. Februar, abends 8 Uhr:
Festliche Eröffnung des Karnerals
In allen Sälen mit meiner eigenen Hauskapelle Direktor Peter Oster aus Budapest.
Diners an allen 3 Tagen à M. 1,50
im Restaurant von 12—2 Uhr, im Weinsalon von 12—4 Uh Abends in Sämtlichen Sälen
grosse Restauration zu massigen Preisen.
Zum Ausschank gelangt f. Exportbier
aus der Mainzer Aktien-Brauerei in Mainz
Aschermittwoch: Grosses Fischessen mit Konzel“.
Tag und Necht geöffnet. br Karl Kormann.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50* Freitag, 19. Februar 1909.
Seite 7.
Zoologischer Garten.
nachmittags 31. Uhr:
Karneval 1909!
U
Eintittspreis 1 M. Kinder SO Pig.
Aktionäre und Abonnenten haben nur gegen Vorzeigung ihrer Dauerkarten freien Eintritt.5
Sch
Garde-Verein
Fastnachts-Sonntag, den 21. Februar abends von 8¾ Uhr ab:
est
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales.
Eintrittskarten sind in folgenden Zigarren- usw. Geschäften erhältlich: Barth, Apostelnstrasse 36; Brüncker. Hohestr. 65; Bürgers, Weidenbach, Erke Rothgorberbach; Greisbach, Aachenerstrasse 16; Geitz Witwe, Rothgerb rbach 24; Esser. Severinstrasse, Ecke Löwengasse; Küpper, Hohe Plorte 6; Walbeck, Fleischmengergasse 50; Toussieng. Ecke NeumarktSchildergasse: Arleff. Eigelstein 30; Nosbisch, Grosse Nengasse 33; Thönnessen, Blindgasse—5; Wilcke, Deutz. Freiheitstrasse 11; Euskirchen, im Viktoriasaal, und insamtlichen Geschäften von Pappermann.*0
Preis an der Abendkasse erhöht. Fremde haben Zutritt.
Der Ertrag ist für unsere Wohlfahrtseinrichtungen bestimmt.
KI.
Hohenzollernring 66(gegenüber dem Friesenplatz)
se- Vornehmstes Haus an der Ringstrasse.
Während der Karnevalstage Konzert
ausgeführt von einem Telle der Kapelle des Berg. Feld-Artillerle-Regts. Nr. 59. Samstag, den 20. Februar von 8½ Uhr abends ab zur Inauguration des Karnevals:
Karnevalistisches Konzert.
Sonntar, den 21. Febr.: Diners à 2 u..K bis 3 Uhr. Von 5 Uhr ab Konzert. Montag, den 22. Febr. von—5 Uhr Diners à 2 u..4 im Restaurant; daselbst von 5 Uhr ab Konzert.
Spiegelsaal
Unser diesjähriger
Um 51 Uhr extra Fest-Diners mit Tafelmusik
à Kuvert.4
Dienstag, 23. Febr.: v. 12½
1 Uhr Diners à 2 u..K. Von 5 Uhr ab Konzert.
An allen 3 Tagen grosse Restauration. Tag und Nacht geöffnet.
Entree: Sonntag, Montag u. Dienstag von 5 Uhr nachmittags an SO Ptg. à Person.
Passepartout-Karten für alle 3 Tage.4, am Büfett zu haben. Aschermittwoch, den 24. Febr., abends: Fischessen mit Konsert.
Soupers à" und.K. sowie reiehhaltige Abendplatten..0b—
5
Maskenball
findet am Rosenmontag, den 22. Tebruar, von abends 8 Uhr ab in sämtlichen Räumen des
am Waidmarkt statt.
Karten zu ermäßigten Preisen sind in den durch Plakale kenntlich gemachten Deditstellen sowie bei den Mitgliedern des Vorstandes und der Festkommission zu haben.
Der Vorstand.
Kassapreis erhöht. 5
ob
Ehrenstrasse. Während der drei Karnevalstage:
Grosses verlängertes
Gallränuchen.
Sol.., Sonntag und Montau 30 Pfg,
Entree: Dienstag 20 Ptg.
— ohne Bieraufschlag.
Doppelt besetztes Orchester.
Kein Weinzwang. Bier per Glas 15 Pig.
9
e e
1909 Karneval 1903.
Glockengasse 37-39.
Die 3 Karnevalstage grosses karneval.
Belustigungen im Saale wie in früheren Jahren.
Sonntag und Dienstag, Anfang 5 Uhr. Rosenmontag, Anfang 4 Uhr. I
Gein-Restour. Reinartz
Gertrudenstrasse 8, neben Reichshallen“
Weine erster Winzer u. Weingutsbesitzer.
Bekannt für vorzügliche Küche.
Während der Karnevalstage Konzert.
Apfelsinen
100 Stück dich.fühe. Peuchte#., zur 350 M.
100 Stück dicke feinste....., nur 4,00 M
100 Stück ertra dicke feinste...., nur 4,50 M
100 Stück von den allerfeinsten......50 M.
100 Stück vollsaftige Zitronen.........75 M.
liefert frei ins Haus
Albert Mosbach, We ver) grezeiderstraße sskrote1
s Kontert.
Karnevalssenntag und Rosenmontag
Festdiners à.00 M. u. B.
Menükarten berechtigen zum freien Eintritt während der drei Karnevalstage.
Passepartouts im Weinrestaurant und bei Herrn Marwick Zigarrenhandlung, Passage. 91
Westminster-Hotel
Karneval 1909
Von Donnerstag, den 18. Februar bis Aschermittwoch
Täglich Konzerte
des Konzertmeisters Schwelb und der Hauskapellen
nur Rosenmontag 5 Uhr. Gedeck M. 8.— Dinerkarten gelten als Dauerkarten. Sonntag und Dienstag: tägliche Speisekarte.
Dauerkarte M. 3. Tageskarte M..00. Kassapreis M. 1,50.
Frühschoppenkonzerte bei Bier bis 1 Uhr.
Karneval 1909
„Lum Treppchen“
Während der Faschingstage
von Samstag ab
Karneval. Konzert
in allen Räumen.
Rosenmontags-Festessen
Gedeck M. 3,— und M. 5,—.
Tischbestellungen rechtzeitig erbeten.
Mathias Beckmann.
Colosseum
Schildergasse 99•101.
Täglich sowie an sämtlichen Karnevalstagen finden im Café I. Etage, Biertunnel, sowie im Wein-Restaurant Zur Traube:
Grosse
1909 Karneval 1909
Dom-Café.
erstklassiger Kapellen statt. s8:
Roingehaltene Meine. Torzügliche Küche.
Während der Karnevalstage
von Samstag, abends 9 Uhr an
Grosses karnevalist. Konzert
von der Kapelle des Feldartillerie-Regiments Nr. 7.
J. L. Bergmann
Am Hof 18.
Wiener Cufé
Während der Karnevalstage
Grosses Konzert
der Tückhardtschen Kapelle.
G. Mentligen.
sessee

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 n Freitag, 19. Februar 1909.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 19. Februar 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Rings, Roß. Schulte, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Emil Schmitz, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Zurückversetzung Kölns in die Servisklasse A.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wies der Vorsitzende auf den bereits im Local=Anzeiger mitgeteilten Beschluß der Kommission des Abgeordnetenhauses hin, wonach die Stadt Köln, den Wünschen der Versammlung und der Verwaltung entsprechend, in die Servisklasse A zurückversetzt worden sei. Wenn auch der Beamtenschaft dieser Beschluß zur Freude gereichen werde, so werde er der Stadt Köln aber eine Mehrausgabe von 200000 M. verursachen. Er bitte, bei der Beratung des Etats, insbesondere bei der Festsetzung der Steuerzuschläge, darauf Rücksicht zu nehmen.
Zweite Lesung des Etats
Ueber die Einnahmen und Ausgaben der einzelnen Etats, sowie über die erforderlichen Zuschusse haben wir in Nr. 35, 36, 37, 38 und 39 d. Bl. bereits übersichtlich berichtet und Erläuterungen dazu gegeben.
Beim Etat der offenen Armenpflege
erläutert Hr. Beig. Greven den hier erforderlichen Mehrzuschuß von 986 600., der seinen Grund zunächst darin habe, daß die offene Armenpflege durch die wirtschaftlichen Verhältnisse verursacht, mehr in Anspruch genommen werde, als früher, dann mußten die Ausgaben für Unterstützung an Geld, Naturalien, Erstattungen an fremde Armenverbände usw. bedeutend erhöht werden. Eine besondere Ausgabe sei durch die Säuglingsfürsorge, die seit dem Sommer eingerichtet worden sei, entstanden. Bei der Säuglingsfürsorge kämen die Kosten für Vergutung an Aerzte, für Einrichtung usw. in Betracht. Dann seien auch die Beihülfen an stillende Mütter eingesetzt. Diese Beihulfen beständen darin, daß man den stillenden Muttern einen Beitrag zu besserer, kräftigerer Kost leiste, ferner vergüte man den Loynausfall, den die stillenden Mütter erlitten.
Herr Rings. Der Herr Dezernent hat nicht hervorgehoben, daß der Betrag für den Landaufenthalt armer Kinder von 4200 auf 8500 M. erhöht worden ist. Dies, in Verbindung mit verschiedenen anderen Aenderungen im Interesse der Armen ist ein Beweis für die Umsicht und das Verständnis, mit dem Hr. Greven in seinem Dezernate waltet. Ich möchte überhaupt die Gelegenheit der Beratung dieses Etats dazu benutzen, um Hrn. Greven warmen Dank und Anerkennung dafur auszusprechen, daß er sein Dezernat, mit dem viele Mühe, Sorge und Verdruß verbunden sind, so pflichtgetreu und umsichtig verwaltet und daß er die vielen mühevollen Aufgaben so vortrefflich gelöst hat.(Allseitiges Bravo!)
Der Etat wurde darauf bewilligt.
Beim Etat des Hochbauamtes bemerkte Hr. Moritz, daß die Beitrage für die Unterhaltung der Gebäude gegen fruher eine ganz erhevliche Erhöyung erfahren hätten. Es handele sich dabei vielfach um neue Gebäude und eine Ersparnis sei da sehr am Platze. Er beantrage deshalb den Titel für Unterhaltung der Gebäude um 41 853 M. zu ermäßigen. Auch bei der Ausführung von Hochbauten müsse mit Rücksicht auf die finanzielle Lage erheblich gespart werden. Er beantrage daher bei den vorgesehenen Raten für die Neubauten der Gymnasiums in Deutz, des Marzellengymnasiums, des Verwaltungsgebäudes, des Feuerwehr= und Fuhrparks=Depots in Deutz, des Gebaudes für soziale Zwecke und bei der Badeanstalt in Ehrenfeld, sowie bei den Volksschulneubauten rund 4 Prozent zu ersparen. Daß es möglich sei an den Volksschulneubauten zu sparen, zeige die Schule am Severinswall, bei welcher 30000., fast 10 Prozent erspart worden seien. Für die genannten Bauten, für welche rund 1940 000 Mark im Etat vorgesehen sind, mache das ein Ersparnis von 77600., die durch zweckentsprechendere Vereinfachung bei Nutzbauten, insbesondere an den Volksschulneubauten, usw. leicht aufzubringen sei. Redner betonte, daß er mit seinem Antrage nur Nutzbauten, also z. B. nicht das Kunstgewerbe=Museum im Auge habe.
Herr Beigeordneter Rehorst. Bei den Bauten hätten sich die
Anforderungen namentlich in hyienischer Beziehung außerordentlich gesteigert; das gelte vor allem bei den Bauten für die Krankenanstalten, dann aber auch für die Schulbauten; wenn man höre, welche Wünsche bei der jährlichen Revision seitens der Kreisärzte geäußert würden, dann wäre das bald jedermann erklärlich. In dieser Hinsicht werde überfordert, wenn man bedenke, daß ältere Generationen in ganz anders beschaffenen Räumen, als die heutigen Schulbauten, groß und stark geworden seien. Es sei aber unwirtschaftlich, an den Unterhaltungskosten sparen zu wollen; wenn man in diesem Jahre an Unterhaltungskosten spare, müsse man im nächsten Jahre mindestens das Doppelte für Instandsetzung ausgeben. Die Höhe der Summe für die Unterhaltung mache deswegen erschrecken, weil in dieser Summe auch die Ausgaben für Unterhaltung des Mobiliars enthalten seien. Das mache bei der großen Zahl der zu unter haltenden Gebäude eine ganz beträchtliche Summe aus. Die Verlegung der Bureaus des Hochbauamtes, die vielen Umzüge usw. erforderten hohe Summen. Das werde besser, wenn einmal das Verwaltungsgebäude errichtet sei.
Was die Neubauten angehe, so gebe er Herrn Moritz gerne zu, daß hier und da manches gespart werden könne. Sparen lasse sich, wenn die Konjunktur zurückgehe; das treffe z. B. an der Schule am Severinswall zu. Im allgemeinen aber die Kosten für die Bauten herabzusetzen, weil jetzt die Konjunktur zurückgegangen sei, das sei nicht angebracht.
Daß die Kosten für die Volksschulbauten zu hoch seien, könne angesichts der Tatsache, daß Städte wie Frankfurt, Wiesbaden, Mannheim, Düsseldorf viel teurer wie Körn bauten, nicht ohne weiteres von ihm zugegeben werden. Viel zur Verteuerung der Volksschulbauten trugen die hohen Anforderungen der Schultechniker bei. Sehr teuer seien z. B. die Bänke. Dann erwüchsen der Stadt bei Vergebung der Bauten der Stadt auch soziale Pflichten; sie müsse die Hebung des Handwerks im Auge halten. Bei dem Submissionsverfahren entferne sich die Stadt immer mehr von dem Mindestpreis; sie nähere sich da immer mehr dem Mittelpreis.
Im allgemeinen könne er sagen, daß man im Hochbauamt durchaus bestrebt sei, sparsam zu wirtschaften. Das habe auch schon die zur Abnahme der Bauten gewählte Kommission anerkannt. Alle Bauten würden mit der größten Sparsamkeit und Einfachheit errichtet werden.
Der Vorsitzende gab dem Wunsche Ausdruck, daß bei den Abstrichen an den Unterhaltungskosten der Verwaltung die Möglichkeit der Uebertragung auf die verschiedenen Posten gegeben werde. Auch könne von einer Ersparnis von 4 Prozent an allen von Hrn. Moritz angezogenen Neuvauten wohl kaum die Rede sein, da für einzelne z. B. Gymnasium in Deutz noch keine Mittel vorhanden seien, für das Marzellengymnasium und andere Bauten der Kostenanschlag genau festgestellt und genehmigt worden sei. Wo eine Rettor=Wohnung bei Volksschulneubauten von der Versammlung genehmigt worden sei, könne man sie doch jetzt nicht ohne weiteres wieder absetzen. Höchstens an den Materialien könne gespart werden. Setze man übrigens jetzt die einzelnen Raten herab, dann werde man mit Ueberschreitungen und mit erhöhten zweiten Raten rechnen mussen.
Hr. Moritz. Wenn an und für sich die allgemeine Forderung einer Herabsetzung von 4 Proz. etwas rey erscheine, so werde sie nach einem richtigen Einblick in die Bauten selbst milde erscheinen. Bei glatten, großen Bauten, wie Schulen, sei eine Ersparnis von 4 Proz. wobl möglich, durch Vereinfachung der Ausführung, nicht durch eine Aenderung des Programms oder Beschränkung der Räumlichkeiten. Der Hauptzweck der Anregung sei, erzieherisch auf das Hochbauamt, aber auch auf die Kommission und die Versammlung zu wirten. Der vom Vorsitzenden empfohlene Ausgleich bei den Unterhaltungskosten sei ihm sehr sympathisch. Reoner machte auf einen Fall aufmerksam, daß ein Vertreter des Hochbauamtes zu einem Anstaltsleiter gekommen sei und gefragt habe, ob er noch etwaige Wünsche habe. Es sei noch ein Betrag übrig und man wolle vermelden, daß die Posten im künftigen Etat zu niedrig erscheinen.
Hr. Beigeordneter Rehorst erklärt, dem Vorredner nicht zustimmen zu können. Bei Wohnhäusern lasse sich eyer sparen als bei nackten Nutzbauten, die ins einzelne festgelegt seien, wenn die Qualität der Bauausfüyrung nicht darunter leiden solle, zumal die Volksschulbauten möglichst genau veranschlagt seien. Auch im Interesse der Kunst möge man die Sparsamkeit nicht zu weit ausdehnen.
Hr. Nöcker pflichtet Hrn. Moritz vollständig bei. Bei den Kostenanschlägen der Verwaltung seien im allgemeinen das Kubikmeter mit 16 bis 17., statt des üblichen Preises von 13 bis 14 M. berechnet. Ein Privatarchitekt rechne z. B. bei vollen Bauten mit einem Mehr von 14 M. pro Kubikmeter und müsse dafür alle
möglichen Wünsche auf Ausgestaltung der Innenräume beruck. sichtigen. Ein Abstrich von 4 Proz. sei so gering, daß man dabe: noch sehr schöne Schulbauten ausführen könne. Er habe Bauten übernommen mit einem Kostenbetrag von nur 12,80 M. pro Kuhir. meter. Es müßten also eigentlich noch erheblichere Ersparnisse gemacht werden können.
Der Vorsitzende. Die Pläne für die meisten Bauten seien festgelegt. Man hätte solche Abstriche bei der Vorlage der Kosten, anschläge machen müssen.
Hr. Rehorst. Bei den jetzigen Anforderungen würde wohl ein Privatarchitekt zu solchen Preisen keinen Bau übernehmen.
Hr. Rings. Man habe auch die Kunst in die Debatte gezogen Grundsatz müsse sein: Künstlerisch zu wirken und doch zu sparen Auch Hr. Neven habe empfohlen, bei den Volksschulbauten zu sparen. Alle Reden über Sparsamkeit seien unnutz, wenn man beim Etat nicht zu sparen suche. Dazu sei hier Gelegenheit, ur finde da z. B. bei allen Schulen für Instandhaltung der Hofeinen Posten von je 300 M. Da werde man sich Mühe geben müssen, die überall zu verpulvern.
Hr. Neven. Er habe mit seiner Bemerkung gemeint, daß mar mit dem ersparten Gelde bei den Volksschulen wieder neue Klassen schaffen könne. Unter der sachkundigen Mitwirkung der Herren Nöcker und Moritz bei den Beschlüssen der Schuldeputation konne jedenfalls auf möglichste Sparsamkeit Rücksicht genommen werden
Hr. Moritz verwahrt sich dagegen, als ob seine Anträge# Monitum für die Verwaltung sein sollten. Im Gegenteil, er kenne das Bestreben der Verwaltung, sparsam zu sein, voll um ganz an.
Hr. Nöcker regte an, die Kostenanschläge und Voranschläge zwe Tage vor der Beratung den Mitgliedern der Kommission schon zugänglich zu machen, damit sie sich genauer informieren könnzen Auch an den sogenannten Tagelöhnen könne noch viel erspar werden und er empfehle da eine ganz besondere Aufmerksamten der Bauleitungen.
Hr. Giesen wendet sich gegen die hohen Kosten, die durch die Arbeiten im Tagelohn entständen. Was die Unterhaltung der Bauten anbetreffe, so könne hier ganz außerordentlich gespari werden. So sehe er z. B. bei den Unterhaltungskosten eine Augabe von 375 M. für Instandsetzung eines Erkersensters, 65 M. für Erkerdeckenstreichen, 600 M. für einen Pfeilerspiegel, 3100 M. für Streichen der Saaldecke, 580 M. für einen Mantelständer, in dem Zimmer 29 580 M. für einen Mantelstander, 750 M. für Instand. setzung der Lambris, 180 M. für die Türaufschlage, 230 M. für einen Kaminspiegel, 360 M. für die Flügeltüren, 135 M. für ou Lisenen, 240 M. für die Paneaux, 80 M. für den Marmortamm. 250 M. für den Sitzungstisch, 180 M. für Umanderung der Mantelständers, 200 M. für Fensterhebel, 100 M. für Messingturgriffe.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die von Hrn. Giesen genannten Summen bezögen sich auf den Muschelsaal; da sei doch mit ho#en Werten zu rechnen. Was die Tageloynkosten betreffe, so lassen hier vielleicht eine Ersparnis erzielen.
Nach einer Bemertung des Hrn. Eliel spricht Hr. Ryll. Er finde daß hier und da wohl etwas opulent gebaut werde. Er erinnere an die Domschule; es sei diese Schule zwar ein Schmucktastan sie habe aber sehr viel Geld getostet. Was sie mehr gegen#### Voranschlag gekostet habe, wisse er nicht, unerheblich sei es## nicht gewesen. Anderseits gebe es hier Schulgebäude, z..M Kreuzgassengymnasium, die Schule Vor den Siebenburgen, dien armselig seien. Man müsse sich davor huten, eine augenbl## schlechte Zeit sich über den Kopf wachsen zu lassen und in Ruck## auf diese schlechte Zeit etwa Bauten wie die zuletzt genannten, au zurichten.
Die Versammlung werde sich erinnern, daß vor einigen Wog die Maler und Bildhauer eine Eingabe gemacht hatten, daß si bei Bauten der Stadt usw. doch in etwa berücksichtigt werder möchten. Er wünsche, daß man dieser Eingabe Rechnung trage Was die Abstriche anbelange, so sei er überzeugt, daß der### Dezernent bereits die Sätze in dem Etat sparsam aufgestellt habe. Er sei gegen diese Abstriche.
Hr. Farwick. Es handle sich hier um die Frage: Wollen e#
statt 1 400000 M. für Volksschulbauten nur 1 356000 M. in din Etat einsetzen oder wollen Sie den Satz der Verwaltung steye lassen. Alle andern von den Rednern berührten Dinge beruorin den Etat überhaupt nicht. Die Unterhaltung üder diese verschiede nen Dinge sei für das Hochbauamt sicher leyrreich und nutzoringen gewesen. Die Frage, ob die Stadt zu opulent baue, lasse sich in Augenblick hier nicht entscheiden. Anfänglich sei die Summe su die Volksschulbauten schon auf 1 500000 M. festgesetzt gewesen, di (Fortsetzung siehe Seite 10.)
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 18. Febr. 1909.
G„Morgen.“
Eine Karnevalsskizze von Anna Burg.
„Nun, bist du bereit?“
Der junge Mann im eleganten Gesellschaftsanzug steht vor oer Tür seiner jungen Frau und klopft ungeduldig. Eine helle Stimme antwortet ihm:
„Gleich, gleich, Liebster,— noch einen Moment!“
Und er geht wieder zurück nach dem Salon, wo er bereits seit einer Stunde gewartet hat, wirft sich wieder in einen Fauteuil, schlägt die Beine übereinander und blickt nach der kleinen Stehuhr auf dem Kaminsims. Es ist acht Uhr vorbei. Und um acht Uhr wollte man eigentlich auf dem Ball sein. Aber die Frauen sind immer eine Stunde später fertig, als sie eigentlich fertig sein sollten.
Der junge Mann ist nicht aufgeregt. Nur gelangweilt. Er kann es erwarten, auf den Maskenball zu kommen. Das Treiben: dort kennt er ja auswendig. Es hat für ihn keinen besonderen Reiz mehr. Aber es war einmal so ausgemacht, daß man dorthin gehen würde und das Warten langweilt ihn. Er springt wieder auf. Sie zögert doch gar zu lange.
In dem Moment geht die Tür auf. Die junge Frau erscheint. Ein„Ah“ der Bewunderung entfährt den Lippen des Mannes. Sie sieht in dem Schmetterlingskostüm mit den glitzernden Flügeln wirklich bezaubernd aus. Daß sie es weiß, verrät der triumphierend leuchtende Blick ihrer Augen. Sie freut sich auf den Ball, obgleich sie deren schon unzählige mitgemacht. Sie weiß, daß sie bewundert werden wird, und Bewunderung ist ihr so notwendig wie das tägliche Brot.
„Bin ich hübsch?“
Sie fragt es mit schelmischem Lächeln.
„Das wird dir dein Spiegel schon gesagt haben, lange genug hast du ja mit ihm Beratung gepflogen. Laß uns jetzt gehn.“
Er klingelt und befiehlt dem herbeieilenden Diener, den Wagen vorfahren zu lassen.
Dann legt er seiner Frau forgfältig, daß die zarten Flügel keinen Schaden leiden, einen Mantel um, schlüpft selbst in den schweren Pelzrock, streift die Handschuhe über, noch den Chapeau claque— und sie gehen Arm in Arm die teppichbelegte Treppe hinab.
Der Wagen steht da. Während er seiner holden Frau hinein hilft, hebt sich aus einer dunklen Ecke neben der Haustür eine Gestalt. Eine zitternde Stimme tönt neben dem jungen Mann:
„Ich bitte um eine kleine Unterstützung, ich bin obdachlos— ohne Geld—“
Er wendet sich rasch um. Im Licht der elektrischen Lampe sieht er in ein paar trübe bittende Augen. Schon will er den Handschuh abstreifen, den Pelzrock aufknöpfen, um nach seinem Portemonnaie zu suchen, da tönt die ungeduldige Stimme seiner Frau aus dem Wagen:
„So eil dich doch, Heinrich, was zögerst du denn? Es ist kalt— und wir sind ohnehin verspätet!“
Da wendet er sich noch einmal zu der dunkeln Gestalt, die neben ihm steht.
„Kommen Sie morgen zu mir— morgen werde ich Sie gerne anhören—“
Er springt in den Wagen, schlägt den Schlag zu.
Fort geht es durch die klare Februarnacht. Der Schnee knistert unter den Rädern. Der Himmel ist hell.
Die junge Frau plaudert aufgeregt, vom Ballfieber erfaßt. Er hört ihr zerstreut zu. Er kann den Blick nicht vergessen aus den trüben, bittenden Augen.
Aber als sie nachher den strahlenden Saal betreten, scheucht er diese dummen Gedanken von sich. Hier umfängt sie lachende Lustbarkeit, Musik und Gelächter. Seine Frau flattert gleich mitten hinein in den bunten Schwarm und ergibt sich rückhaltlos dem holden Faschingszauber.
Welch eine Fülle von farbigem Leben. Wie viele Frauenschönheit, wie viel Brillantenglanz! Wie prickelnd die Strauß schen Walzer; wie herrlich kalt der verlende Sekt! Und je meh die Nacht vorrückt, desto feuriger pulsiert das Leben in bunten Saal, desto gehobener wird die Stimmung, desto toller der Tanz. Heinrich sieht den bunten Schmetterling, in dem seine Frau steckt, bald da, bald dort auftauchen. Er hön ihr silbernes Lachen, und er freut sich, daß sie sich amüsier Ihn selbst erfaßt ein Prickeln; auch ihn hat Prinz Karneval Szepter berührt.
Erst bei Morgengrauen entschließt man sich zur Heimkeh Diesmal wird ein Mietwagen benutzt. Die eigenen Gäule stehe im warmen Stall.
Das graue Morgenlicht fällt durch die Scheiben der Droscht Heinrich erschrickt, als er das Antlitz seiner Frau in dieser leuchtung sieht; sie lehnt mit geschlossenen Augen am Wage“ polster. Der Ausdruck voller Freude hat demjenigen gänzlich Erschlaffung Platz gemacht. Grau, müde, verfallen sieht aus, und das duftige Kostüm zerknittert, zerrissen.
Als man zu Hause angelangt ist, hebt er sie aus dem Wagr und läßt sie eintreten. Dann fertigt er noch den Kutscher a# Wie er sich dann dem Haustor zuwendet, fällt sein Blick zu fällig auf eine dunkle Masse in der Ecke. Er tritt näher, beugt sich— und fährt mit einem leisen Aufschrei Während er getanzt, gelacht, getrunken hat,— ist vor seinen Hause das arme Weib erfroren, das er vor einigen Stunde auf„morgen" vertröstet hat.
Wie er zu seiner Frau ins Schlafzimmer tritt, erschricktsi „Was ist dir, Heinrich? Du siehst ja ganz verstört aus! Er fährt sich mit der Hand über die Stirn.
„Nichts, Liebling— gar nichts, ich bin nur müde— seh müde!" Ga
Und dadurch beruhigt, schlingt sie die Arme um seinen und flüstert:
„Ach, es gibt doch nichts Schöneres, als Fasching!“
Er blickt über sie hinweg ins Leere und sagt tonlos: „Meinst du?“

200 qm Hof und 100 Verkstätte, letztere f. kle etriebe sehr geeignet, all muberem, durchaus gutem ande, umständehalber 1000 Mark zu verkau sirekte Straßenbahn indung.
Off. u. 2137 a. d. Hauptr Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Ein
mit ziemlichem Hofraum, Toreinfahrt Lagerschuppen, ist preiswert zu verkaufen. Näheres erfährt man Worringen, Bergerstraße Nr. 322.
Mehgerei in gauter“
verhaufen. Das Haus für jed andere Geschäft 8 Offerten unter J E 20 Geschäftsst. d. Brühler Volksbl.
Batter-, Eier-, Käsegeschäft
zu verkaufen. Offerten u.: an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausbruch
naturrein, ausgezeichnet
Mk.
per Fl
Weinkellerei Paul Bolder
C
Laden- und Schaufenker2 Fenster m nebst elektrise, körpern, alles Zustande u. fast halber sofort
in
Gereonshof 39, part.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.*
(). Gasca Heumarkt 76. • GeSSC, Fernspr. 766.
in
reip. 6 22.
42
Maybachstraße s.
Kein Laden nur Lager.
Schuhe
haus
Bürgerstr. 21. am Altermarkt.
Sluger Säulemasch. vers“
#. Off. u. 343 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50 x Freitag. 15. Februar 1903.
Seite 9.
g. neu mit kl. Em.= Schad. dopp. Gl. Lag.
u. Torp. Freil.spottb.Aachenerst. 65
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nachmittag 4½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Anton Schaaf
geb. Anna Katharina Klöcker,
nach langem schweren Leiden, gestärkt durch die h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Untergoldbach, Straßbuscherhof,
Bachem b. Köln, den 18. Februar 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 20. Fedruar cr., morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 2 aus, nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Stierkämpf.=Kostüm ganz neu,bill..verk.
eues u. gebr. Reitgeschirr bill. zu verkaufen.
Marsikstein 25.
##L masch., Sing., wie neu,
28.f. Lützowstrasse 19. 3 Tr.r.(Näh.Lindenstr.)
kübel z. v. Königsplatz 13,
28 und 30 M. „Rippes, Siebachstr.32
Kaufgesuche
n Bangeundstüchk
ür ein Einfamilienhaus in der stähe des Reichenspergerplatzes sesucht. Angebote mit Lage, Bröße und Preis erbeten unter
Gott dem Allmmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend gegen 7 Uhr unseren innigstgeliebten und unvergeßlichen Vater, Schwiegervater und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Wildt
unerwartet infolge eines Schlaganfalles, jedoch nicht unvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.“
Um stille Teilnahme bitten:
Clemens wildt,
Anna Wildt geb. Scholl
und ein Enkel.
Köln, den 17. Februar 1909.
Beerdigung Samstag nachmittag ½5 Uhr vom Augustahospital.
Exequien am selben Tage morgens ½ 9 Uhr in der Kapelle daselbst.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 1c
große und starke, kaufen
Ch. Schülter
5/7.
Beerdigungs-Justitut„Colonia“
G. m. b. H.
lochdbobrnaschine(Vermiachter.)
Urhahn,
fähigkeit, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u.
Feinster süddeutscher
Apfelkuchen, hannov. Butter=Mandel Kuchen Leipziger Käsekuchen
nur in bester Qualität. Mittel deutsche Bäckerei, Aug. Guhr. Engelbertstraße 6. Teleph. 5723.
Tafelsilber Für Timmorer
sser u. Gabeln zu kaufen! Für Eintierel.
Off. mit Preis unter
Welches
gebr. Bücherschrank, Nußbaum vol. zu kaufen gesucht..=Off. d. Annahmst. Luxemburgerst. 9.
11öbel, Antiks. w. z. h. Werte St“ angekauft. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Wer übernimmt das Abbinden und Aufstellen eines Lehrgerüstes? Schriftliche Angebote u. 1 86 an d. Gesch. d. Bl
Schutt
kann angefahren werden per Fuhre 20 Pfg. Zollstocksweg zu. Vorgebirgstr. und Höningerweg.
Baugesellschaft Zollstock
m. b. 5.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Chme, Lehrer. Schmölln,.=A. 109.“
Lschicte Damen-Karn.=hüte
sehr b. z. pk. Neußerstr. 14, III
D gefunden mit Inhalt zirka Karnevalszug.
Lackmann&amp; Meinecke. Ingenlsure
m..A
gefunden mit Inhalt zirka 9•
ab zuholen Deutz, Kalkerstraße 64.
ohne Kostenvorschuss. Fer sp. 593 Köln a. Rh. Breitestr.
Heute nachmittag 3 Uhr verschied sanft und gottergeben nach längerer Krankheit, jedoch plötzlich und unerwartet, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, mein teurer Gatte, unser treusorgender innigstgeliebter Vater, Schwiegervater und Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Kaufmann
Conrad Kunz
im Alter von 61 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Bingen, Köln, Essen(Ruhr), Duisburg, den 18. Februar 1909.
Die feierlichen Exequien sind Dienstag, den 23. Februar morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld.
Die Beerdigung ist am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Leostraße 31 aus.°sp
Fernsprecher 10277 Köln, am Hahnentor.
Särge in Holz und Metall. Zinkeinsätze. Wäsche.* Trauerdekorationen zu anerkannt bill. Preisen. Lieferung auch n. auswärts.
Jean Goertz.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwoch nacht 12½ Uhr unsern innigstgeliebten Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn Rentner
Franz Jos. Schlösser
nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche. im Alter von beinahe 69 Jahren, nachdem ihm vor 5 Wochen seine liebe Frau im Tode vorangegangen war, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein stilles Gedet bitten
die krauernden Hinterbliebenen.
Köln, Uerdingen, Dülken, Hagen i.., Saardurg, den 18. Februar 1909.
Die Beerdigung findet
statt am Samstag den 20.
Auf zur
Schuhklinik
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An- und Verkauf von getragenen Schuhen und Stiefeln.
Anton Pfleumer Poststrasse 52.
Arbachs Sparkling Bernhasler. Hon Pareil
bester Mosel=Schaumwein
elegant, süffig, leicht, daher sehr bekömmlich, offeriert à K.— per ¼ Flasche inkl. Steuer. Einzelne Probeflaschen werden zu N. 2,50 abgegeben. Schaumwein=Kellerei
Joh. Balth. Urbach
(Gegründet 1769)
Große Neugasse 16. r
Februar, nachmittags 3½ Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg, Gleuelerstraße 88 aus.
Die feierl. Exequien werden gehalten am Montag den 22. Februar, morgens 10 Uhr, in St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte obiges als solche zu betrachten.
Rosenmontagszug.
Fenster zu vermieten.
Apostelnstraße 36.
Rosenmontag.
Neben d. Gouvernement Apostelnkloster i. Drahtgesch. F. Cöllen Schauf. nebst Vorraum z. verm
Aufklärung!
Wie mir bekannt geworden, wird das Gerücht verbreitet, daß ich Overath verlassen würde. Ich gebe deshalb hiermit bekannt, daß ich bis zum 15 Februar 1910 mein jetziges Ladenlokal noch gemietet habe, und ich werde nach wir vor auch fernerhin Overather=Bürger bleiben und meine geehrte Kund schaft, wie bekannt, reell und gewissenhaft bedienen.
Emil Speck,
UUhrmacher.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme bei der Beerdigung unserer lieben, unvergeßlichen Mutter sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren besten Dank aus. 9
Geschwisser Weckz.
Kränze
in allen Preislagen von.50# an stets vorrätig
Wilh. von Kamp
48 Jahre, kath.,
Witwer, mit sicherem Ein
kommen, wünscht die Bek. einer ält. dr. Pers. gl.
Nel. zw. spät.
e r.<space> W i t w e n i c h t<space> a u s <space>
Finanzierung gerzl. Bitte.
ohne Kostenvorschuss.—4* Kammunion T2722#####
Fer sp. 593 Köln a. Rh. Breitestr. 20
„ große Fenster 2. Et. zu vermieten. Apostelnstraße 38.
Anzeigen i. CA) wirken immer!
ein Mädch. z. erst. h. Kommunion
auskleiden? Off. u.„.r# Annahmest. d. Bl. Mittelstr. 35.
Abin, Bauardsgasse 28

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr 50* Freitag, 19. Februar 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
Verwaltung sei aber dann eben mit Rücksicht auf die Forderung erhöhter Sparsamkeit auf 1 400000 M. zurückgegangen.
Hr. Bank. Bei der letzten Prüfung von Jahres=Rechnungen sind mir bei Neubauten die sehr vielen Tagelohn=Arbeiten besonders aufgefallen. Bei dem Neubau einer Volksschule hat allein der Maurermeister für über 7000 M. Tagelohn=Arbeiten ausgeführt, wobei für Matertal auffallend hohe Detail=Preise berechnet sind. Nun weiß dech jeder von uns, daß gerade die vielen zum Schluß angeführten Tagelohn=Arbeiten einen Neubau sehr verteuern. Jeder Bauherr wird da wohl nur einmal Leyrgeld zahlen. Ich bin der Ansicht, daß hier sehr viel gespart werden kann.
Nach Bemerkungen des Vorsitzenden, der Herren Kausen und Decker wird der Antrag des Hrn. Moritz, bei den Volksschulbauten statt 1 400 000 M. 1 350 000 M. einzusetzen, (das ist ein Abzug von 4 Proz. mit der Maßgabe, daß der Umfang des Bauprogramms nicht vermindert wird) und von den Unterhaltungskosten 10 Proz., das sind 41 873 M. abzusetzen, mit erheblicher Mehrheit angenommen.
Beim Etat des Tiefbauamtes bemerkte Hr. Beigeordneter Jarres, daß zur Regelung der Kanalgebuhren in den nächsten Tagen eine neue Kanalgebuhren=Ordnung erscheine und den Stadtverordneten zur Genehmigung vorgelegt werde.
Im Etat sei u. a. für Pflasterung der Aachenerstraße von der Rayengrenze bis zur Fägerstraße ein Betrag von 133000 M. vorgesehen. Aus den Vororten seien noch eine ganze Reige von Wünschen nach Straßenverbesserungen laut geworden. Nach Fertigstellung der aachenerstraße sei an die Bonnerstraße, an die Zulpicherstraße und an die Vogelsangerstraße zu denen. Das Bedürfnis von Deutz nach der Entsestigung sei noch gar nicht in Betracht gezogen.
Hr. Rings bezweifelte, daß für die genannte Strecke der Aachenerstraße das beoürfnis einer Neupflasterung so dringend sei. Eine Reihe von Straten in Köln hatten ein weniger gutes Pflaster. Dazu komme, daß der Straßendamm von Fußgangern nur wenig benutzt werde, weil ein breites Fußvaniett vorhanden sei. er beantrage namens seiner Freunde hier einen Betrag von 70 000 Mart abzusttzen, ebenso an dem für Bürgersteige in Alttöln angesetzten Betrage 40000 M. zu streichen.
Hr. Ueven-Duskont ist der Ansicht, daß der Zustand der Aachenerstrage ein schrechter sei, was besonders zu gewissen Zeiten start empfunden werde.###an werde über zwei Jahren doch die Straße pflastern mussen.
Hr. Joesten bemerkt, daß er nicht eingeschlossen sei, wenn Hr. Rings von seinen Freunden spreche.(Heiterteit.)
Hr. Rings. Hr. Joesten sei in der Frattionssitzung nicht zugegen gewesen. Eine Schwalbe mache aber beranntlich teinen Sommer.
Hr. Beigeordneter Jacres widersprach dem Antrag Rings auf Herabsetzung des Betrages für Anlage von Bürgersteigen, oa u. a. noch 34 Straßen in der Altstadt ohne Burgersteige seien und auch bei Neubauten in neuen Fluchtlinien die Wunsche der betreffenden Bauherren auf Verbesserung der Burgersteige Berucksichtigung verdienten.
Hr. Kyll empfiehlt, die Aachener= und die Bonnerstraße nochmars in der Kommission zu prufen. Erstere könne bei einiger Instandsetzung, die nicht viel losten werde, noch einige Jahre mit durchgehen. Man möge aber den Posten für Burgersteige in der angesetzten Höhe beibehalten.
Hr. Rings. Es haubele sich bei den Bürgersteigen nur um wenige Straßen. Man musse aber der Not gehorchen. Wenn die Zeiten sich andern, konne man gerne den Anregungen Folge leisten. Auch die Burgerschaft im allgemeinen musse sich manchen Wunsch versagen.
Hr. Mönnig erklärt, daß man seine Bemerkung bei der ersten Lesung unrichtig dahin aufgefaßt habe, als ob das Asphaltpflaster an sich viermal so teuer sei als anderes Pflaster. Er habe nur gesagt, daß in den mit Asphalt gepflasterten Straßen, in denen Geleise, und zwar nicht auf Basaltschotter sondern auf Beion lagen, das Pflaster sich viermal teurer stelle als anderes, weil alle funf Jahre die Geleise neu gebettet werden mußten.
Bei der nun folgenden Abstimmung wurde der Antrag Rings angenommen und der Betrag von 110000 Mark abgesetzt.
Stiftungsfonds.
Hr. Beig. Natzerath. In seinen ausfuhrungen bei der ersten Etatsberatung hat Hr. Monnig ausgefuhrt, daß der Abschluß des Etats eine Verminderung des Vermogens um 800000 M. bedeute, weil Hypotheken gegen Spartassenguthaben umgetauscht worden seien. Seine Ansicht ist irrig. Im Hypothekenbestande ist keine Aenderung eingetreten. Die Differenz ertlart sich dadurch, daß zwei große Stiftungen, nämlich die Stiftungen Dormagen und Pallenberg, aus dem Etat herausgenommen worden sind. Tatsächlich ist das Stiftungsvermögen um 551000 M. hoher.
Hr. Kausen. Es wurde zur besseren Klarstellung des Etats beitragen, wenn er in Zukunft in zwei Teile zerlegt wurde. Er umsaßt zwei so verschiedene Tinge, wie es etwa Schlachthof=Etat und Theater=Etat sind. Zunachst ist eine Reihe von gemeinnutzigen Stiftungen aufgeführt. Tann sind aufgeführt die beruhmten Reservefonds, die zusammengepackt sind mit den gemeinnußigen Stiftungen. Außeroem ist eine Reihe städtischer Sammelsones vorhanden. Wenn diese auseinander gehalten waren, dann halten diese Mitverstandnisse nicht entstehen tönnen.
Was die Umwandlung der Vermögensbestände betrifft, so habe ich die Ausführungen des Hrn. Dezernenten dahin verstanden, daß die Hypotheken nach wie vor im Besitze der Stiftungs=Verwaltung sind, dagegen die Effekten im Besitz der Spartasse. Es scheint diesbezüglich ein Beschluß der Vermogensverwaltungs=Kommission gejaßt worden zu sein. Gegen diesen Beschluß habe ich doch Bedenten. Der Begriff Verwaltung scheint mir recht weit gesaßt, wenn man darunter versteht, daß die Kommission das Recht hat, die sämtlichen Effekten zusammenzupacken und an andere Korporationen zu übertragen, dagegen Glaubiger anderer Korporationen zu werden. Das scheint nir kein unbedenklicher Vorgang, von dem ich wünschen mochle, daß er sich nicht meyr wiederholt. Ob dieses Vorgehen unter Berucksichtigung der Titel, unter denen die Schentungen gemacht worden fine, berechtigt war, ist eine andere Frage, die gepruft werden muß.
Eine weitere Frage ist, inwieweit diese Umwandlung auf den Ciat einwirten wird.
Die Umwandlung des Vermögensbestandes durch Verkauf von Effetten an die Spartasse zum Tageskurse scheint stattgesunden zu haben zur Zeit des meorigsten Tefstandes. Bei den Kurssteigerungen, die uns der Kurszeltel jetzt meidet, hat die Spartasse den Nutzen gezogen, die Stiftungen scheinen aber um den Betrag endgüntig geschadigt. Daß der Nutzen der Sparkasse zugute tommt, mag vom Standpunkt der Spartasse aus ja eine Annehmlichteit sein, aber vom Stanopunkt der Stiftung aus nicht.
Hr. Beigeordneter Alatzerath. Es sei nicht beschlossen worden, sämtliche Wertpapiere, sondern nur einen Teil unter ständiger Be
Die ganze Maßregel hatte ihren Grund darin, daß die Verwaltung der kleinen Stiftungen, die gemeinsam in Papieren angelegt waren, ungeheuer schwierig war. Jetzt sind die Erträgnisse der kleinen Stiftung, die bei den Wertpapieren äußerst schwankend waren, dauernd; es soll der Zinsfuß von 3¼ Proz. für alle Zeit bestehen. Bei den größeren Stiftungen wurden die Bestände nicht geändert.
Hr. Neven Duskont hat zum Teil die gleichen Bedenken wie Hr. Kausen. Er möchte vorschlagen, daß die Sache mögensverwaltungskommission unter Zunehung kommission geprüft werde.
von der Verder RechtsBeim Etat der Stadterweiterung
führte Hr. Beigeordneter Matzerath aus: Hr. Mönnig habe in seiner Etatsrede bemängelt, daß dieser Etat keine volle Uebersicht über den Vermögensbestand und die Einnahmen gewähre. Was Hr. Mönnig erreichen wolle, das sei äußerst schwierig. Der Stadterweiterungs=Etat sei nicht wie andere behandelt; dieses Unternehmen unterscheide sich eben von gewerblichen Unternehmen vollständig. Mit dem Versuch, hier Ziffern einzusetzen, wurde man Schiffbruch leiden. Die gewünschte Klarheit über Vermögensstand und Einnahmen könne aus dem Etat nicht gewonnen werden, sondern aus der Bilanz und der Gewinn= und Verlustrechnung. Eine derartige Bilanz werde seit drei Jahren ausgestellt, ebenso eine Gewinn= und Verlustrechnung.
Hr. Mönnig. Wenn dieser Etat keinen Aufschluß weder über die Kapitalientasse, noch die Grundstückskasse, noch über die Einnahmen und Ausgaben gibt, sehe ich den Zweck des Erats nicht ein. Aus diesem Etat geht nichts hervor. Gewinn und Verlust lassen sich doch wohl verrechnen. Tas ist doch nicht so ungeheuerlich schwer, denn sonst mußte jede Immobiliengesellschaft außerstande sein, zu sagen, ob sie etwas verdient hat oder nichts. Die Gesellschaften verteilen aber doch Dividende.
Hr. Beigeoroneter Matzerath. Zwischen unserer Auffassung besteht ein Mißverständnis. Ich habe den Elat im Auge. Wenn natürlich der Etat abgelaufen ist, halte ich es für selbstverständlich, dag man eine Gewinn= und Verlustrechnung machen kann. Das ist auch geschehen.
Hr. Kausen. In diesem Etat sind unter Einnahmen eingestellt 500000 M. an Rayonentschädigung für die Grundstucke zwischen Berrenrather= und Gleuelerstraße; es wird ein Besitzanspruch an den Militärfiskus in dieser Höhe geltend gemacht. Dieser zufälligen Umwandlung eines Teiles der Grundstückswerte verdanken wir, daß 500000 M. Einnahmen meyr im Erat stehen. Hatte dieser Vorgang sich zutällig nicht vollzogen, dann würde der Elat um 500000 M. schlechter sein. Das Vermögen wurde allerdings ebenso hoch sein, wir hatten nur das Geld nicht liquidiert, das Vermögen steckte vollständig in Grundstucken. Wenn dieser Zufall nicht eingetreten ware, würden wir 5 Prozent Zuschlag zur Eintommensteuer mehr erheben mussen.
Ebenso zufallig steht es mit der Berechnung der Schulden. Zuweilen stellen wir Zinsen, zuwellen Kapitalbestand als Passiva in den Etat ein. Tas hange alles von Zufällig keiten ab. Ich will die Schwierigkeiten der Aufstellung eines richtigen Ecats nicht bestreiten, aber möglich ist die richtige aufstellung ooch. Allerdings st die Voraussetzung, daß eine gewisse, wenn auch maßige, Schatzung der Grundstucke stattfindet. Das ist die Hauptschwierigleit,
Tamit wurde die weitere Berarung des Etats auf Freitag vertagt.
2
T MS
L
Der Schluss
der Anzeigen-Annz
für die
Hm
Karnevalstage
findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Am Karnevals Montag und Dienstag erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
rücksichtigung der Stiftungen und der Wertpapiere zu vertaufen.
Neues
aus Köln
Deutzer Seite wurde auch schon das Denkmal Kaiser Wilhelme von seinem hohen Standort heruntergelassen und dabei einer Reini gung unterzogen. Die Arbeiten zum Bau des Gerüstes für die Abnahme des Bildwerks auf der Deutzer Seite gestalteten sich bei dem dort herrschenden lebhaften Straßenverkehr in Verbindung mit dem Eisenbahnbetrieb noch schwieriger wie bei demselben Vorgang
der Kolner Seite herliefen aber ohne iede Stürnna und.
auf der Kolner Seite, verliefen aber ohne jede Störung und Unsan Deutzer Bruckenkopf das Gerüst gezimmert
Zurzeit wird am Deutzer Bruckenkopf das Gerüst gezimmert zweckAufstellung des Reiterstandbildes Wilhelms I. auf seinen neuer Sockel. Wie verlautet soll die nördliche Eisenbahn":
Eisenbahnbrücke bis etwa zum 10. März soweit fertiggestellt sein, daß der erste Eisenbahnzug über sie geleitet werden kann.
2 Stadtkölnische Rechtsauskunftstelle. Am Samstagnach, mittag fallen die Sprechstunden an der Rechtsauskunftstelle aus desgleichen Montag und Dienstag nächster Woche wayrend des ganzen Tages.
dem sozialen
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Die dieswöchentliche Auszahlung erfolgt für Ver. sicherte. die wieder arbeiten und denen noch Tagegelder zustehen heute, Freitagabend, von 6½ bis 7½ Uhr. Für Versicherte, die
mit
im
0 Dom Bau der Dombrücke.
Seit einigen Tagen ist die Brückenbauanstalt Gustavsberg der Senkung des großen Mittelbogens beschäftigt, die wohl Laufe des heutigen oder morgigen Tages beendet werden dürfte. Ueber das Verfahren, das bei der Senkung angewendet wird, hatten wir schon früher berichtet. Nur für den aufmerksamen Beobachter war das Tiefergehen der Brücke bemertbar, das täglich etwa 30 Zentimeter betrug. Auch von den bei der Absenkung benutzten hydraulischen Hebeböcken mit je 300 Tonnen Tragsähigkeit, von denen je 4 an jedem Auflager(im ganzen also 16) angeordnet wurden, ist wenig wayrzunehmen. Bis jetzt ist der ganze Absenkungsvorgang des-200 Tonnen schweren Mittelvogens glatt verlaufen.
auf der Kölner Seite ist man eifrig mit den Vorarbeiten zur Verlegung der Straßenbrücke beschäftigt. Das Reiterstandbild Friedrich Wilhelms IV. wurde bereits auf die Deuper Seite geschafft und hat dort vorläufig neben seinem künftigen Postament Aufstellung gefunden. Auf der neuen Eisenbaynbrücke sind die Geleiselegungsarbeiten vom ersten Brückenbogen bis über die Straßenuberführung am Franknwerft bereits vollendet. Auf der
arbeitslos sind, ist Auszahlung und Kontrolle mergen, Samstagvormittags von—10 Uhr. Samstagabend findet keine Auszag.
lung statt.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Februar 1909.
a Geburten. Anna, T. v. Friedr. Hecker, Fabrikarb., Herthastr. 3 Karl, S. v. Karl Kaerst, Dekorateur, Spieserg. 3.- Paula, T. v. Joh Thelen, Klempnerges., Merovingerstr. 67.- Marg., T. v. Pet. Mock, Fabrik arbeiter, Bülomstr. 13.- Marg., T. v. Aug. Prick, Vergold., Gertrudenstr. 9. Margareta, T. v. Ewald Feldmann, Ing., Drachenfelsstr. 33.- Jul., s v Frz. Ruch, Oberwächter b d. Wach= u. Schließges., Bonnerstr. 40.
Herm., S. v. Klemens Krusing, Gasmesser, Gabelsbergerstr. 45.- Albrecht S v. Ludw. Mölders, Kommis, We ßenburgstr. 8.— Christine, T.# Herm. Coenders, Landrichter,.=Gladbach
Sterdefalle. Herm. Stelzmann, Rentn., 75 J. Sachsenring 29. Mina Diedrich, 25., Severinstr. 59.- Luise Pfennings geb. Matoni. 78., Mauritiussteinweg 81.— Emma Diumann geb. Mainkat, 53., Follerstr. 40.- Friedr. Schmitz, 11., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 160. Bonifatius Martin, Schreiner, 45., Weberstr. 22.= Heinr. Graurath. 13.., Krielerstr. 121.- Gertr. Leiverz geb. Dewald, Ww., 76 J, Hohenstaufenring. 66. Engelb. Brüggen, 2., Geyen.- Louis Bthring, kaufm., 55., Luxemburgerstr. 11.- Jos. Wildt, Wwr., 66., Balduinst. 12.- Theod. Leufen, Schuhmchr., 41 J. Josephstr 31.=Jur. Steiger, Fabr karb., 16., Frechen.= Helene Vertram geb. Meurer, 53 3, Ritterstraße 9.
h0
5 Heiraten. Peter Manns, Lokomotivführer=Anw., u. Kath. In. en beide Krefelderstr 93.= Heinr. Kunz, Buchhalter, u. Gertr. per
nard. Eigelstein 123.- Friedrich Hamacher, Zigarrenhändler, u. Helene 95.= Heinr. Ruth, Oberpostschaffner, Blumer
Linden, beide Hansaring
straße 4, u. Ww. Helena Neuß, geb. Gladbach, Machabäerstr. 4.- Peur
Kfm., v. Fahlscheid, u. Ww. Christine Schlösser, geb. Lock, v. hir Ernst keiner, Kfm., v. Lundenberg, u. Minna Werner, v. hier. Au Schmitz, Vers.=Beamter v. Euskirchen, u. Helena echumacher, v. ku Peler Deutsch, Monteur, u. Kath. Wetter beide v. bier.- Phil. 3 miner Bäckergeselle, u. Maria Krein, beide v. hier.- Joh. Scm. Fabrikarb., v. Eschweiler, u. Elisabeth Schmitz, v. hier.
0 Heiratsantundigungen. Jak. Wickert, Tagel., u. Maraan# Wiuems, beide Brunostr. 21.- Jak. Krupp, Maurergeselle, u. Emn Vogel, beide Alexianerstr. 3.- Franz Stoffel, Dekorateur, Sterneng. u. Rezina Fuchs, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 209.- Ludw. Kinin. Eisenb.= Hülfsschirrmann, Pantaleonstr. 33, u. Anna Mörsch, Serverine kirchplatz 3.- Levy Siegfried, Bankier, Hohenzollernring 91, u. An Cotzmann, Friedenstraße 9.
Marktpreise.
&a Köln, 19.Febr.1009. Amtlicher Bericht der städtische Markt verwaltung. fiedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule.76-.35, vom Bauch..-.15, Kalfleisch ,57-.97, Hammelfleiscn.-.93, Schweinefleisch 0,99-108 Speck, hies. gerauchert..85-.91,(alles einschliesslich Knochenneilage Kuninenen, wilde.20-1,30 das Stück. Ganse 0,Oo-.00. Enten.65-380 Hähne. alte,.70-.25, junge,.55-.40, Hühner, alte..60-285 Tauben, alte, 0,35-.40, junge 0,60-0,65 lebend das Stück. Gau .70.80. Enten 0,95-.15 das Pfund, Hähne, alte,.-.50, jung
.75-.80. Hühner. alte,.80-.10, Tauben, alte,.35—0,40, jung 0,70-8. Truthahn.70——.20, geschlachtet das Stück.
Hechte 1,00, Barsche.70. brasse(Bleier.50, Karpfen 1,10, Barbe
.80 lebend das Pfund. Kaveljau, Nordsee.30-.40, Schelllische, Nordse
grosse.45-.55, mittel.30-.40. klein C. 20-.25, Seezungen.50-.2 Rotzungen 0,70-.8, Schollen 0,5o-.1r. Steinbutten 1,50-.10, He. butten.20-1,40, Flusshechte 0,90-.1. Zander.90-1,30, Aale.30 .50, Sculeie.30-.4, Karpfen.00-1,30, das Pfund. Bückinge, .03, Rohesser.Oo das Stuck, Sprotten. Kieler.80. Elb-.80 G Pfund. Heringe, Salz-.05-.0. Rollmops 0,05-.Co das Stück, 831 dellen.60, Sardinen.cO das Pfd., Bratheringe.10 das Stück, fisch.S0 das’fund.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,10.-1,15, Landbutter.•-130 das Pfund, Landeier, trische,.60-.00, die 25 Stück. Schweizerk####
.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-090 Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-05 das Stück.
Aeptel, belg. Ess- O, 15-0,20, Koch-.10-.14, holl. Ess-.15-020 Schweizer Ess-.15-.20, nies. Ess-.18.25, hies. Koch-.12-.M Birnen, Ess-.20-.7ö. Kocn-.18-.25, Maronen ital..10-.20 C
Pfund. Apfelsinen, valencia 0,03-0,05, Murcia C, 05-.08. Zitronen U .05 das Stack.
Kartolleln, rolc.05-0,06, Nicren 0,08-0,09, weisse 0,04-.05. vichsalat,franz..20-.30, Kopfsalat, französ..14-0,15 das Stück,.,; salat 0,45-.50 das Pfund, Blumenkohl, ausl..20-0,50, Grütk“ .05-.07 das Stück. Rosenkohl, inl. 0,30-0,35, das Pfund, Rotä. inl. 0,12-.20, ausl..28-.40, Weisskohl, inl..15-.20, ausl..8 C. 0. Wirsingkohl. inland..10-.16, ausl..20-.50 das Stück, Sh. .20-.50 das Pfund, Breitlauch 0,20-.50 das Gebund, Kohlrabi. E. .0o-0,15, Ober-.15-0,18 das Stück, Rüben, weisse 0,10-.42,f Karotten). abgeschn..04-.06, Mohrrüben, abgeschnitten O. 24-.05Pfund, Petersilie 0,10 eine Portion, Sellerieknollen 0,10-.25, Meerreib. .25, Radieschen, ausl..30, Schwarzwurzeln, bies. 0,10-.12 das Ge ausl..20 das Pfund, Schnittlauch 0,0d das Gebund, Zwiebeln, gewen liche.10-.15 das Pfund.
Fruchtpreise.
K K8in, 19.Febr.1999. rruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00% Wiesenheu M. 6,00-6,60, Richtstroh(Flegeldrusch.60. Krummstfen Pressesrrob 2,6.-.10 ui 100 Kilo.
Neuss, 19. Februar 19 9.(Fruchtmarkt.) Alles unverändert.
Am Sams Fedruar 190 4 Uhr, sollen Weyerstraße 10 gleich bare 3 meistbietend be 1 Vertiko Trumeauspiegel Nußbaum. Lauck, Geri in
Karl Hrch., S. v. Karl Kroll, Straßenb=Schaff., An St. Magdalenen 30.:
Anna, T. v. Joh. Same, Tagel., Friesenstr. 56.- Margere.a, T. v. Hub. Amangs-A
von der Lohr. Fabrikarb., Follerstr. 51.- Lucia. T. v. Wilh. Botn# TPanß. 2
n. 19.Febr. 90
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln
Hung hats Ver. stern wenig verandert; uas Wig
arneaneniet, das den westen Europas bedeckt, hat noch zugenomEf Maximum liegt heute über Bayern- Auch über Irland und noralien Schottland ist das Barometer gesuegen, so dass die atlantische Debiesetwas zurücktgedrängt erscheint. Särkerer
Das Wetter ist heiter oder nebelig bei leichtem Frost im Weten, Sti*# Frost im Osten Deutschlands. Die Ostseeküste meldet Schnee, sot Wetter trocken. Die Luftbenegung ist schwach.
Cordar: Nachts und mortt..
m Frost: tags##ber ierglich mild, sabei trocken und merst heiter.
Wasserstand am 19. Februar 1909. 40
Mannheim, 8 vorm,.90—0,01 m 1 Köln, 11 vorm.,=32—418 Caub, 9 vorm., 1,15—0,10 m Wesel, 8 vorm.,=13—04
Am Same Fedr. 1909. v sollen im Haus Cöln gegen lung öffentlich steigert werden 1 Ladeneinri mengeschäft.
Käufer sam Bahnhof= und N. Sch Gerichtsvollz Bathasar
Zwaugs-B
Am Samst 1909. nachm sollen im Pfar platz 12 in Cöln gleich bare Za meistbietend ver ca. 50 kg. St ca. 50 kg. O * 0
Gerichtsvollzi
Um Samsta 1909, nachin sollen im Pfo mannstraße gegen gleich öffentlich meistb werden:
Eine Anrichte, ein Rauchservich Ha
Gerichtsvollzie
Zwangs-De
Am Lamsta 1909, naum sollen im Ver
Friesenstraße 53 ahlung öffent! versteigert werd 1 Sofa, 1 Be *
Gerichtsvollzie
Am Samsta 1909. vormi
9—
se 106 in C Zahlung bielend versteig 1 Sofa in Ei Haupte, Bücher in Eichen mit viereckiger Tisch Oeldruckbilder.
Kri
Gerichtsvollzi
1
Am Samsta( 1909, ori
sollen zu Cöln. 9 bei Spediteur I tionslokal gege Zahlung öffent! versteigert werd 1 Vertiko, 2 daran anschlief Uhr in der Wi Ecke Bonner= u. Verschiedene: Hei
Gerichtsvollz
Ju
19
o

Wirte=Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Joh. Baptist Bruchhausen
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 20. Febr., vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Platenstr. 32 in Ehrenfeld aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. bof
Der Vorstand.
Am Samstag, den 20. Bedruar 1909,
4 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum, 1 Trumeauspiegel mit Konsole in Nußbaum.
Lauck, Gerichtsvollzieher
in Cöln. a
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 20 Fedr. 1905. vormittags 10 sollen im Hause Bahnhofstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Ladeneinrichtung für Blumengeschäft.
Käufer sammeln sich Ecke Bahnhof= und Marzellenstraße.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, a“ Bathasarstraße 11.
Znuugs
Verkeigerung.
Am Samstag, 20. Febr. 1909. nachmtttags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden; ca. 50 kg. Schweinefleisch, ca. 50 kg. Ochsenfleisch.
Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 20. Fedruar 1909, nachmitlags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Landmannstraße 1 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Anrichte, ein Serviertisch, ein Rauchservice, ein vol. Tisch.
Har g.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Camstag, 20. Februar 1909, nanmtttags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale
Friesenstraße 53 gegengleich bare ahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. v'
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 20. Fedr. 1909. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Sofa in Eichen mit hohem Haupte, Bücherschrank, 4 Stühle in Eichen mit hoher Lehne, viereckiger Tisch in Eichen, 2 Oeldruckbilder.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs=Verkeigerung.
Am Gamétag, 20. Febraar 1909 sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. mittags 12 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln:
1. Schreibtisch, Schrank, Sofa usw. in Eichen,
2. nußb. Vertiko.
b. nachmittags 5 Uhr im Pfandlokale Venloerstraße 265
in Cöln=Ehrenfeld:
1 Fahrrad.
Tervooren. c*
Gerichtsvollziehr in Cöln.
Am Samstaa, den 20. Febe. 1909, vormittagé 10. Uhr.
soll zu Weiler gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden: 9.
1 Glasschrank.
Sammelpunkt der Käufer am Bahnübergang.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Kreselderwall 48.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 20. Febr. 1909, vormittags 101. Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank in Mahagoni, 1 Fenstervorsatz. 9. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 20. Februar 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Siamosen, Schürzen, Ladenschrank.
Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld. d“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, 20. Fedeuar 909. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdielend versteigert werden:
1 Diwan, 1 Herrenschreibtisch usw.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstaa, 20. Fedruar 1909. Tormitags 10 Ulhr. sollen zu Cöln. Rolandstraße 89, bei Spediteur Josephs als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 2 Sessel; daran anschließend um 101„ Uhr in der Wirtschaft Kremer, Ecke Bonner= u. Brühlerstraße:
Verschiedene Hausmohilien. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Iwanasverheigerungen.
Am Camstag, 20. Fedr. 1909, vormit age 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich düre Zahlung öffentlich meist dietend versteiger: werden:
#. 1 Büfett, 1 Trumeauspiegel. ###.1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Spiegel, 1 Regulateur usw. Waldroel,
Berichtsvollzieher in Cöln.“5 Ehrenstraße 73.
Jwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, 20. Februar 1909. nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Aachenerstraße 41. d*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 508 Freitag. 19. Februar 1905.
Stadtcölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Dieswöchentliche
Versicherte. die wieder arbeiten und denen noch Tagegelder zustehen, erhalten diese heute(Freitag, den 19. Februar) abends von 6½—7½ Uhr.
Für Versicherte, die arbeitslos sind, ist Auszahlung und Kontrolle morgen(Samstag, den 20. Februar) vormittags von —10 Uhr. 9“
# Heute, Freitag. 19. Februar 1908, I# abends 8 Uhr: 2
Zum vorletzten Male:
Ein
Schwerer
25
E
3
2
2
93
Verbrecher.
9
Die Kassenverwaltung.
Verdingung.
Für.Neubau des Schuppens auf dem Holzwerst am Rheinauhasen zu Cöln sind die massiven Eisenbetondecken, Unterzüge und Stützen sowie die Stampfbetonarbeiten pp. einschließlich Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zimmer 23, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen können von dort gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 1 K. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Jamstag, den 6. März 1909, vorm ttags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 23, einzureichen. Cöin, den 18. Februar 1909.
Hochbauamt. Verdeek. 2p
Grosse Posse in 3 Akten. 5
a a a a a ie imie
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 20. Febr. 1909. nachmitrags 2½ Uhr,
sollen im Pfandlokale CölnLindenthal, Dürenerstraße 155 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Bücherschrank mit ca. 100 Bänden verschiedener Bücher Daran anschließend 1 Sofa und Wandspiegel.
Röbenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.*
Behanntmachung.
In den Nächten vom 22. zum 23. und 23. zum 24. Februar d. J. findet eine Abfuhr der Hausabfälle nicht statt; dagegen werden die Absuhrwagen am 22., 23. und 24. Februar 1909, vormittags von 7 Uhr bis 10 Uhr die einzelnen Straßen durchfahren, um bereitgestellte Müllgefäße zu entleeren.
Die Verwaltung ersucht daher, an den erstgenannten Tagen keine Müllgefäße für die Nachtabfuhr bereitzustellen.
Cöln=Ehrenfeld, 19. Febr. 1909.
Direktion des Fuhrparts und der Straßenreinigung der Stadt Cöln. 0* Keßler.
COLOSSEUN
5—G Schildergasse 99-101.—
* Plattkölnischo Bühne der Familie
8
Millowitsch.
Heute und morgen abends 8½ Uhr: 5
Die venus
von der Markthalle.:
An allen 3 Karnevalstagen 5
finden im Theater Millowitsch 5
2 grosse Festvorstellungen:
* gras.
„ Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.
pe Billott-Bestellungen durch Fernruf 3712.
AFAUAGGGNGANBNENGHONABUAES
Tamburinfabrikation in Italien.
Industriebild.
Die heiden Rivalen.
Bekanntmachung.
Bei dem unterzeichneten Artilleriebepot soll der Dünger von 16 Dienstpferden für die Zeit vom 1. April 1909 bis 31. März 1910 neu verpachtet werden.
Hierzu ist ein Termin auf Dienstag, den 2. März 1909 vormittags 12 Uhr im Geschäftszimmer 1I des Artilleriedepots — Weidenbach 13— anberaumt.
Angebote sind mit der Aufschrift„Angebot auf Düngerverpachtung“ postfrei zur festgesetzten Terminstunde einzureichen. Die Bedingungen nebst Muster
zum Angebot liegen im dies seitigen Geschäftszimmer aus; dieselben können auch gegen Erstattung von.50 M. von dort bezogen werden. 95 Artilleriedepot Köln.sih
Ein Schlager! Humorvoll!
Hochinteressant!!
Die Mutter.
Ilerrliches Drama.
Das Skifest auf dem Schauinsland
am Sonntag, den 10. Januar 1909, veranstaltet von dem Skiklub Schwarzwald. Ortsgruppe Freiburg.
Eigene Aufnahme.
Das automatische Hotel.
Iumoreske. Sehr originell.
Amor und Psysche.
Am Samstag, 20. Februge 1909. vormitlags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
15 Bände Brockhaus Lexikon, 1 Doppelpony, 1 vierrädriger Plateauwagen, 1 Sack Hafer, verschiedene Vasen und Figuren, 3 Bilder, 1 Sofa, 1 Kartoffelkiste, 1 Wage mit Gewichten, Kohlenkasten, 1 Kartoffelkiste, 1 Waschmaschine, 1 Waschbütte, 24 Säcke, 1 Wettermantel, 9 Pack Holz zum Feueranzünden.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
87·8
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 20. Fedr. 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sieben gebirgsallee 1 zu Cöln=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier. div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mwangs-Verzeigerung.
Am Saustag, 20. Fedruar 1909, vormitlag 11 lihr.
sollen Pfälzerstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko, 2 Tischchen,
b. 1 zweitür. Kleiderschrank,
c. 1 Dose mit rotem Leder. bezug, 1 Konsolspiegel, 1 Vertiko, Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Diwan in grünem Bezug, 1 Trumeauspiegel.
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Allegorisches Sagenbild v. wungerbarer Wirkung! Als Einlage(ohne Erhöhung des Eintrittspreises): (nur Wochentags.)
Der kleine Gipsfigurenhändler.
Ergreifendes Drama.
Mittwochs und Samstags: Kindervorstellungen.
5 Pfg. 15 Pfg. 15 Pfg. Programm vom 18. bis 24. Februar.
Welt-Kinematograph
Schildergasse 7274..p1
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag, 20. Februa: 1909. vormittags 101. Uhr,
sollen im Hofe des Hauses Filzengraben 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
l. 30 gr. Holländer Käse, 39 Rollen Stockfische, Olivenöl, 2 Faß Kapern, Fässer französischen Essig, 150 Eidamer Käse, 104 Kisten Konserven, 2 Pferde, 2 Wagen, 3 Fässer französischen Kognak.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
II. Eine Partie Herren= und Damenkleiderstoffe.
Fuchs,
9° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 20. Febr. 1909, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien= platz 21 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Ladentheken.
h. 1 Sofa.
c. 1 Vertikow, 1 kompl. Bett
d. 1 Partie bessere Möbeln.
c. 2 Spiegel, 1 Nachtskommode" Bilder usw.
f. 1 Büffet.
g. 1 Sofa und 1 Tisch. h. 1 Regal mit ca. 1000 Rollen Tapeten.
I. 1 eis. Geldschrank, 1 Pult, 1 Tisch usw.
Heckelsbruch, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Samstag, den 20. Februar 1909. 154. Ab.=Vorst. Serie B. (130. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Coppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Delibes Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Fernande Robertine. Mitwirkende: Die Damen:(Swanilda) Robertine,(Franz Jarosch;(Coppelius) Hr. Neldel.
Hierauf:
Flotte Bursche.
Operette in 1 Aufzug von Franz v. Suppé. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Brand) Hermann,(Frinke) Gardini,(Lieschen) Dux; die Herren:(Hieronimus) Neldel (Anton) Winckelshoff,(Fleck) Vanoni,(Wirt) Wiedemann Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 21. Februar 1909. 155. Ab.=Vorst. Serie C. (131. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Kienzi.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 20. Februar 1909. 190. Vorst.
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Mitwirkende: Die Damen:(Malchen) Teller=Habelmann, (Hanne) Frey,(Frau Wermelskirch) Lipski,(Franziska) Reimers; die Herren:(Siebenhaar) Diehl,(Henschel)
Dr. Krüger,(Wermelskirch) Ekert,(George) Kiesau,(Walter) Doser,(Grunnert) Portz,(Fabig) Heber,(Hildebrant) Nitzgen,(Hauffe) Turrian,(Franz) Pittschau,(Ein Feuerwehrsmann) Wehwer.
Anfang 7½ Uhr. Ende cg. 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 21. Februar 1909. 191. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Die Tür ins Freie.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gust. Kadelburg.
Mittel=Preise.
Karneval 1900.
Karneval 1900.
" HVine
800 Personen fassend:
Etadlissement 1. Ranges. 7
Fest-Programm
von Samstag, den 20. Fedruar bis inkl. Mittwoch. den 24. Fedruar.
3 Musikkapellen.
Im Café=Restaurant: Ein Teil der Kapelle des Rhein. Kürassier=Regts. Graf Geßler Nr. 8.
. Im Wein=Restaurant:
Erstes Wiener Salon=Orchester.(Dir. Winternitz.)
In der Rünstlerklause: Original Tiroler NationalEnsemble„'Achenseer".(Dir. Schröck.)
Samstaa, den 20. Fedr., abends von 8 Uhr an:
In sämtlichen Räumen
Inauguration des Karnevals mit grossem karnevalistischen Konzert.
Sonntagvormittag von 11 bis 2 Uhr:
Matinee in der Künstlerklause.
Sonntag, den 21. Fedr.,
mittags 1 Uhr:
Fest-Diner mit Tafelmusik
a Kuvert.6.
Abends: Rendezvous in sämtlichen Räumen des Restaurants mit Konzert.
Rosenmontag.
nach dem Ferzug, Uhr:
Gala-Diner mit Tafelmusik
in den obern Rest.=Räumen a Kuvert 6 K.
Abends:
Konzert in sämtl. Räumen des Restaurants.
Ausgewähltes Mend an Familien=resp. einz. Tischen serviert. Dienstag, den 23. Februar, mittags 1 Uhr:
mit Tafelmusik
a Kuvert### Abends:
Karnevalistisches Konzert und Unterhaltung.
Soupers an allen Cagen 3 M
Lieder u. Programme an der Kasse. Entree a Person 50 2 Passepartout für 2 Personen alle 4 Tage gültig 1.# Dutzendbilletts haben zu allen Festlichkeiten Gültigkeit
Rinerkarlen rechtigen zum freien Eintritt an allen Binrrautien Karnevalstagen und sind von Freitag, den
19. Februar an, im Restaurant zu haben.
Vorzeitige Anmeldung zu den Diners erwünscht, um allen Ansprüchen gerecht zu werden.
Aschermittwoch abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
ausgeführt von der gesamten Kapelle des Rhein. KürassierRegts. Graf Geßler Nr. 8.
unter persönlicher Leitung des Musikmeisters Schmidt.
92 Hugo Andrée.
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im()!
Beinkranbe
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten. Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung. Plattfußbeschwerden
usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Sprechst. 10—12.—5 Uhr:
Sonntags 10—1 Uhr.
Für Festlichkeiten
stets Tische u. Stühle zu
leihen. Albertusstraße
kleine Anzeigen sind
AUEIt dem CO willkommen
Von der Reise zueich
Dr. J. Bayer
Jahnstraße 23
Fernsprecher 1958.

Seite 12.
Spar- und Kreditkasse
Ristseh Geseuenverein zu Koll
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung
zur 1I. ordentl. Generalversaumlung
auf Montag, den j. März 1909, abends 8½ Uhr im Zimmer1 der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse). Tagesordnung:
Erledigung der in den§§ 11, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 und 23 der Statuten vorgesehenen Geschäfte.
Köln, den 18. Februar 1909. 9
Der Aufsichtsrat.
J..: Msgr. Schweitzer, Vorsitzender.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 8 Freitag, 19. Februar 1909.
19 Karneval 09
Restaurant # Prinz Heinrich
und
ehengn
Ehchsm
Kaulhaus
L. Holtzem,
2 Friedtich-Wilhelmstrase
S EIN
Weinstuben
Zum
Rüdesheimer
Hansaring 74 Ecke Weidengasse
Samstagabend 7 Uhr
Inauguration des Karnevals.
Bis Inkl. Aschermittwoch:
Grosses
ausgeführt von
mehreren Musik- u. Künstier-Kapellen.
Spezialität:
Von morgens 10 Uhr ab: Frische Bouillon. Frühstück, Austern, Ibelikateseen. Südweine der Bodega Compagnie.
Diners 1,20, 2 und 3 Mark. Abends Soupers und à la carte.
Regie-Weine in bekannter Qualität ohne Preisaufschlag.
Münchener Kind“
und Wickäler Biene.
Vorherbestellung auf Diners erwünscht.
Friedr. Feddeler.
Aur n
SES EWTENTAR AUS
Karnevals-Samstag, den 20. Februar. nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Kinder-Naskenfest
in sämtlichen Räumen der Flora,
Programm
1. Appell der Narrenschar in der Aula.
2. Umzug der Funken-Infant rie.
3. Grosse Polonaise mit Koufettischlacht.
4. Kindertänze.
II.
5. Einholung des Prinzen Karneval.
6. Ansprache Sr. Tollitiit.
7. Ein Fest am Hofe des Prinzen Karneral:
a) Schleiertanz.
b) Rokoko-Menuett und Tanz der Geishas.
ausgeführt von 40 Schülerinnen der Drammerschen Höheren Mädchenschule.
8. Photographische Anfnahme der Festteilnehmer im Kin ergarten.
9. Ringelreihen-Tanz.
10. Zigenner kommen ins Land.
11. Volksfest in sämtlichen Räumen.
Schluss des Festes 6½ Uhr.
Eintritt für Kinder 50 Pfg., Erwachsene 1 Mark Abonnenten(Kinder und Erwachsene) frei.##2
E=
Wildbret
J.
u. Geflügelhandlung
A E Secler=Sleine
empfiehlt:
und Reh, ganz und zerlegt, Jasanen, Schnepfen, Birkhähne, Birkhühner, Schneehühner, Haselhähne, perlhühner, wilde Enten, Truthähne, Truthühner, franz. poularden, Enten, Rapaunen, hiesige und italienische junge Hähne und franz. Cauben
alles in nur prima frischer Ware zu d. billigsten Preisen
Kolumbastr. 15. Telephon 943.
Gegründet 1874. 2h
elgischer
1909
Hofel
Biersta
Karneval
Lippeser
12
Samstag, den 20. Februar(Karnevals=Samstag);
Kalbskeulen
ganz, mit Knochen
12.20 pfd. schwer a 75 pfg.,
ohne Knochen, ganz
M..— per pfd. im Schmitt 10 pfg. mehr.
Eckhe alte Wallgasse.
fin den druckfreie Reformkorsetts und Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. u Ernährung im Resormhaus MittelEcke Benesisstraße. Telephon 9475. 2“
Tenvenl
südweinähnliche kräftige Weine von lieblichem aromatischem Geschmack
Jchannisbeerwein 80
D
Srombserwein
Erübeerwein.. wein
90
100
70
Heideldeer wein.. IU5
Preise p Flasche o. Glas.
C. Gesso Hieumarkt.76.
E
KLEIDER ·T####.“3 CAROINEN
ROCKE* SN 3 VORHANGE
BLUSEN AI SPITZEN
STRUMPFE TÜCHER
Grossartige musikalische und humoristische Unterhaltung
ausgeführt von einem Teile des Orchesters des 7. Westfälischen Fuss-Art.-Regts.(Dirigent Herr Kgl. Obermusikmeister Trenks), und einer erstklassigen Künstlerkapelle, sowie der Italienischen Konzertgesellschaft„Santa Lucia“ aus Rom.
ie Zur Reservierung guter Plätze werden Vorausbestellungen entgegengenommen.
Hofel:
Conntag von 2 Uhr au Gedeck 4 Ml.
4.." 6
„„
1.„ 3„
S
Nasn
in sämtlichen Käumen des#i#
(Aeslaur. Thiel) Neußerstraße.
Anfang 9 Uhr. a Eintrittspreis 75
An allen drei Karnevalstagen von 12 Uhr ab:
Kleine Diners.
Fest-Diners-Karten berechtigen zum Eintrift für die drei Karnevalstage.
Natinee im Wein-Restaurant und oberen Festräumen von 12-3 Uhr.
Während der 3 Karnevalstage im Bierstall Frühschoppen-Konzert von 11-2 Uhr.
Von 3 Uhr nachmittags ab wird nur Wein verabreicht.
Passepartouts
um Vorverkauf a M. 1,50 für die drei Karnevalstage sind bei den Kellnern
zu haben.
Kassapreis erhöht. P. J.
Komödienstrasse 10
Besitzer Barthel Wey.
Eröffnung des Kurnevals Samstagabend durch
karnevalistisches Konzer.
Während der Karnevalstage nur Wein Ausschank in sämtlichen Räumen. Diners von 12 bis 3 Uhr zu 2 Mk.
Rosenmontag nach dem Zuge:
Festdiner a 5 Mk.
bei vorheriger Bestellung an reservierte Tischen.
Reichhaltige Tageskarte in vornehme gediegener Auswahl. Entree 50 Pfg.
Aschermittwoch
Grosses Fischessen onne Konzerl
Café und Konditorei Hönig Fleischmengergasse 51.
An den drei Karnevalslagen Tag und Nacht geöffnet.
Halte mich dem geehrten Publikum bestens empfohlen. * Aug. Hönig.
Mohrentabak
feiner leichter Shag Nr. 3 hochfeine Oualität
Düfe 15 Pfg.
in nur einzelnen besseren Geschäften zu haben.
Eina Nioto ist kein Gewinn. Lind IIIEIE Aber eine Anzeige imA ist keine
Niete, sondern bringt
in 3 Stunden und nicht nachklebend ist jeder Fußbodenanstrich mit meinem vorzüglichen
Harttrockenglanzol
„Reform“
Bei jeder Witterung best. Erfolg!
Wilh. Borbein
vorm. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, a. Waidmarkt.
Fernsprecher Nr. 7355.
NB. Man achte auf Straße und Hausnummer. p“
So
sieht eine echte Dose
Fixin aus!!!
selschieche
aet.
II
Militärieder
Ch T
Sch S Mächt d
Oech
Weinreskaurant Hard
St. Agatha 26
Reine Weine. Anerkannt gute Köcht
An den Karnevalstagen kein Preisaufschlag.
Musikalische Unterhaltung.
Karneval 1909.
Während der Karnevalstage werden trouillen ausgeschickt. Jeder, der im Bett 80 getroffen wird, wird mitgenommen und?“ Hauptwache Mavbachstrasse 148 abgeführt.
Münserländer kornbranniwein
per Liter 1. bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
5
Man achte beim Einkauf streng darauf.
Die Vorzüge an FIXIH sind ja jeder Hausfrau genügend bekannt. 91 General-Vertreter der chem. Fabrik Düsseldorf,.-., Düsseldorf
Ludwig Blatzheim. Köln, Kamekestrasse 21. fe
SEEEENNN
Getränke nach Belieben. Tag und Nacht
Zur schönen Ecke
Mich. Clemens
Verlag n. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redaktet. Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil:
Alle in Köln
*