In unserer festfrohen Zeit muß man schon etwas ganz Neues und Seltenes bieten, will man uns für ein Fest interessieren; das Weihnachtsfest aber kehrt Jahr für Jahr wieder, und zwar stets in der alten, längst gekannten Form, und fürwahr, es ist noch nicht veraltet; nein, Jahr für Jahr, wenn die Tage kürzer werden, Sturm und Regen hinwegfegen, was noch von der Herbstespracht übrig ist, Wolken= und Nebelschleier das Angesicht der Erde verdüstern, dann strahlt der Weihnachtsgedanke in die bange Traurigkeit dieser Tage hinein wie ein heiter tröstliches Gestirn.
Das Fest der heiligen Nacht ist ein Höhepunkt im kirchlichen Leben, auch die Natur steht auf einem Wendepunkte, und recht schön und bedeutungsvoll sind die Beziehungen des Weihnachtsfestes zu der Jahreszeit, in der es gefeiert wird. Es ist die Zeit der Wintersonnenwende; in der längsten Nacht wird das Licht zu neuem Laufe geboren. Diese dunkle, lange Nacht des Winters, in welche die Geburt Christi fällt, bedeutet das Heidentum und die lange Nacht der Sünde: das Licht, das über die Finsternis obsiegt, so daß fortan die Tage wieder länger werden, ist das Sinnbild des Heilandes, der das„Licht vom Lichte“ genannt wird, dessen Glanz das Dunkel heidnischen Götzendienstes erleuchtete, dessen Glut die kalten Herzen der Menschen erwärmte.
Der eigentliche Sinn des Weihnachtsfestes aber ist ein rein religiöser; schön ist er wiedergegeben in dem einfachen Namen des Festes, wie man ihn noch ab und zu in alten Gebetbüchern sindet,„Die Wohltat Christi". Das Weihnachtsfest gilt der Erinnerung an die größte Wohltat, die der Menschheit erwiesen worden ist, und deshalb ist es ein guter Brauch, daß man diesen religiösen Sinn des Festes in der Weise verbildlicht, daß heute alle, die sich lieben, sich mit Gaben und Wohltaten erfreuen.
Dieser eigentliche Sinn des Weihnachtsfestes ist stets betont worden, in wie mannigfacher Form man auch die frohe Botschaft von dem Anbruche des christlichen Tages durch die Jahrhunderte getragen hat.
Der feierliche Gottesdienst in den hellerleuchteten Kirchen mit seinen alten schönen Liedern verkündet diesen Sinn in dem oft wiederholten„Frieden auf Erden“; die Sage, die so recht den Inhalt des Volksglaubens wiedergibt, erzählt in diesem Sinne von dem Zauber des wiedergewonnenen Paradieses, wie die Bäume sich mit Blumen schmückten und die Blumen ihre Kelche öffneten, als das Christkind die Augen aufschlug, wie Weihe und Friede das ganze Reich der Natur erfüllt in der heiligen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Dez. 1909.
c Unter der Last der Krone.
27] Roman von R. M. White.
„So scheint es in der Tat,“ meinte der Geschäftsträger in etwas freundlicherem Tone.„Für den Augenblick aber handelt es sich um etwas anderes. Das Verschwinden der Papiere, von dem in den Extrab'ättern die Rede ist, dünkt mich für uns von höchster Wichtigkeit. Wenn es gelänge, den engliichen Intrigen auf den Grund zu kommen, die da hinter unserem Rücken in bezug auf Astorien ohne allen Zweifel angezettelt worden sind, so könnten wir daraus wahrscheinlich den allergrößten Vorteil ziehen.“
„Ja.— Aber ich zweifle, daß es uns gelingen wird. Denn auch in diesem Punkte sind wir schmählich überlistet worden.“
„Woraus schließen Sie das?— Die Gräfiu Saens benachrichtigte mich durch eine in Chiffern abgejagte Votschaft, daß sie vollkommen erfolgreich gewesen sei. Die Mitteilung war zwar nicht an mich selbst gerichtet, da ich mich natürlich nicht durch einen direkten Verkehr mit der Dame kompromittieren möchte. Aber sie rührte ohne Zweisel von ihr her, da sie durch die Vermittlung eines sehr zuverlässigen Mannes ging. Und sie war um acht Uhr abends geschrieben. Sie hatte von dem Inhalt der Dokumente noch nicht Kenntnis nehmen können. Aber sie schrieb, daß sie in ihren Händen seien, und sie versprach——“
„Was sie auch immer versprochen haben mag, mein Graf — sie dürste kaum noch in der Lage sein, dies Versprechen einlösen. Denn als sie in ihre Wohnung zurückkehrte, waren ihr die Papiere gestohlen. Wir haben es mit ebenbürtigen, wenn nicht mit überlegenen Gegnein zu tun, mein bester Graf!— Wenn ich abergläubisch wäre, würde ich geradezu annehmen, daß sie mit übernatürlichen Mächten im Bunde stehen müssen. Woher um des Himmels willen konnten sie wissen, wo sich der König befand? Und wie konnten sie es fertig bringen, ihn als einen gesunden und zurechnungsfähigen Mann hierher
Nacht,„wo kein Greif tut fahnden und kein Kobold wacht.“ Ueberall das„Friede auf Erden". Das Weihnachtsfest ist die Erinnerung an die Wohltat Christi, die der Welt den Frieden gebracht.—
Wie sieht es denn in diesem Jahre draußen im Weltgetriebe mit dem Frieden aus?— Die äußere Politik ist in letzter Zeit wieder in ruhige und freundschaftliche Bahnen gegangen; ja man scheint allenthalben von einer friedliebenden Stimmung zu sein. Deutlich zeigen dies wieder die Artikel der großen französischen Zeitungen über die Rede, die unser neuer Kanzler über die Verhältnisse der Reichslande gehalten hat. Selbst deutschfeindliche Blätter— wie der Temps— erkennen die strenge Sachlichkeit der Kanzlerrede an und lassen der deutschen Auffassung ihr Recht zukommen. Das ist entschieden ein erfreulicher Fortschritt zum Frieden hin, ein Fortschritt, der wohl, darin seine Erklärung findet, daß einerseits die Spannung wegen Marokkos beseitigt ist und anderseits immer mehr Franzosen einsehen, wie die sich immer mehr verdichtenden Gewebe der englischen Ränkespinner sehr leicht Frankreich recht gefährlich werden können. Im Interesse des Friedens ist diese Erkenntnis sehr zu begrüßen, denn für den Frieden Europas kann es keine bessere Garantie geben als ein volles Verständnis und gutes Einvernehmen zwischen Deutschland und Frankreich.—
Und in der inneren Politik? Nun, da hat der Friede noch keine ruhige Stätte gefunden; im Gegenteil haben Liberale und Sozialdemokraten bei den Etatsberatungen im Reichstage weiter aus vollen Backen in das Horn rücksichtsloser Verhetzung geblasen. Die Spannung soll künstlich bis zu den nächsten Wahlen aufrechterhalten werden, und deshalb schimpft man weiter auf die konservativen und ultramontanen Finanzeroberer, die das deutsche Volk an den Bettelstab bringen wollen. Selbstredend durften all diese Hetzreden nicht unbeantwortet bleiben, und so brachten die Etatsberatungen dem Reichstage Sitzungen, die mit den Frieden wirklich nichts gemein haben.
Augenblicklich sind die Abgeordneten in Ferien: auch sie wollen das Weihnachtsfest dort feiern, wo es am schönsten und gemütlichsten ist: in der Familie. Allen unseren Lesern, die sich am hl. Abend um den duftenden Lichterbaum versammeln, wünschen wir aufrichtig, daß für jeden das Weihnachtsfest ein wahres Fest des Friedens werde, des Friedens mit dem Jesuskinde und des Friedens mit allen, die eines guten Willens sind.
Weihnachtsfeiern.
i Krankenanstalt Lindenburg. Am Mittwoch, den 22. d.., nachmittags 5 Uhr, fand zum ersten Male seit dem Bestehen der neuen Krankenanstalt Lindenburg in der festlich geschmückten Aula eine Weihnachtsbescherung statt, welche sich unter der sorgsamen und mühevollen Leitung der ehrwürdigen Schwestern der Anstalt zu einer recht hübschen Feier gestaltete. Die prächtig geschmückten
zu schaffen, während ich ihn als einen sinnlos Berauschten verließ, der sich unmöglich früher als nach Ablauf von zwölf Stunden auch nur halbwegs erholt haben konnte?— Und dann dieser Meisterstreich, der Gräfin die Papiere wieder abzujagen, noch ehe sie Zeit gefunden hat, von ihrem Inhalt Kenntnis zu nehmen!“
„Aber sind Sie denn auch wirklich ganz sicher, daß sie ihr gestohlen worden sind?“
„Ganz sicher!— Obwohl ich es nicht aus ihrem eigenen Munde habe. Aber ich hörte die Botschaft, mit der ihre Kammerjungfer hierher kam, die Botschaft von einem eben verübten Einbruchsdiebstahl, bei dem nichts als eine Anzahl von Papieren entwendet worden sei. Ich sah das Entsetzen auf dem Antlitz der Gräfin und die wahnsinnige Hast, in der sie die Gesellschaft verließ. Das alles sprach deutlich genug. Und ich gestehe, daß mich nach diesem nichts mehr überraschen würde, was ich vom Gegenspiel unserer Feinde höre. Sie haben uns für den Augenblick auf der ganzen Linie geschlagen. Und wir werden unseren ganzen Scharssinn aufbieten müssen, um ihnen den Sieg wieder streitig zu machen.“
Graf Gleikstein wollte etwas erwidern, aber er kam nicht mehr dazu, denn in diesem Augenblick gesellte sich Lechmere zu ihnen. Sein farbloses Gesicht war ganz Liebenswürdigkeit und Süßigkeit, als er mit einem feinen Lächeln sagte:
„Was für eine Verschwörung wird denn hier zwischen zwei alten Freunden angezettelt?“
Auch der Geschäftsträger zwang sich zu einer unbefangen verbindlichen Miene.
„Da ist von keiner Verschwörung die Rede— wenigstens nicht, soweit es sich um diplomatische Angelegenheiten handelt. — Aber woher, mein bester Lechmere, wissen Sie, daß Sie zwei alte Freunde vor sich haben?“
Meine Augen und mein gutes Gedächtnis, Herr Graf! Denken Sie an den 15. November des Jahres 1897!— Es war im Hotel St. Petersburg zu Moskau, wo in einem separaten Zimmer drei Herren spielten.— Außer ihnen gab es da nur noch einen einäugigen Aufwärter, an den Sie sich vielleicht
Christbäume machten tiefsten Eindruck auf alle. Es beteiligten sich an der Feier Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig, die Professoren und Aerzte der Anstalt, der Hauskurator Hr. Bank, Verwalter Gareis, welch letzterer sich mit den Schwestern an erster Stelle um die Hebung der Feier verdient machte; ferner die beiden Herren Hausgeistlichen, das Personal der Anstalt usw. In der Einleitung kam das Lied Stille Nacht, heilige Nacht und eine sinnreiche Deklamation zum Vortrag. Hr. Dechant Bruders aus Bickendorf hieß sämtliche Anwesenden, besonders die Kinder herzlich willkommen und brachte im Verlaufe seiner Rede recht tröstliche Worte den lieben Kindern zum Ausdruck. Im Anschlusse hieran wurden Gesangsvorträge mit Harmonium- und Klavierbegleitung unter der musikalischen Leitung des Hrn. Fr. Kremers, z. B. das ergreifende Ave verum, Solo für Harmonium und Violine, Adeste fideles, lebende Bilder, Weihnachtsspiele Das Bettelkind, Heinzelmännchenreigen usw. vorgetragen. Sodann folgte unter großem Jubel der. Kinder die eigentliche Weihnachtsbescherung, wobei recht schöne Geschenke zur Verteilung gelangten. Die Feier schloß mit einem gemeinsamen Liede.
X Der städtische Kindergarten an der Leyendeckerstraße in Ehrenfeld, der von Frl. Auguste Gutowsky geleitet wird, beging am 21. d. Mts. in der Turnhalle seine Weihnachtsfeier. Ueber 100 Zöglinge hatten sich mit ihren Angehörigen vor einem strahlenden Ehristbaum versammelt. Die kleine Schar und auch einige größere Kinder trugen hübsche Lieder und Weihnachtsgedichte vor und schufen eine eindrucksvolle Feierstimmung. Den Glanzpunkt bildete ein sinniges Weihnachtsspiel, das von den Kleinen allerliebst aufgeführt wurde. Hr. Musiklehrer Wirtz erfreute mit seinen Schülern durch schöne Violinvorträge. Mit dem gemeinschaftlichen Liede O Tannenbaum wurde die sehr schön verlaufene Feier geschlossen. Die Bescherung fand am folgenden Tage statt.
D Die Rinderhorte veranstalteten in früheren Jahren eine gemeinsame Weihnachtsfeier verbunden mit Bescherung der Kinder. In diesem Jahre ist man dazu übergegangen, diese Feier in den einzelnen Horten vorzunehmen, was als ein Fortschritt zu betrachten ist. So fand in der Turnhalle am Gereonswall für den dort stationierten Knabenhort diese Feier am Mittwochabend 5 Uhr statt. Ein mächtiger, entsprechend gezierter Christbaum mit seinen zahlreichen Lichtern charakterisierte die Veranstaltung. Eine zierliche Krippe neben dem Baum vervollständigte den Eindruck der Weihnachtsfeier. Auf langen weißgedeckten Tischen waren die Geschenke: ein Spielzeug, eine Blase mit Spekulatius usw. und nutzliche Kleidungsstücke für jedes der erwa 60—70 Kinder geordnet aufgestellt. Die Kinder trugen abwechselnd Lieder und Gedichte entsprechenden Inhaltes vor. Einer der Lehrer, die den Hort das Jahr hindurch leiten, wies in einer Ansprache auf die Bedeutung der Feier für die Kleinen hin, erinnerte sie an die Pflicht der Dankbarkeit gegen ihre Wohltäter und schloß mit einer passenden Mahnung an die zahlreich erschienenen Eltern. Freudig empfingen nun die Kinder ihre Gaben und das Glück, das aus den zahlreichen Kinderaugen leuchtete, war gewiß ein schöner Lohn der echt christlichen Nächstenliebe, die Frau Geheimer Oberregierungsrat Fink hier in so edler Weise betätigte, die freundliche Wohltäterir hat hier nicht nur mit offener Hand ihre Gaben gespendet, sonderr sich auch mit aufopfernder Liebenswürdigkeit um die Anordnung der Feier und die Bescherung der Kinder bemüht.
entsinnen werden.— Oder haben Sie den Vorgang vergessen? Nun, auch das hätte ja weiter keine Bedeutung. Doch ich will die Herrschaften jedenfalls nicht länger stören.“
Er zog sich zurück, mit demselben süßen Lächeln, mit dem er eben, wie aus der Erde gewachsen, neben ihnen aufgetaucht war.
Mazaroff aber murmelte bestürzt:
„Was kann er meinen?— Was, um des Himmels willen, kann dieser verteufelte Bursche wissen?“
24. Kapitel.
Gleikstein blickte indigniert wie sein Gefährte. Die Erinnerung, die Lechmere da geweckt hatte, schien nicht sonderlich erfreuliche Gedanken in ihnen hervorzurufen.
Der Graf wurde in diesem Augenblick angeredet; Mazaroff ging in den Garten hinaus. Er befand sich in einer peinlichen Situation. Nicht nur, daß sein Spiel gescheitert war, schien man auch zu wissen, welchen Anteil er an allem gehabt hatte. Die Sache machte schon den Eindruck eines öffentlichen Geheimnisses, und doch waren die Vorbereitungen so vorsichtig, so unauffällig getroffen worden, daß niemand etwas davon hatte bemerken können.
Prinz Boris Mazaroff war ein russischer Agent, dessen Aufgabe es war, die Abdankung des Königs von Astorien herbeizuführen. Er war mit hohen Summen an der Sache interessiert, und ein Fehlschlagen seiner Pläne bedeutete für ihn den Verlust eines Vermögens. In dem Augenblick, da König Erno abdankte und die Königin die Regierung allein übernahm, würde bei der gegenwärtigen Stimmung in Astorien die Revolution ausbrechen. Rußland hatte dann einen Vorwand, seine Truppen dorthin zu senden, um den Frieden aufrecht„zu erhalten. Sicherlich würde irgend ein Scheinkönig eingesetzt werden; in Wirklichkeit aber wäre Astorien nichts anderes mehr als eine russische Provinz.
Am Morgen dieses Tages schien den russischen Verbündeten das Glück zu lächeln. Es gelang, den König in den Spielsalon zu locken— die Gräfin Saens erhielt die Papiere — der Anschlag war dem Gelingen nahe.

8
Seite 2.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 360&a Samstag, 25. Dezember
* Taubstummenschule. Am Dienstag, den 21. d.., abends 5 Uhr, versammelten sich die Zöglinge der Kölner Taubstummenschule mit ihren Lehrern und Angehörigen, sowie viele Freunde der Anstalt in der Turnhalle unter dem Glanze zweier Christbäume zur diesjährigen Weihnachtsbescherung. Wie in früheren Jahren, so hatten sich auch jetzt wieder viele Mitglieder des Kölner Männergesangvereins eingefunden, um unter Leitung des Hrn. Professor Schwartz durch den Vortrag einiger Weihnachtslieder das Fest zu verschönern. Hr. Schulrat Fieth begrüßte die Anwesenden, dankte den Wohltätern, die durch ihre Spenden es ermöglicht hatten, den Kindern das schöne Fest zu bereiten, entwarf dann in kurzen Zügen ein Lebensbild des ersten Taubstummenlehrers Abbe de'Epée und ermahnte zum Schluß die Zöglinge, dem Christkindchen durch Fleiß und gutes Betragen echte Weihnachtsfreuden zu bereiten. Alsdann deklamierten Kinder aus allen Klassen passende Gedichte und zeigten dadurch den Anwesenden ihr Können in der Lautsprache. Gegen 6 Uhr erreichte die eindrucksvolle Feier ihr Ende, und die Zöglinge eilten mit ihren Geschenken, die in Kleidungsstücken, Schul- und Spielsachen, sowie Leckereien bestanden, freudestrahlend nach Hause.
Im Weinrestaurant Hubert in Köln-Deutz fand am Montagabend eine hübsche Weihnachtsfeler statt. Der runde Tisch hatte ein erkleckliches Sümmchen zusammengebracht, welches ermöglichte, zwei Knaben und zwei Mädchen mit gutem Schuhzeug, warmen Kleidungsstücken usw. zu versehen. Es fehlte der strahlende Christbaum, der Printenmann, Spekulatius usw. nicht. Einer der Herren hob den Kleinen und den Gästen gegenüber die Bedeutung des Weihnachtsfestes hervor.
f Große deutsche Wallfahrt nach Rom und Jerusalem Frühjahr 1910. Die Vorbereitungen zur Pilgerfahrt des Teutschen Vereins vom Heiligen Lande, bei Gelegenheit der Einweihung der Kirche Mariä=Heimgang auf dem Berge Sion zu Jernsalem, Gehmen einen erfreulichen Fortgang. Zahlreiche Anmeldungen seitens kirchlicher Würdenträger und des hohen Adels sind bereits eingelaufen. Frühere Jerusalempilger haben sich in großer Zahl angemeldet. In Voraussicht der großen Zayl der
VUrkorrr.—„„„
Komitee in der Lage sein, die Zahl der endgultigen Anmeldungen zu übersehen, um definitive Abmachungen mit der Schiffsgesellschaft treffen zu können. Darum ist schleunige Anmeldung bei Herrn Generalsekretär Richen(Köln=Bayenthal) notwendig für diejenigen, die sich entschlossen haben, an der Pilgerfahrt teilzunehmen.
* Dom. In der Christmette um ½5 Uhr wird Hr. Weihbischof Dr. Müller das Pontifikalamt zelebrieren. Der Domchor bringt in dieser Mette die vierstimmige Missa Quarti Toni seines Dirigenten des Hrn. Domkapellmeisters und Domkapitulars Prof. Msgr. Cohen und ein Responsorium Hodie coelorum Rex für zwei gemischte Stimmen mit Orgelbegleitung von Perosi zum Vortrag. Um.20 Uhr beginnt das feierliche Pontifitalamt, das von Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer gehalten wird. Hierbei wird der Domchor die sechsstimmige Weihnachtsmesse von J. Mitterer, ein sechsstimmiges Graduale von Ortwein und ein fünfstimmiges Offertorium Tui sunt coeli von M. Haller zur Aufführung bringen.
N Der Gregorianische Kirchenchor an St. Kunibert(Dirigent Hr. H. Brach), wird während des ersten Hochamtes um 4 Uhr am ersten Weihnachtstage als Einlage beim Offertorium die Motette Hodie Christus natus est für vierstimmigen Männerchor von Nekes singen, und in den beiden an das Hochamt sich anschließenden Messen mehrere Weihnachtslieder, teils für gemischten Cyor, teils für Männerchor. Beim zweiten Hochamte, morgens um 9 Uhr, bringt der Chor die vierstimmige Messe Virgo potens von A. Wiltberger zum Vortrag und beim Offertorium die Motette Tui sunt coeli von Piel. Abends um 6 Uhr gelangt die vierstimmige Complet von Cohen zur Aufführung. Am zweiten Weihnachtstage, morgens 9 Uhr, ist eine Wiederholung der Messe Virgo potens in Aussicht genommen.
*# Der Kirchenchor von St. Jakob wird an den kommenden Weihnachtstagen bei dem Hochamt um 4 Uhr morgens(erster Tag) die Missa festiva von Mitterer für gemischten Chor zur Aufführung bringen. Als Einlage zum Offertorium Adeste fideles von Koenen. In den beiden folgenden Messen gelangen abwechselnd mit dem Volksgesang vier= bis sechsstimmige Chöre von Müller,
Baur usw. zum Vortrag. Um 9 Uhr singt der Chor die Missa Trium Regum, zum Offertorium Tui sunt coeli, beide von Koenen Am zweiten Feiertage gelangt um 9 Uhr die große Preismesse von Dr. F. X. Witt In hon. S. Franc. Xav. zur Aufführung, zum Offertorium als Einlage: Hodie Christus natus est, eine Komposition des Chordirigenten Hrn. Lehrer M. Merzbach.
Der Kirchenchor von St. Maria im Rapitol(Dirigent Hr. Lorenz Odenthal), singt am ersten Weihnachtstage um 4 Uhr die missa in honorem B. M. V. de Loreto für vierstimmig gemischten Chor mit Orgel von V. Goller, das Credo aus der missa in honorem Sti. Heriberti von F. Koenen, als Einlage: Gloria in excelsis Deo von Carl Sattler, in der dritten Messe Deutsche Lieder für gemischten Chor. Im dritten Hochamt, das um ½10 Uhr beginnt, singt der Chor die missa in honorem Santi Francisci Xaverii für vierstimmig gemischten Chor mit Orgel von Fr. Witt, als Offertorium Tui sunt coeli für vierstimmig gemischten Chor mit Orgel von F. Koenen. Bei jedem Gottesdienst wird der bekannte Organist der Kirche, Hr. Carl Sattler, die neue Orgel, Kölns größtes Werk, in allen Registern vorführen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um
11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.„
Sonntag, 26. Dez. Fest des Erzmartyrers Stephanus. Gebotener Feiertag.— Im Dom Fest des h. Stephanus. 5 erste h. Messe und um
11 letzte h. Messe mit Predigt,.15 Pontifikalamt, 3 Pontifikalvesper,
5 Komplet,.45 Andacht, 7 Predigt.— In St. Gereon nachm. 6 halbjährliche Versammlung der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph Predigt und Tedeum, danach Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Dantaleon in der Schnurgasse zweiter Tag des 40stündigen Gedetes.— In St. Maria=Himmelfahrt nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In St. Aposteln.30 Kommunionmesse für den Mütterverein. Während der Oktav von Weihnachten täglich Andacht zu Ehren der h. Kindheit mit Predigt, Sonntags.30, Werktags um 6 abds.— In ot. Maria in der Kupfergasse St. Stephanusfest, h. Messen.30, 7,.15,.30 Hochamt, 11 Predigt, nachm. 5 Komplet.
27. Dez. Fest der unschuldigen Kinder.— In
St. Dantaleon in der Schnurgasse Schluß des 40stündigen Gebetee.— In St. Maria=Himmelfahrt.30 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In allen Pfarrkirchen Hochamt für die Pfarre.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marian. Bürger=Kongregation und jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 23. Dez. Fest des h. Apostels und Evangelisten Johannes.— In allen Pfarrkirchen Hochamt für die Pfarre.— In der Minoritenkirche Fest der unschuldigen Kinder, 8 Hochamt, nachm 5 Komplet.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 29. Dez. Thomas, Erzbischof von Canterbury.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwochabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Donnerstag. 30. Dez. David. Prophet.— In St. Aposteln abds. 6 Andacht für den christlichen Mütterverein mit Predigt.— In
der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 31. Dez. Silvester, Past Kolumba, Martyrin.— In allen Pfarrkirchen zur dankbaren Beschließung des Jahres Andacht und Tedeum.— In St. Kolumba Patrozinium und Feier des ewigen Gebetes. 6 Predigt, Danksagungsandacht, Umgang und Tedeum. Von—10 Betstunden, von da an werden diese bis 4 morg. von Männern fortgesetzt, 5 Hochamt und Schluß des ewigen Gebetes.— In St. Maria=Himmelfahrt nachm. 5 Danksagungsandacht zur Beschließung des alten Jahres, Andacht mit Predigt und Tedeum.— In der Herz=Jesu=Kirche abds..30 Predigt und Tedeum.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Samstag. 1. Januar. Fest der Beschneidung unseres Herrn Jesu Christi.(Gebotener Feiertag.) Neujahr.— Im Dom ewiges Gebet. Aussetzung des Allerheiligsten um 6,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, 12—3 Betstunden, 3 Vesper, dann bis 6 Betstunden, 6 Komplet, 10 wird der sakramentale Segen erteilt, dann Betstunden bis 4,.30 h. Messe, 5 Hochamt und Tedeum.— In St. Andreas erstes Bruderschaftsfest der Bruderschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä.— In St. Maria in der Kupfergasse Fest der Beschneidung, h. Messen wie Sonntags, nachm. 5 Predigt, Komplet.
Evangelischer Gottesdienst.
Freitag, 24. Dezember 1909.
Garnisonkirche nachm. 5(Orthmann). Liturg. Weihnachtsgottesdienst unter Mitwirkung des Garnisonkirchenchores; im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl.
Samstag. 25. Dezember 1909(erster Weihnachtstag).
Antoniterkirche morg. 8(Beckey), morg..30(Hötzel), Kirchenchor. Christuskirche morg. 10(Jatho), Kirchenchor, nachm. 5(Wendland), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Lutderkirche morg. 10(Lic. Radecke), Kirchenchor, nachm. 5(Hafner=Nippes). Trinitatiskirch= morg. 10(Wendland), Kirchenchor, nachm. 6(Güttges). Krankenhaus morg..30(Beckey). Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), Vorbereitung u. Abendmahl, nachm. 4 Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes(Benze). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Schmidt), nachm. 6(Zänker), Liturg. Gottesdienst. Kalk, Presdyterkirche morg..15(Krankenhaus) Andacht (van den Bruck), morg. 10(derseibe), Vorbereitung und Abendmahl, nachm..30(van den Bruck), Liturg. Weihnachtsfeier. Humboldtkolonie (Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), Vorbereitung und Abendmahl. Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), im Anschluß Vorbereitung und Austeilung des h. Abendmahls.. Rippes, Lutherkirche morg. 10(Voswinckel), Kirchenchor, im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. nachm. 6(Dr. Viétor=Köln). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Hafner). Ehrenfeld morg. 10(Pellmann), Kirchenchor, im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5 Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Beyenthal morg. 10(Rathschlag), Kirchenchor. Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5(Köln) Taubstummengottesdienst(Rathschlag). Lindenthal morg. 10 (Schmick), nachm..15 Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes.
Sonntag, 26. Dezember 1909(zweiter Weihnachtstag). Antoniterkirche morg. 8(Hötzel), morg..30(Goering), nachm. 5(Güttges), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Christuskirche morg. 10 (Güttges), Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5(Jatho), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Luttzerkirche mora. 10(Rahlenbeck), nachm. 5(Goering), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Trinimorg. 10(Dr. Viétor), nachm. 6(Kliche), Liturg. Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes, Trinitatis=Kirchenchor. Vereinshaus, Rheingasse 13—15, nachm. 4 Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Tausen u. Trauungen, nachm. 3: Antoniterkirche(Güttges), Christuskirche (Jatho), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Lic. Radecke) Garnisonkirche morg. 10(Benze). Vorbereitung und Abendmahl, Deutz, Johanniskirche morg. 10(van den Bruck=Kalk), nachm. 4(Krankenhaus) Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presvyterkirche morg. 10(Schmidt=Deutz), vereinigter Militärund Zivilgottesdienst, Vorbereitung und Abendmahl. Humboldtkol nie (Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), nachm..30 Kinder=Weihnachtsfeier. Nippes, Lutherkirche morg. 10 (Hafner), nachm. 5(Voswinckel), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Ehrenfeld morg. 10(Sarres). Trauungen.30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Schmick=Lindenthal) Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Rathschlag). Lindenthal morg. 10(Rathschlag=Bayenthal). Freitag, 31. Dezeinder 1909(Silvester).
Antoniterkirche abds. 8(Rahlenbeck), Feier d. Abendmahls. Ehristuskirche abds. 6(Güttges). Lutherkirche nachm. 5(Goering), Abendmahl. Trinitatiskirche abds. 6(Dr. Viétor). Garni onkirche abds. 6(Benze), Liturg. Gottesdienst unter Mitwirkung des Garnisonkirchenchors, Vorbereitung und Abendmahl. Porz, Kapelle abds. 8(Mühlendyck). Nippes, Lutyerkirche abds. 8(Hafner), Kirchenchor. Ehrenfeld abds. 8(Pellmann), Kirchenchor, im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl. Bayenthal abds. 6(D. Schneller). Pindenthal abds..30(Schmick), Kirchenchor Vorbereitung und Abendmahl.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Freitag, 24. Dez. Christnachtfeier 5. 1. Weihnachtsfeiertag 9
Beichte,.30 Predigt, Abendmahl(Schubert). 2. Weihnachtsfeiertag .30 Predigt(Michaelis).
Anglikanische Kirche.
The English aud American Church(Hotel du Nord). Sunday Ser viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 p. mn
-CIGARETTE
22&amp; 32 P.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ O E. Robert Böhme, Dresden.
Und nun!— Der König hier, die Dokumente gestohlen— die Pläne Mazaroffs offenbar aufgedeckt— es war zum Verzweifeln! Man mußte sicherlich noch einmal da anfangen, wo man vor Wochen gewesen war; diesmal aber sollte es seinen Feinden nicht gelingen, den König zu retten.
Durch das Gartentor trat ein Diener in der Livree der Gräfin Saens. Mazaroff hielt den Mann auf, ehe er das Haus betreten konnte.
„Wen suchen Sie, guter Freund?“ fragte er.„Wenn Sie vielleicht eine Nachricht für den Prinzen Boris Mazaroff haben—.—“
Der Diener zog ein schmales Billett hervor.
„Jawohl!— Könnten Sie mir vielleicht sagen, wo ich Seine Durchlaucht finden kann?"
„Da brauchen Sie nicht lange zu suchen— ich selbst bin Prinz Mazaroff Geben Sie her!— Haben Sie sonst noch irgend einen Auftrag?“
Der Diener verneinte; er habe nur Befehl erhalten, das Schreiben abzugeben. Mazaroff gab ihm ein Trinkgeld, und der Bursche entfernte sich wieder.
Unter der elektrischen Bogenlampe, die die Hauptallee des Gartens beleuchtete, las Mazaroff den Brief. Ein triumphierendes Lächeln flog über sein Gesicht.
„Das also ist die Erklärung des Wunders!“ murmelte er vor sich hin.„Nun, ich hoffe, ihnen den Spaß zu verderben. Daß ich doch nicht früher darauf gekommen bin!
Aber die Aehnlichkeit ist freilich so groß, daß die Täuschung leicht genug gelingen konnte.“
Rasch kehrte er in das Haus zurück, nachdem er das Billett in winzige Fetzen zerrissen hatte. Er schritt durch die Salons, wie wenn er nach jemandem suchte. Schließlich fragte er hier und dort, ob man nicht Fräulein Vera Galloway gesehen habe, indem er erklärte, eine wichtige Botschaft von der Gräfin Saens für sie zu haben. Die Frage wurde weiter gegeben, und bald wußte jedermann, daß die Nichte des Hausherrn gesucht würde. Der eine wollte sie hier,
der andere dort gesehen haben, niemand aber vermochte zu sagen, wohin sie gekommen war. Endlich kamen diese Erkundigungen auch zu den Ohren des Dr. Varney, und da er sich lebhaft bennruhigt fühlte, unterbrach er auf der Stelle das Gespräch, in dem er sich eben befand, um etwas Näheres über die Ursache der plötzlichen Nachforschungen nach dem jungen Mädchen zu erfahren. Man sagte ihm, daß es Prinz Mazaroff sei, der überall nach Vera Galloway frage, und die Besorgnisse des Doktors wurden dadurch nur gesteigert.
Da Mazaroff bisher wohl kaum einen Argwohn gegen ihn hegte, als ob er an den hier im Werke befindlichen Dingen irgendwie beteiligt sein könnte, beschloß er, sich bei ihm silber eine Erklärung zu holen. Er setzte mit einigem Recht voraus, daß er in den Augen des Russen nichts als ein harmloser Mediziner war, der von politischen Dingen und von diplomatischen Intriguen kaum eine ganz unbestimmte Vorstellung habe, und darauf baute er seine Hoffnung, etwas aus ihm herauszubringen.
„Es sieht aus, aus ob Sie nach etwas suchten, mein Prinz," redete er ihn an, sobald er seiner habhaft geworden war.„Kann ich Ihnen vielleicht dabei irgendwie behilflich sein?“
„Das wäre wohl möglich.— Ich suche Miß Galloway Ich habe ihr eine wichtige Nachricht zu übermitteln.“
„Wohl— ich vermute, daß es mir gelingen wird, sie zu finden.— Aber sie wird vielleicht nicht ohne weiteres geneigt sein, wieder in der Gesellschaft zu erscheinen, falls sie sich aus irgend einem Grunde zurückgezogen haben sollte. Es dürfte darum zweckmäßig sein, wenn Sie mir wenigstens andeutungsweise sagten, um was es sich handelt. Sie brauchen nicht zu fürchten, damit eine Indiskretion zu begehen. Denn ich bin seit sehr langer Zeit der Hausarzt der Familie, und man pflegt mir in diesem Hause volles Vertrauen zu schenken.“
Mazaroffs Vermutungen hinsichtlich der Person Varneys mußten in der Tat wohl von der Art sein, wie der Doktor es vorausgesetzt hatte. Denn er war unvorsichtig genug, zu erwidern:
„Falls Sie sie wirklich ausfindig machen, so sagen Sie ihr, bitte, ich hätte ihr eine Botschaft von der Gräfin Saens auszurichten. Ich erhielt soeben einen darauf bezüglichen Brief.“
Dr. Varney verlangte keine weiteren Erklärungen. Denn für ihn war das, was er da gehört hatte, mehr als ausreichend, um ihn erraten zu lassen, daß die Dinge eine sehr unerfreuliche Wendung genommen hatten und daß eine neue unerwartete Gefahr am Horizont heraufgezogen war. Wenn Mazaroff von der Gräfin einen Brief erhalten hatte, der ihn veranlaßte, so angelegentlich nach Vera Galloway zu forschen, so war zehn gegen eins zu wetten, daß die Bestohlene den wahren Zusammenhang der Dinge ahnte, ihn sich vielleicht sogar schon mit voller Bestimmtheit konstruiert hatte. Sie wußte, daß Vera Galloway an diesem Abend eine Doppelgängerin gehabt hatte, und sie hatte den Prinzen beauftragt, diese Tatsache unwiderleglich festzustellen. Und niemand konnte dazu besser imstandesein, als er, der Jessie Harcourt ebenso gut kannte, als Vera Galloway.
(Fortsetzung folgt.)
* Anknüpfung. Onkel(wohlhabender Arzt):„Ich kann dir die freudige Mitteilung machen, daß ich zum Sanitätsrat ernannt bin.“— Neffe:„Gratuliere bestens, würdest du da vielleicht auch mal meine Geldverhältnisse sanieren wollen?“
* Selbsterkenntnis.„Ja,“ sagte der junge Mann gedankenvoll,„ich habe es mir lange Zeit überlegt und bin zu dem Schluß gekommen, daß, wenn ein Mädchen einen solchen Esel wie mich liebt, sie weder Geschmack noch Intelligenz haben kann. Deshalb habe ich die Verlobung aufgelöst.“
* Der Gesangverein..:„Wie gefällt's euch denn in euerm neuen Vereinslokal?"—.:„Vorzüglich, die Akustik ist brillant und das Bier außerdem so gut, daß wir meistens abends gar nicht zum Singen kommen.

Seiie G.
MOEBELVERKAUF VON MUSTERZIMMERN
Um neuen Musterzimmern Platz zu machen, wird ein grosser Teil von den vorhandenen 100 Musterzimmern, nur erstklassige Fabrikate, zu sehr ermässisten Preisen abgegeben. Der Verkauf zu den ermässigten Preisen findet nur bis zum 15. Januar 1910 statt. 0
TIAN MEYER, Aöbelgeschäft, Köln, Hohenzollernring 620..
anhin Wägche
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, weiss u. bunt In grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nacht
Schildergasse 105A.
Echt Nordhäuser Kautah k.
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22
Fernruf 1083. a
&amp; Triepel.
Vögell Vögell Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, cchte Harzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen Papageien, sprechende und akklimatisierte.
Alle Sorten Sins- und Ziervösel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Sohiffench P. P Schiüffer&amp; Co.,
Fabrik im Hiatergebäu
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödlenstrasse 14,
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Komödienstrasse 14.
ae. Mister-gebäude Andreaskloster 1
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel. 1•
Verkaufsstelle für Sülz und Klettenberg:
Algel Stain Samenhandlung,
PSteIn. Luxemburgerstrasse 176.
für Wiesdorf: Carl Wahle.
Hunderte Empfehlungen und Danksagung n. Käuflich in Paketen zu 20 Pfo.
in den einschlägigen Geschäften. 3
Fahre Patent
NEUI
9. R. G. M. 383692, Kein Luftschlauch m hr, Rahmen, Dopvelglockenlager mit kenker, Schutzbleche, Bremse 22-, Pedale mit Gummi. Paar 1,20. Neue Fahrräder o. G. 30.K. 4 Cyld. Motorwagen, modern, extra billig Größtes Lager, Geschäftsgründung 1892.
R. Sauer, Kügverseg 5#
Brauf!
Gehroch=Anzüge
a. tiefschw. hochf. prima Aach. Tuch u. Kammgarn mit u. ohne Seidensp., für jede Figur pass.
a 28, 36, 12, 19, 51, 58 M.
sonst. Ladenpreis.40 bis 75.4
König str.3 Malzdüche
im Engroslager. 9°
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Gesehäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Warzellenstrasse 37.
Geündliche Behandlung von
haut=Harnleiden.
dlart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Mariespl. Sprechst. 10=-.Sonnt.-I.
Rauchef
Duwonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Grosse Auswahl:
Schaukel-Sessel
von 12 M. an.
Polster-Sessel
von 10 M. an.
Liege-Stühle
von 2 M. an.
S Nachtsessel
von 10 f. e.
Kinderbulte von 5 M. an. Puppenwagen von 1 M. an.
Carl Hochht ri, Ligelstein 37.
onne Lötfage Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
— /1000
nur neue Fassons.
gros" Auswahl Uhren und Goldwaren
matt gestempelt.
*
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Abonnements für das
Jubiläums-Jahr 1910
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4 Für einzelne Personen unter 25 Jahre
Für Familien:
Die erste Person.....
Die zweite Person.....
Jede folgende Person....
Täglich
Militär-Konzert.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Ayglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
eas s
Nur für Herren
welche Wert auf elegante Garderobe legen, bietet sich Gelegenheit, sich in dem Kaufhaus für
Monats-Garderobe
Schildergasse 89, mit gebrauchter moderner Kleidung zu versehen.
Wir beziehen unsere Anzüge, Paletots etc. teils aus ersten Abonnementshäusern, teils von Herrschaften, Doktoren, Kavalieren etc., die nur bei ersten Schneidern arbeiten lassen.
Es bieten sich daher für jedermann ganz enorme Vorteile, da sich unsere Garderoben, der meist sehr mangelhaft angefertigten Konfektionsware gegenüber, durch besonders gute Verarbeitung(vielfach auf Seide) und tadellosen Sitz auszeichnen. Wir empfehlen gereinigte, guterhaltene
SerieI Serie II Serie
Mass-Anzüge
Mass-Paletots
M.
M.
Kaufhaus für Honatsgarderoben
2 grosse Schaufenster
Köln, Schildergasse 89.
Abteilung II. Neue Garderoben.
Fracks u. Gesellschaftsanzüge werden zu den billigsten Preisen verliehen.
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze
A TAIST
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennungsschreiben im Ateller zur Ausicht aus.83
—5 Mk. per Tag können Pers. zu Hause mit m. er###klaff. Strickmaschine verd., die ich mit 50.4 Anzahlung liefere. Anl. gratis. Arbeit beständ. Maschin. kö nen sofort geliefert werden. A. Gorajlski, Köln a. Rh., Friesenstraße 52. p
1 M.
M.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 360&a Samstag. 25. Dezember 1905.
Grösste Schneider-Akademie der Welt
50 Jahre Hirsch'sche Schneider-Akademie.
∆ 0
„<space> i<space> w a r<space> i m<space> R a t e- s c h l a s s<space> b e f i n d e t,<space> i s t<space> d i e<space> g r ö s s t e<space> F a c h l e h r- A n s t a l t<space> n i c h t<space> a l l e i n<space> D e u t s c h l a n d s,<space> s o n d e r n<space>
Die Rirsch'sche Schneider-Akademie, Berin, velche Gic, vug.. u. 9200 Selzlgr und Schdlerinnen ausgebildet. Im Monat Januar wurde sie nachweislich von über
der ganzen Welt, Diesele ist gegründet im Jahre 1859 und eind ven. uuen.. n besucht. Das Hirsch'sche Dreisek-Srstem wurde schon früher mehrtlach auf Austellungen prä200 Schalern und Schdlerinnen, und imn Nonat Pehriar 8oser Vog u. vn...- Gawerig-Austelluns 1870., Einen woiteren Erfols hatte die Akademie dadurch zu verzeichnen, dass im
Fahre 1896 die Arbeiten eines Schulers„ eime mit dar galdgnen Medalle um Auslande prämiert worden. und zwar in England und
Hirsch'scne Schneider-Akademie, die grösste internationale Fachlehranstalt der Welt, wurde in den letzton Jahren von Schülern aus allen Weltteilen besucht.
üiür deuten auter auddteni##ablun(Amarika) Nr Flack aus Canada(Amerika). Nr. Meermann aus Baltimore(Nord-Amerika). Miss Schönber
Nrs. Tumneruich aus Transraal(Atrike), Mis Becher aus Brochiyn fxigsti), Dr, Plogagte von-gerfs Poiohngn aus Wasa(Eindland), Nerr Karl Felchusen aus Warschan aus Nichisan(Amerika), Rerr Heyer Sinhon aus dernsdlem(Palistine), Hiorr.,„rI Niathilde Kühn aus Odesss(Russland), Herr Mixinbarth aus Riga(Russland), Pri. Käthie Bonda Gussland), Herr Goldberg(Rusland), Her Kahn-Hirsch aus Bauske(GRusland). Frl. Mathilde Aunn aus Corv.,.-und), Herr Darid Christensen aus Laurvik(Vorvegen). Herr
aus Odess(Gussland), Prl. koa Rastin aus ariyn(Gouvernement Saraton.-.., u. u.—. Schmitz aus Heerien(Holand), Frl. Anna Rossing aus Groningen(Holand).
FrI. Christine Müler aus Kopenhagen(Dänemark). Frl. Julie Anderson aus Kovenhagen(Dinemark). Frl. Eanny Einzig aus L. Sat.
Miklös(Ungarn). Herr F. Blumenfeld aus Bukarest(Rumänien). Herr Max Altar aus Prossnitz(Mähren). Frl. Mathilde Pistol
tricen piaziert, darunter allein 18 Direktricen in
P e z l i n e r<space> F i r m a<space> a n s g a h i l d e t.<space> A u c h<space> h a b e n<space> w i r<space> i n<space> d e n<space> l e t z t e n<space> J a h r e n<space> m e h r e r e<space> I n d u s t r i e- L e h r e r i n n e n<space> f ü r<space> d i e<space> K ö n i g l i c h<space>
Preusische Regierung ausebldet, sovie für viele andere statiche und stidtische
System in vielen staatlichen und städtischen Schulen des In- und Auslandes erteilt.
Zum Seihstanterricht empfehlen wir unsere Schnittaufstellung mit genauer Erklärung und in naturicher Grösse zum Preise von 7 Mark.
Die Direktion.
c0
Te Nenjahrsverkehr bei der Post.
Zur Förderung des Neujahrsbriefverkehrs wird auch in diesem Jahre dem Publikum im Stadtgebiete von Köln gestattet sein, gewöhnliche Briefsendungen, deren Zustellung an die Empfänger in Köln=Alt= und=Neustadt sowie in den Vororten Köln=Deutz, KölnEhrenfeld, Köln=Lindenthal und Köln=Nippes zu Neujahr gewünscht wird, schon von Sonntag, den 26. Dezember, ab zur Post einzuliefern. Derartige Briessendungen werden vom genannten Tage ab bei den einzelnen Postämtern gesammelt und am 31. Dezember nachmittags oder am 1. Januar vormittags zur Bestellung oder Ausgabe gebracht. Die Briessendungen sind einzeln durch Postwertzeichen zu frankieren und für Köln=Alt= und=Neustadt und für jeden einzelnen Vorort in einen besonderen Umschlag zu legen, der die Aufschrift tragen muß:„An das Kaiserliche Postamt in Köln 1, Köln=Deutz usw. Neujahrsbriefe für den Ort.“ Die Sammelsendungen können sowohl bei sämtlichen Postanstalten im Stadtbezirk Köln an den Briefannahmeschaltern als auch durch die Briefkasten zur Post eingeliefert werden. Unfrankierte oder ungenügend frankierte Briefe, die etwa unrichtigerweise in die Umschläge mitverpackt worden sind, werden nicht bis zum 31. Dezember oder 1. Januar aufbewahrt, sondern alsbald wie gewöhnliche Briefe an die Empfänger bestellt.
Zur Beschleunigung und Erleichterung des Sortiergeschäftes sind bei den größeren Postanstatten besondere Einwürfe für die verschiedenen Gattungen von Briefsendungen sowie für Sendungen nach dem Aufgabeort und nach den Haupteisenbahnkursen hergerichtet worden, deren Benutzung entsprechend ihrer Aufschrift seitens der Postverwaltung dringend empfohlen wird. Gleichzeitig bittet die Postverwaltung im allgemeinen Verkeyrsinteresse, in den letzten Tagen des Jahres keine Massensendungen von Drucksachen
in Geschäftsangelegenheiten zur Post einzuliefern, um Verzögerungen für die übrigen Briefsendungen zu vermeiden. Da am letzten Tage der Andrang zu den Schaltern der Markenausgabe ein besonders starker ist, empfiehlt es sich im eigensten Interesse, sich frühzeitig mit dem Bedarf an Postwertzeichen zu versehen.
* Die Jahreskarten für aufgestellte Automaten und Musikwerke mussen im Monat Januar 1910 gelöst werden.
* Schuldienstnachricht. Der Leyrer Joseph Boehm zu
Frasselt, Kreis Cleve, ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Köln=Stadt ernannt worden.
Pyarmazeutische Vorprüfungen. Fur die im Jahre 1910 abzuhaltenden pharmazeutischen Vorprufungen sind folgende Termine anberaumt: 21., 22. und 23. März, 20. und 21. Juni, 22., 23. und 24. September, 21. und 22. Dezember.
T# Militärisches. Oberst v. Lüttwitz, Oberst und Kommandeur des Inf.=Regts. 53, wurde unter Beförderung zum Generalmajor zum Kommandeur der 33. Infanterie=Brigade, und Oberst Reichenau, bisher beim Stabe des Infanterie=Regiments 62, zum Kommandeur des Inf.=Regts. 53 ernanni; Major Meckl im Fußartillerie=Regt. 9 zum Oberstleutnant befördert, Hauptmann Nacke im Ins.=Regt. 65 zum Kompagnie=Chef ernannt; Leutnant v. Negelein im Kürassier=Regiment 8 in das Dragoner=Regiment 11 und Oberleutnant#damczyk beim hiesigen Festungsgefangnis in das Inf.=Regt. 70 versetzt; Oberleutnant Fries im Fusilier=Regiment 39 zum hiesigen Festungsgefängnis kommandiert; dem Hauptmann und Kompagniechef ten Brink im Inf.=Regt. 65 wurde der abschied bewilligt mit der Aussicht auf Anstellung in der Gendarmerie und der Erlaubnis zum Tragen der RegimentsUniform.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeiprasidium, 2 Schutzmanner, 1400—2100 M. Gehalt: Birkenfeld, Großherzogl. Regierung, Hülfsarbeiter für den Registratur= und Repisionsdienst, 1200., Zulagen von 150 M. in jährigen Fristen, event. später regulativmäßige Anstellung; Brodenbach, Bürgermeister, Gemeindeförster zu Beulich, 1000 M, bis zum Höchstbetrage von 2400.; Idar, Stadtbürgermeisterei, Polizeisergeant, 1300.: Koblenz=Lutzel, Bürgermeisteramt Koblenz=Land, Polizeisergeant und Vollziehungsbeamter, 1200 M. bis 1800.; ###rren, Kreis Grevenbroich, Gemeindeverwaltung Elsen, Wegewärter und Nachtwachter, 900.: Saarbrücken, Königl. Polizeidirettion, Schutzleute für Tages= und Nachtdienst, 1400 M. bis 2100.: Troisdorf, Bürgermeisteramt, Wald= und Feldhüter, 750.; Oberpostdirektion Köln. Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 M. bis 1700 M. Gehalt.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 12. bis 18. Dezember. Erkrankungen an Scharlach kamen 38(in der Vorwoche 32), an Diphtherie 21(31) vor. Die ersteren verteilten sich mit 12(4) Fällen auf die Neustadt, 9(2) auf Köln=Ehrenfeld, 8(16) aus die Altstadt, 3(4) auf Köln=Nippes, 3(2) auf Köln=Deutz usw., die letzteren mit 9(13) auf die Neustadt, 5(8) auf die Altstadt, 4(7) auf Köln=Ehrenfeld usw. Unterleibstyphus wurde in 1 2) Fall in der Altstadt festgestellt. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtswoche 671(676) Kranke auf. Die Sterblichkeit war etwas geringer als in der Vorwoche; es starben im ganzen 139(144) Personen, darunter 40(49) im ersten Lebensjahr. Von den einzelnen Todesursachen standen die Krankheiten der Atmungsorgane mit 26(20) Sterbefällen an der Spitze. Es folgten Tuberkulose mit 15(16) Sterbefällen, Kinderkrämpfe mit 12(12), Herztrankheiten mit 12(11), angeborene Lebensschwäche mit 10(13), Tarmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie mit 10(11), Gehirnschlag mit 5(), Diphtherie und Krupp mit 3(), Scharlach mit 3(4) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 29 24), die niedrigste 12(14).
2. Unehrliches Volk. Eine Frauensperson, die im Verdacht stehl, umfangreiche Wäschediebstähle begangen zu haben, wurde in einem Hause in der Großen Spitzengasse verhaftet.— Die Polizei naym ferner einige Burchn fest, denen Mansardendiebstähle und ähnliche Vergehen zur Last gelegt sind.— Für 70 Mark Straußensedern wurden aus einem Geschäft in der Breitestraße gestohlen. — Aus dem Wartezimmer eines Arztes wurden mehrere silberne und bronzene Schalen und andere Gegenstände gestohlen.— Zwei Gauner beschäftigten in einem Laden in der Sternengasse die Ladeninhaberin so lange, bis der Komplize der beiden Spitzbuben die im ersten Stockwerk gelegene Wohnung der Frau ausgeplundert hatte.— Fleisch, Wurste usw. stahlen auf dem Übierring Spitzbuben einem Metzgerburschen aus dem Korb am Fayrrad.— Einbruche wurden verübt in der Martinstraße, der Jakordenstraße, der Kyffhäuserstraße, der Eiselstraße usw. Den Dieben fielen Kleidungsstücke, Eßwaren usw. in die Hände.— Ein Dienstmädchen wurde verhaftet, das seiner Herrschaft fortgesetzt Sachen veruntreut hatte.— Die Polizei verhaftete fünf Einbrecher im Alter von 16—30 Jahren, die zahlreiche Taten auf dem Kerbholz haben. Es handelt sich um zum Teil sämtlich häufig vorbestrafte Subjekte.
Aus Köln-Lindenthal.
Windthorstbund Köln-Lindentyal. Daß der kürzlich neu ins Leben getretene Bund sich des Interesses und der Sympathie weiter Zentrumskreise erfreut, dafür kann die letzte Sitzung am Dieneta, den 21. d.., hinsichtlich des Besuches wie des ganzen Verlaufes als ziemlich sicherer Beweis angesehen werden. Nach kurzer Begrußung der Anwesenden durch den Vorsitzenden und Erledigung einiger geschäftlicher Mitteilungen erhielt Hr. Oberlehrer Hammacher das Wort zu seinem Vortrage über Christentum und Kultur, in welchem er in formvollendeter Weise die großen Vorzuge des Christentums und der christlichen Kultur gegenüber der antiken und antichristlichen Kultur eingehend darlegte. Lebyafter Beifall lohnte seine Ausfüyrungen, denen eine kurze Aussprache folgte. Alsdann sprach Hr. Kipver. Vorstanosmitglied des Bundes Köln(Mitte), über Entstehung und Ziele der Demokratischen Vereinigung, dieer auf Grund ihrer Schriften und Flugblätter als eine lieberale Gegenströmmung gegen den seinerzeit im Block vertretenen Freisinn und seine Politik bezeichnete. Große politische Bedeutung glaubt Redner dieser politischen Gruppe aus triftigen Gründen auch für die Zukunft nicht beimessen zu können. Auch an diesen Vortrag tnüpfte eine lebhafte Aussprache an, an deren Schluß der Vorsitzende zu energischer Werbearbeit für den Bund aufforderte. Gegen Mitternacht fand die sehr anregend verlaufene Sitzung ihr Ende.
Aus Köln-Sülz.
Der Katholische Arveiterverein Köln-Sülz beging am Sonntag, den 19. Dezember, die Einfuhrungsfeier für den neuernannten Präses, Hrn. Kaplan Vinz Eyrenprases, Hr. Pfarrer Becker, begrüßte die Versammlung, dankte für die ihm wie alljährlich zu seinem Namensfeste überwiesene Spende, die er zur Ausschmückung der Pfarrkirche verwenden werde, und richtete herzliche Worte an den scheidenden Prases, Hrn.Kapian Pütz, dem auch Hr. Vizeprases Müngersdorf in warmen Worten für seine Verdienste um den Verein dankte; der Redner begrüßte dann den neuen Präses aufs herzlichste. Nach den Tankesworten des Hrn. Kaplan Putz verbrettete sich Hr. Mungersdorf in sehr beifällig ausgenommenen Vortrag über das Thema: Wirtschaftliche Entwickelung. Der Redner verstand in seinen Ausführungen auch die Verdienste der Arbeiterschaft um die großartige wirtschaftliche Entwickelung Deutschlands entsprechend zu würdigen. Die Versammlung, deren Leitung im größeren Teile der neue Präses, Hr. Kaplan Vinz, inne hatte, verlief in der schönsten Weise.
Fuhrwerk gestohlen. In der Geldernstraße wurde einem Fuhrmann das Pferd mitsamt dem Fuhrwerk entwendet.
Aus Köln-Riehl.
Die Jünglings=Kongregation kann am zweiten Weihnachtstage auf ein 10jähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlaß findet am Sonntag, den 26. d.., morgens 10 Uhr ein Amt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Kongregation statt. Nachmittags 3 Uhr ist Andacht mit Festpredigt. Eine große Festversammlung ist für abends 6½ Uhr im großen Saale des Kurfürsten-Gartens anberaumt, zu welcher ein reichhaltiges Programm, bestehend in Konzert, Festrede, gemeinschaftlichen Liedern,
— RLIM MCan narhoicho
Fiumigeimengraur#ne. und den einzelnen
gliedern zum Preise von 40 Pfg. zu haben.
Aus Köln-Longerich.
Quartett-Verein Köln-Longerich. Am Sonntag, den 26. Dezember, abends 7 Uhr, veranstaltet der hiesige QuartettVerein sein diesjähriges Weihnachtskonzert. Der Verein, unter langjähriger Leitung des Musikleyrers Engelbert Mack, wird verschiedene Volkslieder sowie die Chorwerke Thalatta von E. Heuser und Der Feuerreiter von M. Neumann zu Gehör bringen. Außerdem hat die Köln=Longericher Musiktapelle ihre Mitwirkung zugesagt. Zum Schluß wird von verschiedenen Mitgliedern des Vereins das Theaterstück Die heilige Genovefa gespielt.
Aus Kalk.
X Der Haus- und Grundvesitzerverein von Kalk und Vingst hielt am Freitag den 17. Dezember im Vereinslokale bei Schorodt seine Generalversammlung ab. In derselben wurde das Projekt einer Schnellbahn Köln—Dusseldorf lebhaft erörtert. Herr Architekt Friedr. Engels(Mülheim a. Rhein) hielt einen eingehenden Vortrag und wies an der Hand von Zahlenmaterial nach, daß wohl nur die rechtsrheinische Linienführung vor der Hand in Frage kommen könne und am rentabelsten sich gestalten würde. Hr. Stadtverordneter Dir. Froitzheim(Deutz) beteiligte sich an der darauf folgenden Aussprache, und wies auch in sachlichen Ausführungen nach, daß, wenn die Schnellbahn Köln— Düsseldorf gebaut werde, wohl nur die rechtsrheinische Linienführung in Betracht zu ziehen sei. Es wurde eine Kommission gewählt, die sich mit den Bürger= und Hausbesitzervereinen von Deutz und Mülheim(Rhein) in Verbindung setzen soll, um zu beraten, welche Schritte einzuleiten seien, daß die Linienführung der Schnellbahn durch rechtsrheinisches Gebiet geschehe. Der nächste Punkt der Tagesordnung betreffend eine Verbindungsstraße von Kalk zum Bahnhof Mülheim(Rhein) rief eine lebhafte Besprechung hervor. Man war allgemein der Ansicht, daß es dringend nötig sei, zumal wo Kalk selbst keinen Bahnhof besitze, daß die Behörde der Stadt Kalk dafür sorgen müsse, daß die Bürger mindestens auf gangbaren Wegen den zunächst liegenden Bahnhof Mülheim(Rhein) erreichen können. Der Vorstand wurde beauftragt, bei den zuständigen Behörden vorstellig zu werden. Der Vorstand machte noch die Mitteilung, daß die Unterführung an der Wipperfurtherstraße zwar nicht so ausgeführt würde, wie es die hiesigen Anwohner gern gesehen hätten, aber immerhin sei durch das nunmehr vorliegende Projekt eine Durchführung gesichert. Weiter machte der Vorsitzende die Vereinsmitglieder noch darauf aufmerksam, das im Vereinslokale ein Buch offen liege für nicht empfehlenswerte Mieter. In den Vorstand wurden wiedergewählt die Herren Rentner Boury, Rentner Claasen, Dir. Mattes, Stadtverordneter Lehnen und Kaufmann Schwartner. Unter„Verschiedenes“ bracht Hr. Kaufmann Linz den Antrag ein, der Vorstand moge doch bei den Stadtverwaltungen dahin vorstellig werden, daß die geplante elektrische Bahn im Zuge der Rolshoverstraße nach Poll, Ensen und Porz bald gebaut werden möge. Aus den Orten seien Tausende Fabrikarbeiter in Kalker Fabriken beschäftigt. Es läge also ein dringendes Bedürfnis vor, daß diese Strecke bald zur Ausführung komme. Durch die elektrische Vorortbahn Köln—Porz sei aber auch Kalk von diesen Rheinstädtchen abgeschlossen, und auch aus diesem Grunde sei schon die geplante elektrische Bahn im Zuge des Rolshoverstraße zu begrüßen. Der Vorsitzende versprach den Antrag bezüglich einer elektrischen Bahn im Zuge der Nolshoverstraße auf die Tagesordnung der nächsten Versammlung zu setzen, und schloß die äußerst gut besuchte Versammlung.
**

Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 360&a Samstag, 25. Dezember
Seite 5.
Bekanntmachung.
Die Neuausfertigung und der Verkauf von Netz= u. Streckenkarten für den Monat Januar 1910 findet wie folgt statt:
a. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 Netzund Streckenkarten für die städtischen Straßenbahneu, sowie Karten für die Vorortbahnen Rath, Brack, .=Gladbach u. Porz und zwar vom 28. bis 31. Dezember 1909, sowie am 3. Januar 1910 von vorm. 8½ Uhr bis 1 Uhr und nachm. von 2½ bis 8 Uhr; serner am 1. und 2. Januar 1910, vorm. von 10½ bis 12½0 Uhr:
b. auf den Bahnhöfen in Eyrenfeld, Gulenderg= straße, Merheim, Jesuitengasse, Westbahnhof. Nachenerstraße, und Gübbahnhof, Koblenzerstraße:
vom 28. bis 31. Dezember
1909, sowie am 3. Januar
1910, von 8½ bis 1 Uhr und 2½—8 Uhr, am 1. und 2. Jannar von 10½ bis 12½ Uhr vorm.(nur für Straßenbahn=Zeitfarten)
c. auf dem Vorortbahnhof in Thielenbruch:
Streckenkarten nur für die Vorortbahnen CölnMülheim(Rhein),.=Gladbach v. 28.-31. Dezember cr., sowie am 3. Januar 1910 von 8½ bis 1 Uhr und 21 bis 8 Uhr, am 1. und 2. Januar 1910 von 10½ bis 12½ Uhr vorm.; d. auf dem Vorortbahnhof
Porz:
Streckenkarten nur für die Vorortbahn Cöln=Porz vom 28. bis 31. Dezemder 1909, sowie am 3. Januar 1910 von 8½ bis 1 Uhr und von 2½ bis 8 Uhr, am 1. und 2. Januar 1910 von 10½ bis 12 Uhr vorm.
Eine Vorausbestellung von Karten ist untunlich. Bei Neuausstellung der Karten empfiehlt es sich zur schnelleren Adfertigung. die alten Zeitkarten am Schalter vorzuzeigen, damit der Name und die EinheitsstreckenNummern beschleunigter übertragen werden können. Da der Andrang des Publikums am letzten und ersten Tage des Monats erfahrungsgemäß besonders groß ist, so erscheint es ratsam, die Karten schon in den ersten Ausgabetagen, also vom 28. bis 30. Dezember cr., ausstellen zu lassen.
c* Die Direktion: Wattmann.
Feig
stecher
Weisheim's spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weishoim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
0
0
Zinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Röln
— mündelsicher— für sämtliche auch durch die Post oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und jährlicher Kündigung; bei täglicher Kündigung
3½%
Postscheck=Konto 1714.
Cel. Nr. 25.
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine(nicht Flachstrickmaschine) nur Ia. Modelle, mit dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Auch Kinderstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Ausführung mit regulärer Ferse und bis zur Spitze vollständig zugemindert. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Referenzen. g Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Kohlen, Roks, Briketts
empfehlen
Von
bis
(2)
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Kleinweizen
M..50. Getreide mischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
#I Fischuchl
grob, Delikateßfutter für Zucht und Mast
50 250 500 kg Postp.
12.50 11.50 11.—.60
alles per Zentner, ab Neuß, gegen Nachn. mit Sack, Preise und Quantum freibleibend. g'
Heinr. Neidhöfer
heuss am Rhein
für kleise Anzelmorgens 9 Uhr abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut 19
Lärberei und Chemische Wasch-Anstalt T. Labr.Lollerstr.88-90 C 63P“.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Zustellen im Wagen
hängend
Kölner Geschäft.
Gebr. Döllinge
Köln, Pfälzerstrasse 38.
Bahnlager: vorm Alteburgertor. Telephon-Nrn. 4306 und 6654.— Man verlange Preislisten.
Kreuze
Krippendarstellungen
Statuen
Grosse Auswahl in aparten und geschmackvollen Geschenken
Kirchen-Paramente und Ornamente. Fahnen.
Sl. Joseph-Institut für kirehliche Kunst
Tb. Schülter d. u..u. Köln a. Rb. Xl.
AUSSTELLUNG:
—7 Venloerstrasse u.—6 Unter Fettenhennen a. Dom. Aeltestes und grösstes Etablissement dieser Art. Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen. Grosse illustrierte Kataloge in 5 Sprachen.
Räumungs-Verkauf unserer Ausstellung Unter Fettenhennen—6 zu bedeut, herabgesetzten Preisen wegen Umbau des Hauses.
erhalten Sie einen munderbaren Sprechanparat neuester Konstruktion„Modell 1909“ wenn Sie eine bestimmte Anzahl echter Schallplatten nach eigener Wahl von uns beziehen.„Kein Preisaufschlag“.— Monatliche Abnahme nach Lieferung des App rates zwei Platten.—
Deutsche Gronophon-Gesellschaft m. b. H.
Köln, Ehrenstr. 34. Tel. 5083.
Ich bitte um kostenlose' Vorführung Ihres Apparates Name
Wohnung
Besuch erwünscht am
83
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete
glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 M Starke Velvets v. 1###.an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 M. Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 2• 19 484 in Manchester Keste und Sammet zu bekannt billig. Preisen.
Sammethaus Schmidt,
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
taschen— koffer, sämtliche Lederwaren u. Reiseartikel
ein gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. solidester Arbeit. 1
Reparaturen prompt. Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
Neise
C
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushallungemiloh unter stetiger Kontrolle Haltungsmilen saatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker
liefert die Molkerei Tost Sreher?
91 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cirea 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
a. Gummischuhe
russische u. engl. Hosenträger
Gummipuppen
Jak. Nettekoven
Fernspr. 6751. Filzengraben 12.
10000 Reklamezettel 17 Mark
1000 Rechnungen 5., 1000 Geschäftskarten 4 Mark
Verlobungs=, Glückwunschkarten allerbilligst. Nur Neuheiten.
Vetrieb Buchdruckerei D. Doß Wwe. Teson St. Agatha 27, an der Schildergasse. Gegr. 1885. c
Billigste und beste Bezugsquelle
Mein Korsett
Faßbinderei
J.
Efferen.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Volksgartenstr. 21(M. Schmits) oder Zuckerberg—7(H. Temmen); Ni pes, Baudriplatz(Zander); Ehrenfeld, Ottostr. 54(Gürtler); Kalt, Kirchstraße 7(Heitzer); Maiheim a. Rh., Friedrich
Gasbeleuchtungs
körper
finden Sie in größter Auswahl
in Spezialgeschäfte
Martinstr. 10A.
Sämtliche schon jetzt gekaufte Sachen werden bis Weihnachten ausbewahrt.
Aufhängen Gratis durch meine Fachleute.•9
Panille=Sahnen=Spekulatius
hochfein, täglich frisch. 9
Leinbächerei Th. Schumacher, Komödienstr. 65.
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. d“
C. A. Lütters, breitestraße 13, Hößlschleiferei.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grossss Lager
ist das einzige Korsett, welches Infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperia hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1O, iR, 15 bis 30 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsethaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Tolephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Nunsch-Extrakte
Rum, Frrak, Kognak
von köstlichem Aroma und reinem Geschmack
bereitet man sich selbst
am besten mit den berühmten„Original-Reichel-Essenzen“ Vorrätig in:
Ananas-, Kaiser-, Schlummer-, Schwedischem Punsch, Grog- u. Glühwein-Extrakt 75 Pfg., Burgunder u. Düsseldorfer Punsch 90 Pfg., Royal-Punsch.— M. zur Herstellung
von ie 2 Liter Punsch-Extrakt.
Rum-, Arrak-, Kognak-Extrakt
Eine Originalfl. à 75 Pfg. Extra Qualität“* 1,25 M.
Reichel-Punsche und werben in ganzen
Reiche getrunken. Wer bisher noch nicht versucht, überzeuge sich gleichfalls von den enormen Vorteilen der Selbstbereitung.
Otto Reichel, Berlin SO.
Vorsicht I. Lasse sich niemand durch Nachahmungen täuschen! Man kaufe nur die bekannten„ReichelEasenzen“, denn diese sind altbewährt und einzig echt mit Marke„Lichtherz“. 3
Niederlagen in Köln und Umgegend in allen guten Drogerien
kenntlich durch meine Schilder.
Generalvertrotung und Lager: In Düsseldorf, H. Eisenhauser, Herderstrasse 79.
Tel. 5405 KOin Tel. 5405
Berlich 20.
Leih-Instrumente vorrätig.
Snaufe.
Uhren und Goldwaren
aller art spottbillig.
C. Schli kmann Nachf.
Marzellenstrasse 9
begenöber Bahnhofstrasse.“
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Zur Pflanzzeit
empfehlen billigst alle Arten Ziersträucher u. Bäume, besonders grosse Auswahl in Koniferen,
amerikanischen Eichen. Eschen, Ulmen, Linden. Alle Sorten Obstbäume: Aepfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen, Pfirsiche etc.
Hoch- und Halbstämme sowie Stauden.
Micl. Simens WWe., Beark Köln.“
Mondorfer
Heilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenl., Zucker, Gicht.
Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht. 25 Flaschen zu einer Kur 15 A frei Haus. c Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel. 3149.
K
Zu baden in Drogerien, Pavier= u. Glas parenhandl.
Dr.
Meller
Urzt für Haut= und Geschlechtskranke,
jetzt Sprechzeit 11-1 u.-5, ferner Montag= u. Donnerstagabend-8½. Sonntags 12-1. Waidmarkt 13-15.
KE
.#
15
4
„Tur

Seite 6.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 360 4 Samstag, 30. Bezemiber 1309.
Kölner Local-Anzeiger.§ 25. Dez. 1909.
Agrs
* Unterhaltendes.
c Drei Weihnachtsabende.
Von A. Kamberger=Main z.
Faucs
I.
Im Hinterhause im 4. Stock in einer Mietskaserne der Großstadt, in einem ärmlich eingerichteteten Zimmer, das nur das Allernötigste aufweist, ring eine noch ziemlich junge Frau mit dem Tode.
Noch einmal richtet sich der schwächliche Leib mit größter Anstrengung auf, um der vor ihr Knienden, einem jungen Mädchen, die letzten Mahnungen und Segenswünsche auf seinem ferneren Lebensweg mitzugeben.
Hart hatte die Frau gerungen, um sich und ihr Kind nach dem Tode ihres Mannes, der in einem Handlungshause angestellt war, redlich zu ernähren. Auch schien es ihr im Anfang zu gelingen, indem sie für ein Weißwarengeschäft nähte. Jedoch die überanstrengende Arbeit, die verschiedenen Entbehrungen, die hinzutraten, brachten sie auf das Krankenlager. Ein Stück nach dem anderen entschwand aus der behaglichen, wenn auch einfachen Wohnung, um für weniges Geld zum Trödler zu wandern.—
Die Kranke wußte, nicht mehr lange würde es dauern, so würde sie erlöst sein. Gern hätte sie ihr Leben aufgegeben, wenn nicht ihre Elsbeth gewesen wäre. Ein Gefühl der unendlichen Trauer durchzog ihre Brust, als sie daran dachte, daß sie ihr Kind so jung und schön allein zurücklassen müßte in diesem Elend. Würde sie den Versuchungen standhalten können, die an sie herantreten werden? Würde sie soviel Kraft besitzen, um sich
moralisch in der Höhe zu halten—— oder untergehen in dem
Strome des Großstadtlebens? Bei diesem Gedanken blutete das Herz der Mutter. Lieber wollte sie ihr Kind jetzt noch tot sehen, als wissen, daß ihr Liebling einst zu jenen Ausgestoßenen zählen würde.
Ihre Hand zitterte, wie sie jetzt über den blondgelockten Scheitel des jungen Mädchens strich. Mit bebender Stimme sprach die Sterbende:„Mein Kind, halte immer fest an einer jener großen Wahrheiten: daß alles vergänglich ist! Gerade daß, was wir am meisten lieben, es schwindet am schnellsten. Arbeite, mein Kind, arbeite, und wenn es dir noch so schwer fällt; sei stark. Der Lohn, er wird nicht ausbleiben. Bleibe gut und brav, mein Liebling, und wenn dir die verlockendsten Aussichten gestellt werden, unterliege nicht! Bleibe standhaft und stark, und wenn die Versuchungen zu nahe an dich herantreten, so blicke hinauf zu den Sternen, dort oben wohnt ein großer Gott; vertrau' auf ihn, so wird er dir helfen, und verzage nicht und denke an deine Mutter.—— Versprich es mir,
mein Kind, daß du gut bleiben willst.“
Stoßweise brachte sie die letzten Worte hervor.
„Mutter, Mutter, bleibe bei mir, verlaß mich nicht!“ schrie das junge Mädchen auf.
„Es kann nicht sein, Elsbeth, nur gib mir das Versprechen, daß du gut bleiben willst, dann kann ich ruhiger sterben.“
„O, Mutter, alles, was du willst, verspreche ich dir, nur bleibe bei mir.“
Der Mutter schnitt der Schmerz ihres Kindes tief in das Herz, und mit fast übermenschlicher Anstrengung sprach sie: „Mein Liebling, tröste dich, es kann nicht sein, doch Gott wird dich führen, er wird bei dir sein. Komm, meine Elsbeth, noch einmal küsse mich zum Abschied.“
Das Mädchen umschlang leidenschaftlich den Hals der sterbenden Mutter. Da tönten die Weihnachtsglocken von einer nahen Kirche herüber in das Sterbezimmer. Ein verklärender Zug glitt über das Antlitz der Sterbenden.„Elsbeth, hörst du die Weihnachtsglocken?“ hauchte sie,„geh', öffne das Fenster, damit ich besser hören kann.“
Elsbeth Gehren tat, wie ihr geheißen. Die Luft war kalt und klar, alles war in frischgefallenen, glitzernden Schnee gehüllt. Da ging am Firmament ein schöner Stern auf und leuchtete in das Sterbezimmer. Die Sterbende sah ihn, noch einmal erhob sich ihr Körper ein wenig.„Elsbeth, siehst du den Stern dort oben?“
„Ja, Mütterchen,“ schluzte diese.„Und Schnee liegt draußen?“ fragte jene weiter.„Ja, Mutter, alles ist weiß bedeckt,“ antwortete Elsbeth. Da sagte die Sterbende leise:„Wie ein Leichentuch.“
„Mutter, o Mutter, sprich doch nicht so,“ bat das junge
Mädchen.
Doch mit der letzten Anstrengung sprach die Sterbende weiter: „Mein treuer Liebling, jener Stern dort, er soll dich führen, auf allen deinen Wegen, denke daran, daß er deiner Mutter als Todeskerze geleuchtet hat. Gott schütze dich, mein Kind.“ Dann fiel sie auf ihr dürftiges Lager zurück. Das Antlitz schien wie verklärt, den sterbenden Blick auf den leuchtenden Stern gerichtet, lauschte sie den Weihnachtsglocken, als ob sie Engelsmusik hören würde. Und mit dem letzten Klang der Glocken hauchte sie ihre Seele aus.
II.
In einem eleganten Kaffeerestaurant der Millionenstadt war eine kleine, lustige Gesellschaft in einem der separierten Sälchen versammelt, um auf ihre Weise Weihnachten zu feiern. Nur dumpf tönte das Geräusch des Großstadtlebens hierher. Es war eine Gesellschaft von Lebemännern und Halbweltdamen. Den Mittelpunkt bildete eine schöne, elegante Blondine mit einem liebreizenden Antlitz. Ihre tiefschwarzen Augen bildeten einen wunderbaren Kontrast zu dem Goldblond ihres Haares. Und wenn die„schöne Else“, wie sie genannt wurde, ihre dunklen Augensterne aufblitzen ließ, so jubelte ihr alles zu.
Nach einem auserlesenen Souper waren sie jetzt zum Sekt gelangt, der hier in Strömen floß. Ein Kreuzfeuer von Scherzreden und To sten schwirrte durcheinander, hier brauchte man sich keinen, wig anzulegen. Jetzt erhob sich das schöne Weib mit den Glutaugen, Schulter und Arme waren wie eitel Marmor, und das Feuer ihrer Augen wetteiferte mit dem ihrer Brillanten. Alle blickten zur„schönen Else" auf. Das schäumende Sektglas in der zarten weißen Hand rief sie mit einem Feuerblick:„Es lebe das Leben!“
Alles jubelte der schönen Bachantin zu. Ja, es lebe das Leben. Und die Lustigkeit nahm noch mehr zu.
Draußen tanzten die Schneeflocken einen tollen Reigen, als ob sie den übermütigen Menschen da drinnen zum Tanze aufspielen wollten. Da trat einer der Herren an das Fenster, es war der„schönen Else“ eben bevorzugter Ritter.„Kommen Sie, meine Teure“, rief er ihr zu,„sehen Sie sich das Leben einmal da draußen an.“
Else trat zu ihm hin; er schlang den Arm um den schönen Nacken und preßte einen heißen Kuß auf die schwellenden Lippen. Unter süßem Gekose standen sie dorten. Da blickte Else unwillkürlich zum Himmel auf, da war es ihr, als ob eben ein großer Stern zwischen den Wolken aufging und schaute auf sie nieder, sie schauerte zusammen. Bahl nur eine Vision war es!
Der Geliebte an ihrer Seite merkte, wie sie zusammenfuhr. „Komm, meine lebensfrohe Königin, kehren wir zurück zu den andern, da draußen sieht es ja aus wie ein Leichentuch.“
Er sagte dies in einem scherzenden Tone.
„Else stieß ihn zurück, mit großen angstvollen Augen sah sie ihn an.„Wie sieht es draußen aus? Sagen Sie es noch einmal.“
„Aber meine Liebe, so rege dich doch nicht auf“, versuchte er sie zu beruhigen.
„Nein, nein, noch einmal sagen Sie es.“
„Nun denn, wie ein Leichentuch, meinte ich.“
Zitternd am ganzen Körper ließ sie sich auf ein Fauteuil nieder, während ihre blassen Lippen bebend sprachen:„Wie ein Leichentuch!"——
Und ein ärmliches Zimmer stand vor ihren Augen, wo auf einem dürftigen Lager ihre Mutter ihr Leben aushauchte. Vier Jahre sind seitdem verflossen, als ihr diese Worte zum erstenmal ins Herz schnitten. Und jetzt mußte sie dieselben in diesem Kreise wieder hören. Und der Stern dort oben, der sie so mahnend anschaute, war es ihr nicht, als ob sie das Auge ihrer Mutter auf sich gerichtet sähe? Wankend trat sie wieder an das Fenster, der Schnee hatte aufgehört zu fallen, dort oben stand ein einzelner Stern so klar und deutlich. Und wie sie jetzt zu demselben aufsah, da drangen ihr die Worte der Mutter wie ein Schwert durchs Herz.„Bleibe gut, beim Erblicken dieses Sternes, denke daran, daß er deiner armen Mutter als Todeskerze geleuchtet hat.“—
Mit einem halberstickten Schrei sank sie ohnmächtig zu Boden. Nur wenige hatten den Vorgang, der sich in wenigen Minuten abspielte, bemerkt. Man hob sie auf einen Divan, wo man Wiederbelebungsversuche anstellte. Nach einigen Mühen schlug sie die Augen auf.„Heim“, hauchte sie. Auf keine der vielen Fragen gab sie Antwort. Nur fort aus diesem Kreise, das war ihr Verlangen.
„Mutter, vergib mir“, schluchzte sie in sich hinein.
Und als sie endlich in ihrem Zimmer angekommen war, riß sie all das glänzende Geschmeide von sich, die prachtvollen Gewänder schleuderte sie mit einer Gebärde des Abscheus in die Ecke des Zimmers. Sie sah zum Himmel hinauf, dort oben stand noch der Stern. Blinkte er sie jetzt freundlicher an? „Mutter, Mutter, vergib“, flehte sie, auf den Knien zum Firmamente blickend. Ein Schauer durchrieselte den schönen Leib. Eine reuige Sünderin lag hier und flehte um Verzeihung, Vergebung!
III.
Hehr tönten die Weihnachtsglocken durch die Lüfte, den Menschen zu verkünden, daß der Heiland, der Erlöser gekommen sei.
In einem der Säle des Hospitales, wo die Schwerkranken liegen, gingen die barmherzigen Schwestern lautlos auf und ab, um hier und dort den Kranken Linderung zu verschaffen. Jetzt richteten sich alle Augen nach der Mitte des Saales, wo eben ein Weihnachtsbaum im schönsten Lichterschmuck erstrahlte. Manche bebende Hand schloß sich bei dessen Anblick zum stillen Gebet.
Mit übernatürlich großen Augen blickte ein junges Weib auf die glänzenden Lichter. Das Antlitz von einer durchsichtigen Blässe bedeckt, nur zwei runde, rote Flecken brannten auf den Wangen, mühsam richtete sie sich mit Hülfe der Schwester auf. „Schwester," brachte sie mit einiger Anstrengung hervor,„ist heute Christabend?"„Ja,“ erwiderte jene. Ein Lächeln der Befriedigung huschte über das Antlitz der Kranken. Sollte ihr heute Erlösung nahen?
Es war Elsbeth Gehren, die hier im Hospital ihrer Auflösung entgegensah. Vor einem Jahre war es, als sie Abrechnung mit sich selbst hielt. Das Defizit war zu groß, mit ihrem Leben sollte sie es decken.—
Nach dem Tode ihrer Mutter war sie redlich bemüht gewesen, sich einen Erwerb zu suchen: Doch überall wies man das kaum 16jährige Mädchen zurück. Ueberall, wohin sie kam, ward ihr die Antwort zuteil: zzu jung= oder rschon besetzte.
—— Von Hunger und Elend getrieben, fiel sie in gewissenlose
Hände. Rasch ging es dann auf der abschüssigen Bahn abwärts. Die tröstende, helfende Hand der Mutter lag in kühler Erde, auf sich allein angewiesen stand sie in der Riesenstadt.— —— Und wenn manchmal das Gewissen mahnte, so kamen gleich tausend Teufelchen und riefen ihr kichernd zu:=Jetzt
gibt's kein Zurück mehr, jetzt gehörst du uns!.—— Mit übermütiger Lust stürzte sie sich dann hinein in das tolle Treiben, die„schöne Else“ war eine der Tollsten. So vermehrte sich die Zahl jener traurigen Existenzen, die nach einem kurzen, tollen Leben um so tiefer in das Elend hinabsinken. Der Anblick jenes Sternes vor einem Jahre brachte sie zur Besinnung. Sie erkannte, welch erbärmliche Zeit die letzten Jahre gewesen. Alles, was sie an Vergangenes erinnerte, schüttelte sie ab. Frei wollte sie sein, ein neues Leben, ein Leben der Arbeit wollte sie beginnen. Ihre elegante Wohnung gab sie auf und bezog in einem anderen Stadtteil ein einfaches, billiges Zimmer. Die „schöne Else“ war bald vergessen.
Nach vielem vergeblichem Bemühen gelang es ihr, für ein Weißwarengeschäft zu arbeiten. Doch nur wenige Monate konnte sie tätig sein. Der Husten wurde immer ärger, das Stechen in der Brust stärker, bis sie Aufnahme in diesem Hospital fand. Die Schwester an ihrer Seite war ihr eine wahre Freundin geworden. Und als sie ihr einst ihr vergangenes Leben aufhellte, da wandte sie sich nicht von ihr, wie Elsbeth angstvoll vermutete. Die Schwester sah, mit welcher Reue sie darüber gesprochen hatte.„Armes, unglückliches Kind," hatte sie nur erwidert und ihr dabei sanft über den Scheitel gestrichen. Elsbeth war es, als ob sie die Hand ihres toten Mütterchens spürte.
Aus Elsbeths dunklen Augensternen fielen jetzt die Tränen die Wangen herunter.„Nicht wahr, liebes Kind,“ sprach die Schwester,„welch geheimnisvollen Zauber fühlen wir bei dem Anblick des Weihnachtsbaumes, beim Begehen dieses herrlichen Festes der Geburt unseres Erlösers.“
Elsbeth nickte nur. Ihre Gedanken weilten bei der Todesstunde ihrer Mutter. O könnte sie auch so selig sterben, wie jene.
„Schwester," fragte die Todkranke,„schneit es?" Diese Frage kam der Nonne unerwartet. Sollte sie fiebern? Sollte das Ende so nahe sein? Die Schwester ging an das Fenster, um der Sterbenden den Willen zu erfüllen, hob den Vorhang etwas. Die ganze Erde war weiß bedeckt, doch schneien tat es nicht.„Nein,“ sprach sie, als sie zurück an das Bett getreten war,„aber alles ist mit Schnee eingehüllt.“
Ein Aufblitzen der Augen verschönte noch einmal das Antlitz der Kranken.„Wie ein Leichentuch,“ sprach Elsbeth. Doch dieses Wort hatte jetzt nichts schreckliches mehr für sie.
„Schwester,“ fuhr sie mit bebender Stimme fort,„wenn ich heute sterben könnte, dürfte ich dann hoffen, daß Gott und meine Mutter mir verzeihen würden?" Mit angstvollen Blicken sah sie zur Schwester auf.
„Den Reumütigen verzeiht Gott,“ sprach die Nonne. Christus, unser Heiland und Erlöser hat der großen Sünderin verziehen, als sie sich reumütig zu seinen Füßen warf, so wird er auch Sie von seinem Antlitz nicht verstoßen. Vertrauen Sie auf seine Liebe und Barmherzigkeit.“
Eine Weile lag die Kranke ruhig in den Kissen. Tränen perlten langsam an ihren Wangen herab. Ja, auf des Himmels
Barmherzigkeit wollte sie hoffen!——— Dann fuhr sie mit
stockender Stimme fort:„Liebe Schwester, erweisen Sie mir noch einen Dienst. Sehen Sie doch, ob nicht dort oben am Himmel ein schöner Stern steht.“
Und wiederum trat die Schwester ans Fenster. Mit Erstaunen gewahrte sie dort oben einen glänzenden Stern. Mit angstvollen fragenden Augen sah die Sterbende sie an.„Ja“, berichtete ihr die Schwester. Ein seliges Lächeln belebte noch einmal die Züge der Sterbenden, und mit letzter Anstrengung sprach sie:„So werde ich noch heute zu meiner Mutter kommen, jener Stern, er hatte auch ihr in ihrer Todesstunde geleuchtet,——— ich weiß, mir ist verzieven— Leben Sie
wohl, liebe Schwester, Gott lohne Ihnen Ihre Liebe, die Sie mir erwiesen haben. Auf Wiedersehen dort oben!“
Dann legte sich der Körper in die Kissen zurück. Nach einer Weile schlug sie die Augen noch einmal auf, ein unsäglich dankbarer Blick begegnete dem Auge der Schwester, Elsbeth wollte deren Hand an die Lippen führen, aber die Schwester kam ihr zuvor, sie beugte sich über die Sterbende und hauchte einen Kuß auf deren bleiche Stirne. Ein letzter, abschiednehmender Blick— der Todesengel breitete seine Arme über sie aus und trug ihre Seele hinauf zu den lichten Höhen. Und während ihr die Schwester die Augen zum ewigen Schlummer schloß, drangen, wie von Engelsstimmen gesungen, die Tone des hehren Liedes in das Stervezimmer:„Stille Nacht, heilige Nacht!“
Aus dem Bergischen Land.
Té Bensberg, 23.Dez.1909. Oberleutnant und Erzieher Goettina am hiesigen Kadettenhause wurde in das InfanterieRegiment 21 versetzt und der Kgl. württembergische Leutnant Pöller, kommandiert nach Preußen, bisher im Grenadier=Regiment 123, dem Kadettenhause als Erzieher überwiesen. Oberarzt Dr. Bockeloh wurde unter Beförderung zum Stabsarzt zum Bataillonsarzt beim Pionier=Bataillon 16 ernannt; Assistenzarzt Oerter beim Feldartillerie=Regiment 23 zum hiesigen Kadettenhause versetzt.
Bekamen rote Backen.“
Berlin, Ratiborstr. 19/V. links, 21. Oktober 1908.
„Es ist mir ein Herzensbedürfnis, Ihnen für Ihre vorzügliche Scotts Emulsion meine ganze Anerkennung auszusprechen, denn nur durch Scotts Emulsion sind meine Kinder das geworden, was sie jetzt sind. Franz und Frieda waren sehr zart, zumal das Mädchen, das lange nicht stehen, geschweige denn gehen konnte. Der Zustand der beiden Kinder hat mir große Sorge gemacht, und Sie können gewiß meine Freude begreifen, als ich schon nach der ersten Flasche bemerken konnte, wie der Appelit der Kinder zunahm, sie anfingen, rote Backen zu bekommen, und wie das ganze Aussehen ein besseres wurde. Jetzt läuft das Mädel von Tag zu Tag mehr, und sie weiß ganz genau, wann sie Scocts Emulsion einnehmen muß, denn sie kommt jedesmal nach dem Essen mit dem Löffel in der Hand und sagt:„Frieda will was haben.“ Sie und ihr Brüderchen haben Scotts Emulsion von Anfang an sehr gern genommen.“
*(gez.) Frau Piotrowitz.
Der Grund eines allzu zarten Knochenbaues der Kinder und der damit verbundenen Schwierigkeit im Erlernen des Gehens ist auf die Kalkarmut der Knochen zurückzuführen. Die fehlenden mineralischen Stoffe müssen dem Körper also in Form eines Kräftigungsmittels zugeführt werden, was am besten durch Scotts Emulsion geschieht. Dank ihrem Gehalt an solchen Substanzen festigen sich die Knochen rasch, werden stark und widerstandsfähig, während der dem Lebertran eigene hohe Nährwert den Ansatz kräftigen Fleisches begünstigt.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie, zeichen des Scott ichen Verfahrens#
Scons Emuision wirr oon ans ausschließlich im großen verkauft, und
nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsah. Scott&amp; Borone, G. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultyeriaöl je 2 Tropfen.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 360* Samstag. 25. Dezember 1909.
Seite 7.
Städtische Sparhasse
Hülheim, Rhein
(mündelsicher) Deutzerstrasse 136
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags 11¼—12¼ Uhr
31 0
14 10
Zinsen
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonto 3482, Cöln.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei, al2
2Oeinaussckank und Weinstube
S
Ei S0ten
En den Dominikanern 7. Guck-Goße#arzelfenot:
Göbe.
sie Kurag hät„Soo„ znge Wing zu Schrigg
a do0d ep Pg, Aingen
P asch, fa 96 f. se 148
00
Widmung.11.09.“s
Schneider-Clauss.
Spezial von 10 Pfg, an.
Groo v. Rum u. Kognak.
I. Gles. Küfermeister.
9Oeinzestausant Cieutaberg
Peterstrasse 49/51.
Garantiert Natur-Weine. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
R.&amp; C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
ferner
Glashütter, Genter u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. ch
Aus prima Resten angefertigt
Herren-Anzuge
vollständ. Maßersatz, herrliche dunkle Dessins, hochseine Maßware, eleg. Sitz, für jede Figar passend
a 20, 26, 34, 38, 42, 46 M.
sonstiger Ladenpreis von 30 bis 65 M.
Königstraße 5, am Malzbüchel
im Engroslager. g*
Nahtlose
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Ih.
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285. 33°
nesan
Mathias Franken
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von 2
Langenbrahm.
Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme. Man verlange Preisliste. h s
Konfor: Riehlerstr. 19. Fernspr. 4360. Lager: Neussertor.
s
A lte Geschäftshücher
Briefe und
gnter Garantie „ sofortigen Einstampfens
Zoginsplatr 3. Emil Ulmer, Kölk.
an der Pipinstr.
Kurbad St. Agatba
Antoniterstraße 8 X Köln 4 Fernsprecher 2400.
Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität! Elektrische Licht=Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz von Salzen, Fichtennadel=Extrakt usw. usw., Massage.*h Badezeit: Von morgens 7 bis abends 9 Uhr.
—.— Sonntags nur bis 1 Uhr.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprocher Nr. 3616.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des roligiösen Sinnes, moralischer Schuts, geistlae und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Gesolligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftezweigen nachzuwelsen, persönliche Meldung ompfehlenswert. Geschäftsstanden: ½10— ½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Hranhenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange de Ortekrankenkasse beizutreten. Eintritt hann jederselt erfolgen.%a
Triumphstühle Kinderstühle Puppenstühle Puppenwagen Leiterwagen Ziegenbockwagen Sessel, Nachtsessel in reicher Auswahl
ss vorm. Wve. VII
Marzellenstrasse 56,
Nähe Dom und Hauptbahnhof. 1
Ein Posten zurückgesetzter
Sessel und Triumphstühle
weit unter Preis.
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle bisherigen Metallfadenlampen. o“
Zu beziehen durch:
Rheinisch-Westfälische Elektro-Sparlicht: Gesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 3817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KÖLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
□
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhotel, Domplatz.
City-Hôtel. Nähe des Hauptbahnhofes. Hotel Obladen, gegenüber Passage Tietz.
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. K.50.
Hotel Reichshof m. Dom-Care, am Hof 18
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von KK. 3 ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz Bendheuer,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, im Tasch 62.8
Logis mit Frühstück von K. 2 bis M..50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekauntes, gutbürgerliches Haus.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzeri.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotbeken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
Altor Dosthof Restaurant I. R.
Alter Pösthor, gegenüber Schausplelhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Holtkedenkmal,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
King-Cale, Hohenzollernring 25.
’äglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Logismit Frühstück K 2.
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Fohlepforte—7. Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Blaubsch—6, vornehmes Restaurant.
Am Museum und Minoriten. Salzrumpenen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauereif. Urkölsch. g. M. 1908
Im Kranz.
Ecke Altermarkt. Mühlengasse I.
Seemuschein
täglich frisch, sowie der altbekannte
wozu Rücken und keulen mit verwertet werden*? Hochfeine Bicre und gute Weine empfiehlt bestens
Bendheuer
Ecke Altermarkt.
9
Mühlengasse
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Jean Kalser
Thürmchenswall 24 Celephon 8099. Spezial-Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Werkstatt für Gürtlerci mit Kraftbetried.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von Pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
CGNAK,
hchf., irz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode geat. Ltfl. 2,40 Alleinv.
Oakar J. Esser,
101.
50 M. Wochenlohn
Ich suche zum Vertriebe eines leicht verkäufl. Artikels tüchtige
redegewandte Personen
jeden Standes für dauernde Stellung.
vertreter Heinlich Dickopp
Köln, Follerstraße 8A. Sprechstunden abends—9 Uhr Sonntags—7 Uhr.
Meinen anerkannt besten
Silsiter Volfetthäse
versende auch an Private in Broten von ca. 9 Pfd. pro Pfd. 65 Pfg. franko.Post. Anfangssendung gegen Nachnahme.
*<space> M o l k e r e i<space> C u m e h n e n,<space> O s t p r.<space>
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 23.
Louisensaal::::
9 0
Shaenotrasse 18. Ollorgen Gonntag dowie jeden Gonn- u. Feiertag
Familien-Idallkränzehen
Ileugelegter tadelloser Darkettboden Gutbeoststes eZatforchester.:: Orein 2Oeinzwang: Duma
poo Gao 15
100. Datast.
Haut-Bleichcreme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nichts nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nurs Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen.“ Hochachtungsvoll Fr. E.., Bremen, d. 23.§. 09.
Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Mülheim.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redatteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 360&a Samstag, 25. Dezember 1909.
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
Hubert Kerkhoffs, Merovingerstrasse Nr. 33-35
Fernsprecher 2356.. Fernsprecher 2356.
Hausfrauen! Sie sparen bei Ihrer Wäsche 100
Ich übernehme als Spezialität das Waschen und auf besonderen Wunsch das Trochnen und Mangeln von Haus- und Lohnwäsche aller Art.
Ich wasche nach langjährig erprobtem, eigenem Verfahren in bester Seifenlauge, ohne Anwendung schädlicher Mittel, wodurch die Wäsche bei denkbar bester und schonendster Behandlung ein prachtvolles schneeweisses Aussehen erhält.
Die Wäsche eines jeden Kunden wird für sich getrennt gewaschen! Verwechselungen daher unmöglich!
Ich berechne den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche, wodurch Sie erhebliche Ersparnisse haben; die niederen Wäschelöhne, die ich berechne, ergeben sich aus der enormen Vereinfachung des Betriebes.
Der Preis beträgt 8 Pig. pro Pfund für weisse Wäche, bunte und wollene Wäsche 15 Pfg. pro Pfund, ganz trocken weisse Wäsche 4 Pfg. und bunte Wäsche 2 Pfg. mehr per Pfund, wobei dann die glatte Wäsche gemangelt wird; jedoch wird mindestens der Betrag von.50 M. berechnet.
Wenn Sie ihre Wäsche im Hause Trockengewicht Sie an Arbeitslohn:
besorgen, so kostet die Wäsche
für eine Waschfrau ca..00 M.
Esson ca. 1,25 M.
Seife, Kohlen usw. für 25 Pfund Wäsche ca..50 M.
Ich wasche und zentrifugiere(halbtrocken) also ein grösseres Quantum weisse Wäsche zirka für die Hälfte und erspare Ihnen die Waschfrauen und nehme Ihnen die Plage des Waschtages aus dem Hause.
Wenn gewünscht, werden Kragen, Manschetten, Vorhemden und Oberhemden in schrankfertigem Zustande den Haushaltungen wieder zugeführt und stückweise berechnet.
Bürge für tadellose Ausführung.
Auholung sofortiger Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefl. erbeten.
*0
Lieferung in zwei Tagen.
Staatlich genehmigte
Höhere Mädchenschule Wissenschaftliche Fortbildungsklassen für Lehrerinnenbildung
Pensionat u Leit..Schwest, v. a. Kinde lesus Köln-Ehrenfeld, Geisselstrasse 98.
Die Anstalt ist seit Ostern 1909 bemüht, den Bestimmungen der Mädchenschulreform nachzukommen und hat bereits eine beträchtliche Anzahl akademischer Lehrkräfte hinzugezogen. Bei dem durch die neuen Bestimmungen erweiterten Pensum ist es um so dringender anzuraten, die Kinder vom I. Schuljahre an der Höheren Schulc zu übergeben, da ein späterer Uebergang von der Volksschule den Schülerinnen grosse Schwierigkeiten bereiten wird. 9
Moden-Akademie
Köln, Neumarkt 2729.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Die Hauptkurse beginnen am 3. Januar und 1. Februar 1910.
Steis Nachftage nach Zuschneidten u. Direkteiten.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 9°
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von K. 18.— Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe K.50
II. Mäntelbranche und Sportsachen.50 beide Bücher zusammen K 15.—
Moden-Tkademie und Zuschneider-Vereinigung von
Rheinland und
Köln, Neumarkt 27/22.
Möbelfabrik Adolf Abs
St Agatha 20 schräg gegenüber der SL. AZatlla ES, Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen. Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K an.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. 9
Bestätige Ihnen hiermit gern, daß das von Ihnen bezogem
Bandwurmmittel„Solitaenia“
eine ausgezeichnete Wirkung zur Folge hatte. Sechs volle Jahre
habe ich an einem Bandwurm gelitten, uno viele Mittel wirkungslos verbraucht. Ich sage Ihnen meinen innigsten Dank, und werde Sie in Zukunft bestens empfehlen, sowie der„Allg. Fleischerztg.“.
* Berlin, über unerreichte Vorzüglichkeit Ihres Heilmittels sofort Bericht erstatten. Während der Kur ist mir nicht im geringsten Brechreiz angekommen, und ging der Wurm in einem Stück mit Kopf ab, wie die mikroskopische Untersuchung ergab. Hochachtungsvoll und nochmals dankend, zeichne Laucha a.., den 5. Juli 1909, Otto Stephan, Fleischermeister.
„Solltaenla“ für Erwachs. 2. 50., für Kinder i. 50 M. ist erhältl. in Cöln:
Jom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth ind Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: dier-Apoth., Gladbacherst. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72
A
AR
8
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.—
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft, Charlettenburs, Salzufer 16
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
Besitzen Sie einen
grechapparat?
P Verlanden Sie unsern
Prämien-Katalog
gratis u. franko.
m. b. H.
Köln, Ehrenstrasse 34. Tel. 5083.
Speditions&amp; Lagerhaus
Aktiengesellschaft MRR MMMEN
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) e Köln, Leystapel
10
S 1• 00
SEOSS
99 Ss 10 2. B □5
—— 2 0 75
Es S S 00 S
•— S 0
S es 1 g.—
S= L•••
S 0Sg
80
Nur von auserief. Kühen. der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Rilch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
Auerkannt
bestes Linde„ rungsmittel
bei Husten
und
tiert echt
empf.
S /3-Leunes,
Köln,
„S Blaubach 34— “ Tg. i. d. Niederlagen.
Flora.
" Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
*
AAAAAA
Pil.
jeder Art, wie Schlcif-, Potior-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filsdiehtungsringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln l.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
Wyyy
Geigen
große Auswahl, s. mäß. Preise. Schaafenstraße 40.
Weinstube und Weinhandlung
Im Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstr. 10 ¼ Liter-Pokal(dirckt vom Fass)
&amp; Rhein-, Mosel- und Ahrweine.e
Verkauf au: dem Hause zu billigsten Preisen. d*
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9955.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Wilh. Schlösser
Hehrlach präliert
Grosse Auswahl
von 1500—15000 4p in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung. Anfertigung aller Möbel nach Zeiehnung. Lager von Teppichen, Gardinen und Dekorationen. Werkstätte für Polster- und Dekorationsarbeiten.
Verlobte
*
werden um Besichtigung gebeten.
Käsekuchen.
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
in grosser Auswahl.
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen %ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Petemtse#glt Köln- Zollstock
Höningerwen 259.
8 E
PrIT
**