Sonntag, 18. Juli 1900.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
nter Leitung F und von Leitung des
rögel.
Pfg.
#
spreise
szember.IK M. 1045.
papieren
in der Stallach-Anmiete:
0 Jahr.
6 Auf Störfang
Von C. Lund(Hamburg).
„Nu rög di mal'n lütt bitten fixer, Kordl, so krieg ick dat Gorn gor nich tau Water.“
„Mau sinnig, Jan, wi hebbt Tid'naug; noch hei de Flot ni In,, un wi sweit all as Istapp'n in Sünnschien.“
Der Knecht verzog sein gutmütiges Gesicht zu einem halb verlegenen, halb gemütlichen Grinsen, stemmte dann aber den Fuß gegen die vor ihm befindliche Sitzbank und legte sich kräftig 8 Meter langen Bootes her eine Netzlage um die andere ins Wasser gleiten ließ. Daß jetzt die Arbeit ohne Störung von statten ging, war nicht allein„Kordls" Verdienst, auch dem ausmundung lag im Glanze der Morgensonne glatt wie ein Spiegel va. Weit im Osten grüßte die Küste Holsteins; aus der im Westen und Süden stehenden Dunstschicht lösten sich von Zeit zu Zeit die Rauchstreifen einkommender Dampfer.
s war mir nicht ganz leicht geworden, vom alten Dierksen in Wewelsfleth die Erlaubnis zur Teilnahme an dieser Fangfahrt zu erwirken. Erst als sein Sohn Jan ein Wort für mich einlegte, hatte jener seine Zustimmung gegeben.
„Fi Stadtminschen sünd snakksche Lüd; wo kann eener so Dag un Nach in Bool' rumligg'n und uns Herrgott de Tid stehlen. Mi kann't jo lik wesen, abers dat segg ick, Herr, wenn Ihnen wat passeert, kömmt't up ju eegen Kapp.“
Damit war für ihn die Sache abgetan; ich aber sah einen lang gehegten Wunsch, gerade diesen Zweig der Fischerei kennen zu lernen, endlich erfüllt.
Noch vor einem Menschenalter konnten die Elbfischer bis über Hamburg hinauf auf lohnende Erträge aus dem Störfang rechnen. Das ist heute anders geworden, da die Zahl dieser zwecks Laichablage bergwärts strebenden Fische in unseren Strömen überhaupt abgenommen hat. Ob die Ursache für diese beklagenswerte Erscheinung in der zunehmenden Vernnreinigung der Flußläufe oder in einer etwaigen Ueberfischung der Ströme zu suchen ist, muß unentschieden bleiben. Jedenfalls werden die wirklich großen und laichreifen Tiere, von wenigen Ausnahmen abgesehen, fast nur noch in den Flußmündungen und den ihnen vorgelagerten Wattenströmen angetroffen, weshalb denn auch die Fischer ihr Arbeitsfeld dorthin verlegt haben. Da der Laich nur langsam heranreift, so haben es die Störe bei ihren Wanderungen aus der See in die Flüsse durchaus nicht eilig. Sie machen des öfteren Halt und betten sich alsdann in seichte Vertiefungen des Grundes, den sie zugleich mit der spitzen Schnauze und den anhängenden Tastorganen(Bartfäden) nach allerhand Kleingetier durchwühlen. Auf diese Eigentümlichkeit der seltsamen Fische gründet sich die heutige Fangmethode.
Die zur Verwendung gelangenden Netze sind aus fast federkielstarken Baumwollschnüren geknotet und haben eine Maschenweite von etwa 20 Zentimeter. Ihre Höhe beträgt gewöhnlich 7,
Dä och?
on H.
a mit3 gungen.
„Zo Kölle op dem Eigelstein,
Do kummen alle Füß beienein";
Su säht dä decke fussige Schmitz Zo singem Fründ, däm rude Fritz.
Getroffe hatte sich die zwei
Grad an der Pooz. Do gingk vörbei
Der Frings, dä Nohber vun dem Schmitz.
Dä Schmitz zo singem Fründ säht jitz:
„Ta Krings eß doch ne fule Käl;
Sing Frau sich ärgert grön un gäl,
Weil immer hä em Weetshus litt Un süff, bes dat de Kränk hä kritt,
Hä eß en Vollül eeschter Klaß;
Paß op, et Engk dat dräht de Laß!“
Dä Frings dä hat dat no géhoot.
Hä driehte sich eröm voll Wot Un reef:„Eß dat no en Maneer,
De Ehr su avzoschnigge mer!
Wann ich och ens jet drinken dun,
Hät keiner Schade doch dovun.
En Vollül ben ich secher nit;
Ich drink nit mih, wie mer bekütt,
Wat keiner Suffe nenne kann.“
„No sitt doch räuig, leeve Mann,“
Begödig jitz der Schmitz en drop,
„Wann Ehr jet höt, paßt nähkstens op!
Ich sproch do evvens vun dem Krings.=— Drop stellchens wigger gingk der Frings.
Die Zwei en hote sage noch:
„No süch, dä Krings süff also och!“
Gertrud Elisabeth, Köln.
die Länge 180—340 Meter. Der untere Netzrand ist mit Bleikugeln beschwert, der obere wird durch flaschenförmig gestaltete Flotthölzer,„Pümpel“, getragen, die, an langen Leinen befestigt, auf der Wasseroberfläche schwimmen. Infolge dieser Einrichtung schleppt die untere Netzhälfte über den Grund, während die obere wie eine mehr oder weniger senkrecht stehende Mauer im Wasser schwebt. Die verschiedenen Flotthölzer(Pümpel) sind untereinander durch eine lange Leine verbunden. Sie haben der ganzen Fangvorrichtung den Namen„Pümpelgarn“ eingetragen.
Vor dem Aussetzen des Netzes wird zunächst eine weithin sichtbare Tonnen= oder Leuchtboje, die mit dem Netzende durch eine Leine verknüpft ist, ausgeworfen, danach wird das Netz selbst zu Wasser gelassen, wobei das Boot quer über den Strom gerudert wird. Das letzte Ende des Garus bleibt mit dem Boote, das man nunmehr ruhig treiben läßt, verbunden. Da die Tonnenboje und das Boot vom Strome ziemlich gleichmäßig fortgeführt werden, die Mitte des Netzes aber der Reibung auf dem Grunde wegen etwas zurückbleibt, muß die Pümpelreihe je nach der Stärke der Strömung einen mehr oder weniger flachen Bogen „bilden. Die auf dem Grunde ruhenden Störe werden von dem über sie hinschleifenden Netze erschreckt, fahren empor und rennen den spitzen Kopf soweit durch die Maschen desselben, als diese ihrem Körper Durchgang gewähren. Wohl versuchen sie rückwärts arbeitend sich wieder zu befreien, allein die ihrer Haut aufliegenden Knochenschilder verhindern das Wiederabstreifen der Maschen. Nun folgt ein rasendes Umhertoben, das sie nur noch ester in dem Garn verwickelt, zugleich aber die Flotthölzer (Pümpel) in eine heftige Bewegung bringt und so dem Fischer die Stelle anzeigt, wo er seinen Fang zu suchen hat.
So etwa hatte mir der Bootführer nach getaner Arbeit die Einrichtung und Wirkung des Netzes erläutert. Nun lagen wir müßig im Boote und harrten der Dinge, die kommen sollten. Dabei überkam mich eine große Müdigkeit, so daß ich die Augen schloß. Ich weiß nicht, wie lange ich geschlafen hatte, als mich Jaus Stimme aufschreckte.
„Kiek, dor geiht dat Hüppen wedder los, wi hebbt wat fung'.“ „Verdori, wo geiht dat Beest to kehr, de will woll dat ganze Gorn tweirieten.“
Nun sah auch ich, wie mehrere der Pümpel auf und ab tauchten, so daß sie von kräftigen Wellenringen umgeben waren. Es wark ein Zweifel, das Netz auf dem Grunde mußte in heftiger Bewegung sein.
„Giv de Boj' her, Kordl, un fat de Rehmen an.“
Während der Knecht eine Reserveboje unter seinem Sitz hervorholte, hatte der Führer die Netzleine bereits vom Boote gelöst Nun verknüpfte er sie mit der Boje und ließ letztere über Bord gleiten, während jener das Boot mit langsamen Ruderschlägen an der Pümpelreihe entlang trieb, bis wir uns der Stelle näherten, wo der Fang vermutet werden durfte. Die Pümpel waren noch immer in heftiger Bewegung.
„Jungedi, wat de spaddelt... na täuw man, du salst all maud ward'n,“ rief der Knecht grinsend.
8 Die Wallfahrt.
Novellette von Ingeborg Maria Sick.
Es werden viele Geschichten erzählt, welche die Menschen selbst erfunden haben. Diese Geschichte aber ist wahr. Sie ist von den Vätern den Söhnen weitererzählt worden, und jedermann kann heute noch hingehen und die Stelle sehen, wo sie vor sich gegangen ist.
Es lebte im Inntale im Lande Tirol ein Bauer, dem es sehr gut ging. Das Getreide reifte auf seinem Acker, die Obstbäume auf seiner Wiese waren im Frühling weiß von Blüten und im Herbst schwer von Aepfeln und Pflaumen; seine Ochsen waren die größten und die stärksten im ganzen Dorfe, seine Kühe und Ziegen gaben die beste Milch. Und drin in seiner Stube saß eine fromme Frau mit sanften, klaren Augen, half ihm bei all einem Tun und sagte zu allem ja, wenn er es wünschte.
Nun ist es aber eine Tatsache, daß der Versucher bei Menschen, denen es zu gut geht, oft sehr leichtes Spiel hat. Dann kann er am ehesten Unzufriedenheit und Bitterkeit in ihre Seelen pflanzen. Denn so sonderbar ist der Mensch beschaffen daß er, wenn er keine andere Ursache zum Klagen hat, schließlich noch auf den Gedanken verfallen kann, sich darüber zu beklagen daß die Sonne scheint, daß das Tal zu seinen Füßen grünt und der Himmel blau ist.
So erging es auch dem Inntaler Bauer Jakob Lechner. Er hätte der fröhlichste unter den Frohen sein können; statt dessen bekam er finstere Augen und düstere Gedanken. Und schließlich drang ihm die Finsternis bis ins Herz hinein. Und er ließ das Uebel um sich greisen und er kämpfte nicht ehrlich um es abzuschütteln. Er dachte vielmehr, um sich selbst zu entschuldigen: Ja, es gibt Menschen, die alles leicht nehmen, und das mag für sie ja ganz gut sein. Das ist mir aber einmal nicht gegeben. Ich sehe nur, daß das Leben schwer ist bei aller sauren Arbeit, die man hat. Mir ist wohl auch mehr Schweres auferlegt worden als so manchem anderen. Ich tue, was ich
„Treck de Rehmen in un krieg de Hauen her.“
Der Knecht griff unter den Sitz an die Bordwand und holte zwei schwere eiserne Haken mit etwa armlangen Stielen hervor, von denen er den einen neben seinen Sitz legte, während er den andern dem Fischer reichte.
„Je, Herr,“ wandte sich dieser jetzt an mich,„nu möten Sei wieken. Setten Sei sick ganz'rügg bi't Rohr, dat Sei nich alltonatt war’n; onne#'# Patschen Water geiht sowat nich aff.“
Noch harrten die beiden, bis die Bewegungen der Pümpel fast aufhörten, in den Bewegungen des Fisches also eine Pause eintrat.
„Nu will'n wi'ran,“ sagte der Fischer und holte das nächste Flottholz samt der Leine herauf. Beide griffen nun zu, und bald wurde der obere Netzrand sichtbar.
„Nich tan gau, langsam böhren.“
Höher und höher stieg das Netz empor. Der Fisch war nicht sichtbar, aber das brodelnde Wasser und die aufsteigenden Luftblasen verrieten seine Nähe.
Die Fischer stemmten das Knie gegen die Bordwand und zerrten in die Maschen greifend, daß sich das Boot stark auf die Seite neigte.
„Noch en bitten, hüh... an!“
Da plötzlich wallt es unter uns auf, Wasserstrahlen sprühen nach allen Seiten. Für einen Moment schimmert es bläulichweiß zwischen den Netzfalten, wie ein Blitz fährt die schwere Haue des Knechtes nieder, aber klatschend verrauscht der Schlag in dem aufschäumenden Wasser.
Der andere hält immer noch das Netz gepackt. Er zerrt, daß sich seine Muskeln krampfen, daß ihm der Schweiß in Strömen von der Stirne rinnt.
„Griep tau, Kordl, hüh... an!“
Ein wildes Ringen! Der große, nur mit dem Kopfe in den Maschen verwickelte Fisch macht den Männern schwer zu schaffen Seine Bewegungen folgen so jäh, daß es nicht gelingen will ihn mit der Haue zu treffen. Er peitscht mit dem Schwanze das Wasser, daß es ringsum schäumt, daß wir alle vor Nässe triefen. Die beiden Fischer stöhnen; das Boot schwankt in gefahrdrohender Weise.
„Lat nich locker, Kordl, hol fast, hol fast...“
Da wird im Netzgewirr der Kopf des Fisches sichtbar. Wieder und wieder sausen die Hauen auf denselben nieder, daß die Knochenschilder krachen und sich das Wasser vom Blute rötet Noch einmal bäumt sich das mächtige Tier; zitternd starren die Flossen vom Leibe ab, dann dreht es verendend den weißen Bauch der Sonne zu.—
„Dat weur en hart Stück Arbeit,“ seufzt der Fischer, sich langsam aufrichtend, indem er sich mit dem Handrücken Schweiß und Wasser aus dem Gesichte wischt,„ick glöw, de Brauder ward sin negen Foot mäten.“
„En groden Düwel, Jan, ick säd jo, so'n Diert hebbt sei ant Fischmarkt in Hamburg lang nich in'e Fingern hatt. Paß up dor riten sei sick'rüm.“—
vermag, mehr kann niemand von mir verlangen. Ich will dich wenigstens das meinige dabei denken dürfen, dadurch schade ich keiner Menschenseele.
Dieser Mann vergaß ganz, daß ein guter Christ dem Bösen i. seinem Tun, sondern auch im Prinzip entsagen soll. Und nichts gehört mehr zum Wesen des Bösen als gerade die talte, düstere Unzufriedenheit und der Lebensüberdruß, die
die Fröhlichkeit und Dankbarkeit in der Seele des Menschen töten und ihn schließlich mit Gott und den Menschen in Zwiespalt bringen. Und er bedachte auch nicht, daß das Prinzip des Bösen immer zu bösen Taten führt.
Seine Frau aber hatte klare Augen, und sie sah denn auch daß die tiefe Schwermut begonnen hatte, am Herzen ihres Mannes zu nagen. Sie trauerte sehr darüber, ließ sich aber nichts merken, war zärtlich gegen ihn wie eine Mutter gegen krankes Kind und versuchte noch mehr als früher ihm alles recht zu machen.
Aber es half nichts. Denn: so weit hatte der böse Sinn Macht über diesen Mann gewonnen, daß er sogar seiner eigenen Frau überdrüssig geworden war— seiner Frau, die er doch von Herzen liebte. Und es brachte ihn noch mehr gegen sie auf,
doß lie ehm stets sauft entgegenkan, und sich freudig seinem Willen fügte. Es erschien ihm schließlich wie eine Qual, daß sie so froh und so gut sein konnte.
es Kain ging, als er sich an Abel, und wie
s den bösen Brüdern erging, als sie sich an Joseph versehen
er so gerecht war? Er mußte
doch durch die Hand seines eigenen Bruders sein Leben lassen
Das verstärt u. 306; daß er unschuldig und rein war?
das verstärkte nur noch den Haß der anderen, so daß sie ihn in den Graben warfen und ihn später verkauften.
Wenn man selbst keinen Rat mehr weiß, geschieht es manchnal, daß man solchen von oben herab erfährt. Die Frau bat früh und spät für ihren Mann. Sie wollte schließlich gern ihr eigenes Leben opfern, wenn sie dadurch die schwarzen Schatten aus seinen Augen, seinen Gedanken und seinem Herzen entternen
5

Nr. 29.
Nunmehr lösten sie den Stör aus dem Netze, zogen ihn an die äußere Bordwand und befestigten ihn daselbst mit starken Schlingen. Dann wurde das Netz entwirrt und wieder zu gelassen, worauf das Boot an den vorherigen Platz zurückkehrte. Nach etwa zwei Stunden wurde noch ein zweiter Fisch erbeutet, der aber nur 1½ Meter maß und sich so fest in dem Netze verwickelt hatte, daß seine Bergung keine besondere Mühe machte. Derselbe erwies sich als ein Weibchen, das noch
nicht gelaicht hatte und somit für die Kaviargewinnung in
Frage kam. Solche bringen bei den Versteigerungen stets einen höheren Preis.
Um den Kaviar zu gewinnen, werden bei der Zerlegung der Fische die strotzenden Eierstöcke vorsichtig herausgelöst. Der in ihnen befindliche Rogen ist von dünnen Häuten umgeben, die sorgsam entfernt werden müssen. Das geschieht durch Peitschen mit dünnen Birkenruten, doch muß der Rogen nach dem Platzen der Häute wiederholt durch Siebe gepreßt werden, damit die Hautfetzen zurückbleiben. Den Rogen fängt man in Trögen auf, woselbst er als körnige Masse ankommt. In diesen Trögen vermischt und verrührt man die Masse mit etwa 10 Prozent Kochsalz, tut das Gemenge in leinene Beutel und läßt es abtropfen. Je sauberer das ganze Verfahren geübt wird, desto höher stellt sich die Qualität des Kaviars. Die Verpackung erfolgt in kleinen Tönnchen oder Dosen, die als„Elbkaviar“ im Handel bekannt sind.
So wohlschmeckend der Elbkaviar auch ist, so steht er doch dem russischen an Güte und im Preise nach. Auch das Fleisch der Störe wird hoch geschätzt und besonders im geräucherten Zu stande verspeist.
Obwohl die Treibfahrt noch bis zum Tidewechsel fortgesetzt wurde, hatten wir weitere Fänge nicht zu verzeichnen. Mit dem Eintritt der Ebbe wurde das Netz eingezogen und die Fahrt nach Cuxhaven angetreten. Das Anlaufen dieses Hafens geschah aus Rücksicht auf mich, um mir die Möglichkeit zu bieten, noch vor Abend mit der Bahn nach Hamburg zu gelangen.
Wir trafen auch trotz des Gegenwindes, der uns zum Kreuzen zwang, rechtzeitig am Bollwerk der„Alten Liebe“ ein, wo ich mich mit kräftigem Händedruck von den wackeren Leuten verabschiedete, die mir einen höchst genußreichen Tag verschafft hatten.
60 Beiträge zur
Von Dr. J. Bartmann(Münster).
Heimatpflege!— zwei gute deutsche, gemütstiefe Worte, die auch durch ihre Zusammensetzung keine Einbuße an Schönheit erleiden. Wenn wir von Pflege sprechen, dann werden wir erinnert an die Mutterhand, die sich sorgend um uns regte, daß nichts Schlechtes uns berührte, daß uns auch kein Leid geschah. So sollen auch wi. um unsere Heimat besorgt sein, sollen sie behüten vor falschem Flitter und Schein, die schützende Hand über sie halten wenn schrankenlose Erwerbssucht und Unverstand sie ihrer Reize berauben wollen. Ihre Bewohner aber sollen wir zu glücklichen zufriedenen Menschen zu machen versuchen. Und wie die Mutterliebe dadurch nichts an Größe verliert, daß sie fast nur in unscheinbaren, geräuschlosen Taten sich auswirkt, so ist auch die Heimatpflege um deswillen nicht gering zu achten, weil sie aufgeht in mühevoller Kleinarbeit.2
Leider wird die Zahl derjenigen immer größer, die nicht mehr estwurzeln im Heimatboden. Die stetig zu= und abfließende Bevölkerung der Großstädte hat diesen festen Boden verloren, und Industriegebieten sich aufhäufende Volk wird nur durch die eine Erwägung an dem jeweiligen Wohnorte festgehalten, daß die Umzugskosten durch den zu erwartenden Mehrlohn nicht
könnte. Nicht etwa, weil diese Schatten seine Liebe zu ihr trübten— denn davon wußte sie nichts, und es kam ihr gar nicht so vor— aber sie ängstigte sich um ihn, fürchtete, daß
diese Schatten schließlich sein Herz töten könnten.
Eines Tages sitzt die Frau an ihrem Spinnrade und trauert sehr über ihren Mann. Und während sie so dasitzt, ist ihr plötzlich, als flüstere eine Stimme ihr deutlich das Wort„Kaltenbrunn“ ins Ohr.
Nun ist Kaltenbrunn ein Wallfahrtsort, der hoch oben auf dem Berge liegt, und wohin viele wandern, um bei dem wundervollen Marienbilde droben in der Kirche Genesung, Rat und Trost zu holen. Viele wunderbare Dinge werden von dort erzählt.
Auf dem Wege dorthin wurde mehrere Jahre hindurch eine
„ G„** Aanee Vinonrih ein
große Kröte gesehen, welche mühsam den steinigen Weg hinaufkletterte. Alle stießen sie mit dem Fuße fort, und dann konnte sie mit ganz menschlich betrübten Augen aufsehen. Sie kam immer wieder. Einmal war sie bis zur Treppe vor der Wallfahrtskirche gelangt und blieb dort sitzen. Sie wurde auch von dort fortgestoßen, aber immer wieder kroch sie dorthin, als wollte sie eine Gelegenheit abwarten, in die Kirche hineinzuschlüpfen. Und eines Tages, als die Türe ein wenig offen war, kroch sie hinein. Kurz darauf trat ein Mann in die Kirche und sah eine bleiche Frau in ganz weißer Kleidung vor dem Altare unter dem Marienbilde knien. Er erschrak, sie aber sagte ihm, sie wallfahre auch wie er; sie wäre nur Jahr und Tag unterwegs gewesen, denn sie hätte auf diesem Wege eine schwere Sünde büßen müssen. Jetzt aber sei ihre Seele erlöst. Und dann war sie verschwunden.
Und noch viel mehr gab es zu berichten.
Die gute Frau versteht sogleich, wo die Hülfe zu finden ist Und als ihr Mann zum Abendessen heimkommt, sagt sie auch sofort:
„Wenn du mit mir einverstanden bist, gehen wir morgen nach Kaltenbrunn zur Muttergottes.“
Er sieht sie plötzlich und starr an, schlägt die Angen nieder und sagt:„Ja... ja, wenn du es willst.“
Dann gehen sie zu Tisch und später zu Bett.
Die Frau wußte noch nichts davou, daß ihr Mann ihr abgeneigt geworden war. Aber seine Abneigung war zu einem krankhaften Haß gewachsen, so daß er meinte, seine ganze Schwermut käme von ihr, und sie sei es, die ihm den Frohsinn raube und den Schatten auf seinen Weg werfe— und daß alles wieder gut werden könne, wenn sie fort sei!
Sonderbar war es, daß sie ihm selbst diese Wallfahrt vorschlagen mußte. Denn der Weg nach Kaltenbrunn ist lang und sehr, steil. Ein einziger Fehltritt kann das Leben kosten, wie
gedeckt werden. Demgegenüber ist es eine nationale und soziale Pflicht, die noch Seßhaften an die Scholle zu fesseln, indem man ihnen neben den rein geldlichen Vorteilen auch geistige Anregung und edlere Vergnügen bietet. Um solcher Arbeit im Sinne der Heimatpflege einen festen Stützpunkt zu bieten, ist es notwendig, besondere literarische Organe zu schaffen, die zwar nur in dem engen Kreise eines Dorfes oder Städtchens wirken, aber Belehrung und geistige Nahrung nach jeder Richtung hin geben, Zeitschriften für den kleinen Mann. Es hat sich bereits ein fester Typ für solche kleine Zeitschriften herausgebildet, die nicht regelmäßig, sondern zwanglos nach Bedarf im Umfange von—8 Seiten erscheinen. Schon hieraus, wie auch aus ihrem ganzen Programm ergibt sich, daß sie nicht etwa den Zeitungen Konkurrenz machen. Sie sollen nicht wie diese den Tages= und Weltereignissen nachgehen, sie sollen nur von dem sprechen, was bleibenden Wert für das Derf oder Städtchen hat. Sie schauen rückwärts und berichten von seiner Geschichte aus alten Kirchenbüchern und Chroniken, sie machen aufmerksam auf die Schönheiten der vorhandenen Kunstund Naturdenkmäler, sie sammeln und erklären die alten Grundstücksbezeichnungen und Höfenamen usw. Die für den Ort bedeutsamen Ereignisse der Gegenwart und Erzählungen aus dem Munde älterer Leute werden sorgfältig als eine neue Chronik geführt. Mit vorwärts weisenden Worten werden die neuzeitlichen Wohlfahrtseinrichtungen besprochen unter besonderer Berücksichtigung der örtlichen Bedürfnisse.
An einigen Blättern, wie sie mir von den Herausgebern zur Verfügung gestellt wurden, sei gezeigt, daß kleine Zeitschriften mit ### er n skizzierten Inhalt sehr wohl lebensfähig sind und großen Nutzen stiften können. Da sind z. B. die Blätter Einst und Jetzt, herausgegeben von dem Pastor Dr. Gatzemeyer zum Segen seiner Gemeinde Hasede bei Hildesheim. Sie bringen neben kraftvollen Sinnsprüchen volkstümliche Gedichte von Joh. Trojan, M. Claudius, Joh. P. Hebel, M. Greif u. a. Die niederdeutsche Poesie ist leider nicht berücksichtigt. Es folgen Familienstammbäume und interessante Bilder aus Hasedes Vergangenheit, teilweise mit Urkunden belegt. Das Volk wird auch die letzteren in ihrem veralteten Deutsch gerne lesen, aber wohl nur, wenn sie in unsere moderne Schrift übertragen sind. Mitteilungen über bestehende Stiftungen leiten über zur Gegenwart und ihren zahllosen Interessen und Fragen. Da wird kurz und bündig gesprochen vom Volksverein und seinen Aufgaben, von dem Nutzen einer bevorstehenden Mission von den einzelnen Büchern der Haseder Vorromäusbibliothek, von Büchern, die jeder kaufen soll, vom Sparen in der Schule, vom Tierschutz; sogar ein Kapitel aus Försters Jugendlehre fehlt nicht. Der volkstümliche Ton ist überall gut getroffen, wenn er auch nicht so unmittelbar aus der Volksseele sprudelt wie in dem Fautebacher Bot'(herausgegeben von Direktor Dr. Schinoler in Sasbach, Baden.) Der Suddeutsche hat es hier viel leichter, denn ihm steht der gemütliche Ton der allgemeinen, hoch= und niedrig einenden Umgangssprache zur Verfügung. Doch der Fautebacher Bot' redet auch im Dialekt, aber nur, wenn er seinen lieben Lesern einmal derb über die Nase fährt. Dazu ist der Bot' nämlich wie geschaffen, denn bei ihm sind die Fautebacher unter sich. Von der Schmierbrück sind die Episteln überschrieben, die da gelesen werden über Mißbrauch des Allohols, über das Ausroden der Hecken, das
den Vögeln allen Schutz nimmt, über das schlechte Haushalten und das wenig nahrhafte Essen, über allerlei Nachlassigkeit in Gartenund Landwirtschaft. Die treffliche Ausstattung des Blattes ist dem chon seit 1905 bestehenden, von dem Dekan Nuzinger herausgegebenen Gutacher Talboten nachgebildet. Der Kreis, der sich um dieses Blatt geschart hat, darf stolz auf seine Leistungen blicken, denn in den Jahren 1907/8 hat er sich ein Gemeindehaus gebaut, das vorbildlich ist für die ganze ländliche Wohlfahrts= und Heimatpflege. Es ist ganz in der alten Gutacher Bauart gehalten, ohne indes irgend eine neuzeitliche Forderung, insbesondere hinsichtlich der praktischen Verwendbarteit oder der Hygiene unbefriedigt zu lassen. Ein Raum im Erdgeschoß dient als Kleinkinderbewahrschule, ein anderer als Lesezimmer, zugleich auch für Spinn= und Flickabende. Durch Wegnahme einer Trennungswand kann aus
jedermann weiß. Niemand wundert sich, wenn ab und zu ein Mensch von dort oben herabstürzt.
Der Bauer lag die ganze Nacht und dachte daran, daß er seine Frau wecken und von ihrem Vorhaben abbringen müßte Aber er tat es nicht.
Am nächsten Morgen begaben sie sich gleich nach dem Morgenimbiß auf den Weg. Das Wetter war klar, und die Sonne eben aufgegangen. Zu ihren Füßen glänzten Tautropfen in
allen Farben. Im Tannenwalde auf der Bergseite war es still wie in einer Kirche; am Wege entlang waren große dunkelrote Bergrosen aufgeblüht, und auf dem grünen Waldboden prangten viele schöne Blümchen. So sah es wenigstens die Frau, die in froher Erwartung der Hülfe, die ihnen werden sollte, voranging. Ihr Herz jubelte den ganzen Weg entlang in Lobgesängen, und sie fühlte sich so leichten Mutes, daß sie nicht wußte, ob ihre Füße die Erde berührten oder nicht.
Jetzt fühle ich, wie einem zumute sein muß, wenn man von Engeln getragen wird, dachte sie und faltete die Hände.
Der Mann ging hinterher und hatte die Augen niedergeschlagen. Und doch sah er keinen Tautropfen im Grase, keine Blume am Waldboden. Sein Fuß stieß nur zornig gegen die Steine am Wege, so daß es ihn schmerzte. Aber die bösen Gedanken quälten seine Seele noch mehr als dieser Schmerz
So stiegen sie weiter— sie voran, er ein wenig hinterher Und so gelangten sie zu der Stelle am Piller=Paß, wo die
Tannenbäume vom Weg zurückweichen und wo der Steg hart
am Rande des Felsens vorüberführt. Und der Felsen geht jäh und steil in die schwindelnde Tiefe hinab, wo der Innfluß braust und wo die Pontlatzer Brücke hinüberführt— weit weit unten!.
Seine Frau bleibt stehen, um ihn zu erwarten. Es ist ihm als müsse er rufen:„Stell' dich nicht dort hin! Geh' weiter! Um Gottes willen, geh' weiter!“ Aber seine Kehle ist ganz trocken und wie zugeschnürt— er vermag keinen Laut hervorzubringen.
Als er zu ihr tritt, beugt sie sich ein klein wenig vornüber und sagt:„Sieh doch einmal hinunter! Wie tief, wie tief!“
Was ist?! Was war das nur?! War er es, der hinuntersah und schwindelig wurde? Oder war sie es? Und streckte er beide
u. hoeltent uu sie zu greifen, um sie in seiner Angst zurückOder.. oder...?!
Wie ist es nur geschehen? Steht er dort oben am Felsenrande... und ist er allein?! Allein!! Und starrt immerzu seine Hände an, weiß aber nicht, wie es kam, oder was geschehen ist!
beiden ein geraumiger Saal für Vorträge und Versammlungen gebildet werden. Eine große Küche wird für Kochkurse und Haus. haltungsfortbildungsunterricht benutzt. Zwei Treppen führen nach oben, eine zur Wohnung der Krankenschwestern, eine andere zu der wegen Ansteckungsgefahr getrennten Wohnung der Kinderschwestern Im dritten Stock sind die Ortsarmen untergebracht, die ebenso wie die Schwestern eine schöne breite Galerie zur Ruhe im Freien haben. Der letzte Raum des Gemeindehauses dient als Dorfmuseum, in dem alles aufbewahrt werden soll, was auf die Geschichte des Ortes Bezug hat: alte Trachtenstücke, alte kunstvolle Hausgeräte, Erzeugnisse früherer Heimarbeit und häuslichen Kunstfleißes, alte wertvolle Gefäße, Abbildungen und Photographien vom
von Hausern und Persone. u. a. m. Das ganze Haus sollte 30000 M. kosten, wurde aber in der Ausführung etwas teurer Ohne den braven Talboten wäre es wohl nie gebaut worden.
Kleines Feuilleton.
(0 Seltsame Sparkassen. Der 58 jährige Glaser Gr. in AltHeiblauken(Ostpr.), gegen jedermann mißtrauisch, wickelte eines Tages 30 M. in einen Leinwandlappen und versteckte sie unter der Diele seiner Wohnung. Nach einigen Tagen mußte er die traurige Entdeckung machen, daß Ratten das Geld verschleppt hatten. Nu beschloß er, sein erspartes Geld in Höhe von 500 M. im großen Moosbruch zwischen Julienbruch und Sadowa unter einer Fichte zu vergraben. Als er wieder einmal nach seinem Schatze seben wollte, fand er zu seinem Unglück die Stelle nicht wieder. Acht Tage lang suchte er vergebens den schweigenden Wald ab; sein Schatz scheint unwiederbringlich verloren. Zu allem Unglücke hatte ein leeres Blatt Papier seinen Namen geschrieben Das Mädchen, auf dessen Wunsch er dies ahnungslos getan hatte. machte daraus einen Schuldschein über 100., den sie in Bauknen verkaufte und mit dem erhaltenen Gelde nach— Amerika dampfte.
** Aus Bebels Handwerksburschenzeit. Die sozialdemokratische Salzburger Wacht feierte am 1. Juli ihr zehnjähriges Jubilaum. Die Jubiläumsnummer enthielt einen Brief des Bebel, in dem er unter anderem erzählt:„Es waren im Februar dieses Jahres 50 Jahre, wo ich als Handwerksbursche per pedes apostolorum in Salzburg einrückte und Arbeit fand. Freilich, per pedes apostolorum einzurücken, war damals Zwang; keine Eisenbahn führte nach Salzburg und Equipagen können sich bekanntlich Handwerksburschen nicht halten. Genossen gab es in dem nur kleinbürgerlichen Städtchen jener Zeit auch nicht, war ich doch selber auch keiner. Dagegen bestand bereits ein katholischer Gesellenverein, der wohl auch heute noch existiert. Und da ich nach geistiger Anregung lechzte, komme sie, woher sie wolle, und einen Ort suchte an dem ich die Abende in gleichartiger Gesellschaft ohne Zwang zum Alkoholgenuß zubringen konnte, wurde ich, der Atheist, Mitglied des Vereins. Ich habe manche vergnügte Stunde darin verlebt und mit seinem damaligen Prases, Professor Dr. Schöpf, stand ich auf dem besten Fuße.“
Tathamns Flug über den Ranal. Wie die Daily Mail
gu, 9, 9 c. ustleu., hat der bekannte französische Aviatiker Hubert Latham ihrem Vertreter in Calais mitgetellt, daß er emschlossen sei, unter günstigen Umständen Samstag abend von Sangatt in der Nähe von Calais, nach Dover zu fliegen. Die Daily Mai
af einen erfolgreichen Flug über den Kanal einen Preis vo 20000 M. ausgesetzt. Latham hat volles Vertrauen in den Erfol seines Fluges; er hebt jedoch nachdrücklich hervor, daß er den Fiaa unterlassen werde, wenn das Wetter ungünstig oder seine Flugmaschine nicht vollständig in Ordnung sein sollte.— Seit mehreren Tagen wartet Latham auf dem Uferfelfen Sangatte unwen Calais auf das günstige Wetter, das ihm erlauben soll, über den Aermelkanal nach Dover zu fliegen. Ein Torpedoboot ist immer bereit, ihm auf dem Wasser das Geleit zu geben, und
Er weiß nur, daß er jetzt laufen muß, wie er nie zuvor gelaufen ist— sich im Tannenwalde hinzuwerfen, wo er am allerdunkelsten ist und sich zu verbergen vor allem, das sieht. Denn hier draußen sieht alles! Die Sonne, die Wolken, die weißen Gipfel— alle sehen sie, alle zeigen sie nach ihm! Und er will vor diesem entsetzlichen Menschen fliehen, der sich an ihn geheftet hat, und von dem er nicht wieder frei wird Denn er ist zweifach— es sind jetzt ihrer zwei an ihm: einer, der in Todesangst läuft und ein anderer, der ihn verfolgt.
Ein anderer, der es getau hat! Ein anderer, der damit anfing, ihm das ganze Leben schwarz zu zeigen— und der jetzt seine ganze Freude und seine Ruhe getötet hat. Ein anderer, dem die Hände gehören, die er niemals wieder vor seinen Augen sehen will, sondern immerfort hinter dem Rücken halten muß.
Die Hände kann er niemals wieder gebrauchen! Mit ihnen kann er nicht wieder die gute schwarze Erde seines Ackers pflügen oder die reine Saat säen... Mit ihnen kann er seine frommen Tiere nicht wieder melken, daß die weiße Milch im Eimer schäumt. Nein, jetzt bleibt ihm nur übrig, von dem anderen verfolgt bis an das Ende der Welt zu laufen— bis er selbst unter den Mörderhänden zusammenstürzt.
Oder wenn er sich nun gegen den anderen wenden und ihm sagen würde„du gehörst nicht zu mir— fort mit dir!“ Und ihn dann über den Felsenrand hinausstoßen, in den Abgrund hinunter, wo der Inn braust?
Würde er dann nicht selbst in Frieden sterben können?— den weiten, weiten Wea bis zur Pforte des Himmelreiches auf den blutigen Knien kriechen und Sankt Peter bitten, nur durch
„„ Enn: Veter vilten, nur om
einen Türspalt einen Schimmer ihres milden Antlitzes sehen dürten— bepor er hinnntersteigt un I
dürfen— bevorer hinuntersteigt, um im Feuer ewig zu brennen?
rienige, der dies geran hat, ist sein schlimmster Feind,
ist der Böse selbst. Er muß sterben! Es ist kein Mensch, kein Richter nötig, um das Urteil zu fällen. Er wird es selbst vollziehen. Vorher aber wird er sich bis zum heiligen Wallfahrtsorte schleppen und um Vergebung bitten, bevor er mit dem Leben büßt...
Er ist so weit vom Wege geraten, daß es ihm schwer wird, zwischen den Sträuchern und Felsen den rechten Weg wiederzufinden. Endlich aber gelangt er dahin, viel weiter oben, und erreicht nach langer Zeit die Wallfahrtskirche
Die Kirche ist dunkel und ganz leer. Nur vor dem Altar mit dem Bilde der heiligen Mutter Gottes kniet ein einziger Mensch, ein Weib.
Er weiß nicht, ob ihr Kleid weiß ist. Er sieht nur, wie sie
Haupt auf die gefalteten Hände beugt, und er erträgt den Anblick nicht.
Nein, es ist zu schwer! Er kniet auf den Steinen der Kirche
mehr
Wett Mon auf
gegen
führt
ersten
auf d
plan
werde
werde
lange
seine
Lokon
Fahrt
verletz
langer
den L
kletter
Steher
Streck
zu sein
Fahrt
□ Klagen zeitung treiben Wie se die all See he und di zeigt. und so Gläubi das an gabe d Kirche die Na haben, Genosse Last bis zum Hr hörte u Samad einzelte Schneet zu sein und au weiß ge des Hir fang de Um Mit Wolken hinaufre hinunter nach Ita Wolken, Conghin fanden. am Abe folgten silberver Landscha keine bes lebnis se seinen vi über die etwas U1
nieder, den Wi
Plötz
sie es
Jungfra herniede Schmerz seine G Er sd Er weiß Es ist Sie he so viele seinetweg Geist ist, Beichtva Der 2 Leben ve Mann den bös fort, tot!
Aber schwarzen daß siee wie es g „Nein, glitt, rie mir, als Weg hier Er nich erzählt si bäumen u aus dem Und sier die von schafften geschah. getragen.
„Ich gl
zu danken
erst für d bin nieme müssen, de gesunden lernt. De fahrt nach
4

sammlungen und Haus. führen nach dere zu der
erschwestern.
die ebenso e im Freien Is Dorfis auf die
se kunstvolle ichen Kunstaphien vom Haus sollte was teurer orden.
Gr. in Altickelte eines unter der ie traurige itten. Nun im großen iner Fichte hatze sehen eder. Acht )<space> a b;<space> s e i n<space> lücke hatte geschrieben. eran hatte, in Banknen dampfte.
ozialdemohnjähriges des Abg. n Februar per pedes eilich, per ine Eisenbekanntlich nur kleindoch selber Gesellenh geistiger Ort suchte, ne Zwang seist, Mitdarin versöpf, stand
aily Mail Aviatiker aß er entSangatt aily Mail Preis vor en Erfolg den Flug ine Flugmehreren e unweit über den boot ist ben, und
zuvor gevo er am das sieht.
lken, die m!
i, der sich rei wird. n: einer, lgt.
amit ander jetzt anderer, en Augen en muß. Lit ihnen s Ackers er seine Nilch im von dem — bis
und ihm !“ Und und hinnen?— ches auf ur durch sehen zu rennen?
Feind, sch, kein bst vollIfahrtsnt dem
er wird, iederzuu, und
Altar einziger
wie sie ägt den
Kirche
Nr. 20.
mehrere Journalisten möchten ebenfalls folgen. Latham hat die
Wette eingegangen, er werden vor dem 1. Auaust mit seinem ran auf englischem Boden landen. Nun war in der Nacht
am Kanal Windstille eingetreten, und so traf Latham gegen Morgen die nötigen Anordnungen, um zu fliegen. Um 8 Uhr
rstemn Sre“ aus r denz Wasser, sondern über dem Felsen, den ersten Flug aus, aber als er abstieg, stieß eines der Räder hart
wie ein Sogesschzund die 2##,wurde so beschädigt, daß der Mono„. in den Schuppen geschafft werden mußte, um ausgebessert zu
werden immer ungedusr: sic täglich auf Sangatte einfinden,
Ein baperisches Lokalbahnidpll. Auf der 21 Kilometer
Traunstein—Großberg in Oberbayern wollte ein ###schine infolge des Sparsamkeitssystems allein bedienender Lokomotivführer ein warm gelaufenes Außenlager während der Fahrt öle. und stu. e abei ar, ohne sich indessen erheblich zu Der Zug lief ohne den Lokomotivführer weiter, bis nach langer Zeit und in der Nähe der Station Stein der Zugmeister
##okomotivführer auf seinem Stand vermißte. Der Zugmeister kletterte.u den Zug entlang auf die Maschine, um den Zug zum bringen, worauf der Lokomotivführer auf der ganzen Strecke gesucht, nach einer halben Stunde glücklich gefunden und zu seiner Maschine zurückgebracht wurde und das„Zügle“ seine Fahrt sorisetzen konnte.900 eine
### Ueber das Wetter in der Schweiz kommen fortgesetzt Klagen. Aus Maloja, 11.Juli1909, wird der Kölnischen Volkstreiben Ssse u.... Uhr begann
tr oden Um 5¼ uyr waren die Berge schon bis herunter weiß
## wgrze Schlangen zogen sich die Pfade und Straßen durch die allmählich weiß werdenden Wiesen und um den dunkeln Silser See herum, Die Landschaft war von einer wunderbaren Stille
##u weich, ob n das Thermometer nur 4 Grad Celsius zeigt. Da zitterten die 2one der Glocke aus dem Turme des nahen
#d so lieblichen und schmucken Kirchleins durch die Luft, um die Släutigen an die Frühmess zu mahnen. Lazwischen hörte man a gstliche Gezwitscher der Lerchen, denen die weiße Himmelsgabe die Nester zugedeckt hatte. Als ich gegen 7 Uhr aus der
ie###tket e waren schon 2 Zentimeter Schnee gefallen. Für die Nadelhölzer, die im Winter noch ganz andere Lasten zu tragen
nn war das ein Kinderspiel, und mitleidig sahen sie auf ihre a##is#rrab, d, ihr grunes Sommerkleid unter der ungewohnten
beugten. Als die Glocke ein zweites Mal
zum, Hochamte, durch die bis dahin torenstille Landschaft gellte,
Sanadener Post de von Si. MNoriz und Sits Maria geriam. Derwas gensnden, Kiar, uch, sanantzen, Aige waren bangan #s# seworden.„Wer gedacht hatte, daß die wunderbare Bläue
#<space> d i e<space> u n s<space> g e n t e r n<space> m o r g e n<space> b e s c h e r t<space> w a r,<space> d e r<space> A n <space> Sommerwetters sein wurde, hatte sich gründlich geirrt #.##ren., dem Wetterwinkel vom Eima di Roso graue Wolken gekommen, der Conghin, der über dem Hotel Kursaal hinaufragt und von dessen Abhängen der junge Inn munter zog se ne Nebelkappe über den Kopf, und weit drunten
Mücien, di vald ihr
Wolren, die bald ihre Vereinigung mit den Nebelschwaden des Conghin und den drohenden Wolkenballen des Cima di Rosso
hen Tbend am Ver Teste, enschleden, und das Paroneter war
folgten in der Nacht und das Ergebnis dieser Wolken= und Lueckreine b.#ver große Seltenheit sind, so ist doch das heutige Er lebnis selbst für den alten, gemütlichen Postillon, der die Post mit seinen vier schweren und ausdauernden Pferden von Vico Soprano
eunge Vieseneinseien Kiehen des Maicsabhurzes hnanstrnge
18. Juli 1900.
Kölsche
Krätzcher.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Magisches Figurenrätsel.
(Nachdruck verboten.)
säht:„Och. st doch eise agd ia geit bei singen Här in
####— voch esn god, un gitt mer jet Obschlag, minge
## so nir arg groß un ich ben gester en der helligen Ihstand
Dem Drickes singen Här wor lans ein Sick jet dauf un frogn:„Wat sähs do, Drickes?— En wat häß do getrodde?“
(.Schlagfertig. Der Jupp dötz am Rhing eröm un triff singe Fründ Henn, dä gähn e Halv üvver der Dosch drink un doröm och ald e öntlich rud Katömmelche em Geseech hät
imt ir Junn“ säht der Henu,„gaß do kein Arbeid? Dann
Fharschesteder.82) Bösge bisorge. Do künns beim Zeppelin
„Wat do sähß,“ meint dorop der Jupp.„Dich künnten se ; met dingem rude Löschhon og god als Haltesignal geDent Roslbungen wieherelian und Gluczt, dasß 65
Plötzlich streicht ihm eine Hand über die Stirn, genau so wie sie es immer zu tun pflegte. Er weiß nicht, ob die heilig Jungfrau selbst es ist, die alles sieht und jetzt vom Altar herniedergestiegen ist, um ihn in seiner Reue und seinem großen
## kl. sten. Oder int es nur ein Phantasiegebild sind seine Gedanken irre geworden?
Er schlägt die Augen auf— und seine Frau steht vor ihm weiß, daß es eine Erscheinung ist, und sieht nur ihr Gesicht. Es ist sehr bleich, aber sanft und rutig
Sie hat keine schwere Sünde abzubitten, wie jene Seele, welche so viele Jahre brauchte, um hierherzukriechen, aber sie ist seinetwegen hergekommen! Nur seinetwegen! Und weil siee
Veichtuater fpeiche. r 3u ihr, wie man zu eimem
Der Mann, der das getau hat, soll sterben! Er hat sein Leben verwirkt. Der Mann, der sein ärgster Feind war Mann mit den finsteren Augen, dem disteren Herzen und . bisen Händen, er ist nicht hier im Heiligtume. Er ist Aber seine Frau ist nicht tot. Er faßt ihre Schürze. ihren
shworzen, wolenen„##g# er eigren ihre Hände— erfühl daß sie es wirklich ist, daß er sie wieder hat. Er weiß nicht, wie es gekommen ist, aber sie ist nicht tot!
Alist, rief ic zur Mater Gotes hier.. 1ud soort wor
Ssce schschchche, escechlceh
set. Jor war nur die ganze Zeit über, als würde sie
um dem Herrn
est für dos Gebeu= horeg uher nie gelau habt. Denn man ist erst für das Leben dankbar, wenn man fast tot gewesen ist
bin niemals so froh darüber gewesen, wie ich es hätte sein
9
#ernalb sage ich: Gott sei gedankt, daß wir die Wallnach Kaltenbrunn gemacht haben.“
* Der Roman. Man nehme ein Liebespaar. trachte, daß sie philosophische Probleme, die man selbst nicht versteht, hinein, schreib
emend Pesiuchar d. Bewohner(des vierten Stockes zu einem Besucher, der ganz außer Atem bei ihm eintritt):„Aber
arum haben Sie denn den Fahrstuhl nicht benutzt?“— Ha d
steht ja dran:„Fur zwei Personens, und ich bin doch allein!"
s sace e ececite eie hceh
folge und streiche alsdann in jeder Morte; Muckau au Mdere
den 8 Buchtaben niede man munger. de 3 Buchstaben. Die verkleiben
ergibt einen für jeden Reisenden wichtigen Gegenstans
—1-1—2 g. Fragmentausgabe.
—t—s-t-r-1 Ua-g Ar—a E—
ergeben diese Buchstaben eine Erholungstäte.
Bilderrätsel.
„ Das versteckte Tirol.
enthalten. Wie lauten diesehe8 Ste it se ein bekannter Ort Tirols
Der g1eienzel lepte bis zum Jahre 1905.
Zer Freis des Fapiers ging riesenhaft in die Höhe.
1 Ser ge se des edie, fesendger heise iu. Vier eleingerunten hobte
„ Zer Jammer anderer Menschen machte ihn weich
an Gall enem keizenden Kleiv. aus Alpara prunkte sein Töchterlein auf
aul8###s in großer Menge dort gefunden worden.
8. Als Stabrenner erhielt er den ersten Preis.
Zerschnittaufgabe.
Wo ist der weiße Elefant?
„Warst du es,“ fragt der Mann jetzt,„die vergessen hatte
sch, üiber,.s Leben zu freuen, die vergessen hatte, dafür zu danken, die hier obe. etwas zu lernen hatte? Warst du es?“ „Ja,“ antwortete sie sauft,„und jetzt habe ich das gelernt was ich niemals wieder vergessen werde. Und saast du
zinab geht, er will zur Sühne das heilige Abendmahl nehmen Nun ist nur noch zu erzählen, daß sie später Hand in Hand
aes Ssen lise angs uid Die gailn und üiche bas Getrcde
„Weshalb siehst du mich so an?“ fragte sie.
daß ich nienals damit fertig werde dich au—41 uept weis ig,
einen gerade paßt. Denn ein Gedaute kann uns als Tat hi Seitsicher aite uir ie danz, und baun huod wie uich uihze
-etagee g ii keziem Menschen über diese sonderMaichofen alin var und sie vertraglch nit eingander sprachen.
hiec, eines Brader ist de creugen Ereigne. Und in Ge.
beiter degeben worde; i die Erjählung vom Vater dem Sohne schichte von Jakob Lechner und seiner Frau.
nung usammenzusellen Ist dies richtig genacht zuniae belimnter OrdSilhonetten die Sithouette des weißen Elefauten u gueden die schwatten
Dank Aiwin Pader Laugg., D j, Uhsr Aster Jacke Jubel
neuen Kovse“ gleicher Reihenfole aneida z und stelle die Freund jedes Hochgebirastauneg; aneinasdet, diese ergeben dann einen
Rätsel.
Einen Strumpf
Mit Kopf und Rumpf,
Nenne mir, mein Freund.
Denke nach.
Und dann sag'
Mir, was ist gemeint.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Im Skat lagen ka und k. eretau shabe. A: pA, plO, pD, p7. cK. cD, c9, c8, c7, kK C: cb, tA, tK, 17, pK, c10, kD, k9, k8, k7
1. Stich: mA, p8, pK— 15, „„ p10, p9, 610— 20,
„„ cK.. e4, 4#— 26,
4.„ k7, kK, 410+ 14,
5.„ 68, 17, 07+ 4
„„ 38, th, c8+ 6,
Den Rest erhaült der Spgersg eeihzunghansg.g.## Augen gekonmen. Strapaze Oleander Neunauge Dragoner Esplanade Rhabarder Zarewitsch
Sonderzug.
Bilderrätsel.
Zweikampf.
Gesuh bihe TPie cesge ee
mitleren Baumstumpf, den Aesten und Molke, zu seben.
Rätsel.
Halma— Alma— Alm. Ergänzungsaufgabe. Bergfuehrer=Regel.
Wenn du einen Hercen hast.
Und der hat gute Weine,
So mach' dich nicht bei ihm verhaszt,
Sonst trinkt er sie alleine! (Nachdruck und Nachbildung aller Tese untersagt)
„Perantwortlicher Rodakteur: Jos. Bedler in Aoin Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in###

Nr. 20.
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
LUTausasaanaaaasuanncnann
Unsern Frauen.
Zum Nachdenken.
Man soll bei keinem Menschen die Hoffnung aufgeben, daß er sich nicht ändern kann, aber der Mangel an Kraft wird am allerschwersten gebessert.
*
Wahrhaft froh und fröhlich sein Schließt keines Standes Grenzen ein,
Hoch und nieder, arm und reich Sind im Frohsinn alle gleich.
Inn'rer Friede ist das Band,
Das Frohsinn schlingt von Land zu Land.
*
Lebe dem Augenblick und schaffe für die Zukunft.
*
Im Lernen bleibe Lehrling, im Schaffen Meister.
*
Groß zeigt man sich im Glück, erhaben nur im Unglück.
*
Gut Wort ist besser als ein böser Schlag.
Ein lyrisches Frauenbuch over: die Dichtung vom Kinde.
Von Laurenz Riesgen(Köln).
Die Anordnung lyrischer und epischer Gedichte nach Stoffgebieten, die von Avenarius in seinem Hausbuch deutscher Lyrik vor einer Reihe von Jahren mit so viel Erfolg eingeführt wurde, erweist sich fort und fort fruchtbar. Ein besonders gut gelungener Versuch ist das Buch Theodor Herolds, das gewiß allen Müttern und Bräuten als ein Hausbuch kostbarer Art willkommen sein wird, in das aber auch der poesiefreundliche Mann sich mit Genuß hineinlesen wird. Bietet doch dieses Lied vom Kinde(Leipzig, 1909, Fritz Eckardt. 281 S. Geb. M. 2,50) die schönsten Gedichte deutscher Meister der Vergangenheit und Gegenwart, wie sie sich zum Preise des holden Wunders Kind gleichsam zusammengetan haben. Ein fast lückenloser Gang durch die deutsche Lyrik wird uns darin gegeben, wobei der Ausdruck deutscher Innigkeit, die tiefe Empfindung deutschen Familiensinnes in ergreifender Weise zum Ausdruck kommt.
Für die Güte mancher Gedichtsammlungen bürgt oft schon der Name der Herausgeber; daß Prof. Dr. Theodor Herold selbst ein feinsinniger Lyriker mit ganz charakteristischer Note ist, bewies er durch die Gedichte Du und ich, die kürzlich in zweiter Auflage ausgegeben wurden. Man hat bei einem selbstschaffenden Dichter von vornherein die Gewähr, daß nichts literarisch Wertloses sich einschmuggeln kann, eine Gefahr, die bei einer die verschiedenartige Ausgestaltung eines bestimmten Stoffgebietes behandelnden Sammlung nicht gerade gering zu verauschlagen ist. Ein weniger poesiekundiger Bearbeiter könnte leicht der Vollständigkeit zuliebe Minderwertiges heranziehen; das hat Herold aufs peinlichste vermieden, und seine Anthologie überrascht den Kundigen bisweilen auch dadurch, daß sie eine Reihe auf das Kind bezüglicher Gedichte nicht aufnahm. Sie paßten entweder nicht in den Rahmen oder gaben in dem und jenem Punkte zu ästhetischen Bedenken Anlaß. So war es möglich, ein Buch von schöner Geschlossenheit und nachhaltiger Wirkung, mit kräftiger Hervorhebung des Gedankens zu schaffen: Eine Entwickelung des Kindeslebens im Gedichte zu zeigen.
Diesem, man muß sagen äußerst glücklichen Gedanken hatte sich alles andere unterzuordnen. Wir verstehen deshalb, wenn der Sammler z. B. die Ueberschriften der Gedichte fortließ; es sollte eben eine durch keine Ankündigung gestörte Aussprache über das Kind sein; so verstehen wir auch, daß die Namen der Dichter gleichsam als Fußleisten fortlaufend das Buch durchziehen, ferner, daß keine selbstgewählten Kapitelüberschriften, wie etwa Des Kindes Spiel oder ähnlich gewählt wurden, sondern prägnante Verszeilen als Aufschriften der Abteilungen in Kopfleisten auftreten. Es wird dadurch ein gemeinsamer Grundklang angeschlagen, um den das Konzert der Einzelstimmen mit lieblichem Wohlklang ertönt.
Den Eingang macht die dem Laienbrevier Leopold Schefers entnommene Mahnung:„Geh fleißig um mit deinen Kindern!— Denn nur den engen Traum der Kindheit sind sie dein, nicht länger!“ Theodor Storm gibt dann dem ersten Abschnitt den Grundton: Junge Frau, was sinnst du nur? entlehnt dem Gedichtchen:
Klingt im Wind ein Wiegenlied,
Sonne warm hernieder sieht;
Seine Aehren senkt das Korn,
Rote Beere schwillt am Dorn,
Schwer von Segen ist die Flur—
Junge Frau, was sinnst du nur?
In zartester Form und mit feinem Takt spinnt sich dieses Thema in Gedichten von Anna Ritter, Charlotte Francke=Roesing Max Bewer, Hugo Salus und Martin Boelitz weiter, um mit dem bekannten innigen Chamissoschen Liede auszuklingen:„Süßer Freund, du blickest mich verwundert an, kannst es nicht begreifen wie ich weinen kann.“
Die selige Erwartung der Mutter erfüllt sich.„Nun trieb unser Baum ein Zweiglein,“ jubelt sie. Die Kinder kommen von Gott; der Herr läßt ein Tröpfchen Tau auf einem Rosenblatt in zwei Wasserperlen zerfließen und schnippt sie auf die Erde, daß daraus ein himmelklares Kinderaugenpaar wird, so berichtet die liebliche Legende von Ernst v. Wildenbruch. Was legt Elternliebe nicht alles an Wünschen dem kleinen Erdenbürger als Morgengabe hin!„Sonne, komm rasch an mein Fenster gesprungen, lache mit mir, ich hab einen Jungen!“ ruft Jakob Loewenberg aus und weiht der Zukunft des Söhnchens alles, was er selber gestrebt hat:
Was ich im Dämmer kaum wagte zu träumen,
Laß in des Tages Flut ihn umschäumen.
Wo mir das Schwert aus der Hand ist geglitten,
Nehm er es auf und weitergestritten!
Wo ich am Wege müde blieb stehn,
Soll bis zum Ziele siegkräftig er gehn.
Das Kind in der Wiege(An deiner Wiege ist geweihter Raum) gibt dem jungen Familienglück erst den rechten Mittelpunkt:„Wo ein kleiner Mensch seinen Einzug hält,— Es ist doch eine lustige Welt"; denn alles will nun auch kleine Kinderchen kriegen:
Das steife Bett kriegt zuerst ein Kindchen,
Dann lacht das Spind auf ein Kinderspindchen,
Die alte Kanne bekommt ein Kännchen,
Die Badewanne ein Badewännchen,
Der Stuhl ein Stühlchen mit krummen Beinchen,
Sogar der Eßtisch bekommt ein Kleinchen.
Diesem neckischen Idyll von Frida Schanz bleibt nichts hinzuzufügen. Hier war Gelegenheit, eine Reihe der innigen Wiegenlieder einzuflechten, an denen gerade die deutsche Dichtung keinen Mangel hat: Matthias Claudius, Adolf Holst, Detlev v. Liliencron, Chamisso, Theodor Storm und Viktor Blüthgen sind vertreten; gedankenvolle, mit philosophischen Erwägungen durchsetzte Gedichte von Grillparzer, Hebbel u. a. machen den Schluß des Abschnitts.
Am lebendigsten konnte natürlich der Teil des Buches gestaltet werden, der Spiel und Seelenregungen des Kindes widerspiegeln soll. Dein Tagewerk: ein Spiel und Traum. Geradezu unerschöpflich ist dieses Gebiet. Merkwürdigerweise hat die im Zeichen des harten Ringens stehende, dem sozialen Gedanken und der Wirklichkeit zugewandte Moderne in dieser feinen Beobachtung der Kinderpsyche eigentlich alles geboten; denn kein Dichter der älteren Schulen, kein Klassiker, kein Romantiker und kein Jungdeutscher hat diesem doch sozusagen eigentlichsten Poesielande seine Aufmerksamkeit zugewandt. Hier auch nur eine andeutungsweise Vollständigkeit des Abschnittes zu geben, wäre nicht möglich; wir begnügen uns mit ein paar Proben. Da haben wir die Ursel, die eine köstliche Tulpe„fand", natürlich mitten im Gartenbeet; recht so, sagt Falke:
Hellstes Glück, kindliche Lust Die keines Bösen sich bewußt, Lautere Unschuld, die nicht wägt,
Ob ihr Tun auch Tränen trägt.
Dienert nicht lange: Mit Verlaub?
Nimmt sich von allem ihren Raub, Liebt, was leuchtet, schmaust, was schmeckt,
Für wen ist denn der Tisch gedeckt?
Oder wir ergötzen uns an dem beleidigten„jungen Mann“, den uns Hedw. Kiesekamp(L. Rafael) zeichnet:
Da kommt er gelaufen Mit glühndem Gesicht,
Die Augen, die Lippen,
Die lachen heut' nicht.
Es zittert sein Stimmchen,
Als zornig er spricht:
„Der Hans ist ein Bube,
Der Hermann ein Wicht!
„Sie sagten, sie sagten——“
Sein Stimmlein, das bricht:
„Sie sagten: Du hast ja Ein Mädchengesicht!“
Reizend erzählt uns Thekla Lingen, was die drei kleinen Mädchen sich wünschen: Die erste sieben Kinderlein, mit denen sie, Witwe geworden, so schaurig arm und verlassen draußen im Wald wohnen möchte; die zweite zwei Kinder, Prinz und Prinzessin, damit man doch Leckerbissen genießen und reisen könne! Die dritte aber will keine Kinder und keinen Mann, sonst könnte sie ja nicht mehr bei Mama sein! Noch hingewiesen sei auf die köstlichen, aus der Wirklichkeit entnommenen Bilder von Adolf Ey, sowie auf des Rheinländers Wilhelm Langewiesche ergreifende Gedichte.
Dem Leid um das verlorene Kind wird unser Buch in dem Abschnitt: Der Erde Staub, er war für dich zu schwer, gerecht. Ganz eigenartig wirkt hier Rudolf Presber, den man sonst wohl als einen anmutigen lyrischen Plauderer einschätzen kann. Sein Kind schreibt ihm in krausen unleserlichen Zeichen einen „Brief“, daß es ihn lieb habe. Das möchte er lesen, wenn es mal nicht im Zimmer sei. Diese kindliche Spielerei wird zur erschütternden Wahrheit. Von fast unheimlicher Wirkung ist Theodor Storm:
Das Kind ist krank zum Sterben.
Die Lampe gibt trägen Schein,
Die Mutter spricht:„Mir ist es,
Als wären wir nicht allein.“
Der Vater sucht zu lächeln,
Doch im Herzen pocht's ihm bang,
Stiller wird's und stiller,—
Die Nacht ist gar zu lang.
Nun scheint der Tag ins Fenster,
Die Vögel singen so klar;
Die beiden wußten lange,
Wer der Gast gewesen war,
Damit aber dem Buche nicht dieser allzutraurige Ausklang bleibt, hat Herold einen Abschnitt hinzugefügt, der die Sehnsucht des Erwachsenen nach den Tagen der Kindheit zum Ausdruck bringt. Auch diese Sehnsucht ist ein allgemein menschliches Thema. O wüßt ich doch den Weg zurück! Dieser Seufzer mag besonders den im geschäftigen Drange der hastenden Jetztzeit stehenden Menschen häufig genug an die Grenzen des Kinderlandes hingeführt haben.
Nun, mit Herolds Sammlung kann er sich wieder jung fühlen. Neben der rein gefühlsmäßigen Wirkung wird diese Anthologie auch eine literarhistorische Besonderheit klarstellen. Wenn man die Mitarbeiter des Bandes durchmustert, unter denen Liliencron Otto Ernst, Falke, Karl Busse, J. I. David, E. Geibel, Th. Herold, Groth, A. v. Hörmann, Haendler, Benzmann, Albert Geiger, Paul Barsch, Presber, Adolf Ey, Loewenberg, Paul Heyse, Anna Ritter, Börries v. Münchhausen, Wilhelm Langewiesche, Frida Schanz, Adolf Holst, Lienhard, Gustav Schüler und noch andere lebende Dichter mehrfach auftreten, so muß man sich fragen, warum denn außer etwa Rückert, Chamisso und dem volkstümlichen Claudius keine anderen Dichter früherer Epochen darm vertreten sind? Die Antwort müßte betonen, daß trotz des zu Beginn des vorigen Jahrhunderts bestehenden pädagogischen Eifers, der z. B. die Philanthropen mit gewagten Versuchen mobil machte und einen Feuerkopf wie Pestalozzi erweckte, das Kind ein viel zu wenig beachtetes Objekt war, als
18. Juli 1909.
daß sich die Aufmerksamkeit der schaffenden Dichter darauf wandte Die Erforschung der Kinderpsyche und damit eine tiefgehende Schätzung des Kindes war unserer Zeit vorbehalten. Die Besser, stellung des Erziehungswesens, sorgfältige Auslese der Jugend, lektüre, das oft ins Extrem reichende„Recht des Kindes“ und die nicht selten täppische sexuelle Aufklärung, es sind alles Strab, lungen des einen Bestrebens, die Kinder und damit die kommendGeneration in besseren Zuständen zu sehen, als sie die G wart empfindet. Auch unter diesem Gesichtspunkt verdient Herolde Anthologie Beachtung.
Kunsterzieherisch bewertet begrüßen wir Das Lied vom Kinde als eine vorzügliche Zusammenstellung wertvoller Lyrik, die durch einen allgemein interessierenden Stoff recht viele Leser finden wird, und dadurch breite Kreise zum Genuß echter Lyrik anzuregen und endgültig hinzuführen vermag.
Mmin Für die Sugend. ühin
O Das Feuerwerk.
Es war eine gar muntere kleine Schar, die an einem sonnigen Sommernachmittage ihre Schritte aus der großen Stadt den freien Felde zulenkten. Fünf Kinder waren es, und jedes trug in der Hand ein Tuch oder eine Tasche, worin etwas zu essen war denn die Familie wollte sich einen vergnügten Tag machen und ein großes Feuerwerk mit ansehen, das vor der Stadt gegeber wurde. Die reichen und vornehmen Leute saßen dazu in einen schönen Garten, wo es zu essen und zu trinken genug gab, aber die Eltern unserer munteren Freunde waren nicht reich und vornehm, sie wollten nur von außen die Raketen und Leuchtkugel und Feuerballons auffliegen sehen, und dazu nahmen sie sich ihr Abendbrot mit. Vater und Mutter konnten so früh noch nicht fort, aber Ernst, der älteste Sohn, war ja schon dreizehn Jahre alt und recht verständig; unter dessen Schutz wurden die mruhigen Kinder schon am Nachmittage hinausgeschickt.
Diesmal aber war Ernst der munterste von der ganze munteren Schar. Er machte einen Freudensprung über der anderen, denn ein Feuerwerk war für ihn das Schönste, was geben konnte. Kreuz und quer, über Stock und Stein sprangen und sangen die Fünfe mit den Vöglein immer um die Weie Aber„die Freuden, die man übertreibt, verwandeln sich in Schmerzen". Als unser Ernst wieder einmal einen kühne Sprung über einen Graben wagte, da stürzte er nieder, sen Tuch fiel zu Boden, die Zipfel lösten sich und auf dem Felverstreut lag der Inhalt, eine große Menge schöner, ron Kirschen. Ernst aber lag mitten darin.
Das war ein Schreck! Viele von den Kirschen waren unte seinem Gewicht zerquetscht worden, und seine Jacke trug# deutlichsten Spuren davon, die übrigen lagen im Sande un waren ungenießbar. Was würde die Mutter sagen! Und in## Vater pflegte gar seinen schweren Stock nicht zu vergessen, er ausging. Ernst war ganz kleinlaut geworden, ratlos staut die Geschwister um das verdorbene Obst, die kleinen fingen an, jämmerlich zu weinen und zu schreien. Das schöne Feuwerk! Die Freude war gewiß gründlich zerstört.
Aber diesmal sollte es nicht ganz so schlimm kommen. La Graben, der den bösen Fall verursacht hatte, führte dicht neie der Chaussee hin, und es dauerte nicht lange, da kamen a# andere Leute den Weg entlang. Die Kleinsten unter den#### schwistern hatten sich schon so weit aufgerafft, die noch guter haltenen Kirschen wieder in das Tuch zu sammeln, die größern wurden sehr verlegen, als sie fremde Leute ihren Unfall beotachten sahen.
Aber wer beschreibt erst ihre Verlegenheit, als Ernst genau hinsah und in dem alten Paar, das des Weges gekommen war seinen liebsten Lehrer mit seiner Gemahlin erkannte. Er gin zu ihnen und begrüßte sie und erzählte, wie das alles gekommen war.„Ei, ei,“ sagte der alte Herr und begleitete dabei Ern# an die Unglücksstätte,„da erkenne ich ja meinen fleißigen, be## sonnenen Schüler gar nicht wieder!“ Aber Ernst zeigte ein sorgenvolles Gesicht, daß das Mütterchen es gar nicht aushalte konnte.
„Weißt du,“ sagte sie zu ihrem Mann,„ich dächte, wir könnte den armen Kindern aus der Not helfen. Ich habe da ein ganze Tasche voll Kirschen mitgenommen, wenn wir die in de Tuch einbinden, wird der ganze Schaden kuriert sein.“ Der gut# alte Lehrer nickte bejahend, und die Frau schüttete ihre Kirste## in das verunglückte Tuch.„Aber meine Jacke ist so sehr befleü worden,“ klagte Ernst, als alle Kinder ihren Dank abgestatti# hatten.„Nun,“ meinte der Lehrer,„eine kleine Strafe wird d“ gerade nicht schaden, es ist für später vielleicht recht heilsam.“
Da stand nun freilich auch das Mütterchen ratlos. Aber### war auch zu spät zu langem Besinnen. Vater und Mutter, ihre Geschäfte früher beendigt hatten, als möglich schien, kanihren Kindern nach und waren nicht wenig erstaunt, sie n hier auf freiem Felde zu finden. Mit einem Blick hatten sie ganze Sache durchschaut, und die Kinder waren schon auf#### schlimmste gefaßt, da hatte Ernst den glücklichen Gedanken, sagen:„Vater, das ist mein Herr Lehrer!“
Der Vater konnte doch nun nicht gut schelten, zumal der al
Herr begütigend sagte:„Die guten Kinder haben Unglück“
habt,“ und dann ohne weitere Umstände den Vater zum Weitt gehen an seine Seite nahm, während das gute alte Mütterch die Frau Meisterin mit Beschlag belegte und mit ihr hinter Männern herging. Die Kinder machten den Beschluß im Zu## anfänglich sehr schüchtern und still; als sie aber die Eltern## dem Lehrerpaare so vertraut und gemütlich plaudern sahen, tauten auch sie auf, und nur als die beiden alten Leute trennen mußten, um ihren eigenen Weg fortzusetzen, und Kinder mit den Eltern nun allein waren, da überfiel diese Angst wieder, daß sie ganz kleinlaut wurden. Der Vater au drohte seinem ältesten Sohn bloß mit dem Finger und sot“ „Höre, Ernst, wenn dein Lehrer mir nicht gesagt hätte, daß" in der Schule ein ordentlicher Junge bist, so würde es dir ben schlimm ergehen.“ Dann nahm er seine Frau an den Arm setzte seinen Weg weiter fort. Die Kinder waren diesmal rettet, und Ernst war nie wieder so sehr ausgelassen. Das Feut“ werk war aber ganz so herrlich, wie er es sich geträumt a