lo] Der selbsttätige Telephonbetrieb.
Das Telephon ist in vieler Hinsicht ein wahres Schmerzenskind unter den modernen Verkehrseinrichtungen. Es ist entschieden noch kein Instrument für Nervöse. Mancher, dessen Leben durch die zahllosen„Falsch verbunden“!, die ihm im Lauf des Tages in dem kleinen Kästchen seines Fernsprechapparats entgegentönen, schwer getrübt wird, dürste dem Problem des automatischen Telephonbetriebs ein reges Interesse entgegen##bringen. Ganz einfach ist die Lösung dieser Aufgabe, wie es scheint, allerdings nicht, und noch oft wird man gezwungen sein, # bei Wiederholung der angerufenen Nummer durch das amtierende Telephonfräulein ihr Faust's Wort an Gretchen:„Mißhör mich nicht, du holdes Himmelsangesicht!" zu entgegnen, sofern man # dies nicht etwa aus Furcht, eine Beamtenbeleidigung zu begehen oder dann noch etwas länger auf die gewünschte Verbindung Fwarten zu müssen, unterläßt.
Die Versuche mit automatischen Systemen gehen bis auf die Kindheit der Telephonie zurück. Bereits vor 25 Jahren sind verschiedene Konstruktionen vorgeschlagen worden, die an Stelle # der Telephondamen eine mechanische Vorrichtung treten lassen. Eine einzige davon, die des Amerikaners Strowger, hat bisher ##praktisch einige Verwendung gefunden. Sein Patent ist heute ## l ä n g s t<space> a b g e l a u f e n.<space> D e r<space> w e s e n t l i c h e<space> U n t e r s c h i e d<space> z w i s c h e n<space> d e m<space> # meist gebräuchlichen Verfahren und dem automatischen Betrieb #ist der, daß bei diesem die im allgemeinen von den Beamtinnen # der Zentrale geleistete Arbeit auf den Teilnehmer zurückgeschoben wird. Jeder automatische Betrieb erhöht daher, wie der ElektroAtechnische Anzeiger hervorhebt, die Arbeit des Teilnehmers.
Allerdings könnte man wohl hinzufügen, daß er auf der anderen Seite seine seelischen Qualen verringert.
Am weitesten ist der automatische Betrieb in Amerika durchgeführt worden. Allerdings stehen auch dort etwa 18000 von
Telephonistinnen bedienten Aemtern nur etwa 150 automatische
# gegenüber. Daß der automatische Betrieb gerade drüben versucht
#worden ist, hängt damit zusammen, daß die dortigen hohen Ar# b e i t s l ö h n e<space> e i n e<space> E r s p a r n i s<space> a n<space> m e n s c h l i c h e n<space> A r b e i t s k r ä f t e n<space> d o p p e l t<space>
nahelegten. Aber auch für den Teilnehmer sind die Vorteile erheblich. Der automatische Apparat hört niemals falsch. Meldet er eine Leitung für besetzt, so ist sie es auch wirklich. Will man nach Schluß eines Gesprächs einen anderen Teilnehmer haben, so kann man das sofort haben. Der automatische Apparat ist auch nie zerstreut, nie übellaunig und nie abwesend. Wenn er vorschriftsmäßig gehandhabt wird, bleibt er verläßlich. Er arbeitet in Amerika in folgender Weise: Man wünscht z. B. den Teilnehmer 256 zu sprechen. Zu diesem Behuf dreht man eine mit Nummern versehene Scheibe zunächst auf 2, dann— nachdem sie von selbst in die Ruhelage zurückgeschnellt ist— auf 5 und schließlich auf 6. Darauf drückt man auf die Wecktaste und nimmt den Hörer an das Ohr. War die gewünschte Nummer frei, so kann das Gespräch gleich beginnen, wobei der Angerufene gar nichts zu tun hat, als sein Telephon aus Ohr zu nehmen. Nach dem Gespräch häugen die beiden Teilnehmer einfach an, wodurch der ursprüngliche Zustand wiederhergestellt ist. Ist der gewünschte Teilnehmer besetzt, so ertönt im Telephon ein summendes Geräusch, worauf der Rufende seinen Apparat anhängt und sofort ein anderes Gespräch beginnen kann.
Allerdings hat das automatische System auch seine Schattenseiten. Jeder Teilnehmer ist in vieler Hinsicht ganz und gar von dem Wohlverhalten aller übrigen abhängig, ohne daß Beamtinnen mildernd und ausgleichend im Falle von Mißbrauch oder Belästigung dazwischentreten könnten. Jeder Teilnehmer von bösartiger Gesinnung ist imstande, einen anderen unaufhörlich anzurufen, ohne daß es auch nur möglich wäre, die Nummer eines derartigen unangenehmen Spaßvogels zu ermitteln. Es ist aber auch möglich, automatisch eine Verbindung mit einem anderen Teilnehmer herzustellen, ohne ihn zu rufen und ihn dadurch für beliebige Zeit der Möglichkeit zu berauben, mit irgend jemand anderem zu sprechen. In Amerika, wo auch bei gewöhnlichem Betrieb so viel Unfug am Telephon getrieben wird, daß man zur Einrichtung einer eigenen Ueberwachungspolizei geschritten ist, wird der automatische Betrieb ganz besonders mißbraucht.
Sehr rasch geht die Herstellung einer Verbindung auf der Nummernscheibe übrigens auch nicht vor sich. Bei einer vierstelligen Zahl müssen eben vier Drehungen gemacht werden, die im allgemeinen etwa zwanzig Sekunden in Anspruch nehmen,
also nicht weniger als die übliche Zeit, die ein gewöhnliches Amt zur Herstellung einer Verbindung braucht. Der erste Versuch zur Einführung des Strowgerschen Systems in Deutschland wurde in der Zentrale in Hildesheim gemacht. In kleinem, Maßstabe sind automatische Anlagen seit einigen Jar#en in vielen Hauptstädten in Betrieb. In jüngster Zeit hat sich besonders Oesterreich der Einführung dieser Art des Telephonbetriebs zugewandt und eine Reihe von Verbesserungen durchgeführt, die den verschiedenen bei den amerikanischen Einrichtungen bestehenden Mißständen vorbeugen sollen. Die Nummerscheibe ist durch eine Reihe mit Zahlen bezeichneter Tosten ersetzt, so daß der Anruf viel rascher durch Niederdrücken von drei bis vier Tasten mit darauffolgender Kurbeldrehung geschehen kann. Vor allem ist aber dafür gesorgt, daß eine heimliche böswillige Blockierung einer fremden Leitung ausgeschlossen ist. Der Ersparnis an Personal beim automatischen Betrieb stehen erhebliche Mehrkosten für die Anlage gegenüber. Erst bei Antagen von mehr als 10000 Teilnehmern weist der automatische Betrieb wirtschaftliche Vorteile gegenüber dem Handbetrieb auf.
8 Jahresbericht des Vereins vom hl. Karl
Vorromäus für das Jahr 1908.
or kurzem erschien der Geschäftsbericht des Borromäusvereins über das verflossene Geschäftsjahr 1908. Vergleicht man nach dessen statistischen Mitteilungen rein ziffernmäßig das Wachslum des Vereins mit den Fortschritten in den früheren Jahren, so erscheint das Resultat für das letzte Geschäftsjahr außerordentlich günstig. Es stieg nämlich die Zahl der Vereine von 3265 auf 3418 und die der Vereinsangehörigen von 151020 auf 167030, was ein Mehr von 16010 Personen ergibt. Das Wachstum ist bedeutend stärker als in irgend einem der früheren Jahre gewesen. Am erfreulichsten ist der Aufschwung im Gebiet der niederrheinschen Kirchenprovinz. Diese stellt allein 124 147 Teilnehmer bei einer Katholikenzahl von rund 6 600000. also über zwei Drittel aller Mitglieder, wovon wiederum fast ein Drittel, nämlich 52549 Personen, auf die Erzdiözese Köln entfällt, während die Diözese Münster mit 28332
Ein Großstadt=Jdyll.
Skizze von Jassv Torrund.
Mögen die Skeptiker es auch leugnen, es gibt in der Groß1 stadt noch vereinzelte Idylle, aber sie haben sich scheu und verschämt zurückgezogen, wie erschreckt von dem Lärm und Benzin1 geruch ratternder Automobile, dem ewigen Sausen und Bimmeln
der elektrischen Bahn. In dämmernde Kirchenwinkel vielleicht; wo ein verlorener Sonnenstreif, durch farbenbunte gotische
Feuster hereinbrechend, wie mit deutendem Finger hinweist auf den längst verschollenen toten Bischof in seinem roten Stein# sarkophage, dessen frommgefalteten Händen zwei kleine Barfüßler ihre Mützen und Schulbücher anvertraut haben, indes sie wichtig I die glattgeschorenen Blondköpfe zusammenstecken und in heiligem Ernst flüsternd ihren Beichtzeltel beraten, oder— die gewonnenen Schusser und Murmeln zählen.
Oder sie sind auf weinumrankte Vorstadtbalkons gestiegen, die über schmalen saubern Gärten schwebend unterm rotgestreiften
# Markisendach und zwischen grünen Schutzwänden eine stille heimliche Welt für sich bilden. Unter ihnen„duftet's und
leuchtet's“— von Rosen, die rubinrot aus dem lichten Grün des Rasens brennen; von blassen weißen, die wie selige Träume ## darüber schweben. Und blühende Jasminbüsche senden eine Wolke ihres strengen betäubenden Wohlgeruchs herauf und schimmern * gleich weißen Sternen im lauschigen Winkel des Nachbargartens. Eine Amsel lockt im Gebüsch, dort noch eine; Schwalben schießen im Zickzack darüber hin, und zwischen Häusern und über Vorstadtgärten und Felder hinweg gibt's eine blaue, wie in sanften Wogen erstarrte Linie: den fernen, fernen Wald. Links davon I ein paar rote Dächer, ein vierschrötiger Kirchturm, als scharfe Silhouette in den lichten Gesichtskreis gezeichnet: das Nachbarstädtchen, ein fast unmöglich kleines verschlafenes Provinzuest, an das die donnernden Wogen des Großstadtlebens kaum von “<space> f e r n<space> h e r a u b r a n d e n.<space> A n<space> S o m m e r s o n n t a g n a c h m i t t a g e n<space> h ö c h s t e n s;<space> wenn die schrillen Geigen dörflicher Musikanten zum Tanz locken und der Städter, lufthungrig und unternehmungslustig, über die blühenden Flußwiesen hinauswandert.
Solcher Idylle gibt's wohl noch mehr. Sie tauchen unter und werden vom Lärm und Braus der Großstadt verschlungen, und neue erstehen wieder, hier eins und dort eins, solang noch Menschen leben, deren Augen nicht bloß die Außenseite des Lebens sehen, sondern dem heimlichen Wesen der Dinge suchend und liebevoll nachspüren. Soll ich bekennen, wo das meine liegt, so will ich nur verraten, daß die herrlichen gotischen Türme von Michael— der eine hoch, schlank und nadelfein, der Torso des anderen, ewig umwittert von der Tragik seines vorzeitigen Einsturzes— über mein Idyll hinaus in den blaßdunstigen Großstadthimmel ragen. Unter mir die Gärten und der Amselschlag; selbst das helle Klingklang einer nachbarlichen Schmiede
fügt sich harmonisch in das Stimmungsbild. Seitwärts ein ländlicher Hof mit Hühnergackern und dem triumphierenden Krähen eines streitlustigen Hahns. Das dumpfe Brüllen einer Kuh, Pferdegetrappel: ein Droschkenhof mit seinem emsig pulsierenden Kleinbetrieb, zwischen niedrigen dichtbevölkerten Seitengebäuden eine Miniaturstadt für sich.
Vor jedem Fenster Blumen. Und im Hof unter der blühenden Linde ein Häuflein Kinder, die haben sich bei der Hand gefaßt und singen mit hellen eintönig schleppenden Stimmchen ein altbekanntes Kinderlied:
Adam hatte sieben Söhne Sieben Söhne hatte er,
Die aßen nicht, die tranken nicht,
Die waren alle liederlich...
Auf der mannshohen Mauer, die die Gärten unserer Straße von den plebejischen Hinterhöfen der Nachbarstraße trennt, hockt seit dem vorigen Herbst ein wunderliches goldschimmerndes Etwas, das ich erst mit dem Krimstecher auf seinen wahren Charakter hin prüfen und erkennen konnte: ein abgedankter, einst prunkvoll vergoldet gewesener, jetzt schäbig und armselig gewordener Friedensengel von irgendeinem städtischen Leichenwagen. Er sitzt und hält unentwegt seine Palme in der erhobenen Hand und blickt stumm und gramvoll auf die singenden Kinder; seit dem Herbst schon, der arme alte Engel, als könne er all den unendlichen Jammer, den er sein Leben lang mitangesehen, nicht mehr vergessen.
Um Weihnachten fiel der Schnee und stülpte ihm eine weiche weiße Pelzkappe aufs Lockenhaupt und legte ihm barmherzig ein flauschiges Mäntelchen um die frierenden Schultern. Aber die helle Märzsonne kam und leckte Mütze und Mäntelchen fort, und der Märzwind blies ihm sein keckes lustiges Frühlingslied um die Ohren. Das verstand er nicht— und armseliger als zuvor, schwarz und leidvoll saß der alte Engel auf seiner Mauer.
Da schlich im Mai, in der Vollmondnacht, eine mitleidige kleine Weinranke aus den Gärten der vornehmeren Nachbarstraße zu dem armen Proletarier hinauf und legte ihre linden grünen Finger und Hände um ihn, guckte ihm über die Schulter ins gramvolle Gesicht und lachte ihn an— und spann in langen hellen Nächten und blühenden Tagen ihn ein wie in einen grüngoldenen Sommertraum. Nun sitzt er da oben wie auf seinem Königsthron, und seit ihm die Kinder einen Scherben mit rotblühender Kresse wie ein Krönchen auf seinen Kopf gesetzt haben, kommt's mir oft vor. als lache er huldvoll und gnädig, wenn zu seinen Füßen die Kinder singen.
So sah mein Idyll aus.
Da zog eine neue Partei in den dritten Stock des so unglaublich kahl und nüchtern ausschauenden Hinterhauses, das wie ein großer häßlicher Klotz inmitten der Gärten steht.„Bessere Leute“, welche zitronengelbe Gardinen und rote Vorhänge aufsteckten und statt der ortsüblichen bescheidenen Pelargonien große grellbunte Feuerlilien aufs Blumenbrett stellten. Auch sonst ging ihr Geschmack aufs Schreiende: gleich am ersten Abend brachten sie ein Ding mit einem roten Riesentrichter zum Vorschein, den sie zum Fenster hinaus richteten wie ein Kanonenrohr, grad' gegen unseren friedlichen Balkon.
Und nun hob das Elend an. Wie soll ich's beschreiben? Nicht irgend einen der beliebten Gassenhauer, einen neuen Variétéschlager oder dröhnenden Armeemarsch blies und trompetete das rotrachige Ungeheuer,— nein, unzählige, alle, alle, die es auf der ganzen Welt nur gibt, dünkt mich! Ein Heer von Ranken. Trommeln und Trompeten; eine ganze Armee von gröhlenden Tingeltangelsängern und brüllenden Marktschreiern quoll aus dem furchtbaren Rachen hervor. Unaufhaltsam, unwiderstehlich, endlos, rettungslos. Zum Haareausraufen, zum Wahnsinnigwerden einfach!
Wo ist mein Idyll geblieben, mein stilles, liebliches?— wo die Rosen dufteten, die Amsel rief und die Kinder im Droschkenhof von serne das Lied von Adams Söhnen sangen?
Diese neuen Leute müssen Nerven wie die Stricke haben; Schiffstaue statt der Nerven! Zwischen die Fenster haben sie in einem ärmlichen kleinen Bauer einen unbekannten Vogel aufgehängt, dem das Gebrüll des Grammophons im Verlauf der Tage wahrscheinlich den Kopf verwirrt hat. Nun singt und singt das arme wahnsinnig gewordene Tier, nein, es schreit und kreischt in allen Touarten— früh um vier, wenn die Sonne über dem fernen Walde aufgeht, bis in die Nacht hinein, wenn die müde Sommerdämmerung durch die blühenden Gärten schleicht. Er singt und schreit und pfeift wie alle auderen Vögel zusammen, man wird nicht klug aus„seinem Nav' roch Art“. Er ruft und lockt wie die Amsel, pfeift wie der Star, schlägt wie die Wachtel und schreit sein unermeßlich gewordenes Leid gellend in die schwüle Sommerluft hinaus.
Und als Drittes gesellte sich das zeternde Weinen eines kleinen Kindes diesem schauerlichen Trio...„Das halte aus, wer Lust hat; wir ziehen aus!“ riefen wir empört.
Wir zogen einstweilen nach vorn. Da war der Straßenlärm doch noch erträglicher als das entsetzliche Trio unserer frieklichen Gärten— unseres zerstörten Idylls unter der rotgestreiften Markise!
Aber auch bis dorthin verfolgte uns das Geschrei und Gekreisch, das Dröhnen, Pfeifen und Brüllen von Menschlein, Vogelvieh und dem Untier mit dem rotgähnenden Rachen. Half nichts, daß wir uns Watte in die Ohren stopften und große schöne Vorsätze von Selbstbeherrschung und geduldigem Ertragen und Standhaftigkeit im Leiden faßten— es flog übers Dach, schwirrte betäubend um die Hausecke und brach mit verdoppelter Gewalt über uns herein, sobald eine Tür geöffnet wurde. Da falteten wir ergeben die Hände und dankten Gott, als endlich die Ferien anbrachen und wir unsere Koffer packen durften...

Mitgliedern beteiligt ist, Paderborn mit 24704 und Trier mit 18562. Am Zuwachs des letzten Jahres weisen die genannten Diözesen ebenfalls den größten Anteil auf: Köln 4521 Paderbru 3355, Münster 2090, Trier 2046, zusammen 12012 Ganz besonders erfreulich ist der Fortschritt in der Diözese Trier, weil diese im Vorjahr um 202 Teilnehmer zurückgegangen war, und dort der Verein einer Staguation verfallen schien.
Legt man nun den Angaben des Taschenkalenders für den katholischen Klerus vom Jahre 1908 über die Katholikenzahl der einzelnen deutschen Diözesen eine Berechnung nach Prozenten zugrunde, dann gehören von den Katholiken der Erzdiözese Köln 1,95 Prozent, der Diözesen Münster 2,16, Paderborn 1,89 und Trier 1,52 Prozent, in der ganzen Kirchenprovinz durchschnittlich 1,90 Prozent dem Borromäusverein an. Einen ähnlichen Prozentsatz erreichen noch die beiden Diözesen Osnabrück mit 2 und Hildesheim mit 1,70 Prozent. In allen anderen Diözesen bleibt die Beteiligung des katholischen Volksteils am Verein weit hiuter einem Prozent zurück. Nennenswerte Mitgliederzahlen haben in dem Berichtsjahre nur noch die Erzdiözese Freiburg (7479) und das Bistum Breslau(8190) aufzuweisen.
Der Wert der Büchergaben, welche der Vorromäusverein seinen Volksbibliotheken, sowie einzelnen anderen katholischen Leseinstituten zugehen ließ, betrug 180000 M. Unvergleichlich bedeutender ist der Wert der Bücher, welche die Vereinsangehörigen für ihren Beitrag als Eigentum zur Begründung oder Erweiterung ihrer Hausbüchereien erhalten haben.
Dem Wachstum und der Arbeit, die im Vereine geleistet wird stellen die mitgeteilten Ziffern gewiß ein schönes Zeugnis aus. Bedenkt man aber, daß, von den polnischen Gebietsteilen abgesehen, die katholischen Volksbüchereien in Deutschland zum unvergleichlich größten Teile Borromausvereinsbibliotheken sind— auch von den etwa 100 Volksbibliotheken des bayerischen Preßvereins werden viele vom Borromäusvereine unterstützt— dann springt das durchaus Ungenügende und Mangelhafte der Leistungen des katholischen Volksteils auf dem Gebiete
gemäß ausgebaut werden sollen, dann müssen dem Borromäus verein unbedingt noch andere Einnahmequellen erschlossen werden als wie die Mitgliederbeiträge, für welche zunächst jedem Teilnehmer ein Buch mindestens im Werte seiner Beitragsleistung gegeben werden muß. Diese Einnahmen können aber nur aus Stiftungen und Legaten fließen. So lange diese Quelle nicht fließt, möge man auch keine weiteren noch so berechtigte Anforderungen an den Verein bezüglich eines zeitgemäßeren Ausbaues der Volksbibliotheken, bezüglich der Remunerationen für Laienkräfte usw. stellen; denn es fehlt die erste Bedingung zur Erfüllung der Wünsche, nämlich das Geld.
Des weiteren wird in dem Jahresbericht über die geringe der stattgehabten Konferenzen der Geschäftsführer unter Hinzuziehung des katholischen Laienelements lebhaft geklagt und auf deren Nützlichkeit und Notwendigkeit nachdrücklichst hingewiesen. Es war nicht in letzter Hinsicht der Gedanke an eine bessere Ausgestaltung und häufigere Abhaltung solcher Konferenzen, welche den Verein bewog, im Berichtsjahre einen zweiten Geistlichen im Hauptamt bei der Zentrale als Sekretär anzustellen und ein Generalsekretariat zu schaffen. In dem Berichte wird auch zum Ausdruck gebracht, daß ohne solche Konferenzen der Borromäusverein viel schwerer an der Durchführung seiner höchst zeitgemäßen Aufgabe zu arbeiten habe. So bie, denn der erschienene Jahresbericht in den statistischen Mitteilungen wie in den textlichen Ausführungen ein anschauliches Bild von der Tätigkeit des Vereins, von den Fortschritten und Hemmnissen, die sich einer noch größeren dehnung in den Weg stellen. Möge es dem Verein gelingen, der Schwierigkeiten Herr zu werden unter der tatkräftigen Mithülfe der Seelsorgegeistlichkeit sowie der gesamten gebildeten katholischen Laienwelt.
der Volksbüchereien sofort in die Augen. Was bedeutet ein Bücher- AZen. Aous Vrornerein Bilcherwert von 180000 M. zur Deckung des Bücherbedarfs für 3418 Volksbüchereien! Während die verschiedensten nichtkatholischen Organisationen und Vereine zur Gründung und Unterstützung von nichtkatholischen Volksbüchereien sehr reiche Zuschüsse von Gemeinden. Regierung, gemeinnützigen Vereinen und Privatpersonen erhalten, die nicht selten in die zehn= und hunderttausende von Marken gehen, herrscht in katholischen Kreisen noch sehr wenig Einsicht und Verständnis für die dringende Notwendigkeit, die katholischen Volksbüchereien, namentlich den Hauptförderer derselben, den Borromäusverein mit Stiftungen und Legaten zu bedenken. In letzter Zeit ist es ja einigermaßen besser geworden. Da und dort hat schon ein rühriger Geschäftsführer nicht vergebens für seine Borromäusvereinsbibliothek an den Türen reicherer Katholiken angeklopft und einige hundert, wohl auch mal tausend Mark erhalten wodurch es ihm ermöglicht wurde, nicht bloß durch Einkäufe beim Sortiment seine Bibliothek reichhaltiger auszugestalten sondern auch den Laien, die ihm bei der Arbeit halfen, eine bescheidene Vergütung zukommen zu lassen.
Allein die Zentralstelle in Bonn hat bis jetzt ein einziges nennenswertes Leaat. im Betrag von 5000 M. verzeichnen können, während z. B. die nichts weniger als katholische„Gesellschaft für Verbreitung von Volksbildung“ nach einer Notiz des Schwäb. Merk.(Nr. 427, Jahrg. 1909) über ein Vermögen verfügt von 800000 M. bar, nebst einigen wertvollen Grundstücken und etwa 40000 M. Stiftungskapital, alles herruhrene„Ausschließlich aus Zuwendungen gemeinnützig denkender Männer.“
Wenn die katholischen Volksbibliotheken unter der Konkurrenz akatholischer Institute dieser Art leistungsfähig bleiben und zeit* Der Ochs in China.
Von P. R. Dieper j(Südschantung).
„Der Himmel gab dem Ochsen die Hörner, doch der Mensch steckte ihm einen Ring durch die Nase.“(Ui ugen=tse.)
Wenn sich China einmal so weit zivilisiert haben wird, daß es seinen Kaisern Standbilder setzt, dann wird auch sicher neben der gelbe Ochs nicht fehlen. Unsere Monumente bringen das Pferd zu Ehren, das feurige Roß, den
Nach Wochen kehren wir heim, erfrischt, ausgeruht, mit neugestählten Nerven. Wir sitzen den ersten Abend zagend, zitternd auf unserem Balkon, wo jetzt die blauen und roten Herbstastern blühen.
Alles bleibt still. Das rotrachige Ungeheuer schweigt; der Reiz der Neuheit mag wohl verflogen sein, vielleicht auch ist es vom vielen Singen heiser geworden, oder die Adern in seiner Kehle sind ihm geplatzt. Das Bauer hängt noch zwischen den Feustern, zuweilen klingt, wie im Traum, ein heiserer, schluchzender Laut herüber; der arme wahnsinnige Vogel ist in dauernden Tiefsinn verfallen.
Im Hofe toben ein paar Buben, dieselben, dünkt mich, die dem toten Marmorbischof ihre Murmeln und Schusser und unschuldigen Kindersünden vorrechneten. Sie haben ihr Schwesterchen in einen kleinen roten Holzwagen gesetzt und rattern wie besessen über das holperige Pflaster— immer auf und ab. Und das Balg schreit wie am Spieße, wir erkennen es an seiner lieblichen Singstimme: das Kind der„neuen Leute“ im dritten Stock. Gottlob, seine kleine gesunde Lunge hat Grammophon und Schreivogel siegreich überdauert.
Richtig kommt eine mahnende Stimme aus dem dritten Stock: „Wollt ihr gleich stille sein? Das Mariechen nicht so stoßen und schütteln!"
Da fahren sie's ganz sänftiglich, immer hin und her und singen im Takt das Lied von den Adamssöhnen. Und auf der Mauer sitzt der Leichenwagenengel und blickt stumm und gedankenvoll auf sie hinab. Sein rotgoldenes Kressenblütenkrönlein hängt ihm in wirrer Ueppigkeit über Gesicht und Locken; in sein grünes Weinrankenkleid hat die Glut des Hochsommers lichtrote Streifen gewebt.
Der alte Frieden in Hof und Garten scheint wiederkehren zu wollen. Der Herbst spinnt silberne Fäden in die Luft. Jeder aufsteigende Tag stickt neue Lichter von Gold und Purpur in das Gewand des Engels; wenn die Sonne darauf scheint, umslammt es ihn wie brennende Lohe. So schön war der arme alte Engel selbst in seinen Glanzzeiten nicht, wie in diesen Spätsommertagen voll überirdischer Klarheit.
So still ist's, so seltsam still!
Seit ein paar Tagen rumpelt auch der kleine rote Holzwagen cht mehr übers Pflaster. Die blonden Buben hocken
Träger in Krieg und Schlachtgetümmel. Bei dem Kaiser, dem „Himmelssohne“, aber trat von altersher nicht so sehr der Soldat in den Vordergrund, als der Bauer; nicht auf dem Schlachtfelde suchte er seine Lorbeeren, als vielmehr anf dem Ackerfelde. Und als emsiger Landmann gibt er annoch seinem Volke ein Beispiel des Fleißes und zeigt ihm, wie man den Pflug führt. Freilich versteht das wohl jeder Bauer viel besser als der Kaiser, aber das Volk soll nicht auf die Arbeit sehen, als vielmehr auf das Beispiel. Der Ochs aber ist in China als das Ackertier bean zweiter oder dritter Stelle kommen Pferd und
Esel in Betracht. Pferd und Esel dürfen deshalb auch abgeschlachtet und verspeist werden; der Ochs aber soll verschont bleiben von Gesetzes wegen, bis der natürliche Tod seinem Leben ein Ende macht. Aber dieses Zartgefühl besteht nur in der Theorie; in der Praxis werden die Ochsen ebenso gut abgeschlachtet und verspeist, wie jedes andere Tier, und die Behörden machen die Augen zu in Gedanken, daß Meeltüten(biensche) mit zerhacktem Ochsenfleische sehr wohl schmecken. Nur wenn mal die Trockenheit einsetzt, wie es ja alljährlich bald hier, bald dort der Fall ist, erinnert man sich des Privilegs, das der Ochs genießt und schärft seine Schonung von neuem ein. Dann wird auch wohl ein Metzger aufgeschnappt und bestraft oder eingekerkert so lange, bis es regnet, womit die Schonzeit für den Ochsen dann wieder vorüber ist.
Während zu Frühlingsaufang ein Ochse dem Kaiser in Peking den Pflug ziehen muß, wird an diesem Tage von den Mandarinen
de. Narsch bläst! Oben in der Stube trägt die Mutter das kläglich wimmernde Schwesterchen ruhelos auf und ab.
Dann- eines Nachts, als der Herststurm mit vollen Registern ums Haus orgelt, gibt's drüben einen gellen, herzzerreißenden Schrei. Erschreckt fahren wir auf und lauschen. Klagend harft der Wind durch die entblätterten Ranken; dazwischen kommt aus dem tiefen nächtlichen Dunkel in abgebrochenen Lauten nicht endenwollendes Stöhnen und Schluchzen.
Als der Morgen grau und fröstelnd heraufschleicht, stehen drüben im Hinterhaus zwei Fensterflügel trotz der Herbstkühle angelweit offen. Die zitronengelben Vorhänge sind dicht zusammengezogen— dahinter flackert's unruhig wie roter Kerzenschein. Ueber Nacht ist das Purpurgewand des Engels verschwunden, der Herbstwind hat's ihm mit rauher Hand herabgerissen und seine bunten Fetzen über den Hof gestreut Stumm und scheu drücken sich die blonden Buben an der Hauswand entlang, von ihren kleinen Kameraden mit staunender Ehrfurcht betrachtet— haben sie doch droben unter Blumen und Lichtern ein totes Schwesterchen liegen.
Es kommt das Begräbnis. An einem grauen regnerischen Sonntagnachmittag— und alles ist so unheimlich still drüben: der ganze große nüchterne Kasten wie ausgestorben, nicht mal der tiessinnige Vogel schluchzt.
Gegen Abend, als schon die ersten Lichter tröstlich aufflammen hören wir ein schüchternes Rollen und Rattern. Ganz leise, ganz behutsam! Wir spähen hinaus: da fahren die Buben das leere Wägelchen des toten Kindes im Hofe umher. Das leere? Ach nein: weil's ihnen gar zu öd und traurig vorkam, ist der Große heimlich über die Leiter hinaufgeklettert und hat den melancholischen alten Friedensengel von seiner Mauer heruntergeholt und in das Wägelchen gesetzt. Den fahren sie nun spazieren statt des kleinen toten Schwesterchens! Immer auf und ab und singen dazu die eintönige Melodie des Liedes von den Adamssöhnen. Ganz leise, wehmütig— wie einen Grabgesang. Ein Grabgesang auf das versunkene Großstadtidyll Am nächsten Monatsersten sind„die neuen Leute“ ausgezogen
nicht mehr übers Pflaster. Die blonden Buben hocken brav und einträchtig in einer Ecke des Hofes und basteln über einem Drachen. Ha. wie der klettern soll, wenn der Herbstwind ihm
und haben ihr stummgewordenes Grammophon, den tiefsinnigen Vogel und aller Wahrscheinlichkeit nach auch
hschemschtelt nuch nuch den armen alten
Friedensengel mitgenommen. Seit jener Zeit wenigstens hat er nimmer auf seiner Mauer gehockt. Sein Königtum war zu Ende, sein kurzer Sommersonnentraum ausgeträumt.
im ganzen Reiche ein Ochse aus Papier oder Lehm geopfert Sein Bauch ist angefüllt mit Süßigkeiten und allerhand Eßbarem das nach vollendeter Zeremonie in die Hände der Zuschauer fällt Damit soll der Segen angedeutet werden, den wir des Tieres Arbeit verdanken.
Doch nicht nur auf der Ackerflur hat sich der chinesische Och: berühmt gemacht, auch auf dem Kampfesplatze liegen seine Lor beeren. In einem Geschichtsbuche wird erzählt, daß zur Zeit als die Soldaten aus dem Reiche Jen(Mandschurei, Heimat der Dynastie) mit den Soldaten von Tsimi(östlicher Tei des jetzigen Schantung) im Kampfe lagen, General Tiendaen ar dem Siege verzweifelte. In der höchsten Not kam ihm ein Gedanke, der für ihn und das Heer die Rettung sein sollte. Ebefanden sich in der Stadt sehr viele Ochsen, und auf diese setzte der Feldyerr fortau seine Hoffnung. Schnell wurden ihner Kleider angefertigt, bemalt mit grausigen Drachenbildern. Ar die Hörner der Ochsen band man Schwerter, an die Schwänze wurde Schilf und andere brennbare, mit Oel getränkte Stoffbefestigt. Während der Nacht nun wurde das Ochseuheer— mehr denn 1000 waren es— in die Nähe des feindlichen Lagers geführt. Dort zündete man ihnen die Schwanzfackeln an; die Tiere rasten vor Schrecken und Schmerz in wilder Wut geger die Zelte der Feinde. Diese, geblendet durch das Facketlicht sahen nur die Drachenbilder auf den Ochsenkleidern und eilter in wilder Flucht davon. Viele wurden von den wütenden Tieren aufgespießt und zertreten. General Tiendaen aber hatte mit Hülfe seiner Ochsen einen glänzenden Sieg erfochten.
Auch der Kaiser Kuan=u(spätere Heu=Dynastie) soll in der
Hauptschlacht, welche für ihn und das Reich entscheidend war auf einem Ochsen reitend, seine Soldaten in den Kampf geführ haben. Der Sieg war glänzend.
Bekannt ist die Darstellung des alten Philosophen Laotse, wie er auf dem Ochsenrücken durch die Lande zieht. Noch jetzt ist in seinem Vaterlande Honaen über einem mächtigen Torbogen mitten im Felde die Inschrift zu lesen:„Mag Hen=nin in Eile dahersprengen auf seinem Roß— Ich wünsche zu begegnen dem
sise„iteno auf em Ochsen.“ Hen=nin war ein Gegner der Buddhisten, während seinem kaiserlichen Herrn die Verbreitung der falschen Lehre sehr am Herzen lag. Infolge seines Widerstandes wurde Hen=nin nach Lioian verbannt. Unterwegs fiel in Henku viel Schnee, und der Verbannte wäre mitsamt seinem Pferde fast elend umgekommen. Für den Laotse auf dem Ochsen hingegen soll es keine unpassierbaren Wege geben. Heutzutage wird der Ochs kaum mehr als Reittier benutzt. Höchstens daß ein Bube seine ersten Reitübungen darauf macht, wie es anderswo ja auch geschieht.
Aus einem Buche der späteren Hen=Dynastie wird berichtet daß man zur Zeit, wenn das Reich wichtige Angelegenheiten beschäftigten, aus den Hufen der Ochsen die Zukunft zu enträtseln suchte. Es wurde ein schwarzer Stier geschlachtet und sein Fleisch geopfert; bogen sich die gespaltenen Hufe beim Braten auseinander, so deutete man das als ein böses Vorzeichen; schlossen sie sich aber zusammen, so war Glück im Anzuge.
Auch als Opfertier hat der Ochs nmmehr seine Bedeutung verloren. Nur der Kaiser opfert alljährlich noch mehrere Ochsen wenn er beim Himmelstempel in Peking(Tientaen) als HoheSen ring; ganzen Reiches dem Himmel Huldigung oder Sühne
Zur Zeit als Kouhi Präsident von Jeutschoufu war(Sischu)
fri'che Fische und dergleichen zur Hauptstadt(Bienlian?), die gegen 500 Li entfernt war. Aber
## die Lange des Weges verloren die Sachen an Frische und Wohlgeschmack. Da gelang es Kouhi, einen Ochsen ausfindig zu machen, der an einem Tage einen Weg von 1000 Li zurücklegen konnte. Eine solche unerhörte Schnelligkeit reizte den Präsidenten zu erforschen, worin dieselbe ihren Grund habe, und er ließ deshalb das Tier schlachten. Da fand es sich, daß an jedem Fuße nur zwei starke Sehnen, zäh wie Bambuswurzeln vorhanden waren, deren äußere Enden zum Rücken liefen. Den Kouhi reute nun seine Neugierde, doch es war zu spät; der treue Ochs war geschlachtet, und fortau kamen die Geschenke wieder verstaubt und veraltet in der Hauptstadt an. Darob zog sich Kouhi die kaiserliche Ungnade zu, und er wurde seines Amtes
enrsehr.
Ein chinesischer Kaiser befragte einstens seinen Reichskanzler nach der Zahl der Schriftzeichen, die er kenne.„Schriftzeichen.“ antwortete dieser,„gibt es so viele wie Haare am Ochsen. Doch dein Diener kennt nicht mehr als Haare sind am Ochsenohr.“ Zss„Ochsenohr ist seitdem die Bezeichnung für beschräuktes
Als Spalthufer gehört der Ochs nach chinesischer Anschauung zum weiblichen Prinzip(Jjn).„Infolge davon“ kniet er beim Niederlegen zuerst mit den Vorderbeinen, beim Aufstehen aber richtet er sich zunächst mit den Hinterbeinen in die Höhe. Ist bleibt er aufrecht stehen, ein Zeichen, daß das männliche Prinzip(Jan) in ihm vorherrschend geworden; dieses muß dann durch Arzueien und andere Mittel bekämpft werden Eine chinesische Schrift über den Ochsen sagt, daß er mit den Hörnern hören könne, falls ihm die Ohren taub geworden. Ein schs, der unter den Augen einen Haarwirbel trägt, bringt Unglück ins Haus; desgleichen ein solcher mit blauer Augenpupille Findet sich hinter den Ohren ein Wirbel, so wird der Ochs seinem Herrn gestohlen. Ein Ochs, dem die Hörnerspitzen einen Fuß weit auseinanderstehen, trägt damit ein Drachentor(Liungmen) und macht seinen Besitzer glücklich. Ein Tier mit weißem Schwanze und weißem Kopfe führt den Tod ins Haus, und man verkauft es gerne für den halben Preis.
Selbst der gewichtigste Ochs soll nicht über 800 Pfd. schwer in.„Schweine gibt's, sagt ein Sprichwort, die sind 800 Pfd
sein
aber wird memals mit solchem Gewicht die ge belasten.“ Für gewöhnlich aber bringen es die chinesischen Saue kaum auf 200 Pfund. Das Alter der Ochsen wird
wie bei den Pferden nach den Zähnen bestimmt. Wenn das
Tier durch Bohren in die Zähne verjüngt werden soll(um einen höheren Preis dafür zu bekommen), muß ihm Wachs in die Bohrlöcher gefüllt werden. Der Käufer bläst hinein, und wenn das
Kinstsche mar de ein Zeichen, daß die Löoner
des chenenischen veilkunde ist vor allem des Ochsen Bezoar(Niu huang, Steine in der Leber oder Galle des Tieres)
in hohem gewogen 1 andere M Leute o verglichen. arm an S Aufwartul nicht vor. Zeichen au dann wird Damit wo habe, sein
Wer sei
#der hat O steht, der (dieweil sei käuer gleic hat den Le Was bei Chinesen d Eselsreiter. Mond aub blick des M Sonne, die Ochsenwage zustoßen ka den Kopf 1 Verwend heißt das, Wer in ein so nennt de Ein Spr Hunde kein Schwiegerte Augenblicke ging sie an haben keine Schwiegerm wissen, daß
** In d arzt erschie zwei Zähne vor, nachde hatte. Unn war, versta praktischer? versuche nie Die Leiche 1 dauernswer schrieben: von praktise es zu den C einer erford Rechtsprechu ander abwe Anwendung die, wie C zielen, d. h. setzen und d sich allerding losigkeit. D tistiken anstel gischen Kong Bromäthyl Von allen a geschnitten. gemacht, bei Betäubungs: zu ersetzen, Operat u em jungst mit aller en betreffende 3 allgemeinen diesem Falle anwaltschaft indessen den bleibt abzuw die üblichen: Auge behalte einen sogenar notwendig, Seinem Guta eine Narlose
0 Die
Kaisermanöt satz zu der dem er an hatte, drückt gischen Maß taktischen An verstanden. preiszugeben Teilnehmer daß vor alle ganz hervorr sich auszeichn so muß man das Prinz R der roten Tr wunderung z zum Sturm konnte als vo mit dem der Kavalleriekor, gönnt war, d die getroffene entsprechend. wegungen der Eindruck, daf gesuchten Stel muß bemerkt wegungsfähig
—

im geopfert ud Eßbarem schauer fällt. des Tieres
iesische Ochi seine Lorß zur Zeit Heimat der stlicher Teil Tiendaen ar hm ein Gesollte. Ef diese setzt rden ihner ildern. Ar e<space> S c h w ä n z e<space> inkte Stofft hseuheer— chen Lagers u an; die Wut geger Fackellicht und eilter den Tieren hatte mit
„ll in der idend war, upf geführ
Laotse, wie och jetzt ist Torbogen in in Eile segnen dem Begner der erbreitung es Wideregs fiel in nt seinem em Ochsen Heutzutage hstens daß anderswo
berichtet, egenheiten zu entchtet und im Braten orzeichen; uge.
Bedeutung re Ochsen, Is Hoheder Sühne
(Sischu), eichen zur rr. Aber rische und sfindig zu i zurückeizte den habe, und daß an swurzeln, en. Den der treue wieder zog sich
8 Amtes
hskanzler tzeichen,“ u. Doch senohr.“ chränktes
schauung er beim en aber
he. Ist
mannses muß 11.
mit den sen. Ein ngt Unipupille. r Ochs in einen (Liung= weißem ind man
schwer 00 Pfd. cht die iesischen 1 wird in das meinen e Bohr= un das Löcher
Ochsen
Tieres)
Nr. 41.
in hohem Ansehen. Derselbe wird im Preise gegen Silber aufgewogen und nur bei solchen Krankheiten gebraucht, bei denen andere Mittel versagen.
Leute ohne Schliff werden auch in China mit dem Ochsen verglichen. Ein Gelehrter namens Li, reich an Wissen, aber arm an Sapeken, wollte einstens einem Reichen(Tschöng) seine Aufwartung machen. Dieser jedoch ließ den gelehrten Schlucker nicht vor. Lirächte sich dadurch, daß er dem Tschöng ein mächtiges Zeichen auf die Türe malte. Es war ein Ochs ohne Kopf, und dann wird ein Udaraus, das„nicht" bedeutet.('=Ochs' nicht) Damit wollte Li bezeichnen, daß der„Ochs“ sich nicht gewürdigt habe, sein Haupt hervorzustrecken.
Wer seine Hosenenden nicht zierlich an die Füße festgebunden, ###oer hat Ochsenbeine. Wer den Tee nicht recht zu schlürfen versteht, der säuft wie ein Ochs. Wer beim Essen langsam macht (dieweil seine Zähne vielleicht den Dienst versagen), ist ein Wiederrauer gleich dem Ochsen. Wer sich im Gehen unbeholfen zeigt, hat den Leib voll Ochsenknochen.
Was bei uns die Faust auf dem Auge besagt, das ist bei den Chinesen der Ochse vor der Kutsche(tjas=tschä) oder ein bestiefelter Eselsreiter. Während anderswo die Hunde den aufgehenden Mond aubellen, fangen die Ochsen aus dem Reiche U beim Anblick des Mondes zu schnaufen an, in Erinnerung der heißen Sonne, die sie tags zuvor beschienen. Eine alte Frau auf dem Ochsenwagen ist das Bild der größten Sicherheit, der kein Unfall zustoßen kann. Ein Mensch mit unbeständigem Charakter hat den Kopf vom Ochsen und das Gesicht eines Pferdes
Verwendet jemand vergebliche Mühe auf unnütze Dinge, so heißt das, den Ochsen lehren, wie er den Hasen einfangen soll. Wer in einer Sache mitsprechen will, von der er nichts versteht so nennt der Chinese das„vor dem Ochsen die Leier spielen"
Ein Sprichwort sagt„die Ochsen haben keine Oberzähne, die Hunde keine Leber“. Es wurde zuerst von einer naschhaften Schwiegertochter geprägt, welche die Hundeleber in unbewachtem Augenblicke aus dem Topfe geholt und verspeist hatte. Dann ging sie an das Spinnrad und surrte für sich hin:„Die Ochsen haben keine Oberzähne und die Hunde keine Leber.“ Die Schwiegermutter hatte nicht genug Zoologie studiert, um zu wissen, daß der zweite Satz des Sprüchleins erlogen sei
Tolonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
sondere Schwierigkeiten entgegenstehen. Mit Ausnahme der bekannten Havarie des Groß II läßt sich über den ersten Versuch Lustkreuzer zur Aufklärung zu verwenden, nur günstiges be„ Hup
10. Oktober 1900.
Bilderrätsel.
In der Narkose verstorben. Bei einem Berliner Zahndieser Tage ein sechzehnjähriges Mädchen, um sich
zwei Zuli ziehen zu. lisen. Der Zahnarzt nahm die Operation nachde, er das Mädchen mit Hülfe von Bromäthyl betäubr hatte. Unmittelbar nach der Operation, die an sich nicht schwierig die Patientin. Ein jetzt vom Zahnarzt hinzugezogener praktischer Arzt vermochte trotz aller angewandten Wiederbelebungsdas junge Mädchen ins Leben zurückzurufen. Die###, vurde=vorläufig beschlagnahmt. Zu diesem sehr bewerten Fall wird dem Tag von fachmännischer Seite geschrieben: Bestimmte gesetzliche Vorschriften über das Zuziehen praktischen Aerzten bei der Narkose gibt es nicht, wenngleich es zu den Gepflogenheiten der meisten Zahnärzte gehört, im Falle Bechtsurechum####erdenden Narkose einen Arzt zuzuziehen. Die Rechtsprechung hat meyrsach Urteile gefällt, die wesentlich voneinabweichen. Bromäthyl, das in dem vorliegenden Falle zur
wengung gekommen ist, gehört zu denjenigen Velaubungsmitteln, die, wie Chloroform und Aether, eine allgemeine Betäubung erzielen, d. h. den Patienten in einen schlafahnlichen Zustand ver###n u. dadurch unempfindlich machen. Bromäthyl unterscheidet ##erdings von Chloroform und Aether durch seine relative Gefahr91rit. e, euiticge Gesellschaft für Chirurgie hat wiederholt Staanstellen lassen, über die bei den jedes Jahr stattfindenden chirurgischen Kongressen berichtet worden ist. Aus diesen hat sich ergeben, daß Bromäthyl das leichteste und harmloseste Betäubungsmittel ist Von auen anderen hat die Bromäthylnarkose am günstigsten abgeschnitten, Allerdings hat sich jetzt eine Strömung dahin geltend zahnärztlichen Operationen die allgemein wirkenden Betäubungsmittel durch die örtlichen Betäubungsmittel, wie Kokain während die allgemein wirkenden nur für größere Operai um reserviert bleiben. Dieser Standpunkt ist erst auf em jungst abgehaltenen internationalen zahnärzlichen Konareß mit aller entschiedenheit vertreten worden. Immerhin hätte der betreffende Zahnarzt besser getan, wenn er zwecks Vornahme einer allgemeinen Narkose einen praktischen Arzt hinzugezogen hätte. In diesem Falle ware er nicht verantwortlich gewesen. Die Staatst wro die Angelegenheit in die Hand nehmen. Ob „sen dem Zahnarzt ein Verschulden nachzuweisen sein wird
bleibt abzuwarten. Es wird insbesondere zu prüfen sein, ob er die üblichen Vorsichtsmaßregeln vor und während der Narkose im Auge behalten hatte. Wenn, wie verlautet, das junge Mädchen einen sogenannten Herzfehler gehabt haben soll, so war es wohl notwendig, dies durch einen hinzuzuziehenden Arzt festzustellen Seinem Gutachten hätte es dann vorbehalten bleiben müssen, ob eine Narlose überhaupt ratsam erschien.
0) Die Manöverleistungen. Ein höherer Offizier, der am
der Hup folgendes: Im Gegensatz zu der Kritik des Kaisers im vorjährigen Manöver, bei
er an den Maßnahnen der Parteiführer einiges auszusetzen hatte, druckte er diesmal seine hohe Befriedigung mit den strateMaßnahmen der beiden Armeeführer aus. Auch mit den
ktischen Angrdnunge. zeigre er sich im großen und ganzen einverstanden. Näheres über die kaiserliche Kritik der Oeffentlichkeit
Leilnehmer wird es aberen ultärischen Gepflogenhelten. Jeden Sas von Sfam## 65. 4ber zur besonderen Genugtuung gereichen, die Leistungen der süddeutschen Korps durch eine ##3 her cragent bewandtheit in der Ausnutzung des Geländes
sich auszeichneten. Will man eine Leistung besonders hervorheben
aie Pe eP erster oll. ge dem Angriff des 1. bayerischen Korps, das Prinz Rupprecht von Bayern kommandierte, auf die Stelluna der roten Truppen nordöstlich von Tauberbischofsheim höchste Bewunderung zollen. Das Vorgehen im Gelände, die Entwickelung Ansetzen der Schützenlinien und Kolonnen
eines Reisenden. Ein Reisender wurde vom
it 1s Se“ Geidte ai wegen Rauchens in einem Richtraucherabteil mit 15 M. Geldstrafe belegt. Die Liegnitzer Bahninspektion hatte
den Mann nur mit 3 M. bestrafen wollen, der Reisende erhob Widerspruch. Die Strafkammer bestätigte das Urteil der Vorinstanz. Dem Reisenden war das Abteil von Wien aus ausdrücklich als Raucherabteil zugewiesen worden. In Oderberg machte der Schaffner einfach das bisherige Raucherabteil zum Nichtraucherabteil. indem er das Plakat Nichtraucher am Fenster befestigte, sodann schritt er gegen das Rauchen ein. Der Reisende fühlte sich aber im Recht und rauchte weiter. Deshalb wurde er in Liegnitz zur Anzeige 92bi u.28. Schöffengericht hatte die Strafe verfünffacht, weil die„Widersetzlichkeit des Reisenden eine sehr gröbliche gewesen sei Die Strafkammer bemerkt in ihrem Erkenntnis, daß der Schagner als Bahnpolizeibeamter berechtigt gewesen sei, die Verani rungen mit de.i Abteil vorzunehmen; der Reisende konnte sich gegen diese Maßnahme bei der vorgesetzten Behörde beschweren mutzte dch aber zugächst der Maßnahme des Beamten figen. 3u dieser Schilderung des Tatbestandes bemerkt der Liegnitzer Anzeiger: So etwas kann nur in Deutschland passieren. In anderen Ländern, z. B. in England, gilt der Reisende als Kunde der Bahn, dessen Wünschen und Bequemlichkeit man nach Möglichkeit entgegenkommt Eein Angestellter der Bahn, der Reisende unhöflich behandelt oder schikaniert, wird auf Beschwerde einfach entlassen. In PreuzenDZeutschla, da eh gist, der Angestellte der Bahn einfach der unumschränkte Herr der Reisenden. Er ist Bahnpolizeibeamter und niemand hat zu fragen, ob seine Anordnungen Sinn und Vernunft haben, ja ob sie gesetzlich zulässig sind. Der Reisende kann sich nachräglich beschweren, aber vorher muß er kuschen, ganz so wie der Rekrut vor seinem Unteroffizier, und wenn er nicht gleich pariert so ist das„grobe Widersetzlichkeit", die fünffach geahndet werden muß, und es wird wohl„von Rechts wegen“ so sein. Daß der Auslande kam, wird doch wohl bahnseitig nicht als Freibrief fur seine willkürliche Behandlung innerhalb eines preußischen Direktionsbezirkes angesehen worden sein. Die interAgrcpterr stand, dem direkt entgegen und auf diese wird
man, zumal es sich um unseren treuen Bundesgenossen Oesterreich in Oderberg noch mehr Rucksicht zu neymen haben als an den Bahnübergängen aus irgend einem beliebigen anderen Lande
als ein Miglied des engtschen Unterhauses von der Eitzung gar
muchen wahrend der Sitzung gestattet sei, oder nicht. Mit vielem Tergnugen kommentierte die Presse die Aeußerungen über„des
repmgen#enttemans Pleise“: In der Oktober=Nummer von Blackwoods Magazine veröffentlicht der Right Hon. Robert Farquharson einen Artikel unter dem Titel Das Unterhaus von drinnen wie ich es kannte. Die Anekdoten, die darin erzählt werden. erinnern lebhaft an die Pfeifengeschichte und berichten von ganz
., Folgendes sei dem Artikel entnommen:
Es gibt im Unterhause Dinge, die man tun und nicht tun darf
So z.., wer vor dem Präsidentensessel vorbeischreitet muß sich ehrfurchtsvoll verneigen, selbst dann, wenn der Präsident nicht da is. Und warum? Ganz klar ist der Grund nicht. Aber er hat etwas mit der Vermutung zu tun, daß das Haus auf der Stelle einer alten Kapelle erbaut ist, und daß die Verbeugung der Erinnerung gilt. Wer sich erhebt, um zu sprechen, mus den Hi abnehmen, wenn aber die Diskussion erklärt worden ist und jemand wunicht eine Beinerkung zu machen, so darf er es nur tun, wenn er den Hut auf dem Kopf hat. Das führt mitunter lustige Szenen ### 3. B. als Gladstone, der niemals einen Hut im Hause trägt plötzlich seinen mächtigen Schädel mit einem winzigen Filz bedeckte den er hastig vom Haupte seines Nachbars Herschell weggerissen hatte. Zahllose Dinge sind verboten. Es ist ein ernsthaftes par„ natarisches Vergehen zwischen dem Präsidentstuhl und einem Redner hindurchzugehen, und erweckt sofort laute Rufe zur Ordnung von der Versammlung. Ein Mitglied, das seinen Sitz auf der untersten Bank hat, kann sich hinflegeln wie es ihm paßt und
gesag Swörheu Poste 2. Bcizen, ghne daß ihm irgend etwas gesagt wird. Fällt es aver seinem Kollegen weiter oben ein, ihm nachzuahmen, so wird er schleunigst von dem Parlamentsdiener zu einer normalen Sitzlage zurückgebracht. Es ist verboten ein Buch oder eine Zeitung zu lesen oder Briefe im Hause zu öffnen, oder seine Rede abzulesen. Ferner ist es nicht gestattet, auf den grünen ante. irgend etwas zu essen. Ih erinnere mich daran, daß der
#. storbene A. M. Sullivan, während einer Sitzung, die die ganze
eee osar gegen morgen eine Papierdüte hervorbracht und anfing Pflaumenkuchen zu futtern; als er von dem Vorsitzenden if das unstatthafte dieser Handlung aufmerksam gemacht wurde
Playfair, wir wären im Komite
konnte als vorbildlich gelten, nicht minder de Ele und Schneid mit dem der Stoß ausgeführt wurde. Dann verdient auch das
nehuhronda O On„
Kavalleriekorps gebührendes Lob. Wenn es ihm auch nicht vera, dem auge glänzende Attacken zu bieten, so waren doch
die. getrossenen„zatznahmen fur die Aufklärung durchaus zweckentsprechend. Weniger auf der Höhe standen teilweise die Bewegungen der Artillerie im Gelände. Nicht überall hatte man den ,<space> d a n<space> d i e<space> V o r w ä r t s b e w e g u n g<space> i m<space> G e l ä n d e<space> u n d<space> d i e<space> a u f <space> gesuchten Stellungen höchsten Anforderungen genugten. Allerdings ## bemerkt werden, daß dieser Waffe infolge ihrer schweren Bewegungsfähigkeit im Vergleich zur Infanterie und Kavallerie be* Im Café. Mutter:„Du machst ja ein bitterböses Gesicht Jenuy z istetwas passiert.— Tochter:„Keineswegs, Mama; Fist uur wegen des jungen Herrn dort am Tische!“— Mutter:„Aber er
liest doch ganz ruhia seine ader er
dir:— Tochter:„Ach, das ist es ja eben, weshalb ich so
wütend bin!“
genommen.„Ich möchte Sie um etwas bitten“ hoffe bestimmt, daß Sie es für sich behalten!"—„Gern, mit dem großte. Vergnügen!“—„Leihen Sie mir 50 Mark!“— Gut
die werde ich für mich behalten!“
* Bilderreich. Ruchler(veim Verhör des Angeklagten):„Nun,
19 gemmal gerade das unter die Nase halten, was Sie soeben dem Kläger in den Mund legten und auch vorhin den Hauptzeugen in die Schuhe schieben wollten!"
∆#
piel= und Rätsel=Ecke.
in vorstehendem Kreuze derart um, daß
von oben nach unten on." it ta nac rechts und die beiden senkrechten
unten Worte mit folgender Bedeutung ergeben: 1. Felsstück, 2. Seemännischer Unteroffizier. 3. Bergspitze. 4. Kleine sagenhafte
Geschichte.
ie eineg wmeitere. Nuchsiatit Fragezeichen versehenen vier Mittelfelder neue Worte mit falgender Itederrau., lucen asts. man erbält alsdann vier
neue Worte mit kalgenzuzi zu suchen ist; man erhält alsdal
nit folgender Bedeutung: 1. Gereiniater Tala.? Andere
Auftrau. 3. Edelstein. 4. Kleine Raubtier. Wie lar“
die S Marte33: Soeistein. 4. Kleines Raubtier. Wie lautin
##Sband. öebelt=se, deszje auf folgende Karte:
pb. eB, 110, pA, pK, pD, cA, c8, c7, klo.*)
Aug. be ere sceot, varrioc den,„itgasten Jungen. Obwohl er 20
verseilt 3“ Wie;ro d. u.at pertierr er sein Spiel.— Wie
* Es bedeutet: t= Treff v= Pik. a— Cgon= k— Karo
Treff p= Pik, c= Coeur. k Zerschnittaufgabe.
„Spitzbube“
Se eseschlelse Slihskea esic ergeonen unschicher dete
Drei=Silben=Ketten=Rätsel.
Aus vorstehende 2) Silben sio d 12 dreisilbige Worte; ke.ste
zwar soll stets die End#ren#2 15 brelndige Worte zu bilden, und
Die 12 Worte haben folgende Bedeutung: 1. Erzählung. 2. Wahlspruch.
Verstorbenen. 8. Teil eines Hauses. 9. Aufaeld. 10 Sid.; 1,; Stunost licher Personenname. 13. Andets, Vezechung für Kamterad u— Mduu
„(d. 40 Udne enthaucht Aloslma wirzig und schön
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Aus machstabnndn.##### stoßungsaufgabe.
Aus nachstehenden 17 Worten:
Halse Gras Oheim Muse Funke Flug Sonde Rausch Flu nder Gramm
sall durch Augerang Docke Krater Jahr Areal Roggen Kadt soll durch Ausstozung je eines Buchstaben ein neues Wort gebildet werden während die ausgestoßenen Buchstaben, richtig aneinandergereiht, einen von jedem Waidmann freudig begrüßten Zeitpunkt nennen.
der vorigen
Schachaufgabe.
PS1g%baSX%
2. S d 4Xc6 matt.
A. I. Ke 5Xd 4,
2. D e6— c3 matt.
8 767½
2. S f6—4 7 malt.
C.„„::„ beljebig anders. 2. S d—f3 matt.
Silbenrätsel.
D aude
ric h
R availla c
A icola
0 ttili
K euter
D olla
K 9n.—
0 rge
Der Nordpol erreich
Mit dem Hut in der Hand kommt man durchs ganze Land.
Ulcs Sali Zebn uian Nal Fursa, chng, Aloe Eat Turm Rond Drau.
Zug.
Hehr gu, Steigerungsrätsel.
1. Kohl— Köhler. 2. Pud— Puder. 3. Knick— Knicker Ordnungsrätsel.
Doktor Frederic Cook— Nordpol.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
□
*
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Vorlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 41.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
10. Oktober 1000.
Geh
Weinkellerei Paul
Older
Cöln-Nippes, Wilhelmplatz 53, Verkaufsstelle
Marzellenstrasse 72.
eschwister van Geisten
Hohestrasse 19 Köln
= Täglich Eingang von Neuheiten
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
In
Herbst- und Winter-Röcken Blusen, Flanell, Crep, Wäsche.
Grosse Auswahl in 9—
Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche.
Anfertigung nach Mass.
Kleinweizen
M..50.
etreidemischung Ideal, vo allem etwas, M. 7,50.
Fischmehl
grob, Delikateßfutter für Zucht und Mast
50 250 500 kg Postp.
12.50 11,50 11.—.60
ab Neuß, Preise
9
11,50 11.— alles per Zentner, gegen Nachn. mit Sack, und Quantum freibleibend.
heinr. Neidhöfer
Neuss am Rhein.
Feine fertige
Herren-Anzüge
5
Indem wir dem Bedürfnis nach immer feinerer fertig zu kaufender Herren-Bekleidung Rechnung tragen, richten wir unser Hauptaugenmerk bei der Herstellung unserer Herren-Garderobe auf die Verwendung nur erprobter erstklassiger Stoffe und auf ihre Verarbeitung durch ausgesucht gute Arbeitskräfte.
Unsere fertig am Lager befindlichen Herren-Anzüge, speziell in den besseren Preislagen, werden aus nur guten und besten deutschen und englischen Stoffen in sorgfältiger Ausführung angefertigt; sie werden nach den denkbar vollkommensten Modellen geschnitten, so dass das fertige Stück in Stoff, Sitz und Verarbeitung den höchsten Anforderungen entspricht.
Wir lassen unsere Herren-Anzüge in 25 verschiedenen Grössen herstellen, so dass auch der Einkauf für nicht normal gebaute Figuren keine Schwierigkeiten bereitet.
1
Preise für moderne fertige Herren-Anzüge:
K20,-25.-28.-33,- 38, 42.Extrafeine Qualitäten K 48,- 52.- 58,- 65,- 75.—
Auf unsere Spezial-Abteilung eleganter
Herren-Paletots u. Ulster,
welche von eleganter Massarbeit nicht zu unterscheiden sind, machen wir besonders aufmerksam.
a
0
Konfektionshaus
„Zum Waidmarkt“ Leven&amp; Co.,
Köln, Ecke Waidmarkt.
Fernsprecher 1596.
Vorsicht!
beim Einkaufe von Emmerling’s Nährzwieback. Es wird in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in täuschend ähnlicher Packung i. d. Handel gebracht. Mlan verlange deshalb:
„Emmerling's
11
a Paket 10 und 30 Pig. und achte genau auf Hamen, Packung und Schutzmarke. Alle anderen in ähnlicher Packung angepriesenen Zwiebacks weise man zurück. p
Also:
Vorsicht!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Werderstrasse 7. Telephon 1865.
Am Mittwoch, den 13. Oktober, abends 8½ Uhr, beginnt in der städtischen Schule An der Rechtschule—10(Eingang durch den Torweg links) ein
stenographischer Fortbildungskursus
bestimmt für solche Damen und Herren, die das Einigungssystem Stolze=Schrey erlernt haben aber der Fortbildung in der sicheren Anwendung der stenographischen Schrift bedürfen. Unterrich einmal wöchentlich(Mittwochs). Die Teilnahme ist für Mitglieder(und solche, die aus dieser Anlaß der Gesellschaft beitreten)
unentgeltlich.
(Mitglieder zahlen 60 Pfg. Monatsbeitrag; kein Eintrittsgeld. Honorar von 5 M. Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn.
Sonstige Teilnehmer zahlen n d
Allgemeine Stenographen=Gesellschaft Stolze=Schrey
(Vereinslokal: Kaiser=Wilhelm=Hotel).
Am Mittwoch, den 13. Oktober, abends 7½ Uhr(Frühkursus) und 8¾ Uhr (Spätkursus) beginnt in der städtischen Schule an der Rechtschule—10(gegenüber den Wallraf=Richartz=Museum, Eingang durch den Torweg links) für Damen und Herren ein
Stenographie=Unterricht
für Anfänger.
Unterricht zweimal wöchentlich(Mittwochs und Samstags). Dauer etwa 2 Monate. Unterrichtshonorar 10 A. einschließlich Lehrmittel. Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn
Personen oder schaften, Vereine), Mitglied werden mindestens 10.), in jedem Vereinsihnen bezeichnete Zahlung des
Stenographie Stolze=Schrey
Im letzten Zähljahr mehr Unterrichtete im Deutschen Reich als jedes andere System.
geldes an den Kursen für Anfänger teilnehmen zu lassen.
Firmen(Gesell die unterstützendes
(Jahresbeitrag haben das Recht jahr zwei vor Personen ohn
Unter
InterrichtsAllgem. Stenographen-Gesellschaft Stotze=Schrey
(Vereinslokal: Kaiser Wilhelm-Hotel.)
Alcn
Leichtoster korrektsitzender
Kneifen
empfichlt
lae. Weisheim, Optiker *p Herzogstrasse 40
Luftschiffahrts
Lose à 3 Mark
Abgefüllt 9*
907eBodenheimer
.10 A die Flasche mit Glas.
Heumarkt"8 Tel. 9678
i. altbekannt. Bartmannshause. Eigener Verkaufsladen: Avostelustraße 6.
Ziehung bereits am 14. Oktober
Hauptgewinne i. W. von Mark
Lose zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
von v. J. Engels
liefert Kohlen. Koks, Briketts
u. Eiformbriketts zum Einkellern noch zu Sommerpreisen. Fernsprecher 7340. Lager Lütticherstraße neben 4.
Luftschiffer-Lose a 3 M. Porto u. List
EIl
30 Pfg. extra
Friedrichstrasse 193½
Ausu Rekla 75 Pf
Postpi
m.
—
Nr. 1
Der Rei sich heute, S begeben.
Im Vorge für den Hist
Blériot Eindecker sei den des Flu begrüßt.
Die Rhei und Brüde Schimpferei gewohnt ist, von Abstimn sofort bis hielt es nick springen; sozialdemokr sachen beruh Dreistigkeit der angekün roten Hexen seiner Geno natürlich te aber auch So hat haupten, es in diesem I
sei dem
sagen wir ul ja selbst, ind des Einkomn gens nicht vr tigten sich auch dem kle angebliche kle
Diesen gab
Feuilleton
O Da
12
Lalend
„Wir
daß wir k Katenhusen von hat ei zweite ist
nur eine un Eindruck, w „Und Lalend
„Ja,
karte hat er
Tatort gezu Schreibtisch die Freund dürfen keine Seufzel um sich zu zugehört un Freunde aus ernst; jetzt „Wenn an. Mein pülleicht ei Lalende dem Autom. „Wissen wandte sich antwortcte „Vir
Denn er ist vorzunihmer meines Witt