Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
135. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag. 22. Mai 190#. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Gestern haben zehn Berliner Stadträte und zwanzig Stadtverordnete mit dem Oberbürgermeister Kirschner an der Spitze ihre Englandreise angetreten und sich nach Bremen begeben.
In dem märkischen Dörfchen Selchow vergiftete ein Arbeiter seine Ehefrau und seine drei kleinen Kinder, steckte sein Wohnhaus
in Brand und entfloh.
Aus Eifersucht verletzte die Frau eines Laboratociumarbeiters in München während eines Streites ihre beiden vier= und sechsjährigen Kinder und ihren Mann durch Messerstiche schwer. Darauf totete der Arbeiter seine Ehefrau durch einen Stich ins Herz.
Bei Fundgrabungen in Meutern(Oesterreich) wurden zehn Lioniere durch einstürzendes Erdreich verschüttet. Ein Pionier blieb tot am Platze, ein zweiter wurde so schwer verletzt, daß er während des Transportes ins Krankenhaus verschied, zwei andere Pioniere wurden so schwer verletzt, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird.
ruhe nach Franzensbad abgereist
Das Herrenhaus hat gestern seine Plenarsitzungen wieder aufgenommen. Auf der Tagesordnung stand an erster Stelle der Bericht der Kommunalkommission über den Gesetzentwurf betr. die Heranziehung der Beamten, Elementarlehrer und unteren Kirchendiener zur Gemeindeeinkommensteuer. Das Herrenhaus nahm das Gesetz in der Fassung des Abgeordnetenhauses an.
Abgeordnetenhaus setzte gestern die zweite Beratung der Novelle zum Berggesetze bei den§§ 80 fgg. fort,
wu eine Reihe von Abänderungsanträgen vorlagen. Unter aderem beantragte der Abgeordnete Brust(Ztr.), daß sämtliche Atglieder der Arbeiterausschüsse von den Arbeitern gewählt berden— die Kommissionsfassung fordert das nur von der Nehrzahl der Ausschußmitglieder— und daß je 300 Arbeiter ein Ausschußmitglied zu wählen haben. Die Anträge Brust, für den der Abg. Gronowski(Ztr.) entschieden eintrat, wurden jedoch ebenso wie alle anderen Abänderungsanträge abgelehnt und der Paragraph in der Kommissionsfassung angenommen. Des weiteren wurde jedoch ein Antrag Wolff=Lissa angenommen, der für die Wahl der Mitglieder der Arbeiterausschüsse durch die Sicherheitsmänner auch für die Belegschaft unter Tage ausdrücklich geheime Wahl fordert, nachdem Minister Delbrück dieser Verbesserung seine Zustimmung gegeben hatte, alle anderen Abänderungsanträge aber abgelehnt.
Das Haus führte die zweite Lesung der Novelle zum Berggesetze zu Ende. Der Antrag Zedlitz=Aderhoff auf Annahme eines Gesetzentwurfs betr. den Anschluß der Lehrer und Lehrerinnen an den öffentlichen nichtstaatlichen Mittelschulen an die Alterszulagekasse der Volksschullehrer wurde in erster Lesung 8656
Schließlich kam noch der Antrag des freisinnigen Abg. Gyßling betreffend gesetzliche Neuregelung des Privatschulwesens eventuell des privaten höheren Mädchenschulwesens zur Verhandlung. In der Begründung dieses Antrags wies der Abg. Gyßling darauf hin, daß bei der stetigen Zunahme und Bedeutung der Privatschulen die Bestimmungen aus der alten Zeit nicht mehr paßten und eine gesetzliche Neuregelung notwendig geworden sei.
Vom Abg. Dr. Kaufmann(Zentr.) wurde darauf aufmerksam gemacht, daß die Privatschule auch vom religiösen Standpunkt aus die höchste Schätzung beanspruchen dürfe, da sie das natürliche Recht der Eltern auf Erziehung der Kinder in ihrem Glauben bei allen Konfessionen geschützt habe. Es würde einen Eingriff in diese Rechte bedeuten, wenn man etwa nach dem Wunsche des Abg. Dr. Friedberg die Klosterschulen, die doch auch nur Privatschulen seien, schlechter stellen wolle. Neben einer gesetzlichen Regelung der gesamten äußeren Verhältnisse der Privatschulen müsse auch anf eine finanzielle Unterstützung durch den Staat Bedacht genommen werden. Der Antrag Gyßling wurde an die Unterrichtskommission verwiesen.
Die Stempelsteuernovelle,
die im Abgeordnetenhause demnächst verabschiedet werden wird, sollte nach den Wünschen der Regierung dem Staate Mehreinnahmen von 15 Millionen M. pro Jahr bringen. Nach den Beschlüssen der Kommission des Abgeordnetenhauses, die eine Reihe weiterer Stempelsteuererhöhungen und sogar gänzlich neue Stempelsteuern beschlossen hat, beträgt die jährliche Mehreinnahme 16 750000., Aus dem Stempel für Fahrräderkarten will man 90000 M. einnehmen; man rechnet auf rund 205 Einwohner einen Radfahrer. Der Stempel aus Namensänderungen soll 20000 M. jährlich bringen, denn es werden jedes Jahr etwa 1500 Namensänderungen vorgenommen. Der Stempel auf Standeserhöhungen und Gnadenbeweise wird künftig 292290 M. mehr einbringen. Nach dem Bericht der Stempelkommission werden jährlich 15 Geheime Kommerzienräte, 70 Kommerzienräte, 2 Geheime Kommissionsräte, 8 Kommissionsräte in Preußen ernannt.
Dritter Wettstreit deutscher Männergesangvereine.
Frankfurt(Main), 21.Mai1909.
Ueber das Wettsingen am gestrigen Vormittag schreibt die Frankf. Zeitung(Nr. 140):„Nicht bloß großzügig, sondern auch im Detail aufs musterhafteste ausgearbeitet, dabei im Ausdruck schlechthin vollendet, brachte zum Schluß des Morgenkonzerts der Kölner Männergesanaverein den Preischor und die beiden sehr glücklich gewählten Lieder aus dem Volksliederbuch, den herzigen Abschied, von Kirchl gesetzt, sowie das fein empfundene, sinnige Morgenlied von J. Rietz zu Gehör. Das in seiner Art unvergleichliche Stimmaterial dieses Vereins, sowie die geistige Regsamkeit, die künstlerische Reife im Vortrag trug dem berühmten Verein einen durch mehrfache Hervorrufe des Dirigenten besiegelten glänzenden Erfolg ein. Das Kaiserpaar, durch Fanfarenbläser in mittelalterlicher Tracht angemeldet, wohnte dem Vormittags=Wettstreit von Anfang bis zu Ende bei. Lebhaft diskutierte der Kaiser
auch mit den Preisrichtern.“ Weiter schreibt die Frankf. Zeitung über die Nachmittagsleistungen:„Ueberhaupt mußten die Nachmittags=Darbietungen gegenüber dem imposanten Eindruck der Leistung des Kölner Männergesangvereins von vornherein etwas
Frankfurt a.., 21. Mai 1909.(Drahtber.) Der Kaiser und die Kaiserin trafen heute vormittag, im Automobil von Wiesbaden kommend, in der Festhalle ein und wohnten mit der Prinzessin Friedrich Karl von Hessen dem Festsingen der dritten Gruppe bis zum Schluß bei.
Frankfurt a.., 21.Mai1909.(Eig. Drahtber.) Des Wettstreites zweiter Tag begann mit Rheinland(Koblenz). Den aufgegebenen Chor brachten die Sänger durchaus einwandfret; nur wenige Vereine hatten vorher mit dem Chor so glücklich abschneiden können.
Colombey(Elberfeld) arbeitete einige schöne Crescendi heraus, was namentlich dem Schlußsatz der Rheinsage sehr zu kam. Am Schlusse der Rheinsage waren die Sänger einen halben Ton gestiegen. Kampfesbegeisterung verleitete die Bässe, übermäßig hervorzutreten. Der Gesamteindruck war trotzdem vorteilhaft.
Der Männergesangverein Gelsenkirchen zeigte vorzügliches Material, hauptsächlich gute Bässe.
Dann betrat der Männergesang verein Frohsinn, Mulheim(Ruhr), Dirigent I. Zey jr. das Podium. Im aufgegebenen Chor sang der Verein„Bei den Rebenhügeln“ eine Kleinigkeit zu tief, da die akustischen Verhältnisse zum Steigen verleiten, war die Aussicht auf einen reinen Abschluß vorhanden. Bei der Stelle „käme der Kaiser" hatten die Sänger die Differenz bereits einDie Einigkeit, Bochum stellte ebenfalls frisches Material, doch scheinen die Sänger, besonders die Bässe sich wenig mit Tonbildung zu befassen. Der Dirigent nahm das Tempo des Schlußsatzes reichlich rasch überhastet. Dadurch entstand ein Treiben, das auch auf die Reinheit ungünstigen Einfluß übte.
Darauf brachte der Kruvvsche Mannergesangverein Essen in das Konzert einen interessanten Zug, da der Kaiser den Verein bekanntlich gelegentlich seines Essener Aufenthalts persönlich eingeladen hatte. Der Verein erschien in stattlicher Zahl, der Dirigent zeigte eine verschiedene vom Durchschnitt abweichende Auffassung, die keine besondere Wirkung versprach. Der Chor Rheinsage war an vielen Stellen unrein.
Als letzter Verein des Vormittags war der Männergesangverein Gelsenkirchen 1886(Dirigent Gustav Meyer=Essen) ausersehen. Das Material klang spröde. Anfänglich machte es den Eindruck, als hätte sich eine lähmende Befangenheit über die Stimme gelegt. So viel Sänger, so wenig Ton. Der aufgegebene Chor stieg fast um einen ganzen Ton.
Man ist in weiten Kreisen über die Leistungen, die gestern und heute früh geboten wurden, enttäuscht. Nur wenig künstlerisch leistungsfähige Chöre, im ganzen vielleicht vier Vereine, haben die drei ersten Gruppen gebracht.
Frankfurt(Main), 21. Mai 1909.(Drahtber.) An dem Wettsingen heute nachmittag nahmen folgende Vereine teil: Concordia (Essen), Schlegel und Eisen(Bochum), Sängervereinigung(Krefeld), Duisburger Sängerbund, Liedertafel(.=Gladbach), Krefelder Sängerbund(Krefeld) und Gregoria(Borbeck).
Frankfurt(Main), 21. Mai 1909.(Drahtber.) Der Kaiser
wohnte mit dem Prinzen und der Prinzessin Friedrich Karl von
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Mai 1909.
G Ein Mutterherz.
17] Roman von Erich Friesen.
„Dein Sohn?“ erwidert er heftig, während die Zornesader an seiner Stirn anschwillt.„Von deinem Sohne weiß ich nichts. Ein frecher Abenteurer wollte sich in unser Haus einschleichen. Ich habe ihn unterwegs an die Luft gesetzt!“
„Das sollst du mir büßen!“ schreit sie auf, ihrer selbst nicht nehr mächtig. Nicht genug, daß du mein Leben vergiftet hast — auch meinen Soln willst du beschimpfen, den armen Jungen, der dir nie etwas getan hat—“
„Maja!“
Mit abwehrend ausgestreckten Händen steht Graf Silvio vor seinem Weibe, das ihm in offener Feindschaft gegenübertritt, das ihn zum ersten Male fühlen läßt, wie unglücklich sie durch ihn geworden. Alles, was er vielleicht in seinem früheren Leben gesündigt— er büßt es verzehnfacht in dieser Stunde. Und noch einmal bittet er, leise, gepreßt:
„Maja! Nimm doch Vernunft an! Höre mich——
Doch die Aufregung ist zu viel für die erschöpften Kräfte des Greises. Mit einem langen zitternden Seufzer sinkt er in seinen Stuhl zurück. Sein Kopf fällt hintenuver. Ihm ist, als schwinden ihm die Sinne...
Als er nach einiger Zeit wieder die Augen öffnete, steht mit besorgter Miene sein treuer Kammerdiener neben ihm.
„Fühlen der Herr Graf sich unwohl?“ . Wie geistesabwesend schüttelt Graf Silvio den Kopf. Er sieht erschreckend bleich und verfallen aus. Dann entsinnt er sich der Ereignisse der letzten Stunden. Ein wehes Lächeln huscht über sein müdes Gesicht.
„Filippo!“
„Herr Graf?"
„Filippo! Denkst du noch manchmal an unsere Jugendzeit: „Sehr oft, Herr Graf.“
.„Entsinnst du dich noch, wie ich einmal in Turin beim Boxen den ersten Preis gewann?“
„Jawohl, Herr Graf.“ 8
„Und wie ich einen Rowdie, der mich beim Betteln bestehlen wollte, wie eine Feder in die Höhe hob und an die drückte?“
„Jawohl, Herr Graf.“
„Wie lange mag das wohl her sein, Filippo?“
„Ueber vierzig Jahre, Herr Graf.“
„Ueber vierzig Jahre?... Wirklich?... Schon über vierzig Jahre?“ Nachdenklich schüttelt er das graue Haupt.„Ich glaube, jetzt könnte ich so etwas nicht mehr machen, Filippo—“
„Vielleicht nicht, Herr Graf.“
„Nein, ganz gewiß nicht, Filippo!“
Und Graf Silvio starrt auf seine Hände. Noch nie vorher sind sie ihm so welk und abgezehrt erschienen— die kraftlosen Hände eines Greises, der mit dem Leben abgeschlossen hat.
*
Als Gräfin Maja in höchster Erregung den kleinen Empfangssalon verließ, in dem ihr Gatte matt und hülflos im Lehnstuhl lag, befand sie sich in einem seltsamen Zustand. Die fieberhafte Sehnsucht, ihr so lange schmerzlich verwißtes Kind wiederzusehen, kämpfte in ihr mit dem Mitleiden mit dem müden Greis, den sie durch ihre Anklagen so tief niedergeschmettert. Doch die Mutterliebe siegt.
Rasch schellt sie dem Kammerdiener, damit er seinem Herrn beistehe. Dann eilt sie davon. Beim Passieren der Freitreppe bemerkt sie einen jungen Mann, der mit elastischen Schritten die Stufen heraufsteigt.
Er hat den runden Strohhut abgenommen und blickt um sich, als suche er jemanden. Volle Mittagssonne fällt auf sein emporgewandtes frisches Antlitz.
Gräfin Maja zuckt zusammen. Einen Moment ist ihr, als müsse ihr das Herz stille stehen. Wie gebannt hängen ihre Blicke an den lachenden schwarzen Augen, an den edelschönen
„Birgilso—“ zittert es wie ein Hauch über ihre Lippen.
Der Jüngling merkt nichts von der Erregung der bleichen Frau dort oben. Erwartungsvoll spähen seine Augen hinauf
nach der Terrasse, über deren Marmorbrüstung Graziellas zierliches Köpfchen auftaucht.
Mit wenigen Schritten ist Gräfin Maja bei ihm.
„Sie sind mein Sohn!“ ruft sie in zitternder Erregung, während ihre Blicke sich hineinzubohren scheinen in sein verwundert Gesicht.„Nicht wahr? Sie sind Graf Virgilio di Martino?“
Heiter lacht der Jüngling auf.
„Ich wünschte, ich wär's, Signora. Aber leider— ich bin nur ein ganz gewöhnlicher Maler ohne jede Spur von Titel. Mein Name ist Sinibaldi— Vittorio Sinibaldi. Fräulein Maria Costa, die Schwester meines Schülers Ludovico Costa droben in Rocca di Papa, gab mir einen Auftrag für Fräulein Caruso. Deshalb bin ich hier.“
Und er verbeugt sich höflich vor Graziella, die soeben mit heißgeröteten Wangen die Treppe herabgesprungen kommt.
Enttäuscht und zugleich ungläubig schüttelt Gräfin Maja den Kopf. Es ist, als könne sie den Blick nicht losreißen von dem Jüngling, der, unbewußt der Aufregung, die sein Erscheinen bei der schönen bleichen Dame verursacht, heiter mit Graziella zu plaudern beginnt.
Niemand hat während dieses kleinen Intermezzos bemerkt, wie ein andrer elegant gekleideter junger Mann die Treppe heraufgekommen ist. Bis plötzlich eine laute, etwas scharfe Stimme dicht neben ihnen sagt:
„Pardon, wenn ich störe, meine Herrschaften! Gestatten Sie, daß ich mich Ihnen vorstelle: Ich bin Graf Virgilio di Martino!"
Wie elektrisiert fährt Gräfin Maja herum. Fast verständnislos starren ihre großen Augen den fremden Mann an.
„Sie— Sie sind— Graf Virgilio di Martino?“
„Zu dienen,“ erwidert der junge Mann.„Und Sie, Sie
Madame? Sind Sie...“
„Virgilios Mutter!“ ringt es sich fast widerstrebend vor
Majas jäh erblichenen Lippen.
(Fortsetzung folgt.)

1909.
Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Wagner-Zyklus IX, Siegfried, 5 Uhr. Schauspielhaus: Der Biberpelz(Sondervorstellung für den arbeiterverband Müllheim. Kein Billettverkauf), 3 Uhr. Rosenmontag, 7½ Uhr. Metropol-Theater: Die Landstreicher, 3½ Uhr. Frühlingsluft, 8 Uhr. Colosseum(Theater Millowitsch): Madame sang schön. 4 und 8¼ Uhr. Reichshallen-Theater. SpezialitätenVorstellung, 4 und 8 Uhr.
Konzerte. Promenadenkonzert in den Anlagen am.—
Augusta-Denkmal, 12 bis 1 Uhr. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 11 und 3½ Uhr. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr. Südpark: 4 Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Verschiedenea. Flora: Vorm. von 8 bis 12 Uhr, Eintritt 20 Pfg.
Ir Rosenhof Ausstellung abgeschnittener holländischer Tulpen. Radrennbahn, Riehl: Rennen, 4 Uhr.
Hefsen heute nachmittag dem Wettsingen der vierten Gruppe bis zum Schluß bei. Um 5 Uhr kehrte der Kaiser im Automobil nach Wiesbaden zurück. Die Kaiserin fuhr nach dem Frühstück bei dem kommandierenden General v. Eichhorn im Automobil über Homburg vor der Höhe nach Wiesbaden zurück.
* Frankfurt a.., 22.Mai1909. Die Frankf. Ztg. schreibt nach Abschluß des dritten Gruppen=Wettsingens: Von den Chören, die für den engeren Wettbewerb in Frage kamen, hätten unserer Ansicht nach bisher der Kölner Männergesangverein, der Verein Rheinland(Koblenz), die Liederhalle(Karlsruhe), die Bonner Liedertafel, der Deutsche Sängerkreis(Elberfeld), der Barmer chor und allenfalls der Ober=Barmer Sängerhain die meiste Anwartschaft. Smrr 4—
Der Kölner Männergesangverein fuhr am Freitag früh im Sonderzug nach der Saalburg und kehrte abends nach Frankfurt zurück.
* Der Aomponist des Preischores ist, wie in musikalischen Kreisen richtig vermutet wurde, August v. Othegraven, Lehrer am Kölner Konservatorium.
∆ Promenadenkonzerte. Das nächste Promenadenkonzert des Kölner Verkehrsvereins findet am kommenden Sonntag bei günstiger Witterung in den Anlagen am Kaiserin Augusta=Denkmal statt und wird ausgeführt von der Kapelle des 2. Westf. Pionier=Bataillons Nr. 24 unter persönlicher Leitung des Musikmeisters Hrn. G
B Tulpenblumen=Ausstellung in der Flora. Eine reich
haltige Tulpenblumen=Ausstellung verbunden mit einer Ausstellung künstlerisch ausgeführter Blumengefäße findet am Sonntag, den 23. Mai und folgende Tage in der Halle des Frauen=Rosenhofes statt. Ungefähr 100 verschiedene Sorten der Gattung Darwintulpen stellt die holländische Tulpenzwiebelzüchterei Gebr. van Velsen aus Overveen bei Haarlem zur Schau. Die Rheinische Glashütte zeigt die neuesten Erscheinungen auf dem Gebiete der Glasbläsertechnik und Schleiferei und gleichzeitig neue Formen nach den Entwürfen erster Künstler wie Kolo Moser, Reichenbach, Hohlwein. Der Innenraum des Rosenhofes ist an sich durch die eigenartige DeckenArchitektur und die kunstvollen Stickereien eine Sehenswürdigkeit Der Eintrittspreis ist am Sonntagvormittag bis 12 Uhr auf 20 Pfg.
ermäßigt.„„„
% Kleinbahn Köln—Porz. Von Sonntag, den 23. Mai 1909 ab bis auf weiteres fahren an Sonn= und Feiertagen nachmittags die Züge zwischen Köln und Porz nicht halbstündlich, sondern alle 20 Minuten.
8 Feuer auf der festen Rheinbrücke. Gestern Mittag gegen 2 Uhr entstand auf der festen Rheinbrücke auf unaufgeklärte Weise Feuer. Das Feuer ergriff den Bodenbelag. Infolgedessen entstand eine große Verkehrsstockung. Die alarmierte Feuerwehr löschte den Brand
□. Zwei Selbstmorde. Gestern mittag hat sich in einem Hause
an der Severinstraße ein dort wohnender Bäckermeister erschossen In einem Hause an der Follerstraße machte nachmittags ein Tagelöhner seinem Leben durch Erhängen ein Ende.
10 Brand. Gestern mittag entstand in einem Hause in der Plektrudenstraße ein Zimmerbrand. Zwei Betten wurden vernichtet. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede weitere Gefahr.
∆ Gelandet wurde heute vormittag unterhalb der Schiffbrücke die Leiche eines etwa 12 Jahre alten Knaben.
Ein Rellerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Allerheiligenstraße, wo eine Menge Stroh sowie altes Holz in Brand geraten war. Die Feuerwehr beseigte schnell jede Gefahr.
G. Das Messer. In heftigen Streit gerieten gestern abend der Hausknecht und der Kellner eines Restaurants auf der Hohestraße. Der Kellner warf den betrunkenen Hausknecht zur Erde und schnitt ihm den Leib auf. Der Hausknecht wurde schwer verletzt zum Bürgerhospital gebracht, nachdem ein Arzt ihn vor läufig verbunden hatte.
C) Das Union-Theater(Hohestraße am Bismarckdenkmal) zeigt diesmal u. a. Fahnenflüchtig und Liebesgeschichten aus der Biedermeierzeit, Eine Pantherjagd in Java, das Sportbild Ehrenfechten zwischen Kommandeur Pirri u. Rouleaux in Paris, Miserere aus Troubadour, am Manzanares sowie mehrere Humoresken.
9. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurde ein Mann aus der Aachenerstraße, der ein Schädelbruch erlitten hatte, ein Kind, das an der Straße Alte Mauer am Bach von einer Dogge ins Ohr gebissen worden war und ein sechsjähriges Mädchen, das in der Mittelstraße ein Radfahrer überfahren hatte.
A Entführung. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Hauptbahnhof ein etwa 15 Jahre altes Mädchen aufgegriffen, das sich vorher in Begleitung eines Mannes befunden hatte. Das Mädchen wurde nach dem Polizeipräsidium gebracht, wo es angab, es besuche in Brüssel die Bürgerschule. Das Mädchen war ohne Kopfbedeckung und trug seine Schulbücher bei sich. Auf telegraphische Nachricht von Brüssel her wurde das Mädchen hier am Hauptbahnhof von der Polizei aufgegriffen. Der Entführer mußte wohl während der Fahrt Lunte gerochen haben; er verschwand am Bahnhofe alsbald. Der Verfüyrer stand im 30.—35. Lebensjahre. Das Mädchen wird von den Eltern heute wieder abgeholt werden.
Aus Köln-Ehrenfeld. . Rasch tritt der Tod den Renschen an. Gestern vormittag wurde in einer Maschinenfabrik in der Schützenstraße ein Arbeiter plötzlich von heftigem Unwohlsein befallen; er starb alsbald
§ Der Daramentenverein St. Rechtern veranstaltet Sonntag den 23., Montag, den 24. und Dienstag, den 25. d.., in der
neuen St. Mechternkirche eine Paramenten=Ausstellung. Die Aus stellung ist geöffnet morgens von 9 bis 12 und nachmittags von 3 bis 7 Uhr.
Aus Kalk.
. Arbeitsjubiläum. Heute feierte der Sandformer Aloys
Cöhnen aus der Ulrichgasse in Köln sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma Humboldt. Seitens der Firma wurde dem Jubilar ein namhaftes Geldgeschenk überreicht, auch seine Kollegen ließen es an Anerkennung nicht fehlen.
Theater und Konzerte.
Im Millowitschtheater Colosseum wird die große Posse Madame sang schön am Sonntag nachmittags und abends bei bekannten Preisen über die Bretter gehen. In der Matinee gelangt der Einakter Höllenqualen zur Aufführung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 22.Mai1909. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung, die Erster Beigeordneter Dr. Löhe leitete, handelte es sich zunächst um einen Antrag der hiesigen Zeitungen auf Erhöhung der Vergütung für die Aufnahme der amtlichen Bekanntmachungen. Im März d. J. war beschlossen worden, die Pauschalsumme für amtliche Anzeigen auf 600 Mark pro Zeitung zu erhöhen, wobei auch die früher noch gesondert bezahlten Anzeigen einzelner städtischer Betriebe mit einbegriffen sein sollen. Ein Antrag auf besondere Bezahlung für diese Anzeigen wurde abgelehnt. Die Schanzenstraße soll auf Rechnung des Karlswerkes ausgebaut werden. Es wird beabsichtigt, auch die Strecke zwischen der Karlswerkstraße und der Fabrik von Martin u. Pagenstecher ebenfalls auszubauen. Die Kosten betragen 11 200.. Die Versammlung war damit einverstanden.— Für die Instandsetzungsarbeiten am Schützenhofe war seinerzeit eine Summe bewilligt worden, die um 450 M. überschritten wurde. Bisher sind an Reparaturen bereits 90 400 M. aufgewandt, so daß das Etablissement der Stadt 419000 M. kostet. Heute werden abermals 7000 M. für Reparaturen verlangt. Nach einer lebhaften Aussprache wurde die Angelegenheit an die Finanzkommission verwiesen.
Auf Wunsch des Ministeriums werden für Lehrer und Lehrerinnen Fortbildungsturnkurse eingerichtet, wofür 200 M. bewilligt wurden. Die Finanzkommission hatte vorgeschlagen, die Stadt möge der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe beitreten und drei Anteilscheine a 500 M. übernehmen. Die Versammlung beschloß die Uebernahme von fünf Anteilscheinen.
Eine längere Debatte entspann sich bei der Position: Abänderung der Fluchtlinie der Freiheit= und der Buchheimerstraße. Stadtverordneter Gödde fragte bei dieser Gelegenheit an, wie es mit der Eingemeindung stehe. Kein Stadtverordneter, selbst nicht die Mitglieder der Eingemeindungskommission hätten eine Ahnung, ob die Cingemeindung zustande komme oder nicht. Es sei nicht anzunehmen, daß die Stadtverwaltung ebenfalls nichts wisse, und die Bürgerschaft habe doch ein Recht, über die Verhandlungen auf dem Laufenden zu bleiben. Erster Beigeordneter Dr. Löhe versicherte, daß die Verwaltung ebenso wenig wisse wie die Stadtverordneten. Oberbürgermeister Wallraf habe bei einer persönlichen Vorstellung gesagt, daß noch in diesem Monat eine Sitzung der Kölner Eingemeindungskommission stattfinden werde, deren Beschlüsse dem hiesigen Stadtverordnetenkollegium übermittelt werden sollen. Ob noch einmal die vereinigten Köln=Mülheimer Kommissionen tagen würden, könne er nicht mitteilen.
Stadtv. König wünscht, daß auf die Kölner Verwaltung ein entschiedener Druck ausgeübt werden solle. Stadtv. Springmühl hat gehört, die Stadt Köln stehe bereits in Eingemeindungsunterhandlungen mit Merheim und lasse Mülheim einfach links liegen. Dies sei eine Mißachtung unserer Stadt, die doch zuerst die Eingemeindungsverhandlungen angeregt habe. Stadtv. Böcking meinte, man könne nichts besseres tun wie abwarten und wenn bis zum 1. Juli keine Klärung erfolgt sei, zur Bürgermeisterwahl schreiten. Nachdem noch die Herren Feinhals, Laufenberg, Doppelfeld und Gödde gesprochen, erklärte der Vorsitzende unter allgemeiner Heiterkeit: Wir wissen in dieser Sache alle nichts, womit die Versammlung ihr Ende erreichte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Der Verein reitender Artilleristen feiert heute, Samstag, den 22. Mai, abends 9 Uhr, im Viktoriasaal sein zehntes Stiftungsfest.
+ Der Kölner Eifelverein(E. D. ggr. 1888) unternimmt morgen Sonntag wieder eine Wanderung. Wir verweisen auf die Anzeige in vorliegender Nummer.
19.25, inländischer, 21,00-22,00: Hafer, hiesiger, M. 15,50-10% inländischer 18,00-20.00: Gerste, Futtergerste. M. 14,25-14.75:.25 Cinquantino 18,50-19,00, Weizenmehl, 000 33.50, Roggenmehl, 0 mit s. 26,00-27,00. Kleie mit Sack 11,00-12,00, Grand mit Sack 10.75-11%hs Bollmehl mit Sack 12.50-13.50, Palmkuchen mit Sack 13,60-13683 Leinmehl mit Sack 16,00-16,20, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.80“,f. die 100 Kil. Die Stimmung an der heutigen Fruchtborse war sehr fos und die Preise höher. Trotz der Zurückhaltung der Käufer kam es doch ziemlichen Abschlüssen. Futtermittel waren fest und begehrt u war fest und höher.
Neuss, 22.Mai1909. Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00
„„
Roggen, neuer 1.
Neuer Hafer 1.
**::
25.50 5
18.70 „ 17,70 17•70 „<space> 1 6, 2 0<space>
Eier 100 Stück M.—
Gerste
1. Sorte M.
die 100 Kilo— 90.00
Kartoffeln
Heu
Luzernehen—.
Krummstroh„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kila Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
ne 100 Kilo
M..80—.00 „" A..80-.00 M. 4,40 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 23. d..: Wenig Aenderung de:
herrschenden Wetters.
Wasserstand am 22. Mai 1909
Mannkeim, 8 vorm.,.85--0,01 m1 Köln, 11 vorm.,.42—.09 m
Caub. 9 vorm.,.574-0,01 m Wesel, 9 vorm. 0,23—.05 m
: Der Große Jubiläumspreis, der am Sonntag auf dem Sportplatz zum Austrag gelangt, nimmt das höchste Interesse aller Sportfreunde in Anspruch. Die Rennteilnehmer sind nun alle in Köln eingetroffen und lagen am Freitag dem Training ob. Guignard, der noch am Donnerstag in Düsseldorf den Weltmeister Ryser, Scheuermann und Pongs schlug, erschien hinter Hofmann auf der Bahn und absolvierte sein Pensum in gewohnter Weise. Stellbrink legte hinter Käser ein schönes Tempo vor und ebenso schön fuhr der alte Nat. Der Belgier Verbist war bereits am Donnerstag fleißig bei der Arbeit. Die Sportswelt bezeichnet den Belgier als voraussichtlichen Sieger. Aber auch Stellbrink wird den deutschen Farben Ehre machen. Der Start des Weltmeisters Willi Arend in den Fliegerrenner wird manchen alten Sportfreund nochmals nach Riehl herauslocken.
: Der Kölner Fußballklub Borussia 1899. E.., spielt am kommenden Sonntag auf seinem eigenen Sportplatz in Deutz an der Kalkerstraße um 3 Uhr gegen den Verein für volkstümliche Bewegungsspiele.=Ruhrort und um 4½ Uhr gegen den Fußballklub Germania, Hilden.
1 Verein Kölner Straßenfahrer. Bei dem am 20. Mai vom Verein Kölner Straßenfahrer abgehaltenen Straßenrennen Köln— Jülich—Köln(74 Kilometer) plazierten sich folgende Fahrer: 1. Klasse: Bundesfahrer, 1. Jean Esser(Köln) 2 St. 30 Min. 35 Sek.(V. C..), 2. Hans Börres(Köln) 2 Längen zurück(V. C..), 3. Wilhelm Wankum(Köln) 3 Längen zurück(Staubwolke), 4. Andr. Muller (Köln) 2 St. 32 Min.(Ehrenf. Straßenf.). 2. Klasse: Amateure, 1. Karl Löwenstein(Wermelskirchen) 2 St. 51 Min. 45 Sek., 2. Th. Heller(Köln) 2 St. 53 Min. 33 Sek., 3. H. Josquin(Köln) 2 St. 59 Min. 35 Sek.
Fruchtpreise.
K Köln, 22. Mai 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9,00-.50 Wiesenheu M 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstrob und Pressestrob 3,00-.40 die 100 Kilo.
Bitte meine 16 Sehaufenster zu beachten.
9
solide Qualitäten anerkannt beste Verarbeitung grösste Auswahl in Stoff und Schnitt das Neueste
65-55-49-45-35-29-25-19-15-12-4
empfiehlt:
88
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass.—
Mützen
Schon seit mehreren Jahren wird der Panamahut als die vor nehmste und bequemste Kopfbedeckung für Herren geschätzt Die Preise hierfür waren bisher sehr boch, doch sind dieselben jetzt infolge der bedeutend vermehrten Produktion selbst für di besseren Qualitäten ganz erheblich niedriger.
Wenn der Einkauf eines jeden Herrenhutes schon Vertrauenssa ist, so gilt dies ganz besonders für den Panama. Daher empfiet es sich, Panamas nur in einem großen renommierten Spezialgeschall einzukaufen.
Die seit einem halben Jahrhundert rühmlichst bekannte Hur##cm J. Reichenbach, Breitestraße 2, hat eine reiche Auswahl ausgesucht schönen erstklassigen Ecuador=Panamas zu sehr niedrigen Preisen zum Verkauf gestellt.
Der Schmutz schwindet- aper auch die Wäscht.
wenn man eins von den vielen scharfen und schädlichen Zauber=Waschmitteln anwendet; das hat leider schon manche Hausst bald erfahren und ist wieder zur soliden Waschmethode zu gekehrt. Als hervorragend solides Fabrikat kennen wir schon sei, die echte Luhns Salm.=Terp.=Kernseife mit rotem Kreuzb reinigt die Wäsche nicht nur gründlich und macht sie blendend weiß, chont sie auch außerordentlich u. erhält sie tadellos ganz u. schont.
Bims die Händ' mut Abradet
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159&a Samstag, 22. Mai 1909.
Seite 3.
Für
Pfngsten!
Grosse Posten
nur
letzte Neuheiten
enorm billig
*„ ofren u. hochgeschlossen aus Buckskin##00
Kraben-Anzüge— von J bis 1800
Khaben-Allzuge aus blauen Kammgarn..: von## bis 28.00
Matrösen-Allzuge auus blauem Kammgarn.. von an bis 80.00
Woll-Blusen helle bessins......... von 2% bis 850
Wasch-Anzuge blanweiss gestreift..... von 1 bis 1000 — 1"„ aus prima Satin weiss und gestreift## 25
Wasch-Anzüge von J bis 12.00
Wasch-Blusenl blau-weiss gestreift...... von##### bis.50
410 Wasch-HIOSerl uni blau und weise...... von 1 bis.50
Kittel-Anzuge braun und blau Kammgarn... von 6 bis 20.00
Backfisch-Kostüme Dameii und Kinder-Wäsche Strohhüte ur Knabenl und Mädchen
„ HOCFAU
gegen br. Mzstiw.
Mädchen-Kleider in den neuesten Dessins... von
*„ 1• hell oder dunkel gemustert,#
Musselin-Kleider Bordüren-Garnierung... von
Weisse Batist-Kleider reich garniert. Matrosen-Kleider aus blauem Chevior.... Kattun-Kleider in den neuesten Dessns..... von
** 1 I hell oder dunkel gemustert
Nusselin-Blusenl düren-Garnierung...
Kattun-Blusell in allen Farben.....
Kostüme-KOCKe weiss und farbig... Matrosen-Blusenl blau-weiss gestreitt..
L
Backfisch-Blusen
SCHUNG, Schwarz u. farbig
27 30 35
550
27 30 35
950
.50
dharsb3“ 36 40
.50 10,50.
Neuss
Heumarkt 65-67.
Streng feste Preise
für Herren von““ Ak. an linge von 700 l.
für Knaben von 250 Mlk
in vollendeter Ausführung vorzüglichen Stoffen und Schnitten.
Grösste Preiswürdigkeit
bei konkurrenzlosen Qualitäten
empfiehlt ah
S. Hethe
nur Weyerstr. 78
Lieferant der Konsum-Genossensch.„Eintracht“.
„Alba“ Socken
(Ges. gesch. 348712)
medizinisch imprägniert, ärztlich begutachtet und empfohlen
zur Heilung von Schweisstüssen, kein Vertreiben
Ageat Kinder-Söckchen
"<space>( G e s.<space> g e s c h.<space> 3 4 2<space> 4 5 4,<space> 1 1 4 0 4 9)<space>
rutschen nicht
und behalten selbst nach vielem Waschen
ihre gute anschliessende Form.
Andreas Sinn
Ecke Martinsbogen.
Bekanntmachung.
Kleinbahn Cöln-Porz.
Von Sonntag, den 23. Mai 1909ab bis auf weiteres fahren an Sonn= und Feiertagen nachmittags die Züge zwischen Cöln und Porz nicht halbstündlich, sondern alle 20 Minuten und
ab Porz: 131, 145, 201, 231, 251 usw. alle 20 Minuten bis 931, dann 1001, 1031 und 1701. d*
ab Cöln: 145, 210, 230 usw. alle 20 Minuten bis 950, dann 1015, 1045, 1115 und 1145.
Die Direktion: Wattmann
1*
Baustellen zu verkaufen.
sind Baustellen verschiedener Art Lage für Häuser kleinerer Beamten, billen usw., in der preislage von 5, 10 M. pro Quadratmeter zu verkaufen von W. Odenthal, Diktoriastraße 32.
Geschäfts-Eröffnung.
Einem verehrten Publikum zur gefl. Kenntnisbwe, s.. Sojaud f asse 78 emn
Spezial-Geschäft für Butter, Eier, Käse u. Milch eröffne.
Es wird mein Bestreben sein, durch vorzügliche und frische Ware mir das Vertrauen eines verehrten Publikums zu erwerben.
Mit ergebenster Hochachtung
Feanz Kastenholz.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 84a, betreffend die Breuersstraße sowie die Kreu zung Tempel= und Rupertus straße, liegt vom 25. Mai 1909 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. Juni d. J. bei dem Unter zeichneten anzubringen.
Cöln, 19. Mai 1909.
Der Oberbürgermeister. I..: Rehorst.
Gressartiges Strohhutlager
Neueste Formen
Billigste Preise Kölns.
37, Eckhaus, gear. 184—. b
Schnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im).
dankt aufrichtig
allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die ihr beim Hinscheiden ihres lieben Gatten und Vaters erwiesene herzliche Teilnahme, für die schönen Kranzspenden, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung. Ganz besonderen Dank schulden wir dem Verein Cölner Lokomotiv=Führer, dem Verein pensionierter Staatseisenbahn=Beamten,
Cöln, dem Katholischen Bürger=Verein und der Marianischen Bürger=Sodalität, Cöln=Nippes.
Cöln=Nippes, im Mai 1909.=p9
Sechzigstraße 83,
Fleischverdingung.
Die Lieferung des Fleischbedarfs im 2. Halbjahr 1909 soll für die Standorte CölnDeutz nach den Bedingungen A, für Mülheim und Kalk nach den Bedingungen B vergeben werden.
Die Bedingungen sind vom 27. d. Mts. ab im diesseitigen Geschäftszimmer einzusehen und zum Selbstkostenpreise erhältlich.
Angebote mit der Aufschrift: „Angebot auf Fleischlieferung für den Standort Cöln-Deutz" oder„Mülheim am Rhein“ oder„Kalk" sind bis zu dem am 3. Juni 1909, vormittags 9 Uhr, im Geschäftszimmer— Bayenstraße 45-47— stattfindenden Verdingungstermine versiegelt und portofrei einzu—. 20
senden. 2
Proviantamt.
Justiz=Neubauten in Cöln
Die Ausführung der Glasbedachungen und Oberlichtkonstruktionen, und zwar rd. 473 qm Glasbedachungen und 154„ Oberlichtkonstruktion. soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau, Reichenspergerplatz(Zugang Merlostraße)
zur Einsicht aus und können — einschließlich der Zeichnungen gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 5 K von dem Bauschreiber Kotke, dortselbst, bezogen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind versiegelt und postfrei bis zu dem auf Mittwoch, den 9. Juni d..,
vormittags 11 Uhr, angesetzten Eröffnungstermine an den mitunterzeichneten Regierungsbaumeister einzureichen, woselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber die Er öffnung der Angebote stattfindet Zuschlagsfrist 4 Wochen. Cöln.Rh, den 14. Mai 1909 Der Kgl. Landdauinspektor Uhras.
Der Regierungsbaumeister 9• Erberich.
Emaille=Lack
in allen Farben, zum Lackieren von Gartenmöbeln, Badewannen, Ausflußbecken usw.
Bronzen
du. dauervoll. geruchl. empfiehlt
isch daesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage Ehrenfeld: A. LemmVenloerstr. 271.
K
Bei schönem Wetter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(4) zur Gewinnung von Gästen.
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139&ap; Samstag, 22. Mai 1909.
C
Offene Stellen
Zwei katholische
Wärter
ür Irrenpflege so ort in die Nähe kölns gesucht.
Offerten unter B 259 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Perfehte Zuschneiderin und Direktrice
gesucht
welche nachweislich mit Erfolg erstklassigen Rockateliers vorgestanden hat.3
Referenzen, Zeugnisabschrift., Photogr. u. Gehaltsanspr. an
Rom&amp; Wagner Würzburg.
Siche für meine Sochter,
24., geb., in all. häusl. Arbeit. erfahren, auch musik., Stellung in kl. Fam. oder bei alleinsteh. Person, ev. als Reisebegleiterin.
Bedingung vollst. Familienanschluß. Gefl. Off. unter X 201 postlagernd Tr.=Trarbach.
wird nach Brühl gesucht.
Offerten u. B 257 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
durch den Vertrieb meiner rühmlichst bekannten Fabrikate. Nur strebsame, schnell entschlossene Herren, welche über ein Kapital von M. 182,50 verfügen, wollen ihre Adresse unter Verdienst Lauban i. Schl. postlagernd einsenden. d
Sücht. KirchenmalerGehülfen sofort gesucht von
Joseph Fischer, Genterstr. 25 (Toreingang).
Ord. Arbeitsiunge
(16-17.) mit g. Zeugnissen ges Lohn 1,80 M. pro Tag.
* Röhrergasse 12.
Suche noch zwei lüchztige
Schreinergeselen ba 8e1
Pet. Jakobi, Frechen b. Köln
Tüchtige Zement= u
Terrazzoarbeiter
gesucht Off. mit Zeugn.=Abschr. u. Nr. 1553 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrenes, hatholisches
mit guten Zeugnissen für bald gesucht. Bayenthalgürtel 7
Kalk.
Ein zuverl. properes Küchenoder Zweitmädchen mit guten
Zeugn. zum 1. Juni gesucht Breuerstraße 3.
Kindermädchen,
nicht zu jung, welches abends zu Hause schläft, zu 2 Kindern per sofort gesucht.
Schillingstraße 31, 2. Etg.
Brav. kath. Person, in der
Kinderpflege erfahren, zu 3 Kindern von 2, 3 u. 5 Jahren gesucht. Nur solche über 30 Jahre wollen sich melden. Hoher Lohn. Deutz, Düppelstraße 8, p.
Suche Stelle bei einem Herrn
von 45 bis 54 Jahren
zur Führung der haushaltung
in größerer Stadt.
Briefe unter Nr. 19
postlagernd Coblenz.
Kontoristin
für Schreibmaschine u. Stenogr., war bisher 2 Jahre auf einem Bureau tätig, sucht per.Juni Stellung.
Offert. unt. Nr. 1564 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Nippes
Wilhelmstr. 73, bess. 1. Et. zu verm., 4 Zim., Küche, Badezim.,
Mans., Koch= u. Leuchtg., elektr. Licht, Bleiche u. Hausgarten, Bescheid b. Eigentümer das.
Filzengraben 15, Markthalle,
2. Etage, 4 Zimmer, K. 25.—
2.„„ M..—
zu vermieten. Bescheid Auf Rheinberg 3 5. Kontor.
Ladenlokal(Eckhaus)
für jede Branche geeignet per sofort zu vermieten. H. Schmidt, Bayenthal, Tacitusstr. 5 oder Poststraße 30.
2 durcheinanderg. Zimmer
2. Etage an einzelne Dame zu vermieten.
Breitestraße 132.
Einfach, katholisches Frl.
s. selbst, Wirkungskreis
bei
Geistlichen.
Off. u. B 261 a. d. Gesch. d. Bl
Bess. kath. Mädchen, 23., w.
noch nicht gedient, jedoch in Haus, Küchen=, Näh= u. Handarbeit erf., sucht Stelle in ruhig. Hause. Gute Behdl. Bedingung.
Off. u. F K 137 a. d. Hauptvertretung d. Bl. in Kalk.
Kür bess. Haus auf dem Lande S bei Köln werd. ges. ein tücht. ält. Mädchen, welches die Küche u. alle Hausarbeit gründlich versteht, u. ein jüngeres Mädchen Off. u. Nr. 1561 a. d. Exp. d. Bl.
Einf, gebildetes Fräulein
22 J. sucht Stelle in ruh. Hause od. bei einz. Person, wo Dienstm. vorh. Suchende ist im Kochen u. ganz. Haush. durchaus erfahren. Familienanschluß erwünscht. Off. u. E 28 Annahmest. Übierring 2.
Vefs. abgeschl. Wohnungen
S. Kruppstt. 2. Ecke Subbelratherstt., 3. Et., 3., Küche, zu 38 K. u. 2. Et., 4., Küche, Erker, Koch= u. Leuchtgas zu 43.4
junge Mädchen finden ge mütliches Zimmer mit zwei Betten und voller Pension zu 65 M. bei kath. Witwe. Severinstr. 157-159, II. rechts.
Nippes, Sechigstraße
3 schöne Anbauzimmer 1. Etage an—3 Pers. billig zu verm.
Mans.=Etage, mi
an kinderl. od. kl. Fam. f. 18.f. zu verm. Bonnerstraße 333.
utomobil-Fahrs
mit 12 Aktomobilen
größtes Institut von Rheinland und Westfalen
nur Burgwall 35—
direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
Derufs-Chauffenten
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis.
Prospekte gratis. Inh. Heinr. Koch. Dortmund.
anz-Lehr
O. Guckeisen und Frau,
Zülpicherstr. 341,
gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen Dienstags= und Freitagskursus nehme weitere Anmeldungen entgegen. Honorar 10 M. Gründl. Ausbild. Für Damen u. Herren, welche in d. Woche keine Zeit haben, Sonnt.=Unterr. v. 4 Uhr an.erm.Honorar. Ungen. Driv.=Unterr. f. einz. Damen u. Herren auch in einz. Tänz. Beste Ref. Privatwohn. Gertrudenstr. 2.
Ein durchaus braver Schweinemetzgergeselle ges.
als Zweitgeselle.
Stöcker, Ursulastraße 8.
Ein Junge von 16-18 Jahren E für leichte Hausarbeit gesucht. Krefelderstraße 36.
Zuverl. kath. Fräulein
für nachm. zu Kindern von-8 Jahren gesucht.
Frau Wollenhaupt, Lindenthal, Gleuelerstr. 64, N. Lindenb. Allee
Schweinemetzgerei. Ord.
Geselle sofort gesucht.
Rudolfsplatz 8
Abonnentensammler gesucht.
A Klingelpütz 36.
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25/27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und 2# Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—3 Uhr.
Konditorei.
Konditorei Neuhaus
a“ Mülheim a. Rh.
Es wird für sofort ein braves, kath. properes Mädchen, 17 bis 18 Jahre alt, welches schon ge dient hat, als
Zweitmädchen
gesucht. Offerten zu richten an
Frau Fritz Wolf, Frechen
bei Köln, Hauptstraße 19. d“
Aelteres zuverl. Mädchen,
4 in der Kinderpflege erfahren, sucht Stelle zu einem kleinen Kinde.
Off. erbittet M.., Köln, Machabäerstraße 37.
Inverl. heißiges
welches koch. kann u. Hausarbeit verst., in kl. bürg. Haush., ein 4jähr. Kind ges., Lohn 25 Adolf Abs, St. Agatha 29.
Anin Mädchen aus anständiger
S Familie, 14 J. alt, kath., sucht in e. Manufakturwarengeschäft od. ähnl. Branche Stelle als Lehrmädchen. Pension erw. Off. u. 1562 an d. Gesch. d. Bl.
Stundenfrau Montag
vorstellen. Rolandstr. 78, part
nuche für meine Tochter, 16 J.
e# alt, kath., welche 2 J. die Handelsschule besuchte und mit besten Zeugn. aus ders. entl.., Stelle als Anfangskontoristin. Off. u. 1563 a. d. Gesch. d. Bl.
ges.Geschw. Bilstein, Hohepforte 10
Ein braves kath. Mädchen zum 15. Juni für alle Hausarbeit gesucht. Christophstr. 36, part
Nabog J. Mädchen i. d. Lehre Abbrs. ges. Paulstr. 17, II.
an J. Näh= u. Lehrmädch. ges. Hahnenstr. 5, II.
(Stellengesuche
Jung.Mann
28 J. alt, mit schöner Handschr., mit allen Kontorarb. w. Korrespondenz. Exped. usw. vertr., sucht Stellung, a.., wo Gelegenheit z. weit. Ausb. i. Buchf. geboten. Mäß. Gehaltsanspr. Off. u. Z191 a. Hauptv. Ehrenf., Rothehausstr.2
Junger
Läcker- u. Konditorgehülfe
sucht per sofort gute u. dauernde Stellung in kleinem Geschäfte.
Offerten unter Nr. 1554 an d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
sofort gesucht. Buchdruckerei Wilh. Bassel
Hildeboldplatz I6.:
Hautionsfäh. jung. Mann, Halb
## invalide, sucht Stellung als Bote oder Ausläufer, selb. ist Radfahrer, k. auch kl. schriftl. Arbeiten mach. Gefl. Off. an Ed. Schmitz, Bonn, Cölnstraße 17.
Gelreide- u. Mühlenbrauch
Fachmann, Mitte 30, sucht Stell. für Lager oder Reise.
Off. u. Nr. 1556 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht
g. Mad
aus guter Familie zur Beauf sichtigung zweier Kinder für Sommerfrische im Norden Belgiens. Dasselbe muß im Nähen erfahren sein. Familienanschluß und entsprechendes Salär. Off. unt. 1560 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger l. Notariatsgehülf
perfekt in allen Arbeiten, sucht Stelle p. 1. Juni od. später. Off. u. 1518 a. d. Gesch. d. Bl
1
sucht Stelle zur Stüt
für Haush. und Geschäft, am liebsten an kleinerem Orte.
Jos. Conrads, Bonnerstr. 265,I.
prop. unabh. i. Küche u. all.Haus9 arb. sow. i..Kinderpfl. erf. Pers. Inval. m. g. Empf.s. I. Besch. f. halbe ., Kumboldst. 18. 3. Näh. Jahnst
Inständ. Mädchen, kath.,
29 Jahre alt, sucht Stelle als Pflegerin bei einer Dame zum 15. Juni.
Off. u. E 31 a. d. Annahmest. Perlengraben 13
sädchen mit 2- u. 3jährigen
Zeugnissen a. herrsch. Häusern sucht Stelle für Küche u. Haus.
Off. u. Z 200 a. d. Annahmest Antoni Lindenthal, Dürenerst.173
2 schöne Mansarden in gutem abgeschl. Hause an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Karolingerring 24, 1. Et.
Suchen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
in kräft. Mädchen, 14 J. alt,
w. Liebe zu Kind. hat, sucht Stelle in defs. kath. Fam. Lövenich b. Köln, Braugasse 65
Zöchin für herrschaftl. Haus mit
gute Zeugn. sucht Stelle für sofort. Näh. Machabäerstr. 37.
(Arbeitanssuche)
Dächer=Reparaturen aller Art gut und billig. Teeren mit Dachlack sehr billig, alles flott u. unter Garantie.
Jos. Schröder, Efferen 118. Postkarte genügt.
Harienheim
Gereonswall 18,
bietet jungen Mädchen Gelegen heit, sich im Zuschneiden und Anfertigen, sowie im Ausbessern der Wäsche, auch in allen praktischen Handarbeiten auszubilden. Aufnahme zu jeder Zeit.
Such- u. Maßgeschäft
hält sich bestens empfohlen.
6. Comasche= Annostr. 316.
Auch nicht von mir bezogene Stoffe werden billigst verarbeitet.
Klaviere
werden für 1,50 M. sauber ge stimmt. Reparaturen billigst be rechnet. Adolf Jansen,
Klavierstimmer, Alexianerstr. 34,l.
Zu vermieten
Sionsthal 14
Unterhaus 2 od. 3 große Zim 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez. Spind u. Mans., Leucht= u Heiz gas, elektr. Licht u. ev. Heizung zusammen öder geteilt zu ver
Brühl.
Aelteres, sehr solide gebautes,
haus
zu verkaufen,
Minuten vom Bahnhof, in reier Lage. 12 Wohnräume, Küchen, großer Keller, Kachelöfen, Heiz= und Leuchtgas, Wasser durchs ganze Haus. o
Morgen
(Park. Obst= und Gemüse=Anlagen). Eventuell Haus mit 1 Morgen Garten oder 1½ Morgen großes Gartengrundstück.
Näheres beim Eigentümer, Rheinstraße 47.
inf. Haus m. Gart. a. d. Lande i. 9<space> E n s e n<space> b.<space> K ö l n<space> b i l l.<space> z u<space> v e r k.<space>
Off. u. A F 53 a. d. Hauptv. d. Bl. J. Habscheidt, Porz a. Rh.“
Corrzugshalber Geschäft der
Lebensmittelbr. in guter Geschäftslage für 300 M. zu verk. Off. u. C 129 an die Bezirksvertretung Hohepforte 6.
cin sehr gut erhaltener PaO villon aus Eichenholz,.80 Meter groß und ca. 3,70 Meter hoch, mit reichen Schnitzereien in gotischem Stile, welcher bisher als Umschalter für Tele graphenzwecke gedient hat und sich vorzüglich als Ausstellungsschrank bzw. Ausschankbude für Getränke eignet, ist preiswert zu verkaufen.
Zur Besichtigung wende man sich an die Bauabteilung der unterzeichneten Behörde— Zim mer 287— an den Dominika nern. Schriftliche Angebote mit Angabe des Preises einschl. des fertigen Abbruchs wolle man an den Postbaurat hierselbst richten. %g Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Näh-Kursus.
Damen wird Gelegenheit geboten, bei perf. Schneiderin unt. Garantie eig. Garderobe elegant anzufertigen, wodurch das kleine
Honorar reichlich ersetzt wird.
erkauf von Schnittmustern nach Maß. Anfang tägl. Krefelderstraße 97, I. Et., Vorderhaus. 1
Julitut
Karl Opp u. Frau,
Propsteigasse 21, Parterre. Zu meinem Abendkursus weitere gefl. Anmeldungen erbeten. Einzelunterricht jederzeit ungeniert auch für ältere Damen u. Herrn separat. Sonntags Unterricht u. weitere Ausbildung von 4 Uhr.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7,II. Instrument zur Verfügung.
Kapitalien
—
Geistlicher(kath.)
sucht Juli
Wohnung
in Köln oder Vororten
(etwa—7 Räume, am liebsten Einfam.=Haus oder Unterh. mit Garten. Angeb. mit Preisangabe unter B 256 a. d. Gesch. d. Bl.“
Brautpaar sucht z. 15. Juni
2 schöne Zimmer
und Küche, Ehrenfeld, Nähe der St. Annakirche od. Gutenbergstr. Ang. mit Preisang. u. Z 192 an die Hauptvertr. Rothehausstr. 2.
Gebildete ältere Dame
kath., sucht 2 unmöbl. Zimmer mit Pens. in nur bess. Familie als Alleinmieterin. Ang. u. 101 a. d. Annahmest. Friesenstr. 43 erb.
Ein gr. luft, möbl. Zimmer zu mieten ges. Off. m. Pr. u. E 27 a. d. Annahmest. Ubierring 2.
( Unterricht
Klaviernuterr.50
Frau M. Wagener, Severin 157.150 I
Bankkredit
v. vermög. Reflektant auf 2 feste Jahre gesucht. Derselbe würde der Bank im Laufe der 2 Jahre auch Geldbeträge übergeben.
Direkte Angeb. nebst Angabe beiderseit. Zinsfußes u.
B 260 an die Gesch. d. Bl.*9
Sparkasse der
Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11
Ofen ir Gas aus Kupfer miSicherig, Brause, Therng,
Vechesteh.
Lieh, Ehrenlell.
Eche Kastraße 333,
dtchll.
Wegen„Aufgbe der verkaufe billigst meinen feinen Selbstspanner=Drling u. rere Doppelflinten rere Doppelflintei mit u. ohne Ejektor. Allererst englischeu deutsche Fabrikate.
Blaubach /2. 2. Er.
Ein Postn
Unaben=Atzüge
aus solidem moderne Stoff Blusen und Sportfassotz. Alte bis 12 Jahren
3278 658 be 8
Wert bedeutend höhr Königstr. 5 a. Malzb. i. Eigr. 9
Rottannen=
Bohnenstangen
—6 Meter lang, abzugeben.“
Gottfr.Popp, Brüh
Liblarerstraße 4.
Zur Aussteuer usw.
offeriert erstklassige AluminiumWarenfabrik direkt an Hotels, Restaurants, Private usw. ihre Spezialität, Rein=AluminiumEßbestecke. Elegant! Leicht! Praktisch! Billig! Hoher Altwert! Haltbarkeit garantiert und hygienisch unerreicht! Bester Ersatz für Silber! Geschäftsfährer hier am Platze u. diene auf Wunsch mit Muster. h Gefl. Anfragen erbeten unter Nr. 1558 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ausverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletotsu Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts Viktoriastraße 29.
Bekanntmachung.
Habe ca. 30 Ztr. fetten und magern Speck, aPfd. 75 Pfg., 30 Beinschinken mit Rundschnitt, a Pfd. 100 Pfg., Kasseler Rippenspeer, apfd 75 Pfg., etw. fette Mettwurst, a Pfd. 70 Pfg. gegen Nachnahme abzugeben.
W. Dehke,
Harzer Wurstfabrik, Hattorf a. H. 2*
Leinste Süßrahm-Catelbul.
und täglich frische Eier in Poßund Bahnsendungen zu Tages preis. Postkolli per Nachnahme frei jeder Poststation. Molkereigenoss. Drewerb. Belech
und
Holzdrehbank
billig zu verkaufen.
Niehl, Sebastianstraße 1.
Sport-Gürtel,
Phantasie= und Gürtel=Wein gut und preiswert " 4. Spez.=Get
Annostr.3
Eig. Fabrikat.
Kompl. Schlafz., Eich., Nußb. u. Satin, Spiegelschr.,2Bett., Waschu. Nachtkomm. m. Marm. u. Sp., 2 Stühle u. Handtuchst., Preis 295.4. Pitchp. u. Eichen=Kücheneinricht. sowie sämtliche anderen Möbel. Eigene Polsterei. g
Thieboldsgasse32BitteNracht.
Aristokrat,
Offizier a.., sucht Kompagnon, Dame od. Herrn, mit—10 000 Mark zur Ausbeutung eines hohen Gewinn bringenden Systems.(Anfangs 3000 Mark pro Monat.) Off. an BFS 1870 postlag. Friesenplatz.
Zu verkaufen
Nahe bei Brühl!
Ein an der Hauptstraße geleg.
Haus
(Unterh.,„ Et. u. Mans., elektr. Licht) mit Gärtch. u. ger. Lagerschuppen, für jedes Gesch. geeign., unter günst. Beding. zu verk., event. auch dauernd zu verm.
Off. unter B 258 an die Ge schäftsstelle d. Bl. d
Schlatzimmer
modern, icht eichen, mit 130cm Spiegelschrank, 2 Bettstellen, Waschkommode mit hohem Marmor und Querspiegel, 2 Nachtkommoden. Handtuchständer, 2 Stühle
nur 320 Mark.
Ehrenfeld, Stammstr. 25,
Ecke Philippstraße.*9
Wegen Auflösung der Haushaltung verkaufe zu jedem annehmbaren Gebot nur an Private
Bett, Schrank, Wasch kommode mit Marmorplatte, Spiegel, Stühle, Sofa, Tisch, Herd, Küchenschrank, Oefen usw Komödienstraße 53.
Waschtisch, Gaslüster, Verschit zu verk. Ansehen SamstagsUhr, und Montag—6 Uhr. Brabanterstraße, 7, 3. Etage
auch als Feldaltar zu benutzen, fortzugshalber billig zu rekaufen. Heinsbergstraße?
Zeste: Seid. Besätze Met.
seidene Tressen, Spitzenrest, Gummi=Sammetband f. Gürtel Met. 1,50, Spitzenstoffe, Fältchen, tüll Met. 1,40, Rüsch. b. Mittelstr.s6
(edr. est, Uartenftühle gtt
Waschkessel mit Feuerung, 100 Liter Inhalt, 1 neue Honigschleudermaschine billig zu verkaufen. Martinsfeld 33
Ladeneinrichtung,
Theke, Ladenregal u. 2 Scha fenstereinrichtungen bill. zu vers. Nivves, Merheimerstraße
Prachtvolle
weisse Herde
spottbillig unter Garantie.
9 Hosengasse 9.
Schönebunte Bleiverglalun #gen für 2 Fenster, aucFenstervors. geeign., 3. Preise von zus. 25 K zu big Ehrenfeld, Everhardstr.
Hosa,.Reu, IPc, Spiegel.,
halbperdeck, Fahrräde
rachtnoller herrsch, vis--vis. 7
Badeeinrichtung
neueste Konstruktion, liefere## bequemste Teilzahlungen. Off. u. 1559 an die
Für Bäcker.
Gut erhaltener Handwagek zu verkaufen.„
Nippes, Niehlerstraße 4
prachtvoller herrsch, vis--vis, wie neu, für 800 M. zu verk. ev. gegen Geschäftswagenpferd oder kl. Wagen, Selbstfahrer, Dogcart 2c., ev. geg. Hafer zu vertauschen, dito ein 2spänniges Pferdegeschirr für 120.K. zu verk.
Blaubach 37, Fernspr. 5144
auf Teilzahlung. Ang. Hohepforte 6.
Ganf seltenes Angebet.
Wenig gebrauchte, echt EichenSchlafzimmer m. 2 Betten, Wollmatratzen, alles kompl. 380.K. bess.Kücheneinricht. u. Wohnzim.= Möbel sof. billig abzugeben.
Eine Partie#erc Porz, Bahnhofftr
Bäumungsh. versch.,##.
#r Möbel, Bett. 2tür. Kleide Waschk., Vertiko, Diw#t uuz
abzug. Krefelderstr. 4
Forlsetz. siehe Seile

Kölner Local-Aüzeiger Nr. 159 8 Samstad. 22. mai
Seite 5.
Sie sich nicht beirren:
Die altbewährte Maggi=Würze übertrifft jede Nachahmung.
bestätigen Hunderte von Gutachten erster Fachautoritäten.
NIN LANGFED
2
1000
DAS BESTE WAS EKISTIERT.
„Phönik“
obenan! Diese anerkannt guten Wagen
nuch„Sitz Liegebbagenin Riemen hängend, liefere schon von 30 M. an. Weitgehendste Garantie.
Kinderwagen
mit extra starkem Eisengestell von 17 K an
Sportwagen von.75 A an Sitz-Liegewagen von 17 Kan. - Man beachte meine 5 Schaufenster.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber krase.
vorm.
am vorteilhaftesten bei der
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Burgmauer 2. Severinstr. 22, Escherstr. 165, Neusserstr. 21I.
Besonders empfehlenswert: Im Preise herabgesetzte Reste und Restpartien.
Waschmaschinenhaus
Karl Lause
Grosser Griechenmarkt 40.
Spezialität: Waschmaschine„Schneeweiß“,
Datentamtlich geschützt.
Waschmaschine mit Holzführung,
Bottichgröße: 80 Liter, Preis 15, 16, 17, 18 Mark.
Waschmaschine mit Eisenführung
Bottichgröße: 80 Liter, Preis 20 bis 28 Mark.
In einem Zeitraum von 5 Jahren ca. 17000 durch Empfehlung verkauft.
Auf Wunsch zur Probe!
Außerdem empfehle: Rotations=, Pendel= und##
maschinen sowie verschiedene andere Systeme.
Steh- u. Tischmangelmaschinen. Heiß= u. Faltwringer.
Runde unv ovale Waschbutten.
Waschböcke, Waschkessel,#osch##etzr, gestattet. Man verlange Bei Bestellung genügt Postkarte. 0
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstr. 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 6¼%
mit sechsmonatlicher Kündigung zu 4 1/%
Eröffnung von laufender Rechnung.
Provisionsfreier Schekverkehr
Neyerstrasse 15 Fernspr. 1244.
cinöl, depp. gek., Ltr. 35 2 Ch.rein Oolbleiweiss Pld. 25 9 erpentin... Pid. 10 3 Schneeweiss.. Pid. 323 iroiss... Pid. 69 3 Ocker.... Pld. 10 3 bernsteinlack. Pld. 90 3 Umbra.... Pid. 159 assbodenlack Sammetbraun. Pld. 159
1 Fid.-Büchse 2 u..50./4 Fertige Oellarben Pld. 10 3
Fid.-Büchse 1 u..75-4 Pinsel aller Art.
Schellack.40 M. br
P.&amp; W. Bolllu.
Rektorat St. Mechtern in Ehreufeld.
Am Sonntag, den 23., Montag, den 24. und Dienstag, den 25. Mai, wird der hiesige
Paramenten=Verein
in der neuen St. Mechternkirche eine
Ausstellung
der vorhandenen Paramente veranstalten. Die aktiven u. inaktiven Mitglieder, sowie alle Gönner u. Interessenten werden hierdurch zur Besichtigung eingeladen. Besondere
gie, Ausstellung ist geöfnet morgens von 9 bis 12 und nachmittags von 3 bis 7 Uhr.„Arzng, Rekto.
ukullus-Cakes:
(gesetzlich geschützt) 8
der Cake von heute! s
zur Bearbeitung aller
Rechtssachen
Köln, Kopfergasse 11
Telephon 5273. Juristischer Leiter
Dr. jur. Jacobs
Sprechst. v. 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abds. Sonntags v. 8#
Uhr vorm. bis 4 Uhr nachm.
Größt. Bureau a. Platze
Zivilsachen:
Mieteintreibungen, Häuserverwaltungen, Klageschriften, Testamente, Zahlbefehle, Anträge für
Pfändungseufhebung.,
insbesondere b. Mobiliarpfändungen, Arreste, einstweilige Verfügungen,
Reklamationen, Alimentationen usw.
Strafsachen:
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung durch Beurlandung aus dem Gefängnisse, Bitt= und Guadengesuche, Ausstandsgesuche bei Gefangni- und Geldstrafen,
Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahren, Beantwortung von Anklageschriften, Berufung gegen
Schöffengerichtsurteile,
Entwürfe zu Revisionsbegründungen gegen
Strafkammer Urteile.
Gütertrennung:
in kürzester Zeit. Eingaben u. Beschwerden an alle Verwaltungs= behörden, z. B. Ministerium, Regierung, Oderdürgermeisteramt, Polizeipräsidium.
Reserenzen v. Juristen und Sachverständigen
des Zivil- und Strafrechts. 9b 5
K
Unter obiger Schutzmarke und Originalverpackung erhalten Sie in der untenstehenden Konditorei einen Cake, der an Güte und feiner Zubereitung alle anderen Cakes übertrifft und in dleser Konditorei stets 1
""————.„-ir hu e. 5
„n
iais Gia g der untenstellenden Kondiorei einen&mp; DI
INTA
0
nentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn Ist,Pgrigeine wirhi. immieurt verseh., verleiht es selbst der starkst. Dame eine wi
Jean Kaiser
Thürmchenswall 24 Celephon 8022. Spezial=Geschäft für
Stark= und Schwachstrom.
Drojektierung, Anfertigung von Kraft= und Lichtanlagen.
Lsenuig vog, Borenrae eisirge ans hisd Alhantet
Reparaturen jeder Art und billigst. Eigene Werkstatt mit Kraftbetried.
Osramlampen in jeder Kerzenstärke.
Kohlenstifte jeder Art auf Lager.
angefertigt
300 Anzüge
Ds Tadle Salsgt rasoer Retel Wei anter Bein.
Herren=Anzüge 17o. 10. 25. 30, 15 K.
Burschen=Anzüge 10, 15, 20, 25.K
G Gehroch=Anzüge 30, 35, 454, Hosen, Besten 2, 4. 6, 8. 10, 12.8
Nachener Such=Reste=Haus 1 nur Fleischmengergasse 41##
* früher Thieboldsgasse. 8
So Penn n m
Cakes übertrifft und in ateser nonartorersu..
## risch zebacken
### wird. Glänzende Gutachten von Fachleuten und vom # Privatpublikum; kaufen Sie ein Paket zur Probe bei:
Gu. Reichard, Konditorei u. Cate, Unter Fettenhennen,#
Allein-Verkauf für Köln. 9 85
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
welche die Absicht haben, sich
Matlie
zu schaffen, mögen nicht ver säumen.
Die besonders reichhaltigen
von
Selon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer Giast. Marag 250 m. an
Eigene Schreinerei und Polaterer-Werkstätte.
Theodor Kremer
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen.
Komplette Aussteuern
wie: Salon, Esszimmer, Schlaf zimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15 000 MK. Einfachere Einrichtungen von 300 an.
Gediegeneu. solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufzwang.
Grosen Auswahl. r
Gartenkies
gelb oder weiss in jeder Kör nung liefert billigst
Nicl. Simons Ame., Horrem Bez. Köln.
FARKRS Sa u Srsthlassige Harken GllTaczer eigene Repaiaturwerkstätte. Severinstr. 243-45. neben der Markthalle.
Rezept zur Glanzbügelei!
Man nehme einen Teelöffel voll
Zu haben in den meisten
Drogen-. Kolonialwaren- und Seifengeschäften.c

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139&a Samstag, 22. Mai 1905.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der
Porz am Rhein.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe. Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln—Porz. Folgende Restaurants empfehlen sich für gute Bewirtung:
Rheingold.
Restaurant und Café, eigene Konditorei Besitzer: Wilh. Knott.
Zur schönen Aussicht
von Ant. Engels.
Zur Post.
Besitzer: Jean Krämer.
Wartesaal der elektrischen Kleinbahn Köln- Porz.
Zur Rheinecke.
Besitzer: Mich. Winzen.
Wartesaal der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe.
Bes. Wilh. Brücher
Gasthor ichendort
an der Haltestelle der Kleinbahn Iehendorf. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem.
Grosser Garten, geschützte Veranden.
Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf. c
Hotel-Restaurant Kölner Hof u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Splelblatz. ff. helles Dortmunder Export-Bier. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
3 Gust. Villinger. Besitzer.
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke Hittum bei Odenthal I.
Bahn Schlebusch-Ort,
lektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg. in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer G. Kimmel.
Altenberg im Dhüntale.
Hotel u. Pension Zum bergischen Dom
hält sich Touristen, Vereinen. Schulen usw. bestens empfohlen.
Schattige-Gartenanlagen. Grosse und kleine Säle.
Best eingerichtete Fremdenzimmer. Diner von 12—2½ Uhr. Eigene Bäckerei und Konditorei. Jagd und Forellenfischerei. Stallung und Garage. Hochachtend
Tel. Nr. 51 Amt Burscheid. W. Borsbach.
Niederdollendorf a. Rh
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50
Gasthof Dick
Müllenborn.
Angenehmer Sommeraufenthalt in unmittelbarer Nähe des Waldes. Best. empfohlen. Bäder. Tel.Nr. 29 AmtGerolstein. Pension von M. 3,50 an. Durch Neubau bedeutend
vergrössert. 3*)
Bad Honnef a. Rh.
Zum Schmelztal“
Pensionkestaurant eine halbe Stunde von Honnef, inmitten ausgedehnter Tannen kulturen gelegen.— Von Königswinter und Honnef bequem zu erreichen per Auto=Omnibus. Anerkannt gute Küche und Verpflegung. 9
Telephon 120, Amt Honnef. Bes.: H. Wallbröhl.
Sommerfrische
Berghausen
Restauration 10
8 Th. Demmer vorm. Kaser e.
! Tel. 31, Amt Bensberg
eine Minute von Steinbreche entfernt.
Schöne grosse Gartenanlagen.
„SI Grosser Gesellschaftssaal, 450 Personen fassend.
Ella. Biere u. Weine.— Diverse Schnittchen
Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorei.
Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
Rheinland
nn. W. Holve.
am herrlichen Leppetal(Station der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide) verbunden mit Luft- u. Sonnenbadanlage mit Liegehallen. Pensionspreis bei guter Verpflegung:.50 be. bis.50 M.
pro Tag. I
„Gezelin“
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten.
Brück.
Hubertus-Restaurant.
Endstat..Elektr.Kleinb.KölnBrück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch.Zim. m. Klav., ffl. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussicht b..Rhein u. z. Berg.L.
Restaurant
schönster Ausflugsort, am Fusse des berg. Landes, mitten im Walde. 20 Min. v. Bahnhof gelegen, an d. althistor.„Gezelin“Kapelle, herrl. schatt. Weg. gelegener Ausflugsort f. Vereine u Schulen. Sonntags von 9 Uhr ab: Baall.
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Felephsosnstrr ge. bes.: J. P. Schneider*
Hürther Thalmühle.
Zu einem Besuche ladet unter Zusicherung bester Bedienung höflichst ein
Der neue Inhaber:
Linder.
neue Clemens
*
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach, Inh.: Theod. Meyer
Station Schlodderdich d. elektr. Bahn Köln—.-Gladbach hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teiehanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt,
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise. 9
Donn Hotel, Restaurant u. Pension
DUlIH, Gasselsrune liegend.
Anerkannt schönster Aussichtspunkt ins Rheintal und aufs Siebengebirge, mit ausgedehnten Waldungen und herrlichen Spaziergängen. Erstklassige, der Neuzeit entsprechende grosse Restauration mit 4000 Sitzplätzen. Vereinen u. Gesellschaften als Ausflugsort sehr zu empfehlen. Für Sommerfrischler denkbar angenehmst. Aufenthalt. Strassenbahn b. z. Fusse d. Berges. 9
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden. 1a. helle und Münchener Biere(Pschorr-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen.
Es hält sich bestens empfohlenr Paul Breuer.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis von K.50 an. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sieh für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.
Waldschenke bei Horrem
Besitzerin: Nwe. Jos. Voisa,
Von Staatsbahnhof Horrem über Götzenkirchen in 20 Min. zu erreichen.— Letzter Zug ab Horrem 11.45 Uhr.
Herrliche Waldpartien. Grosser und kleiner Saal mit Klavier. Veranda. Sommerhallen mit Orchestrion. Grosses Repertoire in Tänzen und Musikstücken.
Ia. Biere u. Weine. Vorzügliche Küche.
Vereinen stelle bei entsprechendem Besuch Musik. 23
Gremberger Wald
Elektr. Verb. Köln-Porz.
Haltestelle: Militär-Ringstr. Schöne schattige Spazierwege.
Für guten Kaffee, Milch, ff. Biere usw. ist im
Wald-Restaurant
best. gesorgt. Schul. Vergünst.
vor dem Walde.
8 Min. vom Bahnhof, Ausgangspunkt herrlicher Waldtouren, grosser schöner Garten mit wunderbarer Aussicht. Vorzüglicher Pensionsaufenthalt für Erholungsbedürftige. Ausgezeichn. Küche, Kaffee m. Zutaten, Ia. Biere und Weine. 9 Grosser Saal mit Klavier. Vereinen Preisermässigung.
Luftkurort
Daun
Gasthaus Weier
(früher Mertens) durch Neubau vergrössert.
Pension 4 Mk.
Sommerkrische
Vallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Gross. schat tiger Garten. Fischgelegenheit. Referenzen aus allen Kreisen
Schlebusch.
Gasthof zur Post. Theod Limbach vorm. Kels, Tel. 87. Haltest, der elektr. Kleinbahn (Rathaus) hält sich d. geehrt. Touristen für das berg. Land (Dom Altenberg etc.) bestenempfohlen. Gr. schatt. Garten guter Mittagstisch. p'
Luftkurort Lohmar b. Siegburg
Hotel Zum Aggertal
- Fernruf Nr. 8, Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Prächt, schatt. Spaziergänge, Ruhebänke u. Anl. Schöne Aussich'sp, reine ges. Luft keine Fabriken. d Pensionspr. f. Sommerfr...50. Neuangel. Kegelb., Ges.-Zim. u. gr. Saal m. anschl. Garten z. Aufn. v. Ver., Schulen usw. Bes. J. Schnitzler. Hermanns N
Seelscheid(Siegkr.)
Gasthaus„z. Post“ Ins Rlku# und Pension von Ses. Miuus
hält sich den geehrten Sommer frischlern, sowie Touristen Vereinen, Geseilschaften best. empfohlen. Angen. herrlicher Sommeraufenthalt. Wunderv reir. Aussicht. Pens.—4 M.
Quadrath.
Wo liegt das?
Im herrlichen Erfttale.
Letzter Zug u. Köln Sonn- u. Feiertags 11,23 Uhr. Gasthof„Zur Post“(Wilh. Roieff) Tel. 44. Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtr. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard,
Neu! Automat, Kinderkarnssell m. Musik! Neu:
Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche, Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung. p
Rhei
Niederdollendorf a. Rh.
vis--vis Godesberg. Geschloss. Glashalle direkt am Rheinufer. Prachtv. Rhein-u Gebirgs-Panorama Pensionspreis 5 Mark. v Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Ausflug nach Gross-Königsdorf.
Restaurant Tivoli
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen einladet
Bahnstation Dellbrück. b“ Franz Jakob Kierdorf
Paffrath.
Zum
Sommerfrische Lohmar!
Einer der schönst. Punkte i. herrl. Aggertale, umgeb. v. wildr Wald. u. wunderb. Aussichtspunkten des Rhein- u. Sülztales, mit reiner, nervenstärkender Luft. Als vornehme Pension, Hotel u. Gart.-Restaur., m. gr. luft. Zimm. 2 Morg. gr. alt. Obstgarten Billard und Gesellschaftzimmer empf. bei ausgez. Verpflegung
Hotel Villa Therese
Bassin- u. Zellenbäder i. d. Nähe. Dunkelkam. Fernspr.-Zelle. (Nr. 9 Amt Lohmar). Stallungen u. Garage. Fr. M. Schmidt.
Glessen bei Köln
Station Gross-Königsdorf, direkt um Walde
Gasthof Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen.
* Bei vorheriger Bestellung für grössere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen. 0
Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension. Fernspr. Amt Stommeln
Für Ausflügler und Gesellschaften!
Erholungsort
Gasthof Schwadorf in Bornheim
Station der Köln-Bonner Kreisbahnen. Staatsbahn: Roisdorf. Herrliche waldige Umgebung mit schönsten Fus touren. Grosser Saal für Gesellschaften, Korporati onen und Vereine. Solide billige Pension im Hause Spezialität: Spargelessen(eigene Züchterei). Fernruf Nr. 8 Amt Bornheim.
Gasthaus
„Zum bergischen Löwen“
(Casino zu Berg.-Gladbach Ges. m. b..)
Bergisch-Gladbach
Telephon Nr. 31. Köln„„P
Bahnzz Berg.-Gladbach.
#m Wipperaue I LE
Post Auf der Höhe. Besitzer: Robert Evertz.
Grösster u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis dem Rittersitze Nesselrode-Leysiefen). Altrenommiertes Haus. Anerkannt gute Küche u. Keller. Grosse Kaffee-Restauration. Wohlgepflegte Gartenanlagen mit prachtvollem Blumenflor. Von Station Landwehr ½ Stunde entfernt. Wegzeichem reter Strich. Feraruf 542 Solingen.
Städtisches Wald-Restaurant
Thielenbruch
2000 Personen Sitzgelegenheit.
eden Sonntag und Mittwoch von 3½ Uhr b. 1·8 0.
Grosses Militär-Koment
bwechselnd ausgef. v. einem Teile d. T. od. 2 4 Pionit Kanele
fl. Kaffeepottionen. Von 6 Uhr abends ab Warme Küche in ganzen und halben Portione
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.
W. Manshen,
Hotel zum weiss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestens empfohlen. Schöne Zimmer. Auerkannt gute Küche. Mässige Preise.
Jede Auskunft erteilt gerne der Besitzer
W. Kurtenbach.
Pingsdorf bei
Hotel- Rest. Pingsdorfe. Hof Schöner grosser und Kuner Saal sowie Terrasse, Vernda u. Tummelplatz, nächst. Eibe gross. Wald., hält sich Veresen u. Schulen bestens empfohnn Hochachtend Heinr. Kux Telephon-Amt Brühl 199.
Luftkurort Grenzhausen
St.Höhr-Grenzhausen(Westerwald). Gesunde nervenstärk. Luft. Prachtv. Waldungen m. Ruheplätz. Gross. Garten, gedeckte Veranda. GuteVerpfleg. billigste Pensionspr. Angen. Familienaufenthalt. Bäder im Hause.* Hotel Helten.
Sommerfrische
im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflegebei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet Friedr. Bleckmann, Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal- Aggertal.*
Jägerhof Pingsdort bei Brühl.
(Kaiserliche Postagentur) r 7 Min. von der Vorgebirgsb, 5 Min. vom Walde, empfiehlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee, Gross. Garten. Saal, Veranda,
Marialinden Höhenluftkurort
Gasthol Geschw. Lind
Waldreiche u. gebirg. Gegend sch. Spaziergänge mit Sitzen auf allen Höhenpunkten, reine wohltuende Luft, wundervoll Aussichten, sehr., gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. II. Ia. Ref. Pens. 3 4
Sommerfrische
Römlinghoven
Bahnstat. Obercassel b. Bon Gasthof und Pension „Tante Traut“ vorm. Jos. Brochl. Altrenommiertes Lok Direkt am Hochwal Tel. 249, Amt Königswin
Restauraut Wwe.
Hortem b. Köln, Vähe d. Bahnh
Gross. schatt.Garten.gedeck. Ver., Kegelbahn, hält sich Ausflügl. u. Vereinen best. empfohl. Angen. Aufenth..Sommerfrisch. Gute Verpfl. bei mass. Preisen. Neu! Letzt. Zug n. Köln 11.45U.
Hillscheid
bei Höhr(Westerwald). Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Grosser Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 M. u..50 Privatpens. Frau Rosenow.“
Lulitkurort Flammersfeld Gald) Hotel Westerwälder Hof
Besitzer: H. Neuser. Vorzügl. Sommerfrische, ozonreiche Luft, Tausende Morgen Hochw., dicht am Ort. Zahlr. Ruhebänke. Prospekt gratis. Telephon 4.
haus
Nähe der elektr. u. Staatsbahn.
Möhl. Zimmer
mit und ohne Pension zuvermieten.* Karl Hanold Fernspr. 43 Amt.-Gladbach
Bensberg
Hotel zur schönen Aussichl
Bes.: R. Allgey. Tel. 28. L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min von Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit.:
Aeltestes Haus am Platze.“
Besitzer W. Küpper.
rheinauf u. rheinab stunden- u. tageweise zu bill. Preisen zu vermieten.
A. J. Baedorf, Wesseling a. Rh.
a Haltestelle der Rheinuferbahn.
Inh.: Ferd. Volberg, Rösrath.* Von Bahn tation Rösrath in 8 Min. zu erreich. Herrl.einstünd. Spazierg. durch d. Königsforst vom Endpunkt d. Elektrischen. Vorzügl. Sommeraufenthalt für Erholungsbedürft. Mäss.Preise.
Jägerhof, Poll
Siegburgerstr. 265.
1 Min. in südl. Richtung v. d. Haltestelle d. elektr. Bahn. Herrl. Gartenanlagen. 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügliche Speisen u. Getränke— echt Kölsch— bestens empfohlen. a
I. Bartholomé.
Sommerfrische
Wollendorf
Post u. Station Fahra. R
Brüchwehs Privat-Pension u Erholungshaus. Pensionsprei Mk..50. Prospekt gratis.
1l
Villa in herrlichster Lagt am Rhein. Vorzügl. Pens. 44 Beste Refer. Gymnasialstr. 3
Carden a. d. Mos HotelBrauer
Franz Anton Brauer Wue
Herrlicher Sommeraufenthal.
Schöner Sonntagsaustlug. Direkt an der Wosel gelege mit gedeckt Terrasse.
Gladbacher Hof
Besitzer: Wue. Joh. Wielpiti,
.- Gladbach, Tel. Nr. P4.
In gesund. waldreich. Gegene9# Vorzügl. Sommeraufenthaft bei guter Verpflegung und mat“
Preisen
*

10½ Uar
bent
II. Kanalia
Brhl.
zsdorfe. Hof. und Kiner sse, Vernda nächst. libe sich Vereien s empfohn. einr. Kux Brühl 199.•
hof
ei Brühl.
stagentur) r# Vorgebirgsd., ie, empfiehlt ereinen, Gerzügl. Kaffee. aal, Veranda.
henluftkurort
IV. Linder.
birg. Gegend. e mit Sitzen Junkten, reine wunderrolle r., gedieg. umgarten und ef. Peus. 33
frische
„hoven
assel b. Bom 1 Pension
Fraut“
Brochl. rtes Lokl Hochwal Königswin
u. Staatsbahn.
immer
ension zu verarl Kanold
:.-Gladbach.
berg
inen Aussichl
y. Tel. 28. atze, unmittelt. 10 Min von hof.
Küche zu jed.
Zeit. er
frische
ndorf
u Fahra.Rt
vat-Pension u. Pensionspreis
spekt gratis.
Samstag, 32. Mai 1905.
Seite 7.
S#
Gasthaus„Zur Posi“, Rösrath.
„im Hanse
nldhotel der Stadt Köln
Kornelius Matthias Dederichs.
bension* Luffkurort ap Amt Kalk 129
Diners an separaten Tischen 1 Uhr Inerkannt vorzüglicher Kaflee, leine Torten Reiehhaltige Abendkarte. Maiweinbowle.
„Verrliche Touren von dort in den Königsforst.
„„ EETGSE E
Angenehmer Aufenthalt unter alten schattigen Eichen,
Selsce Koian. Verdsla, Vatereichaeter eregeielh:
seine vorzügliche Restauration daselbst in empfehlende## Erinnerung zu bringen.2 Peter Wirtn.
Inh. Wwe. Aug. Felder.— Post u. Telephon im Hause.
Im romantischen Sülztal dicht an der Kirche gelegen; einstündigem Spaziergang durch herrlichen Hochwald
Königsforst aus zu erreichen.
Grosser schattiger Garten. Sälchen mit Klavier Vorzügliche Pension. la. Biere und Weine, Kaffee. Essen für grössere Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Hotel Rödder, Loope
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge. Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen. Gute Küche und Keller.+ Schöne luftige Zimmer.1
Domhotel, Domplat.
Hotel Obladen, gegeniber Passage, Hietz
Zimmer. Zentralheits., elektr. Licht u. Frühst. 2.
Für die
Sommerkrische!
Eine reiche Quelle der Freude
für jung und alt ist ein Band
Ludi- Arriger
Hotel Reichshof m. Dom-Cafe, am Rof 18
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von K 3ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Bencheuer,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, im Tasch--8.
Logis mit Frühstück von K 2 bis K..50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Alter Posthof, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Band 1 nur M. 1 enthält
Band 2 nur M. 1 enthält
Weinhaus Gebrüder Deis, Roltkedenkmal,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Ellera..Mosel.
ung-or, Feue ousgr Gf. gaschstste Verase.
Em dehke Tommes, Logismit Frühstüca.a 2.
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Sonn- und Feiertage, Nontags, Mittwochs und Freitage* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Wilhelm-Saale von nachmittags 4 Uhr ab
grosses Tanzvergnügen
at. Es ladet ergebenst ein
Peter Biertz, Restaurateur.
3
fesselnde kurze Erzählungen
Zahlreiche Kölsche Krätzcher, Scherze usw.
Zu beziehen durch die Trägerinnen, durch alle BezirksVertreter und Anzeigen-Annahmestellen des Kölner LocalAnzeigers sowie direkt von der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37. Bei Postbezug M. 1,20 einschl. Porto.
Heinzelmännchen Brauhaus
Hohenforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Blaubuch—6. vornehmes Restaurant.
L.<space> A m<space> M u s e u m<space> u n d<space> M i n o r i t e n.<space>
Salzrumpenen. Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauereif. Urkölsch. g. M. 1908
Volksgarten.
Sonntag, den 23. Mai, nachmittags 3½ Uhr: Grossen
Militär-Konuert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M.
Abends 8 Uhr:
Grosses
Milifär-Freikonzert
sowie täglich nachmitt. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Wilh. Vickus.
Bumerirische Waldfrieden
B# Bielstein(Rhld.) Tel. 99. errl. Lage d. Oberberg. Lan#es der Neuzeit entspr. eing. Veranda, Badeeinricht., Forol#nz., Kahnfahrt. Herrl. Wald. Eute Pension von.50 K. an. Prospekte zu Diensten.
Otto Bühne.
Privat-Pension
Krommeschläger&amp; Richarz. Rönlinghoven bei Obercassel, Füir Erholungsbedürftige sehr beeignet. Gute Verpflegung, Schöne luft. Zimmer, hübsch. ##arten. Beste Empfehlung
Plingstaulenthalt.
Angenehme und billige Pension für Familien, auch für einzelne Personen, bietet das
Hotel Kollmann, Clotten an der Mosel.
Hit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimaD
der LAB
Ich ersuche um Zusendung von
— Stück Band 1 zu M. 1
—„ Band 2 zu M. 1
Ort Name recht deutlich
WR
Hausnummer
Tag Etage.
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
rlichster Lage zügl. Pens. 4 ymnasialstr. 3.
d. Mo
Frauer
Brauer Wwe.
nmeraufenthalt ntagsausflug.
Wosel gelegen,
Terrasse.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbackfische, Maifisch in Gelee,
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei.
— Maiwein-Bowle.—
Sonntag, den 23. Mai,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der
Eintrit srei F Exportbier Eintritt frei
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torzen
— Westfälisches Bauernhaus.— Eintrit frei... Pauerumußt
Schlichtes Steinhäger Original=Bauernmusik
Riesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplatz
Eintritt frei.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Alt und Jung, einzig in Rorr,ptsiche Sport Nach dem Radrennen treffen sich samt.. Sp freunde im Westfälischen Bauernhause. Aitt eret
P8184- krrs.
Schwedisches Bad
Mastrichterstraße 2. I.— Tel. 879),
Sep. Abteil. für
2. Etage Pedikure— Abonnements— Manikure.
Neu eröffnet!
Rein obergäriger Brauerei=Ausschank
Im Rubens
Sternengasse 10,
Warme platten in größerer Auswahl von 40 pfg. an. Mittagstisch nach Wahl 55 pfg. u. nach festem Menu v. 7Opfg. an.
J..: Aug. Wirtz.
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg. ## Rein Weinzwang.
KölnHippes:
s Niehlerstr. 92. 2
0 Bes.: Jos. Hochholz. G
0 Strassenbahn Köln-Niehl, O Linie 7;
* Haltestelle: Florastrasse.
3 Jeden Sonntags
nachmittags 4 Uhr:„
Grosses####
**
9
5 Eintitt frei. Eintritt frei.
3
Weidengasse
Jeden Sonntag
Gr. Tanzksänscten.
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Grossartiger Tanzboden.
Restauration Gartenwirtschaft
64
Alg. Deutscher Sprachverein
Zweigverein Köln.
Zu Ehren des von Köln scheidenden Herrn LandgerichtsIm Europtischen Hore an
Abschiedsmahl
at, 31 den wir bis zam 25. 5 Ip, perschrlich oder schrflich bei
„Zum weissen Hab“
Luxemburgerstr. 140. Haltestelle der Elektr.
•a Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
Entree frei. M. Vossen.
Lind,Dürenerstr. 400
Saal zur Waldlust
Empfehle meinen schönen schattigen Garten mit gedeckter Kaffeehalle. Große Kaffeeport mit selbst gebackenem Blatz und Kuchen. Portion 60 Pfg Große Schnittchen.
Jeden Sonntag Tanzvergnügen. Es ladet ein
Heinrich Jonen
Renoviert Wein-Restaurant
KuIA
43 Buttermarkt 43
Bernh. Ginter
Fremdenpension
Godesberg a. Rh., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens
empfohlen.* G. Pätz.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
wirden Jie Ihre Emzschiushzellzegen regeimnihig in Gde. scheinen lassen, der stets beste Erfolge brinet.
Neusserstrasse 87, Ecke Krefelderwall.
Vorzügliche Speisen, Ia. Biere und Weine. Vereinszimmer mit Klavier. Billard.
an einigen Tagen der Woche noch frei
Einlagen
60 K an.
Herküles=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.60# um
math.&amp; Rosa Bernardi,
Piano-Lager
D Hund Klaviertechniker
T. Bund, und Stimmer
Mauritiuswall 94
(am Rudolfplats) 0
Stimmen u. Reparaturen an
Klavieren, Harmon. und Orchestrions.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 8 Uhr
Militär-Konzert.
91
EEN
I
41
EN
M
4
1

Seite 8
Komer Local-Anzeiger Nr. 139&a Samstag, 22. Mai 1909
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jein=Rioche, St. Ursula, St.
Himmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 23. Mai.(Evangelium: Von der Verheißung des hl. Geistes.) Desiderius.— In St. Maria im Kavitol nachm..15 Versammlung der marianischen Jungfrauen=Kongregation.— In 5t. Pantaleon in der Schnurgasse 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, abds..30 Versammlung mit Vortrag und Aufnahme neuer Mitglieder in Verbindung mit der Maiandacht.— In St. Maria=Himmelfahrt 2. Sonntag zu Ehren des d. Aloysius, morg. 9 Segensmesse, 10 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Alban 2. Quartalfest der Bruderschaft vom h. Johannes von Repomuk mit Ausstellung der Reliquie des Heiligen. Nachm. 6 Versammlung der Bruderschaft von der immerwähr. Hülfe nebst Predigt.— In St. Andreas 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm. 4 Danksagungs=Andacht und Aufnahme.— In der Heilig=Kreuzkirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus 6 Metten und Laudes, 7 h. Kommunion und h. Messe; nachmitt. 3 Vesper, Vortrag u. sahrament. Segen.
Montag, 24. Mai. Johanna.— In St. Marta=Himmelfahrt morg..30 h. Messe für alle Verstordenen der Bruderschaft Maria v. Troste.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienétag, 25. Mai. Urban.— In St. Andreas Dienstag zu Ehren des h. Dominikus 6 h. Messe mit Segen, 9 Hochamt, abds..30 Andacht mit Predigt.— In St. Alban abds. 9 Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation und Segen für Mütter und Jünglinge.— Jeden Dienstag in der Herz Jesu=Kirche abends 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Mittwoch, 26. Mai. Philippus Neri.— In St. Maria*„„ Jaseph, zugleich Fest des
=Seminars, 9 Hoch„ anbacht zu Ehren des h. Joseph mit Predigt
und Tedeum.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
donnerstag, 27. Mai. Maad. v. P.— In der LazaristenKavelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 26. Mai. Wilhelm.— In St. Maria=Himmelfahrt 4. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius, 6 Segensmesse, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Avosteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
29. Mai. Maximinus.— In St. Maria Himmelfahrt 7 Segnung des Taufwassers, dann Hochamt, abds. 7 Salve=Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg..30(Viétor), nachm. 5(Beckey). Christus= kirche morg. 8(Kand. Grosser), morg. 10(Güttges). Lutherkirche morg.
8(Rahlenbeck), morg..30(Goering). Trinitatiskirche morg. 8(Lic. Radecke), morg. 10(Hötzel), Kirchenquartett. Krankenhaus morg..30 (Rahlenbeck). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30(Jatho), Lutherkirche 11(Goering), Trinitatiskirche 11,30 (Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30(Lic. Radecke), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), morg. 11,15 Kindergottesdienst(derselbe). Wahner Schießplatz morg..30(Benze), Feldgottesdienst. Deutz, Johanniskirche morg. 8 (Rosenkaimer=Kalk), morg. 10(Kemper), morg..30 Krankenhaus: Andacht, morg. 11,15 Kindergottesdienst, morg. 11,30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, duterkirche morg. 8(Lambeck), morg..15(Krankenhaus) Andacht(derselbe), morg. 10(van den Bruck), morg. 11,15 Kindergottesdienst(derselbe). Schule in Vingst morg..15 Kindergottesdienst,(Meyer). Humboldtkolenie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11,15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..30(Mühlendyck), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Voswinckel), morg. 10(Hafner), morg. 11,15 Kindergottesdienst(derselde). Riehl(altes Schulhaus) morg. 10.15(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe). Ehrenfeld morg. 8(Güttges=Köln), morg. 10(Pellmann), morg. 11,15 Kindergottesdienst. Trauungen 2,30, Taufen 3. Bayentdal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 8(Gelderblom), morg. 10(Schmick), morg. 11,15 Kindergottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The Englisb and American Church(Hotel du Nord). Sunday Berviees: Holy Comm. at.30, Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagogen.
Sonntag bis Dienstag, morg..30, abds.(in beiden Synagogen).15; Dienstagabend(Festanfang).15, Mittwoch und Donnerstag, morg. 8, Minchahs, Mittwochabend.23, Donnerstagabend.25, Freitagmorg..30, Saddath 29. Mai: Vorabend.15, morg. 8, Minchah 2, abds..27.
12. Ziehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7, Mai bis 5. Juni 1999.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betrefsenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
21. Mai 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
56 239 57 77 730 1317 615 714 2017 148 Wi 454 69(500] 696 943 65 3023 242 484 568 930 4194 292 485 520 46 939 5205 342 625 1500] 59 948 6062 165 74(1000] 552 669 960 7026 318(500] 94 8059 82 107 44 277 521
37 639 855 905 9065 165 797 827 952
10040 276 550 742 96 1500] 11075 728 32 827 12113 43 207 458 515 77
919 13070 184[3000] 213 11000] 24 647 745 14318(3000] 443 1511“ 272 384 906 163001 2 141 211 366 739 17087 611 732 90 840 84 964 86 18259 3000 60 409 15 797 958. 19126 38 68(500) 324 49 73 520
20162 518 27 718 828 83 21121 677 811 22089 148 567 770[3000] 902
23105 564 672 807 24109 574 650 809 25213 380(3000] 799 834 910 66 82
26046.30 1500] 677 715 8z 38 914 27039 211 44 473 538 812 24 970 28016 281 11000) 413 515 653 705 27 878 88(500] 29009 44 77 202 386 526 50 71 612 833
30214(3000] 315 57(500] 498 547 31049 175 85 445 60 668 743 984
32071 316 764 976.3060 71 165 328 535 622 921 334123 61 63 219 23 329
45 718 837 74 85083 667 68 343122 96 539 813 944 37087 192(1000] 332 56 59
3000] 97 453 600 895 38315 64 90 853 981 39079 258 369 439(500)
614 93 902
40108 271 441 547 647 79 740 801 917, 41006 412 552 792 42046 73 188 274 78 354 87 420 25 84 794 801 S 970 433015 204 24 416 544 744 67 851 917 15001 81 44043(1000) 53 80 326 559 607 794 96 815 45118 48 385 561 687 93 826 44 93 46120 158 317 472 61(500)) 582 583 47083 299 334 684
786 883(5000] 48031 122 00 275 366 60 95 558(1000] 49214 322 692 887
990 97
50351 473 626 734 36 41 856 96[500) 51070 583 760 52013 19.35 133
1000 433 555 680 717 55 67 905 1000) 57•3012(500 57 102 31 320 61 491
521 670 86 732 336 1500) 904-4064(1000] 66 146 260 351 1500) 447 97(1000
538 601 64 810 68 84 55157 374 86 94 719 841 438 39 64 56017 712 76 57121
48 319 21 432 520 26 28 748(1000] 589940 56 314 31 38(3000) 89 Nz 657 726 811 24 45 67 81 87 995 59252 87 325 538 55 70 1500] 790 810
642003 130 6R 220 373 876 61318(500 33 75 670 870 G2052 111 216 364
754 825 969:3069 343 650 974 86(1000) 64463 511 44 1500 86 672 968 65097 3000 120 71(1000 336 869 66000 24 395 651 808 69 902 46 74 67085 87 186
381 752 68 873 979 68029(3000 31 224 15001 53 78 490(500] 675 93 1500] 990
1000 692248(500] 103 36(3000) 565 780 851 1500] 94(500) 980
70006 522 615 44 54 91 818 917 95 71148(1000] 238(1000] 525 826 95 918
72132 70 72(3000] 200|1000) 501(500) 665 500) 788 94 881 1000] 73121 79 217
28 74215(1000 547(3000) 936 75105 248 371 77 465(500) 597 609 10 974
76053 96 186 299 329 834 918 73 77011 51 87 170 231 338 67 565 607 709 57
96 805 1000) 88 999 788002 92(500]) 218 314 555 677 725 72 935 79152 65
96 380(500] 85 428 586 648 777 83 829 50(500
80050 152 380 93 509 649 794 802 4 58 62 66 93 98 99(500] 81128 39(1000 293 322 405 1500) 43 54 75 1500] 618 94 806 903(3000 67 82064 182 222 324
587(560) 707 A35 921 55.3035 215 97 347 436 660 87 712 818 940 84177
81 321 43 452 885 85060 162 61 75 82 207 368(3000) 89(3000] 446 576(500
648 712 13 903 86AT 36(51] 87166 576 700 53(3000) 88055 66 151 235
500 bos 777 89053 143 477 1500] 30 618 749 806 954
90087 129 30 232 490 551(500) 758 91075 164 332 544 53(500] 665 76 864
92183 360 808.3067 118 93 558 661 94093 500 676 87 714 73 95039 472 77
951 96088 200 362 513 668 90 795 876(500) 964 97296 606 1000) 17 835
98090 184 98 326 545 755 802 932 99065 101 5 1500) 597 675 94 893 965 500
1000112 83 398 400 40 88 904 1500] 15 62 101062 85 211 72 807(3000) 48
087 102080 106 12 280 531 89 963 91. 1033188 342 471 824 919 56 63 104014 172
105012 125 84 221 51 78 318 576 678 65 766 900 18 44 106148 76 219 34
37 488 850 943 107103 325 416 692 757(1000) 69 11000) 955 108139 428 794
3000] 109042 165 94(500 2391938 11000
110018 262 664 81 868 111351(3000] 471 743(500] 890 952 112116
500 481 744 1133457 522 610 25 114172 202 51 367 K8 423 41 50 66 547 766
963 77(3000] 115253 387 831 116149(1000) 358 83 469 505(1000) 76 617 950
91 1500] 117007 109 242 425 619(10) 91 740 82(1000 829 68 1 18112 13
3y 252 15000) 442(48 916 35 119028 150 85 242 416 49 529 705 65 894
121017 85 218 356 431 60 717 1222054 164 256 95 348 446 55 851 123057
254 654 743 979 124127 255 567 623 722 800 15 87 125048 64 166 369 76 559
72 868 126268 354 444 540 695 965 127291 445 71 503 614 21 819 128114
67(1000) 582 772 886 962 129061 64 143 70 274 75 450 57 583 902(1000
130174 308 672 873 131387 455 80 633 734 78 920 95 132101 591 821
49 952 90(3000) 13333089 203 23 414(500) 78 834 983 134419 655 717
23 135037 207 20 375 453 752 907 136231 36(500] 447 64 513 633 35(1000 771 934 137367(500] 430 518 759(500) 74 138005 299 375 585 663 705 33
944 139006 494 734 83 85 90 994
140135(500) 55 270 306 876 91. 141279 629 783 917 142039 370 96 756 852
143205(500) 531(500] 710 814 74 91 144373 533 630 919 58 76 145293 564
12. Jiehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Cotterie.
(Vom 7. Mai dis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
21. Mai 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
38 62 70 171(500) 235 87 405 604 879 916 41(500) 1241 374(3000) 78 460
71 930 54 2068 109[500) 778 887 963 3025 78 278(500] 689 757 828 4321 425
880(500] 5080 352 502(1000) 726(500] 53(1000] 70 836 91 923 6064 163 346 530 658 874 972 7883(500) 422 540 749(500) 950 8139 212 503 709 932 93 9074 97 345 565
10108 508 696 99 819 907. 11060 66 196 227 46 359 533 628(500) 746 815 57
1000] 12208 24 508 895 13024 44 181 214 63 428 794 837 944 14056 138(500 41 263 354 646 15110 12(500j 201 1000) 368 552 16314 406 638 17083 269 348 72 570 628 87 750 848 97 904 02(500) 18119 79 331 763 899 970 82 19006 117 20(3000) 407(1000) 679 765 852(1000) 68 928
20127 77 369 77 404 24 824 902(1000] 21178 329 425 783(500] 22019
184 633 82 23095 151 81 294 670 729 856 24116 20 51 378 472(1000) 871
25152 201 584 96 701 846 958 26129 210 462 70 695 827 27057(500) 335 83
484 613 707 862(3000) 971 28512 52 648 782 858 947 97, 29283 455(1000] 62
671[5000) 984
30110 36 427 695 31225 424 78 66 789 318 32023 58 249 384 681 94 716
901(10000] 333036 115 96 219 766 398 943 34143(1000] 226 358 507 614 68 778
845 912(500) 25 35093 268(500] 351 442 91 625 47(3000) 812 36061 240 682
732(500) 923 87487 792 96 88150(1000] 240 430 518 832 48 39217 400 30
77(1000) 612 716 908 18(500) 85
40402 7 45 59 501 32 669 726 835 41030 246 58 531 777 952 42174 219
450 57 89 675 860 43084(1000) 321 438 54 90 528(500) 632 754 818 44021 52
735(500] 899 45300 646 706 8 22 884 46011(500) 45(1000) 54 139 83 402 500) 775 47013 42 43(500] 110 293 406 72 816 48252(500) 74 521 35(1000 668 82 896 964 49002(1000) 20 84(15000] 180 208 384 607 23 61(1000) 755 942 44|1000
50265 318 79 415(3000] 824 992 51156 234 316 532 64 79 671 94 97(3000)
769 809 31•2216 59 406 575 942 86 53545 660 727 1500) 802 17 54401 502 20 912 17 35 555020 345 429 599 610 998 56074 407 723 879 927 31 88
57059 512 92 605 69 925 58062 348 51 687 769 94 59001 91(1000) 251 70 366
500 458 623 715(3000] 24
610067 122 217 87 556 61141 296 314 438 53 536(500) 615 30 62258 397
481 574 863 906 63249 604 713 836 85 64023 188 319 720 810 75(3000) 900
65012 102 72 80 296 530 82 97(500) 900 66126 369 79 1000) 472 560 605 880
500 968 75(1000 67028 182 386 92 454 547(1000) 763 967 68012 152 83 209
1000 36(1000) 415 33 88 589 634 82 92 741 69 883 69015 80 86(1000] 182 308
438(5000) 618 74 806 16
70094 315 27 526 37 967, 71084 132 375 439 690 797 830 72056 80 614 20
780 943 73054 556 692 766(500) 94 888(15000) 919 74155 254 93 330 410 848
942 75143 217(1000] 393 402 97 737 46 55 817 900 76218 28 444 618 82 926
77026 34 112 1500) 387 472(500) 602 99 851 79 884 78017 385 404 60 600 12
79052 179 340 509
89251 580 718 19 949 81046 223 34 520 332 804 82272 444 532 37 653 706
841 83035 76 242 11000) 517 651 774 954, 84115 96(500 424 622(5000) 721 821
38 85008 114 236 51 312 30(3000) 613 723(1000) 849 933 86015 427 89 771 935 87246 64[3000] 905 18 86 88140 351 513 803(500] 82 961 89125 37 303 502
756 800 50 910 1500) 46 69 82
90029 116 212 59 67 608 992(1000] 912e8 432(1000)(4 518[1000] 686 750 •2055 63 604(3000) 15 758 80 868 942 68 93023 100 54(3000] 60(1000) 89 443
77 95 540 611 27(1000) 83 715(500] 69 844 94026 148 401 86 521 88 898 900
95057 317 78 810 74(500) 96221 429 615 904- 97018 35 143 65 247 51 489 715 903 98098 107(500) 245 459 65 668 962 98 99052(1000) 270 437 502 95 913
100140 379 499(500) 509 838(3000) 72 987 101290 309 56 615(1000) 718
1000] 892(500 903 102100 95 531 645 834 66 108279 500 81 721 104126
662 32 85 768 879 948 105067(1000) 734 61 106001 122 27 386 681(1000 794
1000) 827 107332 787 908 78 108166 223 70 72 362(500) 617 99(1000) 758
949 109061 125 654(1000
110091 102 407 73(3000) 635 55 99 789 913 18 111152 232 356 425 686
500) 744 70 832 112064 345 550 751 113012 100 300 595 644 87 943 114081
248 86 519 44 667 982 88 115182 307 29(500] 496(3000) 644(1000 832(3000 60 980 116008 395 96(3000) 502 772 855 47, 117096 119 519 672 118070 147 55 364(500 515 91 669 813 917 81 119145 535 49(3000) 70
120216 40 560 820 121018 107 52 220 35 374(3000) 308 83 646 57 730
12•2094(1000) 192 286 612(1000) 813 29 97 86 916 123115 58 87 591 600
124222 373 853 60(3000 940 69(500) 125033 90 154 420 74(1000 99 732 99
126038 54 89 198 302 51 482 566 711 77 820 27(500) 991 127496 519 601 9 729 52 879 128355 568(1000) 632 50(500) 833 955 129089 268 536 1500
793 963„
130277(3000) 310 97 523 733 131084 111 55 315 412 18 34 629(1000] 771
851 907 32 132035 135 77(500) 221 66 88 434 92 767 865 977. 133050(1000
249 463 586 699 814 931 44 65 13•1054 671(500] 757 929 135467 577 704
136095 122 483 834 989 137022 261 307 41 76 758 138074 152 288(3000 562
98 139028 95 116 20 23(1000) 54 95 593 825(500) 953 84
140172(1000) 268 316 69 425 598 712 16 25 836 84 141104 70 250 330(3000
36 571 73 78 610 736 881 921 89 1422066 71 83 407 25 80 561 666 750 968(15000
614 816 17(500] 927 50 146004 66 77 139 89 238(3000 525 917 64
203 742 994 148182 248 829 62 149227 70 78 467 sie 92 22 21 61
203 742 994 148182 248 829 62
150066 255(500] 332 402 587 769 859
149227 70 78 467 516 87 630 888 914 30..1
7 769 859 151030 53 85 104 230 5 0
68 89 152248 487 885 993 153177 303 154600 11 59 ggs.. 331 820
212 81 90 378 93 443 536 814 156244 622 954 157255 365 429 55" 56
676(500) 973 89 91 1500) 158069 713 852 159227 429 671(1000) 971 11000 11 160288 429 687 88 788 858 161261 1500) 81 398 859 162321..
500) 28 772(500 860(500) 66 163039 810 30 934 164422 20— 475 611
500) 165165 405 522 90 684 737 52 166192 252 635 15001 826 925
167058 101 45 293 355 74 517 68 81 83 632 1500) 42 751 77 g54 28 9/500
453 54 536 602 711 821 37 169011 141 227 385 485 576 648 827 zun 168044
170144 455 742(3000) 849 171238 79 462(1000) 85 122641 m—
173062 159 91 254 396 793 819 174002 124 596 629(1000]—27 41
470 500 586 610 994 176427[500] 53(3000) 591 652 794 860 g7g„422 94
222(1090) 696 889 1500) 91 178104 210 335 430 584 813 12413.U k“ 163
741 927— 9199 225 6078
180089 129 364 406(500) 70 524(500) 692 935 640 500] 182139 877 904 59 183143 61 291 451
157 219 72 315 20 71 421 39 72 77 577 674 732 848 904 186294 95 344 764 87., 187198 541 655 888 990
71 189108 491 547 74 94 716 66 833 73
190079 219 77 301 92 493 733 191204 397 703
181013 495 528 41 8 20 688 793 924 18401#
185341 1000) 83 90. 188025 229 30
459 591 839 76 991[3000) 97. 193136 351 458 829(1000) 67 916=.2 73
206 57 551 69 951 78 1955010 13 78 135 343 84 13000] 494 546 58 63a lgce.
95(1000] 196110(1000) 37(500] 231 34 752 197024 107 225 32 93
444 865 198053 631 780 871 964(1000 199124 25 275 351 682 976 1500) 1000
200031(500 194 535 788 201079 149 211 302 413(500) 682(500)
69 805 67 1500) 72 928 202027 240 377 403 69(500] 604 945
219 51 82 635 779 960 90 204029 41 458 68 774 848 92
270 447 527 621 780 890 924(3000] 206159 230(70 81 96 412 gag
207227 64 584 85 654 812 44 1500 60 208007 69 275 75 463 90(5001 282 50 500 15S 94 208 376 504 739 888 955 40 409451
210139 1500 342 535 64 211091 197 293 500 312 86 451 91 594
99 897 212043 97 223 42(3000 97 416 71 585 88 690 729 213023 174
1000 384 414 551 729 801(500 66 900 214031 37 134 75 279 341 77 471 Se 770 813 937 215041 164 280 96 362 594 758 936 216211 70 322 402
723 49 994 217016 135 398 622 1500 79 218375 469 525 612 729 39
387 852 C10240
220558 876 941 11000) 88 221019 71 120 29(500) 63 338 819 87
48 74 1500] 222018(500 57 603 789 22.3060 366 91 408 616 734
602(500] 721 82 856[500] 993[500) 97 225063 491 560 88 685 752 821 g
992 226117 462 874 924 76 96 227061 474 684 742 63 228122 229
175 210(10001 40 1500) 452 566 70 865 989
230240 359(1000) 592 843(1000] 231161 85 777 893 964(500] go
232117 256 378 1000] 477 305 36 813 23 934 33333022 149 94(500 524 772
234086 254 455(3000 657 755 235479 532 621(500) 741(500] 236723.87
939 60 237069 229 390 535 42 238031 53 144 409 25 683 708 829 977 45 351 61 631
240450 513 1500 14 85 93 717 852 241368 741 863 242034 82 373 417
518(1000 45 613 45 3000] 770 843 908 19 66 243111 208 244059 1500
80 81 759 87 812 39 68 986[500] 245198 278 564(1000) 769 78 89 896 927 32
246114 368 96(1000 584 627 708 75(500) 857 247118 681 879 248414 1100
73 541 60 876 928 79 243182 258 304 42 84 657 708 871 80 966 4900
850044 64 117 58 86 1500] 242 400 566 632 930 251074 184 89 373 432
509 630 51 1500 919 23 97, 252118 95(3000 332(500 734 802 915 253201
373 468 729 81 845 63 921 48 254092(500 588 672 752 803 255176 281 787
860 1500] 256010 151 260 61(1000] 395 644 823 257023 68 265 500 476 687 893 925 258310 60 777 805 960 1500) 259151(3000 225 68 311 54 82 504 16 45 780 919
260106 44 387 456 76 96 561(3000) 67 741 857 984 261280 445(500] 705
75 891 932 262055 90 259 308 263315 19(1000) 25 430 529 809 45 264076 102 500] 203 39 450 551 630 59 882 966 79 265020(1000) 140 406(1000] 609 79 734 882 910(500) 41 11000] 266017 62 68 219 469 74 500 601(1000 929 32 81 87, 267017 90 156 200 311 525 92 682(3000] 871 268109 34 60 460 513(1000) 731 38 78 269084(500] 222 405 41(500) 55 531 611(1000 71 95 97(500) 896
270532 613 271055 125 252 389 554 80 693 738 66[500) 272239 943 71 72 273070 1000) 169 99 1000] 280 321(3000] 457 274011 107 27(500) 35 651
735 275170 77 234 316 48(1000 49 566(500) 695 872 939 T76197 269 615 757 938 52 277288 611 880 278024 30 132 240 370 604 815 911(500] 71 279005 179 541 44 761
280149 240 51 526 701 841 46 80 86 90(1000] 281132 286 627(500) 75
282030 389 580 781 818 80 910 283413(1000) 723 824 91 936 284083 5000
128 252 85 575 736 812 13 23 285224 378 96 533 665 768 997 286064 150 3 487 95 549 812 79 287164 374 499 722 817(1000) 89 956(1000) 57
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 18. Mai lies 226208 statt 226#6 in der Nachmittagsliste vom 19. 108102 8 statt 106128, 199279 statt 199276, 252805 slt 252905, 279984 statt 279989
143288 97 347[3000] 546 99(1000) 706(3000] 931 144486 594 626 821
145340 417 35(500) 37 56 74, 86 519 45 681 93 788(1000) 944 146011 55 2
354 594 764 840 147346 79 555 94 628 36 930 148036 158 212 31 317(1000 3 545 661 790 813 149065 336 57 424 526 837
150059 177 672 768 151557 76 919 54 152213 343 682 763 153017 84 171 201(500) 9 316 653(500) 81 774 815 87 925 15•4141 280 86 58: 647 155032 193 233 320 304 921 156002 42 103 249 367 510 58 762 825 66(1000
157584 732 854 158228 309 91 634(1000] 55 733 919 41 159127 47 351
71 84 417
160008 16 285 477 953(1000) 161418(500] 63 511 696 898 960 162373 498 766 163112 384 415(500 632 876 901 164164 95 235 461 531 691 727 944 54
165539 931 32 166138 370 522 61 697 779 998 167023 152 260 62 318 657
727 842(1000] 168061(500) 94 159 426(500) 842 169017 182 99 312(1000 40
844 68
170167 246 121081(3000] 92(500] 387 602 172487 538 44 863 982
173019 151 433 536 641 174238 1000 90 312 490 526 725 27(1000 99 852
175053 146 98 332 62 98 480 89 551 608 15(500) 731 67 87, 176008 105 315 586 607 10 778 834 177030 175 369 547 666 787 869 924 178202 449 507 606 10 713 500) 179008 42 101(500) 41 336 429 756 809 25 942
180286 94 585 603 721 71 847 181259 715(500) 886 865 182135 50 287
1000) 426 80 544 610 183645 49 52 769 824(3000) 71 1500] 184036(3000 207
1000 26(500) 42 54 528(3000) 627[3000) 936 4729 185102 216(5000 333 443 59 768 969 186271 398 432 60 73 89(3000) 543 681 868 99(500) 924 60 99 187343 470 546 49 71 188089 121 240 575 607 3009) 9 707 13(1000) 841 947 58 189020 118 25 305 410 57 549(30009) 66 662 893
190072 149 240 322 461 530 72 763(500] 838 191109[3000 58 241 723 945
192433(1000 87 528 762(500) 914 193270 319(3000] 95 755 64 872 194174
307 35 445 514 94 638 885 916 195038 199 613 764 196210 15 300 481 729 801
48 197051 132 233 62 398 495 530 945 198056 199 22 44 252 371(3000] 463 786 199016 103 12 236 513 635 702(3000) 13 85
200158 520 603 798 201128 377 524 65 201019 125 374 741(1000) 73 962
203077 91(1000) 114 351 415 41 653 94 953 20•4120 228 74 360 90 477 564
205102 453 569 673 206047 61 108(1000) 504(500) 20 47 685 740 92 875 76 82
207718 92 820 904 208047 106 465 91 93(500) 537 55 98 670 871 909 36
200120 791 823
210059 264 88 593 95 633 805 65[500] 78 211186 625 995 212027 49 235
73 379 731 90 907 213013 57 145 263 635 45 50 975 214007 118(3000) 257#82 96 519 58 773 836 923 41 215070 416 76 546 56 500] 57 811 923 43 21008 245(1000) 52 555 753 1500 87 936 217329 61 477 638 98 920 76 218063 3000
135(500) 339 460 632 97 718 53 219247 460 553 776 817
220705 58 94 221378 426 49(3000) 564 671 767 72 941(1000 J7 22227
500) 533 663(500] 74 764 223322 68 474 903 224182 305 490 225009 168 313[3000 82 626 736 917 226078 275(10000] 483 704 912 227127 /3000
415 16 786 973 228013 16 587 613 50 829 54 973 229145 200 304 29 69 503
703 37 805 916
230261 573 936 231010 192 281 362(500] oos 613 736 49 94 9657
232060 583 628 745 233078 237 97(500) 459 589 659 95 824 234189
873 235017 62(1000) 346 472 501 606 852 932 236308 667 900 4 29 237041
176(1000) 237 486 692(500 94 905 238092 187 205 469 617 500 985 93
239214 432 48 547(500) 703 862
240158 202(3000] 645 702 66(3000, 241122 60 476 670 737(500] 242077
189 95 268 386 567, 243003 21(500 23 196 294 691 983 84, 244100 361 50
3000) 58 607 781 814 21 75 91 99 245014 59 128 81 359 457 856 915 89 24619 336(1000) 462 551 81(3000) 247174 519(1900) 90 600 17 19 713 888 969 248039 107 88 346(500) 998 249194 341 49 57 492
250003 59 76 434(1000) 553(1000) 618 718 845 57 919 251045 237 40 51 654 3000 58 98 672 84 998 252059 248 460 99 622 67 92 853 78 253090 216 35
427 749 851 937 62 254071 206 38 96 340 602 41 718 255032 36 236 700 1 3 256154(500) 204 15 76 363 649 97 794 803 257104 36 380 258185 223 350 C 792 259197 302 469 76 878
260313 17 435 793 920 75 261144 45 688 873 262025 53 66 216 354 48
500) 619 35 857 263087 164 71 418 54(500) 574 627 875 88 911 264377 64
903 265000(1000 5 75 358 266207[500) 304 50 557 803 267030 449 65 559
681(500) 860 966 82 268120 56 336 510(3000) 39 675 765 269146 51 316 4
97 413(500 25(5000) 85 676 865 93(1000)
270102 421 96 271032 135 345 535 919 98 272315 29 bö 547 675 /500
850 60 67 273157 284 587 708 927 274218 318 523 722(500) 275040 103 19
320 623 781 98 276202 94 98 383 532 756 800 81 992 277150 302 37 41 42
41 98 902 53 278011 424 43(1000) 53 500 32 626 801 945 279119 93 255 90
516 54 701
280126 227(10000) 514 696(3000) 718 281125 272 604 864 911(3000
282207 59(500) 452 520 50(500) 69 709 87(3000) 88 891(500) 921 283234 452 500 69 508 606 808 10 36 49 920 284173 723 899 285004 73 213 1
347(3000) 70 681 756 803 5 945 286109(1000) 412 581 92 743(3000] 941 287 60 28(3000] 262 699 723 912(1000] 86
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000 Mk., Gewinn 500000. 1 zu 200000, 1 zU 150000, 1 zn 100000, 1 zu 75000, 2 zu 50000, 3 zu 4200 9 zu 30000, 13 zu 15000, 44 zu 10000, 80 zu 5000, 1136 zu 3000, 1815 zu 1000,
zu 500 Mt.
5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159&ap Samstag, 22. Mai 1909.
anerkannt vorzüglichen Qualitäten, stets das Neueste in nur gediegener Ausführung kaufen Sie am billigsten
5 Königstr. 5
am Malzbüchel
Fabrikation daber günstigste Gelegenheit für Engros-Einkäufe
Rucklöchke, Handkoffer, Reisetaschen, moderne Douen täschchen, alle Lederwaren
Reiche Auswahl. Billige Preise. Solide Ware.
peter Mandt, Satlermeisler, gegenüber
am Samstag, den 20. d. M.
daher verkaufe sämtliche Schuhwaren zu jedem an nehmbaren Gebote.
11 Unter Käster II. 99
MLErHIgLI. kann man schnell etwas; man kann es aber
Verschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im().
wegen Sterbefalls
Gänz. Ausverkauf des
Zu verkäufen
14059 500
896 927 32 8414(1000
9 373 432 25320
176 281 787
1500 476 1 54 82 504
5(500 705 29 809 45
1000 14—, Siuis U
(3000 gi wremburgerstr. 252, 1, vorn..
500 55 531
39 943 71 72
500 35 651 97 269 615 911(500
27 1500 731 34083(5000 5064 150 37
„
Sprechstunde: Montag 4
eht aus zirka 30000 Paar Herren-, DamenKinderstiefel, Arbeitsschuhen, Pantoffel, Sandalen usw in bekannt soliden Qualitäten.
Partiegeschäft
kin hochmoderner fast neuer
Kin erwagen mit Nickelstell, billig zu verkaufen. deutz, Siegesstraße 8, part.
hr deautleute. Bische brei
tühle, billig zu verkaufen.
- R I.<space> 0 a A T<space> n e r n o<space>
E. Heinrichs
ital. Küken z. ok. Ehrenfeld,
ealboerstraße 248
Linger=, Ring- u. SchwingschiffRähmasch. g. erh., bill. zu ver#usen. Gr. Griechenmarkt 13, II.
Intigaitäton in Möbel, Zinn
#liüldlenl usw. zu verkaufen. ##ermscheid, Heinsbergst. 27.
Griechenpforte
Strasse und Hausnummer bitte beachten. 3
statt 226205 252805 tu
Bucher, Dürenerstraße 75.
portwagen u. gr. Kinder
in sorgfältigster Ausführung, nach eigenen Angaben angefertigt. Dieselbe zeichnet sich durch schicke Fassons und besonders guten Sitz aus. Strengste Reellität beigrösster Auswahl
stuhl zu verkaufen.
hrenfeld, Körnerstraße 92, II.
ch. Wasch= od. Viehkessel,
00 Liter haltend, zu verkauf.
indenthal, Dürenerstraße 339.
lumenkorb, 2 Kübel u. 6flam. Detrolof. z. v. Königspl. 13, I.
eue Nähmaschine 65.66.
Aippes, Siebachstraße 32.
162373 498
727 944 5 62 318 657
2(1000 401
TEHT NEEN Fasson Wien, in sollden modernen
Joppen-Anzuge Cheviot- und Kammgarnstoffen.
K 15: 16. 24, 29, 20, 30, 35.
Joppen- Anzuge Fasson London und Fasson Paris
2h, 2d. Jc, 3b, 39. 45. 46. 50, 54.- 59.-60, bis 75.
in eleganten deutschen Phantasie- und englischen
Nouveautéstoffen.
Gesellschaftsanzüge, Frackanzüge, Gehrockanzüge, Smokinganzüge,
Werkstattverarbeitung in nur er
C. Holtzem
sitz. sch. Sportw. b. z. verkaufen.
Friedrich Wilhelmstr. 2. Bonnerstr. 52
Severinstraße 118, II.
in Sportwagen billig zu verkaufen. Annostr. 19, 2. Etg.
kaufen. Annostr. 19,
zamilie m. 5 kl. Kindern, wo die Frau bald. Niederk. entgens., sucht von Herrsch. KinAgrippastr. 73=77, Tor.
derbett und abgel. Sachen zu Of. u. F K 135 an d. Haupt.
P<space> e r<space> a n f l.<space>
Vermischtes
in bekannt feinster probten Stoffen.
harten in Köln=Vororten und lmgegend, Weiden bevorzugt. Lage und Preisangabe bitte
Bahnhofsvorsteher Zünsorf. Weismes, Eifel.
BESTES
PUTZMITTE
FÜR ALLE
W
2027 49 235
000) 257 382 IS 210987
18063(3000
T 222279
225009 59
Unsere Spezialität ist, für jede Figur. selbst für den korpulentesten Herrn sofort einen passenden Anzug liefern zu können.
Wir haben unsere Spezial-Abteilung für anormale Grössen bedeutend erweitert.
u kaufen gesucht
wenig gebrauchtes, sochmodern. u. gediegenes
General-Vertreter
9* Eugen Forell ir
49 94 957 234189 719 29 237041 500 985 93
00 242072
100 361 547
89 246197
nöglichst mit Zubehör.
Ausführl. Offerten mit Preis ingabe unter B254 an die Gehäftsstelle d. Bl. 9
vertilgt schnell, sauber
mit Brut.
sicher und geruchlos
„Poulin“
in allen Apotheken u. Dragerten zu haben.
Frau Leo Wasserberg,
b 8 Ko
Köln, Brüsselerstraße 67. Hochp.
soglichst Emaillewanne, gut ersalten, zu kaufen gesucht.
Berufungen, Eingab.
Steuer=Berusungen, Einggo.,
Verträge, Testamente, Gütertr., Rati. Zivil= u. Strafs. usw. Rechtskons. Wagner, Bayzardsg. 28.
heklamat, alle Gerichtssachen
w. v. best empf. pens. Gerichts5040 103 19 02 37 41 412 19 93 255 96
911(3000 283234 432 213 31(1000 941 28790
Fernsprecher
beamt. sof. gefert. Gertrudenstr
der blumenreichen Zeit rätig in den neuesten ingen u. zu denu billigsten
Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
kauft
und nimmt in Zahlung
Olibo Hant, pies 8.
Backosen
Perlengraben 76 zu vermieten
Gewinn zu 3 zu 40000 zu 1000 275

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139&amp; Samstag. 223 Mai 1909.
n
Riehlerstrasse, an der goldenen Ecke.
Täglich bis 12 Uhr nachts geöffnet. Vergnügungs-Etablissement ersten Ranges.
In Betrieb genommen sind:
Scenic Railway.
Künstliche Gebirgsbahn, zum erstenmal in Deutschland,
Trottoir roulant
IODOggan. Riesenrutschbahn.
Stufenbahn.
Oberbayerisches Gebirgsdorf.
Original bayerischer Rummel.
Schloss-HippodroilI, 12 Reitpferde.
Effekt-Kinema-Palast.
1 Volksbelustigungen.
Ausserdem Barthels Hauptrestaurant, Café-Konditorei, Kölsche Bauernschenke, American Bar und Weinstube, Signers Molkenkuranstalt, Dürings elektr. Wursterzeugung, Stehbierhallen, Ausschank von alkoholfreien Getränken, Enzian, Likör, Selterswasser erc. 632Täglich Konzerte von 3½ bis 11 Uhr. 6 Kapellen.
Sonntag von 11-1 Uhr grosses Frühschoppenkonzert.
Jeden Sonntag: Tanzkränzchen.
Eintritt 10 Pfennig. Eintritt 10 Pfennig.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt 615 650
Hohestrasse 23/25
am Bismarckdenkmal
Telephon 5141
Konkurrenzloses, größtes Unternehmen dieser
Ib Samstag, den 2. Mai: Neues Programm! Seusationelle Darsellungen aus allen Gebieten. Brillante Zusammenstellung!
Unerreichte Vorführung! Vorbildlich in der musik. Illustration!
1. Tonbild: Miserere aus„Der Troubadour“ von
Verdi, gesungen von Leo Slezak und Elsa Bland, Wien.
Eine Pantherjagd in den Dschungeln Javas.
Das Tollkühnste und Sensationellste an naturgetreuer Originalaufnahme.
Eine Entführung in der Zukunft.
Ein lustiger Kampf in den Lüften.
Fahnenflüchtig! Drama von erschütternder Tragik nach einer wahren Begebenheit.
„Schafskopf“ zahlt seine Schulden.
Posse von ausgelassener Komik.
Tonbild:„Am Manzanares“.
Lied aus der Ausstattungsposse„Durchlaucht Radieschen“ von Viktor Holländer.
Licdesgeschichten.
Drama von Daniel Riche, dargestellt von den besten Pariser Schauspielern.
„Ich esse in der Stadt“.
Pariser Burleske.
Ehrenkämpfe zwischen Kommandeur Pini und Mr. Rouleau.
Das sportliche Tagesgespräch in Paris.
Jeden Mittwoch und Samstag
mit Geschenkverteilung.
Porz und Wesseling, der gegen 7
(00
Königsw.
Am Sonntag,
23. Mai, fährt ein Sonderdampfer nachmittags 4 Uhr nach
Uhr von Wesseling zurückkehrt.*
Am Montag, den 24. Mai
1909, und event. die folgenden Tage, jedesmal von vormittags 10 Uhr ab, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Faß Rot- und Weißweine, zirka 3000 Flaschen Rhein- und Moselweine, 20 Flaschen Liköre, 1 Schreibmaschine und 4 Kisten Zigarren. Die Versteigerung findet bestimmt statt. Wiegand,
Gerichtsvollzieder in Cöln.*d
Treioillige Verseigerung.
Am Montag, den 24. Mai 1909, vormittags 101. Uhr
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Charlier&amp; Co. in Cöln in deren Geschäftslokal Ursulagartenstraße 16 für Rech nung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlichmeistbietend versteigern: 75 Kisten Schießautomaten.
Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Salonschnelldampfer Albertus Magnus.
Am Sonntag, den 23. Mai:
Sonderfahrt
Bonn-Königswinter-Rolandseck.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke, an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags.
Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr abends
„„ Königswinter 8„„
„„ Bonn 8½„„
Ankunft in Köln gegen 10„„
Fahrpr. b. Königswinter 1,70 Kl. a Pers., Kinder 0,90.4) für Hin= u.
„<space>„<space> R o l a n d s e c k<space> 1, 9 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1, 0 0<space>„<space> R ü c k f a h r t.<space>
Vorzügl. Restauration an Bord. Regie=Weine.
* Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Muttermale
entf. schmerzlos, ohne Hinterlassen v. Narben u. ohne Berufsstörung unter Garantie, mein konkurrenzloses Mittel „MAKULIN,.“ r Ebenso beseitigt„Tätowin.“ alle läst. Tätowierungen. Erfolg sicher, Zeugnisse vorh. Preis f. je! Dose..50 gegen Voreinsendung oo. p. Nachn. 20 Pfg. mehr, zu haben bei Otto Umstätter, Stuttgart, — Traubenstr. 8.
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigen organe, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(4) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.—
Wattlers Fischerhau
amüfiert man sich am besten.
Beweis: Der kolossale Andrang! Der oder diejenigen, nachweisen, daß sie sich nicht amüsieren, erhalten ihr Eintrittgeld zurück.
(Siehe Haupt=Anzeige in heutiger Nummer.)
Vereinskalender der katholischen Arbeiterverein:
für Sonntag, den 23. Mai.
Köln=Süd. Die Fahnenweihe in Gleuel kann vorl. nicht stat finden.—8 Kass. u. Bibliothek. Die Vereinsvslg. fällt au Köln=Nord. 11½ h. Messe f. Fr. Faßbender. Abds.—8K0
u. Bibliothek. 8 Versammlung mit Vortrag.
Köln=West. 11½ Verslg. m. Vortrag. Kassen u. Bibliothek. Köln=Nippes. 10—11 Kasse im St. Josephsstift, abds. 8 3 zirksverslg. b. Wißdorf, Neußerstr. Am 24. d.., aboBezirksvorstehervsg. im St. Josephsstift. An die Einsendu der Sparkassenbücher wird nochmals erinnert. Köln=Ehreufeld(St. Peter). Abds. 8 Verslg. mit Vortrag
—(St. Joseph). Mitt. 12 Verslg. mit Vortr. Verschiedent Köln=Humdoldtkolonie. Abds. 7½ Verslg. Jed. Sonnt. mot 11—12 Beitragszahl. der Leokasse b. Joh. Schlimm,## Esser= und Ostheimerstraße.
Vereinskalender für katholische Tänglingsvereist
Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mauriti Nachm. 6 Verslg. im Vereinslokale bei Göbbels.
St. Stanislaus=Kongregation. Montag, 24. d. M. Mu probe.— Mittwoch, 26. d. M. abds. ½9 Turnen. Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 5 Andacht, 7½ Ml im Friesenbräu, wozu a. d. Angehör. d. Mitgl. eingel. in Marian. Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge, 7mong h. Kommunion in Minoriten, nachm. 2½ feierl. Aufn. d, neuen Mitglieder in der Stolkgasse, abds. 5½ Monats hauptversammlung im Vereinslokale.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. 1½ dacht m. Vortr., abds. 9 Monatsoslg. bei Dresia m. von des Hrn. Dr. med. Rolshoven.— Freitag Gesangprobe. St. Bruno=Verein. Abends 7 Versammlung.„„
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Fußball, 1. Mann# am Neußertor, 2. Mannsch. in Niehl.— Dienstag Turner — Freitag ältere Abteilung.
Jünglings=Verein in Köln=Niehl. 6 Verslg. bei 4 Gesellschaftssp. m. d. Kölnern.— Feitag 8¾ Versla Vikarie.— Mittwoch u. Samstag Musikpr. i. d. Bürgergesent Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Turnen und Svo# fällt aus. Ausfl. n. Altenberg, Abf. Deutz.03.— abds. ¼9 Konkordiasitz. m. Vortr. Thema:„Darwin.en Abstammungslehre.“— Mittwoch abds. 1/9 Versammlg.“ Literarischen Abteilung im Vereinshause.
Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. 11 Theet probe.— Montag 8 Tromml. u. Flöt.— Dienstag 8 The probe D. u. St., 8½ Orchester.— Mittwoch 8 Theaterpt.; — Donnerstag 8 Theaterpr.— Freitag 9 Vertrauensn Sitzung.— Samstag 8 Theatervrobe
* ***
1**.
**

rhaus
iejenigen,d ihr Eintritts
ner.)
lerverein:
tgovertitk
pes. 1½ resia m. V0
esangprobe.
all,
Instag
Fernspr. 5347. Köln, Bahnhofstr.-3.
Eröffnung für Hotel und Wein-Restaurant
Samstag, den 22. Mai 1900.
sr2
Arthur Stellbrinl
Berlin
Panl Guignard
Paris
Nat Butler
Karel Verbist
Antwerpen welche morgen auf dem hiesigen Sportplatz um den„Großen Jubiläums=Preis" im 100 Kilometer=Rennen starten, zählen bekanntlich zu den besten Vertretern auf dem Gebiete des Dauerfahrens. Bei den hervorragenden Leistungen, welche von jedem dieser Fahrer bereits gezeigt worden sind, ist es
welchem dieser Renngrößen es gelingen wird, den Sieg im„Großen Jubiläums=Preis" zu
e. selbst
der Sportfreund, welcher die Resultate der von den oben genannten Fahrern bestrittenen Rennen aufmerksam verfolgt hat, wird schwerlich
beurteilen
können, welchem dieser Renngrößen der Siegespreis zufallen wird. Der Kampf verspricht ein sportliches Ereignis ersten Ranges werden; der überaus zahlreiche Besuch der Trainingstage beweist jetzt schon oas lebhafte Interesse, welches die Kölner Sportfreunde dem bevorstehenden Kampf entgegenbringen. Die
Große internat.
bringt mit dem Weltmeister
Wwilli Arend, Hannover,
Wegener(Berlin), Schürmann(Münster)
Schwab(Amerika), Aschoff(Hamburg).
Riederau(Nachen) usw. vorzügliche Sprinter an den Start.
Avis! Bei eintretendem andauerndem kegen wird das Rennen verschoben. Gelöste karten behalten ihre Gültigkeit. Eine Rückvergütung findet nicht statt.
*2sr Die Direktion.
Huso Fleischer, n
9.
Heute, Samstag, 22. Mait 5
5 Das grossartige Mai-Programm. I5 S2.g. aang ae mas. 12
1
2
Morgen Sonntag, 23. Mai:
2 grosse Vorstellungen 2 Costantino Bernardi I
Verwandlungsschauspieler
Willi Weston
Klavier-Phänomen#
und die übrigen Attraktionen.#
t ee ip ip a ie
9
20
2
9
COLOSSEUN
—„„„„„*—
Opernhaus.
Sonntag, den 23. Mai 1909. 240. Ab.=Vorst. Serie D.
(205. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Wagner=Zyklus IX Der Ring des Ribelungen, ein Bühnenfestspiel in Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner. 5o 2. Tag.
Siegfried
Handlung in 3 Aufzügen. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Erda) Welden,(Brünnhilde) Guszalewicz,(Stimme des Waldvogels) Vidron; die Herren: (Siegfried) Rémond,(Mime) Vanoni,(Der Wanderer) Whitehill,(Alberich) Wiedemann,(Fafner) Bauer.
Anfang 5 Uhr. Ende ca. 9¼ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 24. Mai 1909. 241. Ab.=Vorst. Serie A.
(206. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Stumme von Portici.
Große historische Oper in 5 Akten von D. F. E. Auber.
Große Preise.
Plattkölnisehe Bühne
der Familie
Millowitsch.
den 22. Mai,
¼ Uhr:
Madame sang schön
Heute Samstag, den 22. Mai, abends 81 Uhr:
9
n Grosse Posse mit
Gesang in 3 Akten von Wilhelm Millowitsch sen.
Morgen Sonntag, den 23. Mai.
Matinee: 11½2 Uhr:
:„Höllenqualen.“
Losrs in einem 4181
□ Nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen):
„Madame sang schön.“
Abends 81 Uhr(gewöhnliche Preise):
ame sang Schön“
Eifel=Verein
E.., Gegr. 1833
Sonntag h
den 23. Mai 1900
Einladung d. O. G. Düren. Ab Köln.01 Uhr, ab Düren.45 Uhr über Stolberg nach Walheim Wanderung über den Struffelt z. Dreilägerbach, Kalltal nach Nideggen, 8 Sld. Führer: Dr. Niemeyen.— Eifel=Verein=Blatt Nr. ist noch nicht erschienen. Anmeldungen zur Pfingstwanderung Mayen, Moselkern, Boppard bitte umgehend an Roemke&amp; Cie., Kreuzgasse 13.
— Tarten=Lestellungen durch Tornant 1111.
mu Karten-Vorverkauf an der Weebselkasse im Automaten.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 23. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr. 288. Vorft.
Sonder=Vorstellung für den Metallarbeiter=Verband
Mülheim a. Rh
Der Bibervelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Anfang 3 Uhr, Ende ca. 51 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 289. Vorst.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen:(Reimann) Frl. Bonn a..; die Herren:(Hauptmann) Trautenau,(v. Marschall), Diehl, (Hoffmann) Pittschau,(Peter v. Ramberg) Doser,(Paul o Ramberg) Heber,(v. Groditzsch) Dysing.(Diestelbeg) Ekert, (Rudorff) Aßmann,(v. Klewitz) Kiesau,(Glahn) Ritzgen, (Fahnenjunker) Breuer,(Stabsarzt) Turrian,(Kommerzienrat) Dr. Krüger,(Tiedemann) Salomon,(Bursche v. Rudorff) Portz. Anfang 7½ Uhr. Enbe ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 24. Mai 1909. 290. Vorst. 41. volkstüml. Vorst. Zyklus klassischer Dramen A VII
Anfang 7 Uhr.
Florian Geyer.
Drama in 5 Akten von Gerhard Hauptmann.
Volkstümliche Preise.
direkt an der 1
z Schiffbrücke,
Sonntag, von 4 Uhr ab
Konzert.
Inh. Peter Menrath.
Prismen
zu Fabrikpreisen
von M. 89,00 an
emptichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•3
Im Café erste Etage:
Konzert
des holl. Salon-Orchesters Kley.
Im Biertunnel:
Singspielhalle.
Neu für Köln.
gegenüber der Decksteiner Mühle.
Fernruf Nr. 10 526.
Familienaufenthalt ersten
##indung der elektr. Straßenbahn Köln—Lindenthal Stadtwald und Linie 15(Sülz) Zülpicherstraße.
Sonntag, den 23. Mai, von 4 Uhr ab.
Grosses Doppel-Konzert
ohne Aufschlag auf Speisen und Getränke.
Täglich Vergnügungen für jung und alt.
I. Grosse, luttige Park-Anlagen.
estrische Turmbahn, von oben aus prächtigste
bei Abend ist der Turm illuminiert.
Wasser=Rutschbahn fährt mit zwei Booten.
Große Kinderspielplätze usw.
Garten=Restaurant ersten Ranges. la. Kaffee mit Zutaten M..90 fehe Feichlic.
Große Casse Kaffee 20 Pfg.
Ee, Schokolade usw., feinste Kuchen, Torten usw. Spezialität: Warme Würstchen auf dem Rost gebraten. fs. Biere wie Münchener, Export und obergärig. varantiert reine Weine(eigene Weinhandlung).
Maibowle mit la. Zutaten. b
3. s. Oswald Schurig, Resaurateut.
Stadtwald
Haupt-Restaurant*p; Köln-Lindenthal.
Morgen, Sonnstag, 23. Mai, nachmittags von 4 Uhr ab Militär-Frei-Konzert.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.# Heute, Samstag, den 22. Mai, abends 3 Uhr
Zum 15. Male:
Frühlingsluft. 9
# Morgen, Sonntag, den 23. Mai, nach
“ Die Landstreicher.
O D
in großer Auswahl u. in feinster Ausführung, alles auf Roßhaar, teils selbst, in jeder Größe angefertigt, in Preislagen zu 18, 22, 25, 28, 32—40.f.
Anzüge nach Maß
noch bis Pfingsten
aus den feinsten Stoffen zu den bekannt billigen Preisen 48. 53, 55. 60—65.. in echt englisch. Auf Wunsch in einigen Tagen, da große Werkstätter. Hause
Alb. Wagner,
Schneidermeister, p“
37 Gertrudenstr. 37, a. d. Breitestr.
Morgen, Sonntag, den 23. Mai, nachm. 3½ Uhr:
Die Landstreicher.
Abends 8 Uhr, zum 16. Male:
Frühlingsluft.
Opernhaus-Restaurant und Café.
Mänchester
Mtr. 1,10.4 bis zu den feinsten Qualitäten.
Mancheker=Rese
sehr billig.
— Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Südpark
Sonntag, den 23. Mai, von nachmittags 4 Uhr ab
Kavallerie-Konzert.
Eintritt frei. Diners. Soupers, reichhaltige Tagesplatten.
emerr m eigener Konditoge
Kuftelt Math.&ap Roaa Garnardi. Ehraastr X FzE, IIRZx- I Hypotheken
täglich von 3½-11! ff. Biere.
An Wochentagen freier Eintritt. Auf der Theaterterrasse Diners von 12-3 und Soupers.
Huso Andrée.“
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen
verteilhaft im Kölner
Gi.
1id Dienstane.

C0b Merner
Köln, Berlich 20/22.
Gegründet 1848
Gegründet 1848
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 a Samstag. 22. Mai 1909.
Eröffnun
meiner neu eingerichteten
ersten österreichischen Feinbäckerei
und Konditorei
heute, den 22. Mai, nachmittags 6 Uhr.
#8 Mathias Franken 8p
gegründet 1891— alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
Zechenkoks
Ar Zentralheizung. Lie ferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehles Straße lv. Lager: Neuter Tor Fernspracher 4830.*
Mohrentabak
feiner leichter Shag Nr. 3 hochfeine Qualität
Düte 15 PEA.
in nur einzelnen besseren Geschäften zu haben. 1
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil=Fachschule, Düsseldorf, Haroldstraße 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel. 4zyl. Decauville. 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Feinste Refer.“ Prüf.=Berecht.
Silberne Hochzeit.
Beschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verjenige Herr,
welcher immer schick gekleidet sein will, mache bei erfahrenem Fachmann einen Versuch. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutaten bei mäßigen Preisen durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen. Großes Lager in deutschen u. engl. Neuheiten.
Veter Anbehan, Schneioer=9
meister,
Richmodstr. 25. Fernspr. 7329
Nur von auserles. Kühen, der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
80
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.:
Gütertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen,
Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.=
Erbschaftssachen, u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg. b.
9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.
Rechtsvureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pot. Jos. Menzeraid.
Lindentiall
Dürenerstrass u.
Jeden Sonntag:
Grosses Ballkränzchen
3* Jean Breme
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wen# nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen###
F Kalk
* Hausistr. 177 Nucmn
Grösstes Spezialgeschäft in hesseren Herren- und Knaben-Garderohen.
Elegante Neuheiten in Farben und Fassons
# and in grosser Auswahl für die Teettage eingetrosfen.
Meine Konfektion zeichnet sich durch solide Innenverarbeitung und tadellosen Sitz vor jeder anderen aus und findet jeder, gleich welche Figur, passende Sachen am Lager.
2e Führe Anzüge in 42 verschiedenen Weiten. e
Mein Geschäft bleibt Sonntag den 23. d. M. bis 7 Uhr geöffnet.
Reelle fachmänn. Bedienung
Streng feste Preise.
#
(Rheim) Buchheimerstrasse 43, 45, 47, 51(Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse
Zum Pfingstfeste 1909 und Hochsommer-Saison:
Moderne Kleider- und Waschstoffe in den neuesten Farben.
Kattune. Musseline, moderne Zephirs, Seidenstoffe, Foulards, Dammasée, Chinée.
Moderne
Kattune und Baumwollmusseline Meter 32—95 Pfg., in allen Preislagen. Elsässer Wollmusseline.
Mussellneblusen von.65—11,50 M. Wollblusen von—20 M. Kattunblusen von—.50 M. Weisse Batistblusen von 2,25—14 M
Weisse Tüllblusen von—30 M.„ Weisse Woll-Batistblusen von 4,95—14 M.
Grosse Preisermässigung auf Damen- und Kinderkonfektion. Jacketts, Paletots, Taffettjacken,
Kostümröcke, Kostüme, Matinees, Staubmäntel, Kragen. Auf Taffettjacken 30 Prozent Rabatt.
Damen-, Herren- und Kinder-Strohhüte in unerreichter Auswahl und zu billigsten Preisen. dp*
Sonntag vor Pfingsten, den 23. Mai, bis 7 Uhr abends geöffnet.
—<space>
Immekepp
omen von
richtet uns bi, folgende btei Altenb en auch d mommen. lige Sakr enenschwar
lige Hostie enenstockes er Stelle ppel) gena Jedoch ist esten Urku teir dem ###nde, we sichtet, ist bischof R ligen Dre beldamen chehene E Lehnhof heimfällt. bei N der den Gre