Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S tte 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so vie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m.—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Das Neueste vom Tage.
S
als der Flugtechniker Fernandez bei seinen Flugvorführungen ii Nizza mit seinem Aeroplan eine Höhe von 500 Meter erreichte, erplooierte der Motor. Fernandez stürzte zur Erde, wo er
tot liegen blieb.
Gestern starb der Erzbischof von Besangon, Msgr. F. Pétit, im Alter von 77 Jahren.
In Clermont=Ferrand(Frantreich) starben die Frau, der Sohn und der Neffe eines Spiritusfabrikanten, die von einem mit Arsenik vergifteten Kuchen gegessen hatten. Zwei andere Personen, die an dem Mahl teilgenommen hatten, sind lebensgefährlich
erklankt.
Ein Teil der spanischen, im Rif kämpfenden Truppen ist gestern in Melilla zum Rücktransport nach Spanien eingeschifft
worden.
Der amerikanische Kongreß ist in Washington zusammengrten.
000 Die Kieler Werstaffäre vor dem Reichstag.
Im Reichstage schien es gestern, als sollte es anläßlich der freisinnigen und sozialdemokratischen Interpellationen über die Unterschleife bei der Kieler Werft, ein großer Tag werden. Die Tribünen wareil überfüllt, die Logen waren besetzt von Offizieren der Marine und des Landheeres. Neben dem Staatssekretär v. Tirpitz stand der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, v. Schoen und der Unterstaatssekretär der Reichskanzlei, Wahnschaffe. Der Bundesrat war fast vollzählig erschienen. Anf der Journalisten= tribüne saßen die Vertreter der auswärtigen Presse so zahlreich und hörten so aufmerksam zu, wie sonst nur an ganz großen Tagen.
Die Freisinnigen hatten es so eilig mit der Interpellation gehabt, daß sie nicht einmal den Zusammentritt des Reichstages hatten abwarten können. Als sie nun gestern zur Besprechung kam, waren ihre Plätze zu drei Viertel leer, nicht viel besser sah es bei den Nationalliberalen und Freikonservativen aus. Abg. Leonhart, der die freisinnige Interpellation begründet, ist kein glücklicher Redner. Was er in langen, allgemeinen Redensarten klagt und vorschlägt oder aus dem Prozeßbericht wiederholt, das langweilt den Saal und die Tribünen gleichermaßen. Bald übertönt die Unruhe im Hause jedes Wort des Redners. Abg. Leonhart klagt das ganze System der Verwaltung, nicht die Beamten au. Staatssekretär Tirpitz macht eifrig Notizen, die ihm Admiralitätsrat Harms diktiert. Nur als Redner behauptet, daß nicht nur bei der Werft allein, sondern auch bei der Flotte überhaupt die gleichen Zustände herrschten, hört die Unterhaltung im Saale für einen Augenblick auf, denn man erwartet Tatsachen zu hören. Doch nach ein paar allgemeinen Sätzen schließt Abg. Leonhart.
Der Sozialdemokrat Legien begründet die Interpellation
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Dez. 1909.
# Unter der Last der Krone.
9] Roman von R. M. White.
„Prinz Mazaroff?“ fragte er, nachdem er sich vor Jessie hrerbietig verneigt. Und als der Russe bejahte, fügte er sinzu:
„Ich suchte bereits überall nach Eurer Durchlaucht— Lord Merehaven würde sich freuen, wenn Sie ihm auf einen lugenblick die Ehre geben wollten. Ich bitte wegen der Storung um Verzeihung, aber es handelt sich, wie ich glaube, im etwas von Wichtigkeit. Seine Lordschaft befinden sich im kleinen Salon.“
Er verneigte sich abermals und entfernte sich ebenso eilig, wie er gekommen. Mazaroff war ganz offensichtlich ergrimmt über die Störung; mit der Versicherung, daß er im Augenblick zurück sein würde, entfernte er sich.
Jessie atmete erleichtert auf. Wenigstens für Augenblicke hatte sie Ruhe; sie mußte jetzt warten, bis das Zeichen wiederholt würde. Oben blieben jedoch die Vorhänge herabgelassen, nichts rührte sich; und dann kam Ronald Hope zurück.
Er sprach kein Wort, er nahm sie nur in seine Arme und bedeckte ihr Gesicht mit Küssen. Glückselig duldete sie seine Liebkosungen— und die Rosen dufteten, die Nachtivallen schluchzten leise, träumerisch wie beklommen von der Kostlichkeit der Nacht— droben am Himmel funkelten die Sterne, und durch die dunklen Zweige der schlafenden Baume lügle der Mond, der Schirmvater aller Liebenden. Er sandte seine silbernen Strahlen, die die beiden Wiederbereinten neckisch umtanzten, und er lächelte, freute sich der lorichten, glücklichen Menschenkinder, die mit dem Küssen tein Ende finden konnten, spiegelte sich in den glitzernden Lranenperlen, die dem lieblichen jungen Geschöpschen an den Wimpern hingen, von der übergroßen Freude erpreßt.
=Habe ich Dich endlich gefunden, mein Lieb!“ flüsterte
seiner Partei. Auch er erzielt erst wenig Wirkung, als er gegen das große Beamtenheer, gegen die dadurch herbeigeführten Gefahren für einen geordneten Werftbetrieb redet, ganz gemäßigt, ohne die üblichen sozialdemokratischen Uebertreibungen. Das Interesse für Legiens Rede aber erwacht, als er eine ganze Reihe von Einzelheiten erzählt, die wie witzig erfundene Schildbürgerstückchen klingen, aber leider Tatsachen sein sollen. In der Hofloge ist inzwischen der Chef des Marinekabinetts, Vizeadmiral v. Müller, erschienen. Abg. Legien schiebt dem Staatssekretär die ganze moralische Verantwortung für die Vorkommnisse zu, da er es sei, der stets jede kritische Information und Auregung Außenstehender schroff abgelehnt habe. Redner verliest als Beweis dafür ein Schreiben des Staatssekretärs an ihn selber.
Staatssekretär v. Tirpitz ist während der letzten Ausführungen immer unruhiger geworden. Jetzt nimmt er gleich selbst das Wort. Er spricht vom Rednerpulte, nicht vom eigenen Platze aus. Nervös, gereizt, bisweilen stockend und unsicher, als ob er sich ängstlich hüten müsse, nur ein Wort zuviel zu sagen. Die Linke lacht ihn förmlich aus bei der Bemerkung:„Das Wort Unterschleife scheidet aus, denn die Beamten sind freigesprochen worden.“ Als v. Tirpitz geendet, ist der Reichstag nicht klüger, als vor der Interpellation. Nur daß die Angebote, beileibe nicht die Zuschläge verlesen und die Befugnisse der Werftpolizei erweitert würden, will er zur Reorganisation der Werftverhältnisse gestatten. Auch soll der Verwaltungsdirektor mehr vom Bureaudienste entbunden werden. Ein großer Teil der Rede bleibt infolge des ungewohnt leisen Vortrages unverständlich.
Der konservative Redner Kreth spricht kurz und macht ein paar viel belachte Witze, doch wünscht auch er Sparsamkeit und Vorsorge, daß dergleiche Dinge nicht mehr passieren können, wie sie der Kieler Werftprozeß enthüllt hat.
Den Höhepunkt des Tages bildet unbestreitbar die Nede des Abg. Erzberger, der als erster mit reinem Tatsachenmaterial und voller Kenntnis des Etats von höheren Gesichtspunkten aus und mit weitblickenden Reformgedanken die Dinge in Kiel beurteilt, kritisiert und verurteilt. Seine Worte riefen das ganze Interesse des Hauses wach, und als er schließt, folgt der Rede lauter Beifall, nicht bloß aus den Reihen der Zentrumsfraktion. Auch wenn man 75 Prozent aller Beschuldigungen gegen die Kieler Werftverwaltung als unrichtig abziehe, bleibe noch genug übrig. Das freisprechende Urteil sei die schärfste Verurteilung der ganzen Bureaukratie. Er verlangt, daß der Staatssekretär, unbekümmert um irgendwelche Rücksicht, Maßregeln treffe, die solche Dinge unmöglich machen. Die Disziplinaruntersuchungen dürften vor den höheren Beamten nicht Halt machen, die ihre Schuldigkeit nicht getau hätten.
Der Staatssekretär wird immer nervöser, konferiert bald mit diesem, bald mit jenem Herrn des Reichsmarineamtes. Abg. Erzberger klagt auch die Flotte ähnlicher Verschwendung an. Er kündigt für die Budgerkommission weitere Kritik an und
Rouald.„Oh, wie habe ich Dich gesucht, und was habe ich um Dich gelitten!— Warum hattest Du mir das getan, Jessie?— Wußtest Du nicht, daß ich Dich lieb hatte? An jenem Abend, da ich Dir die Rose gab, da ich Abschied nahm, da haben wir uns geküßt! Ich mußte nach Irland, auf lange, unbestimmte Zeit. Daß Du mich liebtest, Jessie, das habe ich mit mir genommen, das sollte mich trösten über die schreckliche Zeit, die ich fern von Dir verbringen mußte. Sobald ich mich frei machen konnte, eilte ich in die Heimat zurück. Doch Oberst Harcourt war tot, und niemand wußte mir zu sagen, wo Du zu finden seiest. Man sprach davon, daß Ihr arm seid; und ich stand bittere Qualen aus bei der Vorstellung, daß Du Not leiden könntest. In allen Zeitungen habe ich Dich aufgefordert, an mich zu schreiben; alle Menschen, die Dich gekannt haben, nach Deinem mutmaßlichen Aufenthaltsort gefragt, alles ohne Erfolg; und mein Leben wäre verdorben gewesen, Jessie, hätte ich Dich nun nicht gefunden. Warum, warum hast Du mir das getan?“
Jessie schmiegte sich inniger an ihn.
„Du warst arm, Liebster, und ich hatte nicht einen Pfennig,“ erwiderte sie.„Damals, als wir uns unsere Liebe gestanden, glaubte ich reich zu sein. So aber hätte ich Dich in Deiner Karriere aufhalten können——“
Ungestüm verschloß er ihr den Mund.
„Deswegen also— deswegen! Oh Du mein tapferes, mein törichtes Lieb!— Du hättest uns beide unglücklich gemacht. Ahntest Du denn nicht, wie ich litt?“
„Ich gl ubte, Du wurdest mich bald vergessen,“ erwiderte das junge Mädchen leise.
„Dich vergessen!— Lieb, frage den Blindgewordenen, ob er die Sonne vergessen hat! Du bist meine Sonne, bist das Licht in meinem Leben, meine Freude und mein Glück. Nur die Hoffnung, Dich wieder zusfinden, tröstete mich etwas in meinem Leid, Tich verloren zu haben.— Aber sage mir, wie Du hierher kommst? Ich bin hier, um mit Loro Merehaven zu sprechen. Ich habe Aussicht, einen hohen diplomatischen Ranen in Aitorien zu erhalten; das bedeutet aleichschließt nach einer langen Reihe von Reformvorschlägen mit warmen nationalen und patriotischen Tönen.
Bei den sauften und beschönigenden Worten des Abg. Semler (ntl.) leert sich der Saal, um so mehr, als Semler sich mit dem Gange des Prozeßes eingehend beschäftigt. Freiherr v. Gamp greift wieder auf eigene praktische Erfahrungen zurück und findet viel Beifall. Er zieht auch die Uebelstände bei der Vergebung staatlicher Arbeiten in anderen Betrieben, namentlich bei der Eisenbahn zur Kritik heran.
Noch einmal greift Staatssekretär Tirpitz kurz in die Debatte ein, um den allgemein üblen Eindruck seiner ersten Rede etwas zu verbessern. Dann vertagt sich das Haus auf Dienstag. Der „große Tag“ ist so in ruhigen Bahnen verlaufen. Die erste Oppositionsprobe der vereinigten Linken, der Freisinnigen und Sozialdemkraten, war matt und lau, wie abgestandene Limonade. Ohne die Rede der Abgg. v. Gamp und Erzberger wäre der heutige Tag ein jämmerliches Fiasko des Reichstages geworden.
□ Im Leben des verstorbenen Abg. de Witt hat
es ahnlich, wie bei dem fortschrittlichen Eugen Richter, eine Landratszeit gegeben, woran anläßlich seines Ablebens schon erinnert werden kann. Es war im Jahre 1895, als im Kreise Rees durch die Besörderung des Hru. Frowein zum Verwaltungsgerichtsdirektor der Landratsposten vakant geworden war. Seit der Besitzergreifung der cleveschen Lande, wozu auch der Kreis Rees gehörte, durch Preußen, hatte der Landrat dem protestantischen Bekenntnisse angehört, obgleich der Kreis zu zwei Drittel katholisch war. Ein schwächlicher Versuch, hier eine Aenderung herbeizuführen, blieb in den 1870er Jahren ohne Erfolg. Umsichtige Ausnutzung der durch die neue Kreisordnung gegebenen Gelegenheit verschaffte der Zentrumspartei im Jahre 1888 die ihr gebührende Zweibrittelmehrheit, die sie sich trotz mannigfacher Anfechtung bis heute behauptet und auch bei der Wahl zum Provinziallandtag glücklich ausgenutzt hatte. Bei der Neubesetzung des Landratsamtes war von der Regierung wieder ein protestantischer Assessor als Verweser gesandt worden. Ein Zufall lenkte die Aufmerksamkeit der Zentrumsmehrheit auf den damaligen Gerichtsassessor de Witt, der mit entsprechendem Grundbe sitz im Kreise angesessen war, demnach allen gesetzlichen Auforderungen entsprach, die an einen präsentationsfähigen Kandidaten gestellt werden. Die Mehrheit des Kreistages machte von ihrem Präsentationsrecht Gebrauch. Sofort aber setzte die Minderheit namentlich aus der Stadt Wesel mit einer wenig wählerischen Agitation ein, um eine Bestätigung der Wahl zu verhindern. Das gravierendste Moment in der Beschwerde bildete die Behauptung, Hr. de Witt habe als Student in Hemdsärmeln zur Sommerzeit Kegel geschoben. Wenn die Borussen in Bonn nichts anderes verbrochen hätten, hätte man sie nicht zu suspendieren brauchen. Bei der Staatsregierung fand die Beschwerde aber einen günstigen Resonanzboden; es wurde mit Hrn. de Witt verhandelt, man ersuchte ihn dringend, seine Kandidatur zuruckzunehmen, jede beliebige Amtsrichterstelle
zeitig viel Aufregung und Gefahren, aber auch viel Ehre und Ansehen. General Maxgregor wollte hierher kommen, ich bin stolz darauf, ihn meinen Freund nennen zu dürfen; er wollte mir bei der Königin Fürsprecher sein.“
„General Maxgregor ist hier, er spricht mit der Königin.“ Jessie berichtete ihm nun in fliegender Eile, wie sie hierhergekommen sei und was sie veranlaßt hatte, die Rolle Vera Galloways zu spielen. Er lauschte ihr mit sehr ernstem Gesich „Augenblicklich bin ich hier, um auf die Königin zu warten,“ schloß Jessie ihre Erzählung.„Sie ist oben bei dem General und dem König. Ich weiß nicht, was die Majestäten bedroht— aber daß sie in Gefahr sind, habe ich durch Mazaroff erfahren. Der Russe ist ein durchaus unehrenhafter Mensch, und er mußte fortgebracht werden, damit die Königin ungesehen zurückkehren kann. Ich würde nicht in Erstaunen geraten, wenn mit gesagt würde, der Prinz Boris Mazaroff sei nichts anderes, als ein russischer Spion.“
„Isch bin davon überzeugt,“ entgegnete Hope.„Doch wie lange mußt Du diese— diese Rolle spielen?"
„Bis Vera Galloway in der Kleidung der Modistin zurückkommt. Dann werden wir die Kleider tauschen, und ich bin frei— kann gehen, wohin es mir beliebt.“
Ronald flüsterte ihr zärtliche, innige Worte zu, und sie lauschte ihm mit einem glückseligen Lächeln auf dem schönen jungen Gesicht. Da erklirrte plötzlich irgendwo ein Fenster— in dem Zimmer in der ersten Etage wurde es hell, und in dem Rahmen des Feusters tauchte ein Mann auf, in dem Jessie sofort den König von Astorien erkannte. Er stieß unartikulierte Laute aus, die in der Stille der Nacht deutlich vernehmbar waren, und machte dann Miene, herabzuspringen.
Neben ihm tauchte ein zweiter Mann auf, den die beiden im Garten nicht erkennen konnten, da er hinter dem König blieb. Er schien den anderen zurückzuziehen; wie eine Vision verschwand das ganze Bild— das Fenster wurde wieder geschlossen, die Vorhänge zugezogen, und es war still wie zuvor.
Gleich darauf wurde zum zweitenmal das Zeichen gegeben, das Vera Galloway an die Seite der Königin von Astorien rufen sollte.

0
44
Kölner
Legal-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstag, 7. Dezember 1909
stehe zu seiner Verfügung. Hr. de Witt, der sein Wort verpfändet, hielt seine Bewerbung aufrecht. Da ging man einfach über ihn zur Tagesordnung über und sandte den jetzt als Regierungspräsident zurückgetretenen Hru. v. Gescher als Landratsamtsverwalter nach Wesel. Er, der ja auch Katholik war, wurde von der protestantischen Minderheit auch gesellschaftlich zunächst eifrig kalt behandelt. Das änderte sich erst, als er 1893 uach der Reichstagsauflösung eine Kandidatur zum Reichstag gegen das Zeutrum annahm. Was den verstorbenen Abg. de Witt betrifft, so hat er später, als ein ihm befreundeter Redner in einer Versammlung zu Mülheim a. Rh. auf seine Landratszeit anspielte, in einer seine freiheitliche Grundauschauung charakterisierender Weise gemeint, er danke Gott auf seinen Knien, daß er nicht Landrat geworden sei, denn diese politische Gebundenheit hätte er doch nicht zu ertragen vermocht. Mit der Erinnerung an diese Aeußerung soll natürlich unserseits nicht gesagt werden, daß alle Landräte als politisch unfrei zu betrachten wären, oder gar daß die Beteiligung von Katholiken an der Verwaltung nicht zu wünschen ware. Im Gegenteil.
(88) Vom rheinischen Liveralismus. Es ist Tatsache, daß der ryeinische Liberalismus seit Jahren das System verfolgt, Angehörige der Zentrumspartei aus den Selbstverwaltungskorpern, Kreistag, Kreisausschuß, Bezirksausschuß, Provinziallanbtag und Provinzialausschuß möglichst fernzuhalten. Jusbesondere wird in den großen Städten mit liberaler Stadtverordnetenmehrheit, wie man seit Jahren beobachten konnte, grundsätzlich kein Zentrumsanhänger in den Provinziallandtag entsandt. Dieses System hat auch in M.=Gladbach bei den jungsten Wahlen zum Provinziallandtage seine Wirkung getan. Wiederholt hat die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums den Versuch gemacht, mit Rücksicht auf die große Wählerzahl, welche in.-Gladbach sich zur Zeutrumspartei bekennt und dort den weitaus größten Teil der Bevölkerung bildet, von den beiden Provinzillandtagsmandaten,
aus
□
Nur die echte Scotts Emulsion, keine Nachahmung!
Der Weltruf von Scotts Emulsion
bürgt für die Güte des Präparates, und die mit ihm erzielten Erfolge sind unbestritten. Billigere, vielfach minderwertige Nachahmungen von Scotts Emulsion hat es von jeher gegeben und neue tauchen immer wieder auf.
Es hieße aber am verkehrten sparen, wenn man an Stelle des altbewährten Original=Präparates solche Nachahmungen kaufen wollte, denn nur der Erfolg ent scheidet, und diesen hat die echte
welche auf.=Gladbach entfallen, wenigstens das eine seinen Reihen zu besetzen. Allein stets mit negativem Erfolg. liberale Stadtverordnetenmehrheit lehnte den wahrlich berechtigten Anspruch des Zeutrms auf eines der Mandate rundweg ab und machte rücksichtslos von ihrer Macht dahin Gebrauch, daß sie beide Mandate mit Angehörigen ihrer Parteirichtung besetzte. So auch in diesem Jahre. Das Zentrum präsentierte einen Kandidaten, von dem der Sprecher der Liberalen sagte, daß er dieselben Qualitäten besitze, wie der liberale Kandidat, daß dessen Person die Liberalen nicht abhalten würde, ihm die Stimme zu geben— aber das liberale System duldete es nicht. Die Liberalen ignorieren die vom Zentrum vorgebrachten Gründe, daß es die Parität, die Gleichberechtigung verlange, dem Zeutrum mit seiner stark zwei Drittel der Bevölkerung bildenden Wählerschar eines der Mandate zu überlasten,
machlen abermals rücksichtslos von ihrer kleinen Mehrheit von drei Stimmen Gebrauch und wählten wiederum einen Liberalen. Die Antizentrumsparole beherrscht, so schreibt die Westdeutsche Landesztg.(Nr. 271), wie bei den Wahlen zu den politischen Parlamenten, auch bei den Wahlen zu den Selbstverwaltungs= körperschaften im Liberalismus die Stunde und diktiert die Saktik, die Taktik der Rücksichtslosigkeit, des selbstsüchtigen Parteiinteresses, des brutalen Machtstandpunktes. Diese Haltung des Gladbacher Liberalismus erstrahlt in noch grellerer Beleuchtung, wenn man sie vergleicht mit der Haltung, welche die Zentrumspartei beobachtete in großen Städten, in denen sie die Mehrheit hat, so z. B. in Nachen und Köln. In beiden Städten hat die Zeutrumsmehrheit des Stadtverordnetenkollegiums ohne Bedenken den Anspruch der Liberalen auf Vertretung im Provinziallandtage als berechtigt anerkannt und ihnen Mandate überlassen. So achtet man auf seilen des Zentrums berechtigte Ansprüche der Gegner, so übt man auf seiten des Zentrums Toleranz und Parität!
0 Ein Blick in den Zukunstsstaat.
Unter dieser Ueberschrift brachte kürzlich die Rheinische Zeitung(Nr. 17•—172) eine Polemik gegen den in Lindlar erscheinenden liberalen Bergischen Türmer, der sich erlaub hatte, auf Grund der Druckereiverhältnine im Vorwärts und in der Leipziger Volkszeitung die Stellung der Sozialdemokratie als Arbeitgeberin zu beleuchten. Unwirsch bemerkte dazu das Kölner„Genossenblatt":
Die dummen Bemerkungen, die über die Affäre der sechs Vorwärts=Redakteure gemacht werden, wollen wir dem liberalen Blatte schenken, aber wenn es dann weiter die Arbeitsverhältnisse der Setzer in den Truckereien des Vorwärts und der Leipziger
werden in puncto Bezahlung von zahlreichen bürgerlichen Zeitungs, betrieben erreicht und zum Teil übertroffen. Dagegen wird die Behandlung des Personals„von keinem einzigen bürgerlichen Zeitungsbetrieb erreicht". Das ist richtig, nur meinen
„: nn dnn Narwärts-Rotrieh auf die„Errungenschaft nicht
0
s0
gleicher Größe die Arbeitsverhältnisse schlechter als in der Leipziger Volkszeitung. Es ist eine Unverschämtheit, in dieser Angelegenheit von„frechen Anpöbelungen Rexhäusers" zu reden wo doch für jeden einzelnen Beschwerdefall das Personal des Vorwärts selbst die Beweise öffentlich erbracht hat. Ueber die Arbeiterverhältnisse in der Leipziger Volkszeitung ist wiederholt an maßgebender Stelle im Korr. beschwerdeführend berichtet worden.
Man darf wohl gespannt sein, was die Rhein. Ztz. auf diese tatsächlichen Ausführungen Rexhäusers über die Zustände in Parteibetrieben, die gewiß nicht die Sehnsucht nach dem Zukunftsstaat zu wecken geeignet sind, antworten wird.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garautiezeichen des Scottschen Verjahrens
Scotts Emulsion aufzuweisen.
rum Vorsicht beim Einkauf! Man bestehe darauf, die echte Scotts Emulsion mit unserer bekannten Fischerschutzmarke zu erhalten und lasse sich keine Nachahmungen aufreden!
äußersten, von horrenden Ueberstunden und schamloser Profttwut faselt, so müssen derartig schmutzige Verleumdungen niedriger gehängt werden. Um so mehr ist das nötig, da zweifellos auch dieses liberale Blatt weiß, daß in den genannten sozialdemokratischen Zeitungsbetrieben der Tarif des Buchdruckerverbandes gut, der solche Mißstände von selbst ausschließt. Tatsächlich aber sind die Arbeitsverhältnisse im Vorwärts und im Betriebe der Leipziger
Volkszeitung weit besser, als der Buchdruckertarif vorschreibt, so daß sie von teinem einzigen bürgerlichen Zeitungsbetrieb erreicht
Darauf dient der hier angegriffene Redakteur des„freien“ Buchdrucker=Korrespondent, Rexhäuser, der Rhein. Ztg. mit nachSie eftrechen Anpöbelungen Nexhäusers“ bestanden in der Wie.
dergabe des Tatsachenmaterials, wie es dem Korr. von Angehörigen des„Vorwärts=Personals“ zum Zwecke der Veröffentsichung mitgeteilt worden war.(Siehe Korr. von 1906, Trn. 121, 128, 15., 15=, 135, 134.) Daß der Tarif im(sozialdemokratischen] Vorwärts und in der(sozialdemokratischen Leipziger Voltszeitung innegehalten wird, ist selbstverständlich, sonst würden keine taristreuen Gehülfen dort arbeiten dürfen. #enn aber gesagt wird,„daß die Arbeitsverhältnisse im Vorwärts und in der Leipziger Volkszeitung von keinem einzigen bürgerlichen Zeitungsbetrieb erreicht werden, so kann das nur zum Lachen reizen. Die Arbeitsverhältnisse im Vorwärts
7. Kapitel
Oben in dem Zimmer, von dem das Sigual gekommen war, lag der König von Astorien auf einem Bett.
Er war im Gesellschaftsanzug; keine Dekoration, kein Abzeichen schmückte seine Brust, nichts deutete darauf hin, einen wie hohen Rang dieser Mann einnahm.
Er schien tief zu schlafen. Seine Brust hob und senkte sich kaum merklich, das Gesicht war bleich und unter seinen Augen lagen blaue Schatten. Er war nicht eigentlich häßlich: der edel geformte Kopf und die scharf geschnittenen, markanten Züge waren ohne die Spuren von Verwüstung und die Linien, die das ausschweifende Leben eingegraben, viel leicht sogar schön zu nennen gewesen. Um den Mund waren ein paar harte, unangenehme Linien, die der Schnurrbart nicht zu verdecken vermochte. Sein Haupthaar hing ihm jetzt wirr um die hohe, beinahe zu stark gewölbte Stirn.
Neben seinem Lager stand in ihrer hoheitsvollen Schonheit die Königin. Sie hatte den Kopf leich, gesenkt und hielt den Blick auf den Schläser geheftet. Bitter zuckte es
um ihren Mund.
„Für einen Wüstling reibe ich mich auf, zerstöre ich mir mein Leben," flüsterte sie vor sich hin.„„eh opfere mein Glück und meine Liebe, um unserer Dynastie den Thron und unserem Lande seine Freiheit zu erhalten— er aber ist bereit, seine Krone für Geld zu verkaufen, das er auf eine Weise durchbringt— ah, ich mag nicht daran denken. Und die Krone soll und muß gereitet werden."
Der Schläser machte in diesem Augenblick eine Bewegung, und ein röchelnder Laut drang aus seinem Munde. Angstvoll neigte sich die Königin auf seine Brust herab; es schien ihr, als schlüge das Herz nicht mehr.
„r darf nicht sterben— er darf nicht!“ kam es verzweifelt aus ihrem Munde.„Und doch— und doch! Ich würde glücklicher sein, als ich es bin., Ich. 7enz, dann
schlasen, ohne befürchten zu müssen, heimtückisch überfallen
Zutrigen zu wehren, gegen hundett, Fesude, die meinen
iu war wie ein Notschrei aus gequältem Herzen. Ralt: los ging sie in dem Zimmer auf und nieder; endlich erfolgte
Gineral Kaul Magregor, keut über die Srgr.
Augenblicklich ging eine Veränderung mit der Königin
vor. Ein Lächeln flog über das schöne Gesicht, in ihre Angen kam helles Leuchten. Beide Hände streckte sie
„Eie kommen spät, mein General!. Sie wissen, wie ich
Margregor neigte sich tief herab, um iyre Hand zu küssen. Nicht wie einen Diener der Königin empfing sie ihn. Und auch in seinen Augen, in den großen flammenden Augen,
sohe, rrastbolle, Imponietenori
Stirn. die wie aus Marmor gemeißelt war, und geschaffen schien, eine Krone zu tragen. Die Maxgregors von Glen waren von jeher berühmt in der englischen Geschichte als die kühnsten, ritterlichsten und energischsten Soldaten. Paul Maxgregor war nicht der schlechtesten einer, der der alten Familie entsprossen war.
Man hielt ihn allgemein für einen Astorier. Er beherrschte die Sprache des Landes vollkommen, und seit mehr als zwanzig Jahren lebte er dort unten. Als blutjunger Soldat war er anläßlich eines Balkan=Krieges hinuntergezogen, und bis zum General, vor dessen Namen der Feind erzitterte, hatte er sich emporgeschwungen. Jedes Kind in Astorien kannte ihn, er wurde vom Volke vergöttert.
ich tonnte nicht fruher kommen," erwiderte er.„Doch wie kommt er—“ er machte eine Bewegung nach dem Lager, auf dem der König ruhte—„wie kommt er her?— Weiß Lord Merehaven——?“
Seit 178 Jahren wird sie von Millionen und aber Millionen Gegenständen in alle Teile der Welt getragen! Sie ist ein Qualitätszeichen geworden für alle aus Stahl gefertigten, zum Stechen oder Schneiden dienenden Werk.
zeuge, wie Messer und Gabeln für Küche und Ilaus, Messer für Gewerbe und Künste,
Scheren für alle Zwecke, Taschen- und Gartenmesser, Rasiermesser und Rasierapparate. Korkzieher. Alle diese Gegenstände lassen sich nach ihrem Aeussern nicht auf Qualität abschätzen; tragen sie jedoch das obige Zeichen, dann ist jedem Käufer die Gewähr für beste und solideste Ware gegeben, denn diese Marke ist seit dem 13.Juni 1731 das Fabrikzeichen der Firma;
J. A. Henckels
Zwillingswerk in Solingen. Köln a. Rh., Hche Strasse 144/140.
Ein Schöner Hut
ist das praktischste Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
J. Reichenbach,
Breitestr.
„Nein, Lord Merehaven weiß nichts,“ fiel ihm die Königin ins Wort.„Erno war in Gesellschaft unserer Feinde in einem berüchtigten Spielsalon, wie mir hinterbracht wurde. Es gelang mir, ihn hierher zu schaffen, ohne daß es bemerkt wurde. Vera Galloway ist mir behilflich. Er ist
dem Tode nahe heute, Paul.“
Lassen Sie ihn sterben,“ sagte Maxgregor,„und ich will Sie auf den Thron von Astorien heben— ich will Sie schütze vor allen Feinden, die Sie bedrohen, und stände die ganze We in Waffen, uns zu bekämpfen!— Ich will das Volk niede werfen, wenn es wagt, sich zu rühren; mit Kanonen will ich sre zu hunderttausenden niederschießen, wenn sie Sie zu beleidige. wagen, meine Königin!— Dies aber— dies macht mich wahnsinnig. Sie dürfen sich nicht opfern, Margarete!"
Erno darf nicht sterben,“ erwiderte die Königin,„in ven enblick, da er tot ist, wird Rußland irgend ein Papier
Augenblick eine Revolalion gegen uns. IImehmen
seine Truppen schicken, die Pässe besetzen, die Städte einneym unter dem Vorwand, den Frieden aufrecht erhalten zu mussen. Vielleicht setzen sie dann, um Europa zu Taltschen, ericktg meiter
Regenten ein; in Wirklichkeit aber wird Astorien sein als eine russische Provinz. Meine— unsere Pflicht ist es, Paul, das zu verhindern! Erno darf nicht sterben."...
Maxgregor richtete sich zu seiner ganzen, stattlichen Höhe auf. Sein Gesicht war totenblaß, aber von stein
Ruhe.
„Ich danke Ihnen, Margarete,“ sagte er. das erne Mal gewesen, daß ein Maxgregor seine Pflicht nachlässigt hätte. Margarete, in dem Augenblick, da stirbt, will ich Sie auf den Thron heben, will
das erste Mal gewesen, vaß ern##n- uggmblig da Erno nachlässigt hätte. Margarete, in dem Augenblick, da stirbt, will ich Sie auf den Thron heben, rr..“ez,ten Soldaten begeistern jur ihre Königin, will ich un schützen vor dem Uebermut des russischen Bären.##en
aber meine Pflicht, alles aufzubieten, den König am zu erhalten. Und ich werde meiner Pflicht gehorchen. (Fortsetzung folgt.)
*
is Bagene
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 a Dienstag, 7. Dezember 1909
ß Krautenautnahue
Seite 3.
aletots
einfache, solide Form, hochschliessend oder moderne Glockenform, weiter offen.
Paletots
Paletots
Paletots
Paletots
Paletots
aletots
Paletots
schwarz Eskimo schwarz Chevior schwarz Kammgarn
grau Melton
grau Chevior
grau Doskin
dunkel gemustert Kammgarn halbschwer ohne Samtkragen
von Mk. 10.— bis 60.von Mk. 12.— bis 50. von Mk. 16.— bis 40.von Mk. 18.— bis 55. von Mk. 20.— bis 50.von Mk. 15.— bis 45.
von Mk. 13.— bis 50.moderne Fantasiestoffe grau, grün, olive
von Mk..— bis 45.auf glatte Seide oder Steppatlas gefüttert dunkele, mittlere und helle Farben, alle Stoffgenres
von Mk. 30.— bis 80.
in allen Farben und Stoffen auf Plüsch(Pelzimitation)
von Mk. 45.— bis 90.
mit echtem Pelzkragen mit echtem Pelzfutter
von Mk. 90.— bis 350.
Ulster
I moderne Glockenform mit Taillenschnitt oder ganz weitem Rücken, ohne und mit Futter, mit langem, kurzem, oder ohne Schlitz, durchgeknöpft oder verdeckte Leiste mit
langem Revers.
moderne, mittel- und hellfarbige Stoffe, leichte Genres ohne Samtkragen
von Mk. 15.bis 60
englische Imitationen, mittel- und hellfarbige, uni, gestreifte und karierte Dessins
von Mk. 20.— bis 55.schwere Genres, 1- und-reihig, durchaus solide Stoffe
von Mk. 27
Original englische Stoffe aparteste Ausmusterung
von Mk. 45.— bis 90.bis 50.
am Hals ganz geschlossen, in unt Loden u. bunten Fantasiestoffen... von Mk. 12.
Imprägnierte Regenmäntel
in Gummistoffen, offen und hochgeschlossen..." von Mk. 20.
garantiert wasserdicht
„
teilweise anderweitig eingekauft wird.
12ca
tlage
Schildergasse.
Sonder-Abteilung für elegante Mass-Anfertigung I. Etg.
in den städtischen Krankenanstalten.
Für die Zuteilung der Kranken zu den verschiedenen städti schen Krankenanstalten ist das linksrheinische Stadtgebiet in zwei Bezirke geteilt, deren Grenze die Mittellinie des Straßenzuges „Ring“(Übierring bis Deutscher Ring) bildet. Aus dem äußeren Bezirke sind sämtliche innerlich und äußerlich Kranken der Lindeuburg, aus dem inneren Bezirke innerlich Kranke dem Augusta=Hospital, äußerlich Kranke dem Bürger=Hospital zuzuführen.
Kranke aus dem rechtsrhei nischen Stadtgebiete, finden Aufnahme im Hospital CölnDeutz
Aus dem ganzen Stadtgebiete sind Scharlach= und Diph theriefälle der Lindenburg. Masern= und Keuchhustenfälle dem Augasle=Hospital zu überweisen.
In Fällen von Lebensgefahr finden die Kranken in dem der Wohnung oder Unfallstelle nächst gelegenen städtischen Hospital Aufnahme.
Cöln, den 1. Dezember 1909. Der Oberbürgermeister.
% J..: Dr. Krautwig.
Für Geschenke!
REGENSCHIRAE
GemeindeSparkasse
(mündelsicher)
03 0 0 0
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½%. 8*
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei.
Seide: M. 875, 1050, 1650
Halbseide: M. 57, 675, 875 Gloria: M. 290, 390, 490
Hocheleg. Schirme: M. 1975 bis M. 100.Ulster Ulster Ulster Olster Ulster Ulster
Capes in Loden, Cheviot, Gummi Mk..— bis 36.—
Für Knaben und Jünslinge Prezteaeue.
Alle Artikel haben elegante Fassons und einwandfreies Verarbeitung.
Wir haben von jeher das Bestreben gehabt, auch in den billigen
7 Preislagen tragfähige Stoffe und gute Zutaten zu verarbeiten.
Unsere grossen Abschlüsse in Verbindung mit 14 der grössten SpezialGeschäfte Westdeutschlands, ermöglichen es uns, diese Artikel ausserordentlich billig einzukaufen, dass wir in der Lage sind, solche so zu verkaufen, wie
Aus Resten angefertigte
Hosen,
solide, warme Winterware und dunkelgestr. Kammg.
a 4,50 5,50 7,00.50. Wert bedeutend höher.
Konigst. 9, Malzbüchel, im Engroslager. o“
Partie Posten
DamenHemden, Hosen,
und Tischwäsche, Taschentücher, Unterzeuge u. Strumpfwaren spottbillig.
Glockengasse 16.
Depots in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69; Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apothcke, Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns Apotheke, Kaiser Wilhelmring 8; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jan von Werth-Apotheke. Alter Markt 48; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139; SternApotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke, Aachenerstr. 10: in Baventhal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apotheke. Siegburgerstr. 115: In Ehrenfeld: Apotheke zum weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: AdlerAn.: in Kalk: Marien-Ap., Hauptstr.100: in Lindenthal: Adler-Apotheke, Dürenerstr. 166; in Merheim: Nordstadt-Anotheke; in Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Ninpes: Flora-Apotheke, Neusserstr. 192; GermaniaApotheke, Sechzigstr. 55; in Stlz: Sonnen-Apotheke.
h0
Nur 1m.
kost. ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.44. Zulinder./ n. Stein 0,90.f. Aufziehwelle
.70.K, alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie 9
Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Schildergasse 98—
gegenüb. Coloss., früh.Blaubach.
Mondorfer
Nierenl., Zucker, Gicht, Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15#. frei Haus. c
Thiele,
Christophstr. 22. Tel. 3149.
RolandNähmaschinen
bekannt erstklass. Fabrikat.
Geg bar schon von I. 45.— an.
Lieferung auf Wunsch auch zu den:
Zahlungsbedingungen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln, Severinstr. 216 a. Waidmarkt
Herbrich dir nicht den Ko
über einen überflüssigen Gege stand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schuellan
Wasserdicht imprägnierte
hochelegante, moderne, haltbare
SeidenJackert-Plüsche.
Seidenseal, Seidenotter, Seidenfell, Seidenastrachan. Velour du Nord, Meter—25 4 Krimmer, Persianer, Eisbär 6
Grösstes Lager moderner Kleider-Sammete
.50—8 per Meter. Velvets.70—3 M.
Sammethaus Schmidt Hofieferant
Köln, Waidmarkt 18.
Herzogstr. 24. Tel. 4159

Kölner Lehrmittel-Anstalt u. Buchhandlung
Huso Inderau(früher A. I. Tonger)
Kleine Budengasse II. Pernspr. 6894
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstag, 7. Dezember 1909.
Ständige Ausstellung von Arbeitspulten Lehrmitteln und Beschäftigungen für Schule und Haus
Grosses Lager gerahmter und ungerahmter Bilder(Steinzeichnungen), Turngeräte, Sammlungen und Sammelgeräte, Bilderbücher, Jugendschriften, Klassiker, Romane.
Kataloge kostenfrei. Spiele und Jugendschriften zu he abgesetzten Preisen.
Damentuche Herrenstoffe u. Blusenstoffe enorm billig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.#a9
Reste
Kleiderstoffe
Damentuche Kleidersiamosen
Blusenflanelle
Damast f. Tisch= u. Bettwäsche Halbleinen für Bettücher Nessel für Bettücher Schlasdecken
riesig billiger Verkauf. d
Erstes Spezial Reste-Haus
50 Apostelnstraße 50.
1
0
Ertra=Rabatt werden von jetzt ab bis Weihnachten auf folgende Artikel gegeben:
Mantel- uKleiderstoffe, Krimmer, Plüsch, Sammel= u. Seidenstoffe zu Blusen, Möbelseide, Möbelplüsche, Teppiche, Gobelins und Bettvorlagen, seidene Tücher, weiß und farbig.
Meißbüttengasse
Krippendarstellungen
Altarbau, Kreuze, Statuen, Kreuzweg-Stationen, Kelche; Monstranzen, Ziborien, Altar- u. Wandleuchter, Weihrauchfässer etc. Kirchen-Paramente und Ornamente.* Fahnen,
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter a. m.. u. Köln a. Rh. II.
Ausstellung
—7 Venloerstrasse und—6 Unter Fettenhennen am Dom.
Aeltestes und grösstes Etablissement dieser Art.
Höchste Auszeichnungen.+ Zahlreiche Anerkennungen.
Grosse illustrierte Kataloge in 5 Sprachen. er
Räumungs-Verkauf uuserer Ausstellung Unter Fettenbennen—6 " zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Lmbaus des Hauses.
Si
Wegen Verzugs
übernahm eine komplette
hochherrsch. Wohnung
bestehend aus ein. gedieg
kompt. Bade=Einricht.
Kaffec= u. Tee=Service Eß= und Fisch=Servicc Alte Meitzner echte Porzellan=Figuren
Meißner Ligurengkuppe
Weiß. Herd, Flurständ.
Eleg. Speiseleuchter
Kompl. Küche mit sämtl.
Porzellan und Töpfen Elektr. Kronleuchter Elektr. Klavierlampe Kpl. Bureau=Einricht. mit Aktenschrank und
Absperrung
Klubsessel, Geldschrank
usw. d
sehr vorteilhaft zu verk.
Sternengasse 95.
Tielipunkt den in dem am;
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
## Ziehung“rutich 18. Dezember
Münchener
Internationale KunstausstellungsKalterte 708
150000
Lose
darunter 850 Hauptgew. im Gesamtwerte von E
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht au.
kauft
muss gewillnen!
2 Lose ebsäaser“
Nummer
Münchener Lose à 2 M.
Porto und Liste 30 Pfg. extra hler zu haben in allen Lotterlegeschäften u. Zigarrenhandlungen und zu beziehen von
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin. Breitestr. 6.
wegen Verlegung meines Geschäfts nac
Hohestrasse 103
mit 10% Rabak. SBangr. Geci geleise
auf die teilweise schon reduzierten Preise. dr'
Hoflieferant
32 Hohestrasse 132
gegenüber der Passage.
Moderne Schuhwaren. Spezialität: Marke Cyklop.
Gummischuhe, Kamelhaarschuhe
in allen Preislagen.
Aerztlich empfohlen: Plattfusseinlagen. r Reparaturen schnell und gut.
Bernh. Böddeker, SchmeistererUrsulastr. 9. gegenüber Weinhaus Hessenthurm.
Rheumatismus
## Gicht, Hautausschl., Leber
u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutan
drang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folg.eschlechten“ # Blutmisch. Bewährt hat sich Arotheker Götzes## antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. □ m Rp.: Sennes, Schafgarb=,
* Feldkümmel, Kaiserwurz, Hau## hech., Löwenzahn, Süßholz, Guecke, Liebstöckel, Ringel#
gblume, Sant., Wa#old. je 1.#
Br. Paket a M..50.— Depot u. Verkaufsstellen:— Aposteln=Apoth.,
##g. Kopf. Dom-, Hansa=, E Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Stern-, Maur.=,Kaiser=,
= Jan v. Werth, Lowen=— Ap., Mülheim: Kronen
— Adler=, Einhorn=Apoth.
WEhrenfeld: Engel=Ap.,
nippes: Feigr's Apotb.,
# Deutz: Löwen=Apoth., ### Kalt: Marien=Apoth.
#sowie i. d. m. a. Apoth.c
B
Carl Westhoff
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgesehäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Antbrazit-Nusskoblen
garantiert von Zeche
LAHGEHBRAHN
anerkannt beste und sparsamste Kohle
für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Brikette.
Han verlange Preisliste.
Jch. Esser Schch
Grosse Sandkaul 28.
10 50 .50 .50.50
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Hals-, Nasen- u. Ohrenarzt
Blaubach 1I. Tel. 8657.
Nützlichstes Gescherk
ist ein
„WHITHELT“-APPARAT
Für Jung und Alt!
In 4 Stärken:
K. 4,50 5,50 6,50 7,50
mit 5 Kabel von.50 an. 29
Rollschuhe
Fußballartikel, Turngeräte,
Schach= und Gesellschaftsspiele
in größter Auswahl zu bill. Preisen.
Spez.==Sport=Haus
Herzogstr. 31
R.&amp; C. Müller, ühraaher,
Köln, Hobestrasse 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Inwelet#n###t. waren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe 09
*9 fuge. Altes Gold und Silber nehmen in
u..20. Dillmang,
SPekulaltns Konditorei, Herzogstr. 24, Tel. 111.
*•

Seite 5.
Lesal-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstag, 7. Dezember 1909.
Nachruf
au erser Vereins- und Vorstandsmitglied, den langjährigen Kassierer des Vereins,
herrn Joseph Kämper.
Noch hallet im Herzen der goldene Klang Des vergangenen Festes wieder,
Bei dem Du im hochpatriotischen Drang Mit uns sangest des Vaterlands Lieder. Jetzt lauscht einem anderen Tone das Ohr, Voll Wehmut die Weisen erklingen,
Wo trauernd wir durch des Friedhofes Tor Zur letzten Ruhe Dich bringen. In den schönsten der Jahre, inmitten der Zu frühe für uns und die Deinen,
Ward deinem Auge genommen das Licht Genommen, um nie mehr zu scheinen.
Doch, was Du als guter Kamerad hier getan, Wird nie und nimmer vergessen,
Wir folgen der einmal gegebenen Bahn,
Bis auch uns beschatten Zypressen.
Im Herbst gingst Du fort, wo rings die Natur Entschläft, zum Wiedererstehen.
Drum hoffen auch wir, daß in schönerer Flur Dereinstens wir wieder uns sehen.
Ruh' sanft, Kam'rad und des Grabes Stein Soll des Kriegers Treue nicht wehren, Wir halten Dein Bild, so lang der Verein Bestehen wird, immer in Ehren. 0
Der Landwehr- und Kriegerverein Maufort.
Residenz-Theater
Bismarck=
3112. Rösluchz-Tneuter straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Dienslag: Zum 4. Male:„Ganz der
Mittwoch: Lei volkstüm ihen Preisen! Zum 103. Male:„Moral.“
Donnerstag: Zum 5. Male:„Ganz der Papa.
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen! Zum 104. Male:„Moral.“
Samstag: Zum 6. Male:„Ganz der Papa“. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Ende gegen 10½ Uhr.
&am Neute und folgende Tage, abends 8 Uhr
# Prinzess Tausendhändchen.#
# Grosses Weihnachts- C
8 Ausstattungsmärchen
in 6 Bildern
* 401716
# die übrigen Attraktionen.## —
## Morgen, Mittwoch, 8. Dezember 1909 S
nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen.
## Prinness Tausendhändchen.&#
Abends 8 Uhr zu Sonntagspreisen
**
Opernhaus.
Mittwoch, den 8. Dezember 1909. 91. Ab.=Vorst. Serie C. (77. Ab-Vorst. im Opernhaus.)
Siegiried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Müller(Erda), Guszalewicz (Brünnhilde), Vidron(Stimme des Waldvogels); die Herren: Rémond(Siegfried), Vanoni(Mime). Parker(der Wanderer), Hemsing(Alberich), Giesen(Fafner).
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 9. Dezember 1909. 92. Ab.=Vorst. Serie D. (78. Ab.=Vorst. im Opernhaus). Anfang 7½ Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Große Preise.
uI O Ce
Mittwoch, den 8. Dezember
(Maria Empfängnis) Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. e“ Nachmittags 3½ Uhr:
Mittwoch, den 8. Dezember 1993,
5. Abonnements-Konzert
zugeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälschen Intanterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
ausendbändchen
sowie
##
SUWTO
# die übrigen Attraktionen.#
chauspielhaus.
Mittwoch, den 8. Dezember 1909.
Ein Volkskeind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Johanna), Harnischfeger (Petra), Reimers(Fredrik); die Herren: Dr. Krüger(Badearzt), Senden(Bürgermeister), Doser(Gerbermeister), Kiesau (Redakteur), Ekert(Mitarbeiter), Heber(Schiffskapitän), Turrian(Buchdruckereibesitzer), Diehl(1. Bürger), Spennrath(2. Bürger), Nitzgen(2. Handwerker), Salomon(1. Arbeiter), Mercklein(1. Herr), Portz(Ein Betrunkener). 1 Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Donnerstag, den 8. Dezember 1909.
Anfang 8 Uhr
Der Bunkes Vergeschichten.
Komödie in 4 Akten von Anker Larsen und Egill Rostrup.
Mittel=Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwechs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Rienzi“. R. Wagner
2. Konzert für Violine
a. Andante cantabile, b. Allegro, Herr Schöne.
3. I. Orchester-Suite a. d. Misik zu„Peer
Gynt“ E. Grieg
a. Morgenstimmung, b. Ases Tod, c. Anitras Tanz, d. In der Halle des Bergkönigs.„
4. Capriccio Italien..Tschaikowsky
2. Teil.
5. Kermesse Flamande aus„Milenka“ J. Blockx
6. Ave Maria Fr. Schubert
7. Fantasie aus„Der Prophet“... G. Meyerbeer
8. Kind, du kannst tanzen, Walzer aus
„Die geschiedene Frau“ L. Fall
Das 6. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 12. Dezember statt.
EIN
Lor
Plattköln. Bähne der Familie Millowitseh.
Heute, Dienstag, abends 8¼ Uhr:
: Eine lustige Doppelehe.
Kosse mit Legang und Kanz in 3 Aten von L. Crantu##
Musik von Paul Lincke. B#
Mittwoch, den 8. Dezember(Mar. Empf.):
m<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r<space> u n d<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r:<space>
Eine lustige Doppelehe.
„
Kartenbentollungen durch Vornrnf 1010.. u
Fas n
n
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Dienstag, 7. Dezember, abends 8 Uhr:
Zum 54. Male:
Die geschiedene Frau.
Morgen, Mittwoch, den V. Dezember
(Maria Empfängnis) 8
Abends 8 Uhr Sonntagspreise
Die
geschiedene
Frau.
Nachmittags 3½ Uhr Ermäßigte Preise
Die Dollarder Musik.
Donnerstag, 9. Dez. 1909, abends 7 Uhr:
A. Iusikabend
(mit Orchester)
Eintrittskarten zu 1 K. abends an der Kasse. h* Konzertflügel:
Rud Ibach Sohn, Köln.
80
stecher
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
Dac. Weisheim,
Herzogstrasse 40.-1
Carl Wagner.
Juwelier.
Hlohe Pforte 22—. Gegründet 1837.
Brillantschmuck, Gold- und Silberwaren Taschenuhren, Bestecke, Trauringe
bei bekannter Güte und Reellität.
= Altes Gold nehme in Zahlung.
Beachten Sie meine Schaufenster-Auslagen. b“
Konzent
Freitag, den 10. Dezember, abends 8 Uhr,
im Isabellensaal des Gürzenich.
Mitwirkende:
Willi Vehring, Rezitation— Karl Bocheneck, Tenor. Programm:
Lieder von Beethoven, Ramrath, Weingartner, Fleck, Fricke. Rezitationen, Melodram Seegespenst, Dichtung von Heine, Musik von A. Reuss, A. Droste-llülshoff, Th. Resa, Busch, Fr. v. Schlicht.
Konzertflügel: Firma Ibach.
Karten zu 2,20 nur bei Franz Weber, G. m. b.., In der Höhle 4, und an der Abendkasse. p
Garde=Verein, Köln.
% Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich; Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 8. Dezember, abds. 8½ Uhr:
Menats-Versammlung
und
im Coloniahaus, Aachenerstraße 5.
Ehemalige Gardisten, besonders die diesjähr. Reservisten sind willkommen. Eintritt frei. b Der Vorstand.
Günsligste Lotterie von Weihnachten
Lamenbindon Prima Qualität, 9td. 0,90. h
Reinl.
mit kl. Fehlern mit und ohne Namen
n<space> b e s t e r<space> A u s<space> ü h r u n g<space> z u<space> a l l e r <space> billigsten Preisen.
With. Chalheiner
Höhle 6, an der Hohestraße.
Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr. Empfiehl den(A) weiter!
Nr. F. Pincus
Augenarzt
verzogen nach
Hohenzollernring 77
(geg. der bisherigen Wohnung)
Dr. Appelrath,
Köln-Bayenthal.
Köln-Deutz
Volksverein für das kath. Deutschland
Mittwoch, 8. Dez.(Maria Empfängnis), abends Punkt 8½ Uhr,
Große Versammlung
im Saale des Herra H. Eske, Siegburgerstraße.
Vertrag des hochw. Herrn Franziskauerpaters Facundus, Köln, über Das christliche Heim
Lichtbildervortrag über Ben Hur. Vorträge des Kirchenchores, Dirigent Hr. W. Schlitzer.
Auch Frauen und Nichtmitglieder sind freundlichst eingeladen. Eintritt 10 Pfg. Der Geschäftsführer. 3
Herde
der Herdfabrik
Kerkmann
Hammi.Westf.
Zienung bestimmt 21., 22. und 23. Dezember.
Düsseldorfer Lotterie.
8943 Gewinne, Gesamtw. Mark
129990 Hauptgewimm NK.
Lose à 2 Mk., 11 Lose 20 Mk. Porto und Liste 30 Pfg.
vers. geg. Kasse od. Nachnahme
Ferd. Schäfer,
Bankgeschäft, Düsseldorf.
Auch zu haben in allen kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
Voliste Garantie für Haltbarkeit der E
Gutes Brennen und Backen.
Die Backfähigkeit ist so ausgezeichnet, dass ein Kuchen in der Hälfte der Zeit gebacken werden kann, wie in jedem Konkurrrenzherd.— Zu beziehen durch die einschlägigen Geschäfte. afr
Vortragsverband
Raufmännischer Vereine in
Donnerstag, den 9. Dezember 1909. abends 8½ Uhr.
Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse)
Rezitalionsabend„Ernst und Scherz“.
Käulein Selma Mlicklich, Dresden.
Eintritt für Mitglieder der angeschlossenen Vereine nebst zwei Damen frei Nichtmitglieder zahlen an der Abendkasse 1 M.
Kaufmännischer Verein Köln(e..).— Deutscher Bankbeamten=Verein. Deutscher PrivatbeamtenVerein.— Verein der Handlungsgehülfen Köln.
- Kaufm. Verein Hansa(Engere Vereinig. des V. D..).
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vortellnaft im Kölner Local-Anzeiger.
Ernst Ehl, Köln
v. Werthstr. 165—18.*r
Glas, Porzellan, Steingut.
Atelier für alle möglichzen Rezaraturen. Aufertigung von Perücken, aug ven
„nam Hany Großes Lager in Puppen=Perücken in Haar und Angora
damn gegesenem Hüst. gu in allen Macharten.
Duvvengestelle in Leder, Stoff, Pegamoid usw., in Kugel= u. Steifgelenk. Kugelgelenkpuppen, feinste Qualität. Pappenköpfe, Arme, Beine, Hände in Biskuit, Holz und Zelluloid, Schuhe, Strümpfe owie alle nötigen Ersatzteile. Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden gratis befestigt. Haarflechten u. Unterlagen i. größt. Auswahl, nur eigene solide Anfertigung zu den billigst. Preisen bei
benklinik
# 75
Friedrich Wilhelm-Strasse 1
am Heumarkt. v

Seite 6.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstaa. 7. Dezember 1909.
(0„Schwarze Leichenschänder.“
So tituliert die Rheinische Ztg. den Kölner Local=Anzeiger, weil er in Nr. 337 die Greueltaten von Barcelona nochmals feststellte,
die das Kölner Sozialistenblatt im Interesse seiner spanischen
Witr haben nachgewpiesen, dabsehägestliche ersonen, die ermordet worden find, mit Namen oder Stand und Wohnung genau bezeichnet werden können. Wir haben von den Mißhandlungen mehrerer geistlicher Personen berichtet, wir haben von viehischen Schändun u zahlreicher Nonnenleichen Mitteilung gemacht. Was sagt die Rheinische Ztg. zur Rechtfertigung ihrer Gesinnungsgenossen: Sie beruft sich einzig auf die Kölnische Ztg., um zu beweisen, daß in Barcelona geistliche Personen überhaupt nicht gemordet wurden Die Kölnische Ztg. ist fur uns in dieser Sache keinerlei Autorität. Or Redaktion hat zwar im Ferrer=Rummel sich in etwa bemüht, ihre Zurückhaltung nicht aufzugeben, aber das Blatt steht den Geistern die zum Ferrergözendienst sich belannt haben, doch nicht so fern, daß:s als opiertiv erscheinen könnte. Der spanische Berichterstatter der Kölnischen Ztg, aber machte den Ferrer=Rummel lustig mit und die Zeitung hat ihm dazu bereitwillig ihre Spalten geWir haben uns gestützt auf die Meldungen zahlreicher anderer Blätter des In= und Auslandes, besonders auf die Ermittelungen, die im Auftrage des spanischen Senators Luca de Tena, des Vera2.—3 dar liporalen Zeitschrift A B C, ein Vertrauensmann in
Barcelona selbst gemacht hat. Wie die Rheinische Zeitung, so haben auch geistesverwandte Blätter nicht vermocht, die FestWo leben die von uns namentlich angeführten Personen
heute, wenn sie von den sozialistisch=anarchistischen Mordbuben nich getötet worden sind! Wir erwarten eine untwort, glorreiche Verteidigerin der bestialischen Mörder, Rheinische Zeitung!
Wie diese Mordbrenner gehaust haben, für die die Rheinische Zeitung mehr Sympathien besitzt, als z. B. fur die Kölner Katholiken
Vion den Revolutionären, die mit 10000 Frs. vom Gelde deutscher Arbeiter durch den Vorstand der sozialdemokratischen Partei unterstützt wurden, ist planmaßig vorgegangen worden. Die Eisenbahnschienen wurden aufgerissen, Brucken gesprengt, Telegraphen= und Telephondrähte zerschnitten, 1o daß die Stad vollständig von der Außenwelt abgeschnitten war. Jetzt fühlten
sich die Mordbrenner so sicher, daß sie ihr unheimliches Handwerk beginnen konnten. Barrikaden wurden gebaut, die Waffen= und Munitionsläden geplündert. Der Hauptstoß galt den Kirchen und Klöstern. Nachmittags 3 Uhr wurde der herrliche Bau des Klosters der Schulbrüder, Esclapios, in Brand gesteckt, wobei eine der reichsten Vibliotheken Spaniens zugrunde ging. Nicht weit davon befand sich das Haus der Armenschwestern, die ihr Leben ganz den armen Kindern opfern. Bald leckten auch an geinen Mauern
Klostergebäude, zersts werken für runs
Loch wir müisen au Der schezblichen undzgahrhgastbestialschen Szenen gedenken, welche von dieser Horde wilder Tiere— denn Menschen kann man solche Scheusale nicht mehr nennen#usgeführt wurden. Priester und Nonnen wurden am Altare, oas Kreuz in der Hand, niedergemacht, Nonnen wie die ihrer Obhut und Fürsorge anvertrauten Waisen wurden geschändet. Der enperior der Maristen sank von zwei Kugeln durchbohrt nieder. Der Pfarrer der Vorstadt Pueblo=Nuevo hatte sich in ein unterirdisches Gewölbe geflüchtet, wo er den Erstickungstod fand; denn sobald er sich herauswagen wollte, wurde nach ihm geschossen. Sein Leichnam wurde durch die Straten geschleift, Von den Franziskanern fielen in derselben Vorstadt der Laienbruder Lucarion und der Guardian von San Gervatio. In Masnou und Premia, dem eigentlichen„Arbeitsfelde“ Ferrers, wurden die Ordensleute entsetzlich mißhandelt. Ja, so weit ging die Bestialität, daß die Leichen von Ronnen aus den Särgen gerissen wurden, weil die Bande allerhand Kostbarkeiten in den Grüften zu finden hoffte, und in scheußlicher Weise profauiert wurden. Mit den Leichen von Nonnen
im Arm tanzte die wilde Bande, um dann die Leichen in nicht
Gotesldlserer, aiu beachboses Poter.
die nur angedeutet werden können: Ein prachtvolles MutterNachdem diese Kanaille so ihrer Mut
Ausdruck gegeben, veranstaltete sie Umzüge: die Leichen der Ge mordeten wurden zerstückelt und einzelne Gliedmaßen an Stangen gesteckt und dem Zug vorangetragen, welcher, das Revoturionslied der Marseillaise und„Es lebe die Republik“ brüllte.
Nach den amtlichen Mitteilungen der Regierung wurden während der Schreckenstage in Barcelona 138 Menschen getötet.
Die Frankfurter Zta., gewiß ein unverdächtiges Blatt, muß bezäglich des Priestermordes in Nr. 22s vom 1e. August 1909 aeben:....„Es ist wohl wahr, daß ein fliehender Franziskanerpater von einer Kugel tötlich getroffen wuroe.„Ein.„Pruder der Maristas ist in offenem Kampfe gefallen, ein Pfarrer in seiner
Die Rheinsche Ztg, will sich mit folgender Ausrede aus der
„Wen= dif wirklich tot sind und nicht noch leben, hat sie ganz sicher die Staatspolizei auf dem Gewissen, die bestialisch auf friedLa fehlte nu noch, da“ die Rhein. 3tg, die Gesinnungsgenossin der Mörder, behauptet, die Mönche und Nonnen hätten ihre Klöster
t derartigen Mätzchen widerlegt man nicht so wuchtige Anklagen, die nicht nur die spanischen Mordbrenner, sondern auch die Ferrer-Götzendiener in Deutschland und in Köln treffen, die sich durch Geldunterstützungen, durch Protestversammlungen usw. mit den Mördern solidarisch erklärt haben.
Die Rhein Ztg., als Verteidigerin der spanischen Mörder, paßt zu der Rhein Ztg., die das verlogene Doppelspiel in der Essener Flugblatt=Affäre getrieben hat. Welch eine nichtswürdige Sache muß es doch sein, die solche Diener und Anhänger hat!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 25jähriges Stiftungsfest des Deutschen Privatbeamtenvereins. Festliches Leben herrschte am Samstagabend im großen Saale des Gürzenich. Es galt der Feier des 25jährigen Bestehens des Zweigvereins Köln des Deutschen Privatbeamtenvereins, die einem Festessen, verbunden mit Konzert, humoristischen Vorträgen und Festball bestand. Die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 leitete die Feier durch Musikvorträge ein, worauf der Vorsitzende des Kölner Zweigvereins, Kaufmann Hr. Jean König, die Festversammlung mit warmen Worten begrüßte und besonders den Vertreter des Verwaltungsrates und des Direktoriums, Hrn. Generaldirektor Schmelzer aus Magdeburg, die Vertreter der Zweigvereine Aachen, Bonn, Düren, Duisburg, Elberfeld, Essen, Grevenbroich, Kalk, Mülheim(Rhein) und Stolberg, sowie die Vertreter der befreundeten Kölner Vereine herzlich willkommen hieß. Er gedachte dann ehrend der Jubilare, die seit der Gründung des Zweigvereins demselben angehören. Es sind die Herren Lonis Frankenstein, Karl August Richter, Heinr. Epstein, G. Krafft. B. Hagemann, Direktor Bestgen, Alex Spitzner, Jos. Wein, I. P. Welter, Jul. Kiesewetter, Wilh. Orwa, Direktor Schaufuß, Paul Schöbel, J. Merznich, Konstantin Windeck, Eugen Hiegemann, Fritz Leitner, Kommerzienrat Direktor Heimann, C. Hildenhagen, Jos. Thissen und Bernhard Wiöbelt. Redner schloß unter Hinweis auf die Jubiläumsfestschrift mit dem Wunsche, daß der soziale Geist, der sich im Deutschen Privatbeamtenverein bekundet, in ihm auch für die Zukunft erhalten bleibe.
Nach einem von Hrn. Jul. Kiesewetter gedichteten gemeinschaftlichen Liede brachte Hr. Prokurist Imhäuser in zündenden Worten den Kaisertoast aus. Die Opernsängerin Frl. Else Jülich vom Stadttheater in Krefeld brachte hierauf das Lied der Mignon mit künstlerischer Vollendung zum Vortrag und erntete dafür reichen Beifall. Im Namen der Hauptverwaltung in Magdeburg überbrachte
Hr. Generaldirektor Schmelzer deren Glückwünsche und dankte dem Zweigverein Köln für das bis jetzt Geleistete. Ein gutes Teil der in dem Kaiserlichen Erlasse angekündigten sozialen Fürsorgebestre. bungen sei durch die Kasseneinrichtungen des Deutschen Privat, beamtenvereins verwirklicht worden. Getreu seinem Wahlspruche: Einigkeit macht stark, habe der Verein seinen Mitgliedern und deren Hinterbliebenen durch die Kranken=, Invaliditäts=, Sterbe, und Witwenversicherung in schwerer Zeit wirksame Hülfe geleistet Wenn die Frage der Beamtenversicherung durch die erstrebte Reichsversicherung in eine Phase eingetreten sei, so sei doch zu erwarten daß die bisherigen Hülfskassen auch weiter segensreich wirkten Sein Hoch galt dem weiteren Wachsen, Blühen und Gedeihen des
b ege pielversprechende Kölner Pianistin Auguste Körschgen erfreute die Festversammlung durch vortreffliche Klaviervorträge und Hr. Julius vom Scheidt, der beliebte Baritonist der Kölner Oper, errang sich durch den meisterhaften Vortrag des Prologs aus Bajazzo nicht endenwollenden Beifall.
Herr Hecking, der Vorsitzende des Kölner Kaufmännischen Vereins, beglückwünschte den Zweigverein als den jüngeren Bruder der aber im Laufe der Zeit größer geworden sei als der Kauf, männische Verein. Der Präsident des Kaiserlichen Statistischen Amtes in Berlin, Hr. Geheimer Oberregierungsrat Dr. Richard van den Boraht, der von 1890 bis 1892 Vorsitzender des Kölner Zweigvereins war, sandte folgendes Glückwunschtelegramm:„Dem Zweigvereine sende ich zu seinem Jubelfeste herzlichste Glückwünsche und Grüße. Der Verein wird dank der Tatkraft seiner Leitung und dank der Opferwilligkeit seiner Mitglieder auch ferneryin Segensreiches leisten. In treuer Anhänglichkeit Präsident van den Voraht." Auch von dem Ehrenpräsidenten des Kölner Zweigvereins, Hrn. Generalkonsul Dr. jur. Walter Langen, sowie von einer Reihe von Zweigvereinen und Freunden des Kölner Vereins waren herzliche Glückwunschtelegramme eingelaufen. Fräulein Jülich brachte noch Lieder von Beethoven, Humperdink und Bohm klang schön und mit guter Interpretation des Stimmungsgehaltes zum Vortrag und sang als Zugabe noch das hübsche Weihnachtslied
Hr. Direktor Pich brachte den Toast auf die Damen aus, denen auch ein gemeinschaftliches Lied von Hru. Fritz Maaß galt. Reichen Beifall fand Hr. Julius vom Scheidt für den prächtigen Vortrag der Einlage aus der Undine und das Lied Geküßt von Bohm, denen er als Zugabe Sankt Florian von Meyer=Helmund anreihte. Die Firma Ivach hatte für die Musikaufführungen einen prächtigen Flügel in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellt. Das Vereinsmitglied Hr. Musiklehrer Körschgen, der, die Klavierbegleitung der Solisten übernommen hatte, erfreute die Festversammlung auch durch einen meisterhaften Klaviertrag und Hr. Schulz von der Kapelle des Insanterie=Regiments Nr. 53 errang sich mir seinem Solo für Violine nicht minder reichen Beifall.
Die Fidelitas leitete Hr. Mar Büchner, und besonders dieser Teil des Festes zeigte den vielen Vertretern auswärtiger Vereine, daß in Köln der Humor eine seiner besten Pflegestätten hat. Hr. August Gipprich bot in seinen wunderlichen humoristischen Vortragen kernhafte Proben des kölnischen Humors, und Hr. Ehnle sekundierte ihm nicht minder glücklich mit seinen humoristischen Couplets und heitern Deklamationen. An die Fidelitas schloß sich der Festball, der die junge Welt noch einige Stunden in Fröhlichkeit zusammenhielt. Der Zweigverein Köln kann auf den schönen Verlauf seines Jubelfestes mit Freude und Befriedigung zurückblicken, zumal ihm die Feier des 25. Stiftungsfestes auch 25 neue Mutglieder brachte, so daß seine Mitgliederzahl jetzt über 1000 beträgt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Es ist noch immer nicht genug bekannt, daß die glänzend renommierten National-Kontroll-Kassen, von welchen allein in Deutschland über 80000 verlauft sind, jetzt zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden und durch bequeme monatliche Teizahlungen die Anschaffung wesentlich erleichtert ist. Das Geschäftsprinzip der National=Registrier=Kassen=Gesellschaft:„Durch billigste Preise enormen Umsatz und durch enormen Umsatz billigste Preise, ist zweifellos für die Geschäftsinhaber, welche jetzt Kontrollkassen kaufen möchten, das denkbar günstigste und liegt es deshalb in deren Interesse, sich genau über Preise und Leistungen der National kassen gegenüber irgend welchen anderen Fabrikaten zu informieren.
RGUGERGNSGEE
G Ein Kuß!
Skizze von Anna Burg I.
Der Himmel steht in heller Glut, in tausend Regenbogenfarben glänzen die Schneehäupter, wie ein leuchtendes Silberband ist der von den Felsen niederstürzende Wasserfall anzusehen: und auf all dieser Pracht ruhen ein Paar große Augen in glühender Bewunderung. Die Augen gehören einem braunlockigen, jungen Weibe, das auf weiches Moos gebettet, die Herrlichkeit der Alpenwelt genießt. Die Blässe ihrer Wangen zeugt von überstandener Krankheit, und in jeder ihrer Bewegungen liegt noch die lässige Mattigkeit, die den Genesenden eigen ist. Frau Dilia hat auch wirklich wochenlang mit dem Tode gerungen, und nun, da sie genesen, ist ihr vom Arzte vollständige Ruhe und zu diesem Zwecke ein Aufenthalt in dem einsamen, weltabgeschlossenen Bergdörfchen verordnet worden.
Mit schwerem Herzen hat sie den Rat des Arztes befolgt. Weder Gatte noch Kind durften sie begleiten. Der erstere, weil ihm die Geschäfte keine Ferien gestatteten, das letztere, weil aus der Ruhe Frau Dilias in Gegenwart des wilden Knaben nichts geworden wäre. Nun denkt sie recht lebhaft an ihren kleinen Liebling, und während sie das Alpenglühen bewundert, bedauert sie nur das eine, daß er es nicht sehen kann! Wie würden seine blauen Augen jetzt vor Freuden blitzen, wie würde er ubeln und jauchzen und seine Patschhändchen ineinander schlagen! Es erfaßt die junge Frau eine namenlose Sehnsucht nach ihrem Kinde, und in ihre Augen treten Tränen. Da schmiegen sich um ihren Hals plötzlich zwei dicke Aermchen und auf ihrer Wange fühlt sie den zarten Kuß von frischem Kindermund. In warmer Aufwallung wendet sich Frau Dilia. Vor ihr steht ein kleiner, zerlumpter Bube mit lustigen Augen: Warum bist du traurig?“ fragt er zutraulich, während er mit seinem Händchen schmeichelnd über die Wange der jungen Frau
Nn Jan fährt; sie aber, das zerrissene Kleidchen des Jungen nicht
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Dez. 1909. beachtend, preßt ihn an das perz und küßt ihn iunig. Hinüberblickend zu den in Glut getauchten Bergen, denkt sie bei sich:
S!„Das herrlichste, was du erschaffen, großer Schöpfer, ist doch
“I ein Kuß von frischen Kinderlippen!“
Nach einem Jahre sehen wir die junge Frau wieder, doch diesmal nicht in reiner Bergluft, sondern in dumpfem, trübem Krankenzimmer! Mit vornübergeneigtem Oberkörper sitzt sie am Bettchen ihres Lieblings und starrt mit vom Weinen getrübten Augen auf sein blasses, liebes Gesichtchen. Vor einigen Stunden hat er den letzten Seufzer getan, indem er zum allerletztenmal mit zärtlicher Stimme„Mama“ flüsterte. An dies sein letztes Wort denkt sie und mit wildem Aufschluchzen birgt sie das Gesicht in den Händen. Ist es wirklich tot, ihr goldiges Kleinod? Wird sie nie mehr sein silbernes Lachen hören, nie mehr seine schönen Augen sehen? Nie mehr! hallt es trostlos in ihrem
Herzen nach.„„
So ist denn ihr Sonnenschein, ihr Glück aus dem Hause geschwunden. Was soll ihr denn das Leben noch? Was hat sie noch zu tun auf dieser Erde? Ihre Zähne pressen sich an die Lippen, verzweiflungsvoll gräbt sie die Hände in die braunen Locken, ihr will das Herz springen vor namenlosem Weh!— Da steigt es vor ihren Angen auf wie eine Vision! Sie sieht vor sich die lange Kette der in Sonnenglut getauchten Alpen, sie hört wie aus weiter Ferne das Rieseln des Wasserfalles und und ihr ist, als legten sich zwei Aermchen um ihren Hals, als fühlte sie einen rosigen Kindermund auf ihrer Wange. Da zuckt es ihr durch die Seele wie ein Blitz, ein rettender Gedanke, ein Hoffnungsstrahl. Während von ihren Wimpern ein erlösender Tränenstrom rinnt, sinkt sie an dem Lajer des toten Lieblings in die Kniee, ihre Hände falten sich zum Gebet, demütig sentt sie das Haupt. Im Stübchen wird's still, ganz still. Nur einmal trifft ein leiser, kühler Hauch ihre Stirn. Ob es der Flügelschlag des Friedensengels ist?
III.
Ueber den kleinen Grabeshügel, der die irdische Hülle von Frau Dilias Herzenskind birgt, haben oft die Winterstürme hingefegt und oft auch hat die warme Frühlingssonne darauf herabgelächelt. Neben dem kleinen Hügel ist ein anderes Grab, dort ruht seit Jahren der Vater des Kleinen. Beide Gräber sind
heute mit frischen Blumen geschmückt, und an einen der Grabsteine gelehnt steht eine hohe Frauengestalt. Dilias Haare sind schneeweiß und in ihrem einst so schönen Gesicht hat sich manche Falte gebildet; doch die Augen haben noch den alten Glanz, und wenn man hineinblickt, so glaubt man, wie einst im trüben Krankenzimmer, den Flügelschlag des Friedensengels zu verspuren. Langsam wendet sich Frau Dilia und mit stillem Lächeln auf
den Lippen geht sie heim.
Man darf die Lebenden nicht über den Toten vergessen, murmelt sie leise vor sich hin. In ihrer Wohnung hat alles em festliches Aussehen, als ob jemand erwartet würde. Und son es auch. Mit klopfendem Herzen setzt sich die Hausfrau aus Fenster und blickt gespannt die Straße entlang. Es geht nicht lange, so fährt ein Wagen vor, ein junger Mann schwingt sich heraus und stürmt mit Ungetüm die Treppen hinan. Frau Dilia erhebt sich, an allen Gliedern zitternd. Noch einen Augen blick, und die Tür springt auf, der lang Ersehnte liegt in
Mutter!“ ruft der junge Mann, nachdem die erste stürmische Begrüßung vorüber ist,„wenn du wüßtest, was ich dir für eine Nachricht bringe!“ Seine Augen blitzen, seine Wangen glühen, — mit zärtlicher Bewunderung schaut sie in sein mannlich scho
nes Gesicht.
„Nun?“ fragt sie mit etwas bebender Stimme.
Mein Bild hat auf der Ausstellung den ersten Preis davon; getragen!“ Er ruft es mit jubelnder Stimme und dann jauchst er auf, als wäre er nicht im engen Zimmer, sondern angesichte der stolzen Heimatberge. Doch plötzlich wird er ernst und er zieht die Mutter aufs Sofa und kniet vor ihr nieder, und während er die Angen in Liebe und Verehrung zu ior erber flüstert er mit Tränen im Blick: ume
„Was wäre aus mir geworden, wenn du nicht gekomm wärest, mich arme Waise aus den kleinlichen Verhältnissen z#
icht den Weg gebahnt zu Ehre, 3#
tr Gebiihnt Zu
dir vergelten? Dir dank ich
retten, wenn du mir nich und Glück? Mutter, wie soll ich
alles, was ich habe und bin!“ 162 Msim
„Nicht doch“, sagt Frau Dilia ernst, indem sie ihre Hände segnend auf sein junges Haupt legt,„nicht mir dank es, sondern dir, dir allein! Ich frage dich, was ware aus geworden, ohne den Kuß eines armen, zerlumpten Jungen:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342* Dienstag, 7. Dezember 1909
Seite 7.
4 Unfallschronik. Der§. Berichterstatter meldet: Auf dem ihierring kam ein Postbeamter zu Fall, er zog sich eine erhebliche chienbeinverletzung zu.— Mit der Hand in eine Maschine kam
Nann eingeliefert,
a Sprung aus dem Fenster. In der Weißbüttengassesprang essern ein Mädchen aus dem Fenster des ersten Stockwerks. Das sädchen erlitt schwere innere Verletzung, man brachte es ins
der Treppe. In der Spulmannsgasse fiel eine die Treppe herab und zog sich erhebliche Verletzungen am Lanf und an den Armen zu.— Seinen Verletzungen erlegen ist der nann, der vor einigen Tagen in einem Hause am Großen Griechennarkt die Treppe herabgefallen und schwer verletzt ins Bürgerhoinital geschaft worden war.
à 6000 Mark unterschlagen. Gestern vormittag wurde ein
nid 17jähriger Lehrling eines Bureaus(einer hiesigen Weinei zur Bank geschickt, um 6000 Mark abzuholen. Der Lehrsing holte das Geld sofort auf der Bank ab, ist aber mit dem Geld bis jetzt nicht zurückgekehrt.
Holizeiverordnung für die Hauptmarkthalle. Nach Polizeiverordnung, die jetzt in Kraft tritt, ist Personen, die Verkaufsstand in der Hauptmarkthalle haben, die Einführung und Ablieferung bestellter Marktwaren an Standinhaber in der halle nicht gestattet. Jedoch kann der Oberbürgermeister die Einfihrung und Ablieferung gegen Zahlung des tarifmäßigen Standgestatten. Die Einbringer der Waren sind verpflichtet, sich Verlangen über den Ort und die Art der Bestellung in glaubhafter Weise auszuweisen..„
* In die Beimat. 700 auf den Gütern in der Umgegend von voln beschäftigt gewesene landwirtschaftliche Arbeiter sind heute nachmittag um 2 Uhr 40 Minuten in einem Sonderzuge in ihre ienseits Berlin gelegene Heimat befördert.
2 Ungetreuer Hausknecht. Der Hausknecht eines Metzgergeschäftes in der Breitestraße hat in den ersten Tagen dieses Monats fur seinen Dienstyerrn gegen 500 Mark einkassiert und ist nicht mehr zurückgekeyrt.
Aus Köln-Ehrenfeld. a Unglücksfall. Gestern abend sturzte auf der Vogelsangerstraße ein Kutscher infolge Scheuens seines Pferdes vom Wagen und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
Aus Köln-Riehl. Pferd und Rischwagen gestohlen. Gestern abend wurde au den Schietzständen der Mülheimerheide ein Kastenwagen mit fur 70 M. Milch nebst Pferd(ein 15jähriger Apfelschimmel) im Gesamtwerte von etwa 650 M. gestohlen.
Aus Köln-Jollstock.
folgen übertriebenen Altoholgenusses. Gestern abend siel auf dem Hönningerweg ein Maurer in betrunkenem Zustande dem Vorderflur eines Straßenbahnwagens und erlitt schwere Verletzungen an der rechten Hand.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Der Quartettverein Rheingold veranstaltet am Mittwoch, 8. Tezember, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal am Waidmarkt ein Lohltätigkeitskonzert aus Anlaß des 5jährigen Stiftungsfestes, zum Lesten der Weihnachtsbescherung des Asyls für männliche Obdachlose, G. m. b.., Vor den Siebenburgen, unter Mitwirkung von Frl. Wilhelmine Abarbauell, Sopran, Hr. Fr. Kapitza, Bariton, hr. Karl Berghaus, Tenor. Am Flügel: Musikdirektor Willy Lverzier.(Vergl. gestrige Anzeige.)
* Im Dom wird morgen, Mittwoch, am Feste der unbefleckten upfängnis, Herr Kardinal Fischer das feierliche Pontifikalamt zelebrieren, abends wird Hr. Weihbischof Dr. Müller die Festpredigt halten.
Theater und Konzerte.
6 Millowitsch-Theater, Colosseum. Es wird seitens der Direktion bekanntgegeben, daß anläßlich des in dieser Woche fallenden Feiertages zwei Vorstellungen stattfinden. Am Mittwoch wird nachmittags und abends die anregende Posse: Eine lustige Doppelehe bei bekannteu Preisen zur Aufführung gelangen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mälheim(Rhein),.Dez.1909. Der Seniorchef der Firma Christoph Andreae kann auf eine 25jährige Tätigkeit als Teilhaber dieser altbekannten Weltfirma zurückblicken. Der Gedenktag wurde im Kasino gebührend gefeiert, wozu sich die Inhaber der Firma mit ihren Damen, die Angestellten, Deputationen der Obermeister, der Arbeiter und Arbeiterinnen der Fabriken in Mülheim und Süchteln, sowie die Arbeiter, die bereits ihr 50jähriges Jubiläum feiern konnten, eingefunden hatten. Hr. Franz Andreae machte die Mitteitung, daß sein Bruder zur Erinnerung an den heutigen Tag weitere 10000 M. dem allgemeinen Unterstützungsfonds zugeführt habe. St
e Mülheim(Rhein),.Dez.1909. Von der städtischen Schuldeputation ist hier nach dem Vorgehen der Stadt Köln eine Ausstellung einer reichen Auswahl von Schriften in die Wege geleitet und gestern eröffnet worden, um es den Eltern, die ihre Kinder vor den schädlichen Einflüssen der namentlich heutzutage so weit verbreiteten Schundliteratur bewahren wollen, möglich zu machen, denselben in jeder Beziehung einwandfreie Bücher zu beschaffen. Im Schulsaale Nr. 3 der gewerblichen Fortbildung=schule liegen auf langen Zeichentischen die Schriften aus; den grösten Teil bildet die reichhattige Bibliothek der Jugendschriften=Kommission des Kölner Lehrerverbandes. Dazu kommen noch Jugendschriften, die von den Prüfungsausschüssen der katholischen Leyrerund Lehrerinnenvereine empfohlen werden. Die ganze Ausstellung ist als wohlgelungen zu bezeichnen. Lehrer und Lehrerinnen der hiesigen Volksschulen haben bereitwilligst die Fuyrung übernommen.
6 Rodenkirchen,.Dez.1909. Bei der Verpachtung der hiesigen Gemeindejagd auf neun Jahre ist eine Pachtsumme von 13000 Mark erzielt worden.
OO Wiesdorf,.Dez.1909. Dieser Tage weilte hier eine Kommission, bestehenb aus den Herren Bürgermeister Pauly, Chefingenteur Gürtler und mehreren Eisenbahnbeamten. Sie inspizierten das Gelände hier an der Köln—Mindener Eisenbahn zwischen Kurlekotten= und Manforterstraße Es handelt sich um die Anlage einer Haltestelle bzw. eines Bahnhofes der Staatsbahn für Wiesdorf, ein längst gehegter Wunsch der hiesigen Bürgerschaft.
Dormagen,.Dez.1909. In der Nacht zum Samstag wurde hier in einem Kolonialwarengeschäft ein Diebstahl verübt. Den ieben sielen zwei große Schinken und eine Anzahl Kleidungsstücke in die Hände. Bis jetzt fehlt von den Spitzbuben jede Spur.
□ Groß=Königsdorf,.Dez.1909. Die Marianische Jungrauentongregation, welche seit Mai hierselbst errichtet ist, wird am Feste Maria Empfängnis im Saale des Hrn. Vogel einen Unterhaltungsabend veranstalten, bestehend in Ansprachen, theatralischen Aufführungen und gemeinschaftlichen Liedern. Die Feier beginnt um 7 Uhr und es werden die Mitglieder, deren Mütter und Schwestern hiermit freundlich eingeladen. Um auch den übrigen Gönnern und Gönnerinnen des Vereins Gelegenheit zu bieten, den theatralischen Auffüyrungen beizuwohnen, werden dieselben am nächsten Sonntag abends 8 Uhr wiederholt. Es wird u. a. das religiöse Schauspiel Fabiola gegeben.
(o Hemmersbach bei Horrem,.Dez.1909. Hr. Wilh. Keuchen Vitar aus Mettmann ist zum Pfarrer von Hemmersbach ernannt; er ist in Freund, Pfarre Brand bei Aachen geboren und im Jahre 1910 zum Priester geweiht. Vom 3. April 1901 bis heute wirkte er ununterbrochen als erster Vikar in Mettmann, wo man ihn ungern scheiden sieht.
6 Mödrath bei Horrem,.Dez.1909. Morgen Mittwoch, Maria Empfängnis, findet hier im Saale des Hrn. Keymer, abends 6½ Uhr, eine Volksvereinsversammlung statt, in welcher ein auswärtiger Redner über die Reichsfinanzreform sprechen wird. Alle Männer und Jünglinge sind eingeladen.
8 Brühl,.Dez.1909. Der gestrigen Gemeinderatssitzung wohnte auch der Landrat bei. Es waren anwesend unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr. Hellenbroich 20 Mitglieder,
während acht fehlten. Es wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Nach längerer Beratung wurde der Entwurf eines Ortsstatuts gegen die Verunstaltung der Stadt der Baukommission zur Begutachtung überwiesen. 2. Wenngleich der Einspruch gegen die Veranlagung zur einmaligen Zahlung von Kanalabgaben für ein unbebautes Gründstück seitens der Schloßverwaltung nicht erhoben worden war, so wurde trotzdem die Niederschlagung beschlossen, weil dasselbe mit dem Schloßgarten ein einheitliches Ganze bildet.
3. An der Station Pingsdorf und bei einer Wegevereinigung an der Glasfabrik war durch Geleiseverlegung ein Grundstücksaustausch zu bewerkstelligen, zu dem die Versammlung, weil ein Plus an Terrain für die Stadt in Frage kam, ihr Einverständnis erklärte. Die Kosten der Auflassung trägt die Köln—Bonner Kreisbahn.
4. Die Schaufensteranlage an dem Hause Kölnstraße### wurde genehmigt. 5. Dem Bauunternehmer Ph. Hartmann wurde ein Grundstücksstreifen für je 6 M. das Quadratineter überlassen.
6. Desgleichen genehmigte die Versammlung die grundbuchliche Auflassung von 23 Quadratmeter des Hrn. Blondiau an die Stadt Brühl zu je 15 M. 7. Die Straßenbaulosten der gesamten
Mühlenstraße wurden auf 41 M. pro laufenden Meter festgesetzt Den größten Teil der Verhandlung nahm die Etatsaufstellung für 1910 in Anspruch. Zu diesem Punkte verbreitete sich der Herr Landrat in längerer Rede. Der Hauptetat wurde in Einnahme und Ausgabe auf 346700 M. festgesetzt.
T<space> N e t t e s h e i m<space> b e i<space> B u t z h e i m,<space> 5. D e z. 1 9 0 9.<space> A m<space> 8.<space> D e z e m b e r,<space> a m<space> Feste Mariä Empfängnis, wird nachmittags um 5 Uhr bei Schmitz in Frixheim von seiten des katholischen Volksvereins eine Versammlung abgehalten, in der das Thema: Wie sind die Steuern verteilt? von einem guten Redner behandelt wird. Zahlreicher Besuch ist erwünscht.
S Stommeln,.Dez.1909. Die gerichtliche Untersuchung in gegen ein Mädchen eingeleitet, dessen neugeborenes Kind unmittelbar nach der Geburt gestorben ist. Man vermutet Kindesmord. — Vergangene Nacht brach in der mit Frucht angefüllten Scheune des Jakob Cremer, Nettegasse, Feuer aus. Unsere Freiwillige Feuerwehr war mit gewohnter Pünktlichkeit unter ihrem Brandmeister Sassen zur Stelle und naym die Brandstätte von verschiedenen Seiten unter Wasser. Nach angestrengter Arbeit war jede Gefahr für die angrenzenden Wohnhäuser und Oekonomiegebäude beseitigt, trotz des ungewöhnlich starken Südwestwindes. Bei dieser Gelegenheit hat sich wieder einmal unsere zentrale Wasserversorgung bewährt, welche die hier nur wirksame reichliche und intensive Hydrantenarbeit gestattete. Andernfalls wäre bei der vorherrschenden Windrichtung der größere Teil des Ortes dem Elemente zum Opfer gefallen.
R Brühl,.Dez.1909. Ein bedeutender Teil der Wohnungseinrichtungen aus dem in den Besitz der Gemeinde übergegangenen Benrather Schlosie wurde heute in dem hiesigen königlichen Schlosse untergebracht. Die Ueberführung erfolgte in fün, großen Möbelwagen des Hofspediteurs Knauer in Berlin.
Aus dem Bergischen Land.
□□ Bensberg,.Dez.1909. In der verflossenen Nacht wurde hier in die Wohnung des Hrn. Amtsrichters Bell eingebrochen. Einige Hundert Mark sind den Dieben in die Hände gefallen. Sofort wurden Recherchen mit einem Polizeihunde angestellt. Die Spur ging vom Hofe aus übers Feld wieder zurück auf die Straße. wo sich dieselbe wieder verlor.— Auf der hiesigen Kadettenanstalt wurde ebenfalls ein Einbruchsversuch verübt, doch sind dort die Diebe verscheucht worden.
6 Toope bei Engelskirchen,.Dez.1909. Am Mittwoch, den 8. Dezember, nachmittags 6 Uhr, findet hierselbst beim Wirt Rödder eine große Versammlung des Voltsvereins für das katholische Deutschland statt. Zwei auswärtige Redner werden zu dieser Versammlung erscheinen. Es ist Ehrenpflicht aller katholischen Männer und Jünglinge, sich an dieser Versammlung vollzählig zu beteiX Immekeppel,.Dez.1909. Im Saale von Keppler fand gestern eine Vertrauensmännerversammlung der Zentrumspartei statt. Herr Pfarrer Heesen widmete dem verstorbenen Abgeordneten Dr. Witt einen warmen Nachruf. Man trat sodann in die Besprechung der bevorstehenden Reichstagsersatzwahl ein. Es wurde von allen Seiten betont, daß es diesmal der schärfsten Anstrengungen der Partei bedürfe, um den Sieg zu erringen. Angesichts der Vorgänge im ganzen Reiche, da Nationalliberale und Sozialdemokraten zusammengehen, müsse die Zentrumspartei alles daran setzen, um schon in der Hauptwahl zu siegen.
Die nicht fettende Hautcreme.
Kombella-Seife
St. 50 Pfg.
WI
K7
Rosigzarte, weiche Haut! Unübertroffen gegen rote, rauhe, aufgesprungene Hände, Frostbeulen etc. Radikal gegen Mitesser, Blüten etc. Unentbehrlich in jedem Haushalt und in der Kinderstube. Bewährtestes Mittel zur Erhaltung eines schönen Ges chts und zarter Hände. Tube 60 Pig. Doppeltube 1,00 M. Probe 20 Pfg.
Zu haben inallen Apotheken, Drogerien, Parfümerien etc.
Kombella-Puder
100 Pfg.
bh*
Gewinnreiches
Unternehmen!
Fleiß. Herr zu ein. Untern. ges., das dems.
brillante
Existenz
mit einem Einkommen on schätzungsweise pro
ahr Mark
Vögell Vögell Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögen, eehie Harzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen
gezüchtete und abberichte
Panageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
0000
ohne die Branche zu ##kennen, ohne sof. Auf#n gabe der Berufes, ##ichert. Vorzügl Selbständigkeit. Beirifft: # Ausbeutung e. Massenartikels, derttausende
durch d. Hundienen sind. Nur 1500 M. in dar er
orderlich.
e MetallIndustrie Dresden-A. 9
Deut
Vogelkäfige, grösste Auswah
1 B B...- Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Seiras Waes Komödienstrasse 11.
Fäl.a Dhai 1 Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster.
Holn a. therb. Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14, Fernsprecher 4246.
Rlteinserkeuf: Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.—
Verkaufsstelle für Sülz und Klettenberg bei:
Carl Stein, Lusemburgerstrasse 176.
Komödienstrasse 14,
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns OFOl. Konditorei, Herzogstr. 21. Tel. 4159.
E
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinn. bringendem Erfolg im CO angezeigt. 7
Reise=, Damentaschen, Keisckoffer,
Schultaschen, Tornister, Büchermappen,
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigaeren=Etais, Hosen träger. Hundeartikel, Atlenmappen, alle Lederwaren, v. solide Arbeit, dillige Preise: Anfertigung. Reparatuten
r, Kolumbastraße 11.
ISSS Seer
J. Oestreich,
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Formbehandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufen den zu erhalten. Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner Local Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger Postbezug monatlich 50 Pfg
4 4 4
Bekanntmachung.
Von Mittwoch, den 8. bis einschließlich Sonntag, den 12.., arrangiere ich in m. Geschäftslokale 12 Mühlendach 12 eine Ausstellung meiner bekannt grundgediegenen Polstermöbel. Es gelangen ca. 50 Diwans, Chaiselongues, Bett=Sofas, Sessel und Garnituren usw. zu besonders billigen Weihnachtspreisen zum Verkauf. Ich biete damit dem geehrten Publikum eine günstige Gelegenheit zum Einkauf seines Weihnachtsbedarss.
Um zwanglose Besichtigung dittet h
Spezialgesch. in Polstermöbeln Peter Krall, Mühlenbach 12.
Holzverkauf.
Am Mittwoch, den 15. Dezember 1909, vormittags 10 Uhr, werden auf Bahnhof Deutzer feld in unmittelbarer Nähe des Ueberganges der Mülheimerstraße durch die Bahnmeisterei 9 in Deutzerfeld 200 chm Brennholz aus alten unbrauchbaren Holzschwellen in Einzellosen von —4 ehm Inhalt öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert. a
Köngl. Eisenbahn-BetriebsInspektion I, Cöln.

Seite 8.
Hippes
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstag. 7. Dezember
Leistungsfähige Geschäfte
VisitNeujahrs-Karten
in geschmackvoller u. sauberster Ausführ.
Passendes Weihnachtsgeschenk.
Fernsprecher 9330.
Gegründet 1894.
Heinrich Langoh
Neusserstrasse 308.
Uhren, Goldwaren, Essbestecke, opr. Artikel. elektr. Taschenlampen.
Grosse Auswahl, solide Waren, billige Preise. 3 Zuverlässige Ausführung von Reparaturen u. Neuarbeiten.
CH. Bibo
Atelier für moderne
Photographie
Heusserstr. 207 ∆ Neusserstr. 207
6 Visit von 3 M. an 1 12 Visik von 5 M. an
Kabinett von 3 M. an] 6 Kabinett von 8 M. an
Nur feinste Mattbilder
Spez. Vergrösserungen zu mäss. Preisen.
Nippes
Lebensmittel
Ofenschirme
8901. Gegründet 1883.
h. Klimke
Schlesserei und Eisenwarengeschält,
=— Siebachstrasse 89-41.
Oefen und Herde.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
I Passende Weihnachtsgeschenke.
Grosses Lager jeder Art von Särgen.
Trauerdekorationen. p
Lieferung nach Köln und Umgebung prompt und reell.
Fr. P. Kamphausen
Merheimerstrasse 148. Telephon 9372.
Dekorationen gel. an Kgl. Behörden.
Eier, Naturbutter, Käse
Nestlälische, Thüringer und Brauuschweiger Nurstwaren
geräucherte und marinierte Fischwaren
täglich in frischester und bester Qualität eintreffend.
Brotniederlage erstklassiger Fabriken. Beachten Sie meine Schaufenster.
1 Florastrasse 1
neben Singer Co.
Schuhwarenhaus
S. Friedmann
bietet die reichste Auswahl aller Sorten
Schuhe und Stiefe!
in bekannt soliden Qualitäten
zu billigsten Preisen.
Großes Lager in warmen Pantoffeln und Stiefeln.
Gummischuhe. Kamelhaarschuhe.
Neusserstr. 224
Bekannt vorteilhafte Bezugsquelle a. Ware bei billigsten Preisen.
Bitte Qualitat mit Preis vergleichen.
C
SS
Biophoto-Theater.
257 Neusserstr. 257.
Erstklassiges Institut am Platze
Täglich Vorstellungen von 5 Uhr nachm. ab Sonn- und Feiertags von 11 Uhr ab. Vorführung von nur äusserst dezenten Bildern.
Passende Festgeschenke
und
empfiehlt
Goldwaren-Haudlung
Peter Schäfers
Sechzigstrasse 71 99 b4
Reiche Auswahl." Reelle Bedienung.
Pass. Weihnachtsgeschenke
Uhren, Gold- u. Silberwaren, Essbes
steck“
C
Kaufhaus Jos. Hecker. Merheimerstr. 149A.
u mmmue
Billigste Bezugsquelle für
Kolonialwaren, Konserven, Butter, Eier, Käse. Spezialität: Gebrannte Kaffees von.00—.60 M.
* Eigenes Rabattsystem. X 9.
Mitbürger!
Kauft
vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!“
Holzschuhe
Galoschen von M. 1,30 an Schnallenschuhev..3,50an Trippen von 65 Pfg. an bis zu den solidesten Qualitäten.
Heh. Hilgers
Sechzigstrasse e8.
Kol.-, Material-, Farbwaren.
usW. empfiehlt das
Chren- und Goldwaren-Haus
vun Felix Teves
Neusserstrasse 293
Jeder Käufer erhält 40% Rabatt. 1“ Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Th. Dürscheidt, Köln-Nippes.
Baudristrasse 4+ Fernsprecher 8714.
Fourage, IIIehl u. Futtermittel
Tauben-, Hühner- und Vogelfutter. Sämereien, Torfstreu, Melasse.
Spedition und Möbeltransport.)
Die beste Musik im Hause
ist eine Sprechmaschine. Doppelseitige Platten 25cm von 1,75.4 an. Sämtl. Saiten, Mundharmonikas, Spieldosen,
Ganters Musikhaus
Vertreter der Edison-Gesellschaft Kempenerstr. 3. Ecke Neusserstr. Eigene Reparaturwerkstätte.
Gee
Fritz BoOlz
Neusserstrasse 351 Kolonial-, Material-.Farhwarenhandlung
Spezialität: p'
Kaffee, Tee, Kakao, Konserven, Zigarren.
Büfetts. Vertikos, Trumeauspiegel, Flurgarderoben Bücheretageren, Serviertische * Nähtische.
Weihnachtsgeschenke
Jul. Gähler
Neusserstr. 173,
Ecke Kempenerstrasse.
Palmenständer, Chaiselongues Sofas, Sessel,
aneelbretter Hausapotheken, Schreibtische.
Großer billiger Tleischuerhagt!
Sechzigstraße 1334, Merheinerirchte
Beachten Sie Schaufenster mit Preisen.
Suppenfleisch 60—653 Bratenstück 65—703
Kölner Kaufhaus für Lebensmittel
Warum willst nach Köln Du laufen, Um dort Sachen Dir einzukaufen? Laß am Ort Dein gutes Geld,
Du findest hier, was Dir gefallt. 0
r ranima 1m KETEPG
Köln-Nippes Niehler- u. Florastr.-Ecke
Köln
Annostrasse 96
(P. Hambach)
Telephon 7757
Empfehle meine Ia. gebr. Kaffees. Pfd. von 90 Pfg. bis 2 M. Kakao, gar. rein,
Pfd. 1,10 M. Blutwein, Fl. 90 Pfs. Margarine nur beste Marken, Pfd..60—80 Pfg.
Landbutter Ersatz Pfd. 1 M.
la. Holländer, alten, Pfd. 1 M. Tilsiter, Pfd. 90 Pfg. Neue Konserven u. Südfrüchte billigst. Nüsse, Feigen etc. billigst. Spekulatius Pid. 48 Pfg.
G
C
sowie alle Wurst= U. Fleischwaren
ohne Knochen 80—855 zu den billigsten
" Schweinefl. o. K. 1055 Tagespreisen. 9
Ausgabe von Hoffnung= u. Eintracht=Marken.
Printen Pfd. 35 und 48 Pfg.
Grosse Auswahl in
frischen und künstl. Blumen, blühenden Toprpflanzen, Palmen, sowie Korkholz, Birkenrinde, Moos usw. zur Aufert.
Krippen.
Rich. Strauss Neusserstr. 209
Vernspr. 10465 es gegenüder Tiroli.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstag, 7. Dezember 1909.
Seite 9.
Offene Stellen Gesucht
uird für gleich oder später ein
tüchtiger
el ob verheiratet oder unverheirgtet. Derselbe muß, da auf Kontor u. Lager tätig in soll, über eine schone Handschrift verfügen. Stellung dauad bei zufriedenstellender Leistung gut salairiert. Offerten Angabe der bisherigen Täsiakeit, oder ein kurzer Lebensau nebst Gehaltsansprüchen
unter K U 9827 an Rudolf Rosse, Köln. a
Modes.
Güchtige erste Arbeiterin
als Direktrice u. zur Leit. des Ateliers für bessern Geure gesucht. Die Stellung ist angenehm, dauernd und slbst. Familienauschl.
* Off. mit Bild, Zeugn. u. Gehaltsangabe bei freier Station.
Lina Selig, Neuß a. Nh.
Gut empfohl. junge Frau
in der deutschen, engl. u. holländ. Sprache u. Korrespondenz perf., der französ. Konversation durchaus mächtig, sucht, auf langj. Zeugnisse gestützt, Stelle ais Filialleiterin, Korrespondentin oder Kassiererin. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. A 201 a. d. Gesch. d. Bl.“
Für autogenes Schneid= und Schweißverfahren tüchtige und uuf diesem Gebiet
erfahrene Schlosser
sofort gesucht.
Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen unter dem Merkwort Schlosser a uns Personalbureau erbeten
Felten&amp; Guilleaume= Lahmeyer=Werke
Aktien=Gesellschaft
Frauifurt am Main.
osariatsgehülfe
mit dem Kosten= u. Grundbuchpesen durchaus vertraut, wird nisucht. Flotter Stenograph erhält den Vorzug.
Fr.=Offerten m. Zeugnissen u. Angabe des Gehaltsanspruches unter K 1124 an die Geschäftsselle d. Bl. 9
2 katholische, tüchtige
Verkäuferinnen
per 1. Januar u. Februar für mein Damenkonfektions= und Manufakturwarengesch. gesucht. Offerten mit Bild u. Gehaltsanspr. bei freier Station erb. Fritz Froitzheim Hamborn(Rhld.)
Durchaus brave, saubere
Verkäuferin
für Bäckerei per halben Januar gesucht. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Off. u. M 10 mit Angabe der bisherigen Tätigkeit an die Bezirksvertretung d. Bl Luxemburgerstraße 9.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit für jetzt oder in-3 Wochen gesucht. Selb. hat Gelegenheit, sich in der bürgerl. Küche auszubilden. Wirtschaft Bendheuer Köln, Komödienstraße 62.
M. tägli
und mehr verdienen leicht Reisende und Platzvertreter mit mseren pat. religiösen Massenartikeln.
Zuschriften unter„Glasindustrie“ in Berlin S 14.
Rheinische neue Margarinefebrik sucht bei Bäckern und solonialwarenhändl. je einen tüchtigen bei der Kundschaft gut ingeführten a"
Agenten
gegen hohe Provision.
Off. u. B 505 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht
Nonteue für Krane und Aufzüge. Derselbe muß mit der Installation von Druckknopfsteuerungen betraut sein u. zuverlässig und sauber arbeiten. Maschinenbau=Aktien=Gesellschaft vorm. Beck&amp; Henkel Cassel. 9*
athol.
20 Jahre alt
sucht Stelle als Stütze
der Hausfrau bei Familien= anschluß.
Fr.=Off. u. K 1119 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
von 23 Jahren sucht Gelegenheit zur weiteren Ausbildung in der Küche in besserer Familie ohne Vergütung.
Fr.=Off u. K 1120 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Otrechterst. 5..Gartens.
4 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansarde u. Keller, Balkon an der Wohn., Kachelosen. Monatlich 80 g
Lagerplatz monatl. 15.k.
Ladenlokal mit einem Zimmer u. Verschl. Mit Heiz. Mon. 50.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout. 29
Pfarrer sucht für
Haushälterin
seines verstorbenen Freundes u. Pfarrers wiederum Stellung. Sehr empfehlenswert.
Fr.=Off. unter K 1121 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
prop. mädchen
v. Lande, nicht u. 16 Jahre, zu 2 Kindern u. l. Hausarb. zum 15. Dez. gesucht. Zu melden v. 1 o.—8, Krefelderstr. 77, p.
Waschfrau
mit besten Empfehlungen mon. 2 Tage zum Waschen mit Masch. gesucht. Jahnstraße 4, 1. Et.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Drop. Mädchen v. 15—173.
für kl. Haushalt gesucht.
Zu melden nachmitt. 4 Uhr. Friesenhahn, Siebengeb.=Allee 9.
Besseres katholisches
Mädchen
sucht Stelle zur Führung des Haushalts bei geistlich. Herrn. Ang. u. 3525 a. d. Gesch. d. Bl
Besseres Mädchen,
18 Jahre, das alle häuslichen Arbeiten versteht, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in d. Küche, nur in kath. geistlichem Hause ohne gegens. Vergütung. Off. u. 3536 a. d. Gesch. d. Bl.
Rellervermietung.
Der unter dem Turnhallengebäude Georgstraße—13 gelegene Keller, Flächenraum etwa 240 qm, soll unter den im Rat hause, Zimmer 38, einzusehen den Bedingungen vermietet werden.
Schriftliche Angebote sind bis zum 20. Dezember d. J. an das städtischeSchulbureau abzugeben.
Cöln, den 3. Dezember 1909.
Der Oberbürgermeister
J..: Jesse. p
am Königsplatz schönste Lage der westl. Neustadt
Hp. u. 3. Etage
je 4 bzw. 5 schöne Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, Mans. und allem Zubehör, gr. Erker bzw. Balkon, Kachelöfen pp. i 85 bzw. 90 p. 1. Januar zu vermieten. Bescheid
Roonstraße 28, pt
In guter Lage zwei schöne,
geräumige
Metzerstraße 15, 3 sch. Mans.= 611 Zimmer, durcheinandergeh., an st. Fam., Dr. 16#, 1 Zim. 3. Etage straßenw. Preis##.
55000., S1,8 5op.
provisionsfr. v. Selbstd. z. Austun. Off. u. 3532 an die Gesch. d. Bl.
2 hübsche Zimmer
Etage zu vermieten. Schaafenstraße 5, 1. Etage.
-Mansarden-Etage
Z. u. Küche a. kinderl. Familie zu verm. Balthasarstraße 76.
sch. Zim. 2. Etage mit allen Bequemlichh. billig zu vermieten. Limburgerstraße 24.
(Kin dr. Mädchen f. b. Fam. Anschl. b. Kost und Logis. Besch. Ferkulum 48, part.
2 Zimmer 17 M. zu verwiet.
Thieboldsgasse 59.
Sch. 1. Et., 3 Zim., u. 2 Zim Hinterhaus zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
öbl. Zimmer an Herrn od. Dame, Hochp., sof. zu verm. Mauritiuswall 106A.
Hut möbl. Zimmer in ruh. Hause billig zu vermieten.
Peterstraße 21.
1 großes Zimmer mieten. Filzengraben 30. Besch. 32.
Ein. Zimmer an einz
zu verm.
Person Eigelstein 30.
Keizb. möbl. Zimmer an 2 Herren er zu verm. Antoniterstr. 31
9 Etage, abgeschl. z. vermieten 6. Bonnerstr.13 a. Chlodwigpl.
Hupferg. 31/33, Wohn. versch. Gr. A billig. Besch. daselbst Unterh.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
Mitte Januar ab frei.
Off. u. C 215 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
mit Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, per sofort zu vermieten. Bescheid: Roonstraße 28, p.
Brave
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39. Telefon 2202.
(Jolsengenche.)
Kommis
19 Jahre alt, kath., sucht zum 1. Januar ev. 15. Stelle in
Manufaktur-Engros-Gesch.
Fr.=Off. unt. K 1122 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Fücht. fleiß. Mädchen sucht Stelle
per 1. oder 15. Januar in kleinen Haushalt.
Angebote unter N 127 an d. Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
per 1. Jan. in mein Laufe Speditionsgeschäft
tücht. jungen Mann
der in s. Geschäften tätig war.
Fr.=Off. u. K 1125 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.„
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern von hiesiger Samenhandlung in die Lehre gesucht.
Off. u. 3400 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Friseurgehülfe
für dauernde Stelle gesucht.
Off. u. 3412 a. d. Gesch. d. Bl.
Putzarbeiterin
die selbständig und schick zu arbeiten versteht, per 5. Februar ev. früher für elbständ. angenehme Stell.
gesucht.
Ferner suchen zwei
I. Puhzarbeiterinnen
die flott und selbständig garnieren können, per sofort. Off. mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen an 4
1.
Helt. Diener
perf., gut. Zeugn., sucht, da er sich sp m. tücht. Haushält.(perf. in ff. Küche) verh., dau. Stelle, Rheinl. od. Berlin. Frau w. d. Haush. führen. C. Schulz, Dortmund, Körnebachstr. 103.
Junger Mann, 24 Jahre, kathol
sucht Stellung als Kassenbote oder sonstige Vertrauensstellung. Kaution kann gestellt werden. Off. u. 3535 an die Gesch. d. Bl.
Chauffeur
33 Jahre alt, sucht Stellung.
Off. u. Z 313 a. d. Haustvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
sucht Stellung als Aushülfe. Off. u. 3530 a. d. Gesch. d. Bl.
Moltkestr. 99A,
3. Etage,
Zimmer, Küchem. Wandplatten Spind, Mans. u. Keller, Kachelofen u. Balkon. Preis 960 M. Bescheid: Bureau, Moltkestraße 93, Jout.
Arbeitsgesuche Der Löwe des Tages
ist und bleibt bei
Uhrmacher, Pfeilstraße 37. (Preise im voraus!)
Pantalcons=
an der Fachschule und Ring,
Ladenlokal mit 1 Zimmer, 1 Keller zu 40, für jed. Gesch. geeignet, zu vermieten. Besch. Et. oder Spichernstr. 52.
Elegante 4
Jackenkleider nach Mass fertige schnell und korrekt passend. Ausser dem Hause p. Tag 8 M Angeb. an „Damenschneider“, Postamt 10.
Intarsienarbeiten
werden als Nebenbeschäftigung angefertigt.
Off. u. 3414 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Ordentl. j. Mann
sucht f. nachm. einige Stunden Beschäftigung, gleich welche. Angeb. u. 3534 a. d. Gesch. d. Bl.
a. Haardt.
duche für jetzt oder später
ii älteres
zuverlässiges
Mädihsen
s Küche und etwas Hausarb.
herrschaftlichen Haus*T- Personen, auf d. Lande. Fkeundl. Offerten unter B 506 n die Geschäftsst. d. Bl. 29
Suche für meine Schwester,
32 Jahre alt, für sofort oder später eine Stelle als
haushälterin.
Dieselbe ist im ganz Hauswesen tüchtig u. erfahr, u. hat bereits einen Haushalt zur größten Zufriedenheit geführt.
Fr.=Offerten unter K 1123 an die Geschäftsstelle d. Köln.=.“9
Kine in allen Fächern erfahren *) Näherin sucht bessere Kunden in und außer dem Hause.
Elise Wilms,
Nippes, Schenkendorfstr. 16,
Einf. kath. Fräulein
20 J. alt, w. ein Pensionat besucht hat u. in der bürgerlichen Küche perfekt ist, sucht Stellung
als Stütze
m. Fam.=Anschl., am liebst. kinderlosen Haush., wo Dienstm. vorh. Etwas Taschengeld erw.
Off. u. K 1118 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
Aelt. und zuverl. Mädchen,
w. selbst. in d. gut. herrschaftl. Küche ist, u. event. etwas Hausarbeit übernimmt, s. Stelle für jetzt od. Anfang Januar. Gefl. Off. u. 3406 a. d. Gesch. d. Bl.
Herren=Anzüge
werden schön sauber aufgebüg.
repariert.
Eintrachtstraße 84.
Propere Frau Herren
u. Haushaltungswäsche. Bleich u. Lufttr. Silvanstraße 10.
repariert
Schwalbengasse 7.
summischuhe werden dauerhaft repariert, Langgasse 26
Zu vermieten
parterre u. 1. Etage abg je 4 Zimmer, Küche und Mans. Koch= und Leuchtgas billig zu vermieten.
Auskunft 3. Etage.
( Mietgesuche)
Zeferendar m. Schwester sucht zum 15. Jan. 2 oder 3
Off. u. 3522 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. ruh. Familie, 1., s. eit
—-3 Zimmer-Wohnung
Nähe Waidmurkt.
Gefl. Offert. mit Preis unter 3527 an die Gesch. d. Bl.
Abg. 2. Et.,
4 Zimmer u. Küche zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 296. Bescheid varterre.
3 Zimmer, Rüche, Spind,
abgeschl. I. Etage, Leucht= und Heizgas zu 44., zu vermieten. Bescheid Stolzestraße 18, part., nahe Südbahnhof.
Blumenstr. 0 Küche, Mansarde, Leucht= u. Heizg., alle Bequeml., per 1. Januar 1910 f. 53 M. per Monat. Bescheid daselbst 2. Et. Diener.
von 3 Zimmers.
abgeschl., 2 gr. u. 1 kl. Zimmer im südl. Stadtt. nahe Übierring, an kl. Fam. zu 32—28.6 zu verm. Bescheid Karolingerring 24, I
Etage
5 Zimmer, Küche u. Mans. per 1. Januar zu vermieten.
Domstraße 15.
str. 9, 1. Ll.
5 Räume, abg., alle Bequ., kein Treppenputzen, billig zu vermiet. Daselbst auch 3 Zimmer wie vor zu vermieten.
Zimmer=Wohnungen, abgeschl. Etagen, Annostr. 4, an kleine Fam. billig z. v. Ev. auch luft. Mansarden mit gr. Fenstern. (Waschküche vorhanden.)
Prannsfeld: Ladenlohal
mit Toreinf., f. jed. Gesch. pass. mit u. ohne Wohnung zu verm. Aachenerstraße 519.
Sülz, Lindenburg.
Sch. abgeschl. Etg., 2 Z. u. Küche nenzeitl. einger., bill. zu vermiet. Lechenicherstr. 8. Fernruf 7250.
2. Etage abg. 4 Räume, Mans., Spind zu vermieten. Pr. 60 M.
G
Unterricht
Donnerstag. d..cr., abds.½9Uhr eröffn. wir in uns. Vereinslokal
Hotel Union
A. d Dominikanern 2 einen neuen Anfänger=Kursus für Damen und Herren. 0 Im gleich. Lokal find. auch jed. Dienstagabend 9 Uhr die Uebungen f. Fortgeschrittene statt, wozu wir unsere verehrl. Mitgl. sowie Kenner d Syst. höflichst einladen.
Köln.
6.
Sen A—
Lodenjoppen,
solide, gute Ware, in allen Größen, a.50, 7,00,.50, 10.50, 12,50. Wert bedeutend höher.
Königsraße 3, Malzbüchel, im Ongroslager.
in
Koblenz,
Mittelpunkt der Stadt, solid u. elegant gebaut, direkt neben großem Warenhaus gelegen, mit schönem Laden u. Wohnungen, großem Souterrain, ist äußerst preiswert unter günstigen Bedingungen 9*
zu verkäufen.
In betr. Lage fehlt Metzgerei, Wild= und Geflügelhandlung, Kolonialwaren=, Delikatessengeschäft usw. Anfängern ist hier besonders gute Existenz geboten.
Anfragen unt. B 502 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Eilt Gelegenheitskauf Eilt
folgende Sach. werd. sehr billig ausverkauft: 1 Musterlager in Spielsachen, 1 Musterlager in Christbaumschmuck, 1 Posten besserer Regenschirme. Weyerstr. 13 im Neubau des Hr. Bollig u. Follerstraße 44.
Mäuse
mit Käfig zu verkaufen. Stammheimerstraße 23, Part. (neben der Flora).
Dreifensterhaus
in bestem Zustande, für 2 größ. Fam. pass., 5 Min. v. Volksgart., mit sch. Gärtch., z. verk. Off. u. L 150 a. d. Annahmest. Waisenhausgasse 61. Agenten verbeten.
Metzgerei.
Haus mit gutgehendem Geschäft, beste Lage Altstadt, in dem 10 Jahre Metzgerei betrieben wird, ist umstände halber zu ork. Off. u. 3531 a. d. Gesch. d. Bl
Zigarrengeschäft
zu übertragen nebst einem 2. Ladenlokal m. Einrichtung, pass. für jedes Geschäft.
Bonnerstraße 240.
Für Brautleute.
Mass. eich. Schlafzim.
2 Betten mit Einlage, 2 Nachttische mit Marmor, 1 Waschtisch mit Marmor u. Spiegel, 1 Schrank, 140 cm breit, 2 Stühle,
1<space> H a n d t u c h s t ä n d e r,<space> k o m <space>
plett 385 M. 9
Schumacher&amp; Kordmann
Möbelfabrik
Hohenstaufenring 23.
Banille=
Sahnen=Spekulatius
hochfein, täglich frisch. Feinbäckerei Th. Schumacher, Komödienstraße 65.
Gelegenheitskauf.
Fast neue Wringmaschine, Rangel, Fatz, eis. Bett, gr. Bant u. Tisch billig zu verk. Domstraße 13, 2. Et.
GesangUnterr. ert. an Damen u. Herren
Max Neuendorf,
Konzertsänger, Engelbertstr.31.
Gediegenen
Klavierunterricht, Einstnd. v. Liedern usw. übernimmt Stud. mus.(Gymn.=Abiturient) Stunde—2 M. Gefl. Angeb. unter 3537 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerin
erteilt Unterricht in
allen Fächern. Marienplatz 20.
Ssssssssssssssr Sstre
Kaptalen)
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
Jede sparsame Hausfrau bei mir einen gleichwer Ersatz für feinste
Süßrahmbutter
per E.— M bei 5 R 95 3
Kippes
lorast raße 1.
Tuchreste
Paletots und Hosen. tuche billigst.
zu besonders billigen Preisen.
Mehrere
Stiller
Teilhaber
mit 5000—8000 Mark gesucht. 8% Zinsen garantiert, Kapital wird sicher gestellt. Fr.=Off. u. 3521 a. d. Gesch. d. Blattes.
2 Bureauräume
zu vermieten.
Bescheid Mastrichterstr. 26 hp.
Path. Lehrer höherer Anstalt sucht 2000 Mark gegen vierteljährliche Abzahlung.
Agenten verbeten.
Fr.=Off. u. 3519 a. d. Gesch. d. Bl.
wert abzugeben.
Burgmauer 18, 1. Etage, —12,—7 Uhr.
Madonna
prachtvolles Oelgemäl
in elegantem Rahmen 75n cin groß f. nur 90.K z. vh., Jagdstücke z. 169.K, gr. Se
Friedrich Wilhelmstr. 1,

*
∆ 0
∆
#
∆
#
*
*
*
8
Knabenanzüge. Mädchenkleider
Weinnachtsvorzugspreis:
beer m m
Inssen uu. saast—
Serie
.90
Serie II
.90
Serie III
Serie IV
.90
11.90
Knaben-Palerots enorm billig
Serie VII.
Mädchen-Palerors enorm billig
Heumarkt 65 67 gegenüber Obenmarspforten
Geschw
Verkauf nur gegen bar 196n4
∆ 0
#
#9
#
##
∆0
8
Streng feste Preise.
GAELESSGRLGEGEURMGS #DE
BüE
E
IE 32 50
5 Was der Mittwoch bringt: s.
Theater. Opernhaus: Siegfriedl, 6½, Schauspielhaus: Ein Volksfeind, 7½, Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 3½. Die geschiedene Frau, 8. Residenz-Theater: Moral, 8, Colosseum Millowitsch-Theater); Eine lustige. Doppelehe, 8¼. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhausrestauran!: 3½2 Uhr.
Nuseen. Geöflnct von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt froi).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubicrring 47 Eintritt frei.)— Museum für Handel und inaustrie. Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenfurm(Eintritt frei.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr. Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffner von 10½-12½ Uhr. Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Neues
aus Köln
Die Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung, die vom 6. bis 9. ds. Mts. unter Führung des Beigeordneten Dr. Jarres und des Professors der Kölner Handelshochschule Dr. Wiedenfeld eine Studienreise in das Rheinisch=Westsähtische Industriegebjet unternimmt, zu der sich etwa 100 Herren angemeidet hatten, begann gestern diese Reise mit einer Besichtigung der Kruppschen Werke und Wohlfahrtseinrichtungen in Essen. Gleichzeitig wurden von einer zweiten Gruppe die Anlagen der Rheinischen Metallwaren= und Maschinenfabrik in Tüffseldorf besichtigt. gur die folgenden Tage ist die Besichtigung verschiedener anderer industrieller Werke vorgesehen.
## Im Kunstgewerbe-Ruseum auf dem Hansaring befindet sich augenblicklich auf der Galerie, links vom Eingange ein sehenswertes Ausstellungsstück, eine Kommunionbanktüre, welche für die an Kunstwerken reiche Kirche St. Maria in der Schnurgasse be stimmt ist. Die ausgestellte Doppelküre ist in getriebener Bronze ausgeführt und entspricht im Entwurf dem in dieser Kirche befindlichen stämischen Altar.— In der Mitte der Türe, in einer Kartusche, ist ein Kelch mit einer strahlenden Hostie an dem sich von beiden Seiten ein halbkreisförmiger Kranz von Mais und Korn anschließt, wogegen aus den unteren Ecken Weinranken hervorwachsen, was Brod und Wein versinnbildlichen son. Die Türe, die noch bis Sonntag ausgestellt ist, ist nach dem Entwurf des Kunstmalers Joh. Oiten in Köln in der Fabrik der Firma Horn&amp; Reußwig, Inhaber Wilh. Reußwig, Köln, Alteburgerstraße, kunstXum Oberschwimmeister befördert wurde gestern morgen seitens des Cherbürgermeisters Wallraf der Schwimmeister Peter ereuar im Hohenstaufenbad. Tie Beforderung geschah bei Gelegenheit eines Besuches des Stadtoberhauptes in genannten
1 Am Neubau der Dombrücke stürzte ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe in die Tiefe und erlitt schwere innere und
schlimme Verletzungen am Kopfe. Der Schwerverletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht. Sein Zustand ist bedenklich.
19 Diebsgesindel. Gestern wurde auf dem Gulichsplatz einem Mädchen aus Poll eine Kanne mit etwa 30 Liter Milch gestohlen. Vor kurzer Zeit wurde auf dem genannten Platz das gleiche Mädchen in ähnlicher Weise geschädigt.— Gestern mittag wurde auf der Schiffbrücke einer Frau aus Deutz, welche in Köln Einkäufe machen wollte, während sie die Durchfahrt eines Dampfers abwartete, das Portemonnaie mit 16 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— In einem Hause an der Agrippastraße wurden mittels Einbruchs ein größerer Geldbetrag sowie Schmucksachen gestohlen.— In einem Hause in der Krefelderstraße wurden eine Menge Kleidungsstücke entwendet.— Ein Handwagen mit Käse und Butter wurde gestern abend einem Arbeiter am Gereonsbahnhofe gestohlen.
4 Ein Gauner schwindelte am Sonntagnachmittag um — Uhr an der Ecke Clever= und Thürmchenswall einem Kinde drei Paar Herren=Zugstiefel ab, die das Kind in ein Schuhgeschäft zurückbringen sollte. Nach Angabe des Kindes ist es ein junger Mann mit aufgeworfenen Lippen und Ausschlag am Munde. Da den Schaden ein kleiner Beamter tragen muß, sind etwaige Angaben an das Kriminalbureau, Balthasarstraße 25, oder im Schuhgeschäft, Marzellenstraße 33, erbeten.
Aus Köln-Nippes.
4 Kirchen-Chor St. Maria Himmelfahrt. Am Mittwoch, den 8. Dezember(Maria=Empfängnis), abends 7 Uhr, findet im großen Saale des Tivoli Konzert statt und eine Wiederholung der Aufführung des Oratoriums Die heilige Cäcilia. Der Eintrittspreis beträgt pro Person 50 Pfenucc.(Vgl. Anzeige.)
Aus Köln-Deutz.
0 Der Volksverein für das Katholische Deutschland
am Mittwoch(Feiertag Mariä=Empfängnis), abends Punkt.30 Uhr, im Saale des Hrn. H. Eske, Siegburgerstraße, seine erste dieswinterliche große Versammlung ab. Hr. Franziskanerpater hacundus(Köln) wird den ersten Vortrag halten, und zwar wird er sprechen über Das christliche Heim. An zweiter Stelle folgt em Lichtbildervortrag nach dem biblischen Roman Ben Hur. Der Kirchenchor und der Chor der Jungfrauenkongregation unter Leitung des Hru. W. Schlitzer wirken zudem mit. Zu dieser Veranstaltung sind nicht nur die Mitglieder mit ihren Familien, sondern auch Nichtmitglieder eingeladen.
Marktpreise.
! Köln,.Dez.1909. Amtlieher Berieht der##dtischen Markt verwallung. Niedrigster und höchster Preis in#######
Rindfleisch, von der Keule 4..31-0,39, vom Bauch 0,58-.75, Kalbfleisch von der Keule.85-.96, Hammeltleisch von der Kcule.83-.94, Schweinefleiseb von der Keule.09-1,14, falles, einschl. Knochenbeil.) Speck, hiesiger geräuehert,.94-0,98, Rehwild.75 das. Plund. lasen.80.00, Kuninchen, wilde 1,10-.20, Fasayenbähne.00 hühnar 2 n innse.50-.00, Enten 2,89-.50. Hähne, alte.70-2,10, sunge,.30-.65, Mühner, als,.60 22.75, fühner, junge,.00..00, Tauben, alte, C. 40-.45.junge.50-.60, lehend das Stück. Gänse.70-.99 das Plund, Enten 2,90-3,80, Hähne, alte, 1,80-.30, Junge, 1,00-1,75, Hühner, alte, 1,80-.90, Tauben, alte,.40-.45, Junge, 0,60-.70, geschlachtst das Stück. 8
Bückinge, Brat-.07, Rohesser.02 das Stück, Sprotten, Kieler.00,
Elb-.80 das Pfand, Heringe, Salz-.06, Rollmops.07. Bratheringe .10 das Stück, Stockfisch.50 das Pfund.## mar—
Molkereibutter.35-1,40, Kochhutter 1,20:1,25, Landbutter.35-.40 das Pfund, Landeier, trische,.50-.75 die 25 Stück. Schweiterkase 1,00-1,10, Holländer 0,70-1,00, Tileiter 0,80,0.90, Kdamer.80-0,90. Limburger.50-0,70 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40-.45 das Stück.
unfal ital Ess..15—.20, belg. Ess-.07-0,10, Koch-.09-.12. hoh., Ess-.12-.22, Koch- O02,.12, Selweizer, Bss- 9144-016,
014 014 Tiroler, Ess-.20-.45, hiesige, Ess-.15-.50 .08-.16, Birge g, E8',.18,0.35, Kgf-.08-.16, Weintrauben, Iriz.
Kase.40-0P 0 35-0 45 das Ptor,, Apselzinen, Valenen 005
Kartosfelu, role 604-H08, Vieren.06, weisze.04, Fodrieneag,
Blamenkichu igsl..15-=25, ausl..45-.40, Grünkoll G0K der Aut
Rosankohl. inl..12-.15 das Pfünd, Rotkohl. inl..08-.Tz.. ..-.2f. Weisskohl, inl..08-.10, ausl..18-.30, Wirsingsom m .04-.06, ausl..10-.15 das Slück, Spirat.08-.10 das Fiuna.
lauch.15-.40 das Gebund. Kohlrabi-, Erd- O.-.07. Ober-O.
das Stück, Rüben, weisse.05, rote(Karotten) abgeschn..05 das Pfan Mohrrüben, abgeschn. 10,04-0,05 das Pfund, Petersilie.10-.15 Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerrettich.25-O. 30, Retiich, s .05-.06 das Stück, Radieschen, inl..05, ausl. 0,39,## gge hies. 0,10-0,12 das Gebund, ausl..20, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-.0b. Tomaten, ausl..45 das Pfünd.
Fruchtpreise.
Käln. 7. Dezember 1909. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 11.00 bis 12.00, Wieenben, N.50-1020, Pechtzotza, Peßelarnsed 50 bis.50. Krumm- und Pressstrob 4,00 bis.50 die 109 Kilo
Neuse, 7. Dezember 1909.
Weizen,
Hafer,
Roggen
Gerste
1. Sorte 2.„ 1.
*.* 1.* 2.„
die 100 Kilo
21.80 20.80 15.50
14.50 16,00 15,00
14.50
Kartoffeln, N.%0Luzernehen M. 5,00 die 30 Kilo
Krummstrob„#3 I, 5 K
Breitdrusebstroh 22,00 dis by 5.
Kleie M. 6,20 die
Bier„ 14,— die 100 Stu“t
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 13 Höchste Temperatur gestern+ 7,1., niedrigste heute+###0 Mutmaßliche Witterung für den 8. ds. Mis.: Veränderliche##
wölkung bei auffrischenden südwestlichen bis nordwestlichen Winden. weise Niederschläge sind noch zu erwarten. Temperatur wenig veranen
Wasserstand am 7. Dezember 1909.
Mannheim, 8 vorm,.62—0,06 m 1 Köln, 11 vorm., 2767 10.899
Caub 9 vorm.,.15-0,06 m Wesel, 9 vorm.,
A. Bungart&amp; Scheidi,
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungsgesthon,##
Herzogstrasse 39 Köln Telephon 8205.
Spezialität:
Anfertigung von Damen- und Herrenwäsche.
Wer sich oder seine Kinder von Husten, Heiserkeit, Hotarsh, n schleimung. Rachenkatarrh, Kramps= Keuchhusten befreien will, kaufe die al#
erprobt. und Kaiser's Caramellen
empfohlenen Fwider* Tarhigg
mit den 3 Tannen. 5500 not begl. hierüber. Paket 25 Ofg.,###e#6“„
fast überall erhältlich.(Bestes feinschmeckendes Malzextrat. Vertreter: Heinr. Bursch, Köln, Richard Wagnerstraß Telephon“r 6072.
Der heuligen Auflage liegt ein Bittbrief des
würdigen Herrn Pfarrers Mittmann in Freieitin
(Oder) bei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstag, 7. Dezember 1909.
Seite 11.
SSEEEE
In verkanfen)
acb. Sofa 18. 6, 2schl, k. Bett,.5,
S 32. Eisenb. s. 6, Komm. 10 M, Siächle2 Kan. Ursulaklost.7, Ht.
urchtv. Kind.=Altar 71 mal 80 gr.,
en. Aou: Auiastz P id P AP
* grefelderwall 44, 3. Et. Xrf.# w. neu, m. Garantie Nahm. bill. z. verk. Lützowstraße 19..Et.r. Nähe Lindenstr.
I. schön, nebst
Schule, Vortragsst. u. Lieder. Gereonswall 119, part,
.### schöne Muster billigste Preise.
Spichernstraße 6,
gr. Ausw., v.
Toreingang.
Ne 7,75
an. C. Priel.
Stephanstraße—9.
Hohestrasse
gegenüber dem Panoptikum.
Leistungsfähigstes Haus am Platze.
Renommierte Spezial-Marken
1250 1550 850
Hervorragendste Ausstattung. Erstklassige Arbeit.
Neu aufgenommen:
ut., fast neuer Mantelosen sehr
0 b. z. v. Salzmagazinst. 29, U. Cehr g. Of.7,.=Of, 10, Rickelof. 3,.neu. Ursulaklost. 7. Ht. or. Hängelampen zu verkauf.
Rippes, Merheimerstr. 201, I. Zuterh.Kinderkord m. Gestell zu O verk. Waisenhausg. 4d. II. r
Schaf mit echt. Fell, gut erh.
9 zu verk. Deutz, Alsenstr. 18.
Herren-Sliefel
Damen-Stiefel
Modernste Formen
250
Kaufgesuche
in einzig dastehenden Qualitäten.
Garantie für jedes Paar.
Frauenstiefel mit extra Weitschaft.
Ersatz für Mass.
Ca. W0 äirg. Gerrain
bei Köln oder Deutz zu kausen gesucht. Gefl. genaue Angabe der Lage eotl. Skizze und des Preises.
Off. u. 3526 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutes Zinshaus
an Ring oder an beledter Rebenstraße zu kaufen gesucht.
Off. u. 3524 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
19
Grösse
.75 5,00
Jag
vorzüglite
3 1/33
5,50
Schulsiel
34 3.75
EEEEEEEE
Alte und neue
fersteite
Post Dremmen.
Ganze oder Teile künstl. Zähne
I. Gebisse
Gold, Silber, Münzen, Platin, Pfandscheine von Brillantschmuck kauft stets zu besonders hohen
Dreisen
5. Meichlelbaum, Köln
Mühlengasse 24, I. a. Aitermarkt. Samstags nicht zu sprechen.
Neue Tuchabfälle
Korse., Packleinen eit.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
doppelsitzig, zu kaufen gesucht. Off u. Nr. 3529 a. d. Gesch. d...
Weihnachtskrippe,
Ffestung, Laterna magica zu faufen gesucht.
Off. u. 3381 a. d. Gesch. d. Bl.
kaufen gesucht. Off. m. 2
s1 kaufen gesucht. l. 3533 a. d. Gesch.
ff. m. Pr. d. Blattes.
ssenig gespr. Grammoph.zu kauf.
9es. Off. u. M 99 a. Haupt #. Nippes, Cranachstr. 5.
Fehr. Sofa zu kaufen gesucht. S Off. m. Pr. u. 3523a.d. G. d. Vl.
Vermischtes)
zu extra billigen Preisen
Lischdecken Kaffeedecken Gardinen
Louis Hacke,
Sternengasse 68. 0
Das Neuste und Beste
m Küchgnartikein
Kohlenkasten m. Deck.,Blum..85 Ofenschirm mit Blumen.25 Wandkaffeemühle 3,75 Kaffeeservice 2,75 Tonnengarnitur Steilig 6,00 Aluminiun kestel in grosser Auswahl
Waschgarnitur
von.95 an
Brot
maschine.65 ITärmeflasche.20 Brothasten f. D. 2,95
Wirtschaftswagen V..25 an Tischlampen
11" Brenner.85
Hängelampen Majolika 8,75
Bierservice
von.35 an.
Severinstrasse 162a, gegenüber dem Perlengraben,
Gr. Aussahl aler Ledernaren u. Reiseettekten.
Schultaschen— Tornister Portemonnaies, Zigarrentasch. Rucksäcke,— Touristentaschen Brieftaschen-— Hosenträger, Hand- u. Reisehoffer Aktenmappen— Schulmappen Damnentasch.-Reisetaschen etc. Markttaschen—Gamaschenetc.
Die Artikel sind zum Teil eigene Handarbeit, das Uebrige nur erstklassige Fabrikate. Billige Preise.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen! p
CHEM.=FABRIK
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln
Telephon 180.. cd*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben guten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlatztbaren Zängling
Nikolaus Binot
Maschinentechniker
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden zu sich zu nehmen. Er starb wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der röm.= kath. Kirche im hoffnungsvollen Alter von 2 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die traueruden Hinterbliebenen.
Köln, Kurhaven, Kirchhain bei Kassel, den 5. Dezember 190..
Veerdigung: Donnerstag, den 9. Dezember, morgens 11 Uhr, vom Leichenhause des Friedhofes KölnSüd.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Selten günstige
Kaufgelegenheit
Decken
jeder Art bedeutend
unter Preis.
Nur fehlerfreie gute Qualitäten.
Tschläsige
Steppdecken
Gute Satindecke jetzt 6,25 Tatindecke III jetzt 7,50 Satindecke II jetzt.75 Satindecke 1 jetzt 10.75 Handarbeit
Satindecken bis 17.50
Woll. Schlafdeck.
in guter weicher Qualität ca. 130X180 cm jetzt.95 ca. 140X190 cm jetzt 5,75 ca. 140X190 em jetzt.50 Namelhaar iIl jetzt.25 Kamelhaarll jetzt 10.25 Jamelhaar I jetzt 13,00 Namelhaardeck. bis 20,00
Diwandecken
Moquctte=Plüsch
jetzt 16.50 Gobelin=Gew. jetzt 14,75 Diwandecke, 2s. jetzt.50 Diwandecken bis 45,00 Tischdecken Bettdecken Teppiche unter Preis.
Linoleumläufer
60cm 70 9, 67 cm 953,
90 cm 1,20. d
Köln, Hahestr. Bl. 1. Et.
vis--vis Pariser Kinema.
Vom Besten das Billigstel
Tnterzeuge, Nollwaren usu.,
nur tadellose Ware.
B. Schneider,
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
betrachten.
Heute morgen verschied sanft nach längerem Leiden, infolge Altersschwäche, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, unser guter Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Heinrich Kann
im Alter von 75 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die teauernden Hiuterbliebenen.
Köln=Poll, den 5. Dezember 1909.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 9. Dezember, morgens 9 Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche.
Daran anschließend um 10 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Rolshoverstraße 578 aus.
au
oder zu
eigenen GeschenkBedarf1 Zwecken
Sollte jemand aus Versehon eine Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Für die allseitige Teilnahme, die uns bei dem Tode unseres unvergeßlichen Vaters entgegengebracht worden ist, sagen wir allen unseren aufrichtigen herzlichen Dank, vor allem auch den hiesigen Vereinen: dem Kriegerverein, Gesangverein Cäcilia, Kathol. Arbeiterverein und Solo=Klub.
Schlebusch=Maufort, den 6. Dezember 190#.
Mit eingedrackt.Hamen
Original-Erzeugnisse der Kunstdruckerei
J. P. BACHEM.
Bitte, sofost zu besiellen,
damit zeitig vor Weihnachten
geliefert werden kann! Die
n Bachemschen: Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich. da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
J. RBachem
Akzidenz-Buch- u. Kunstdruckerei — KOLN, Marzellenstraße 41—
ENETTBZEE
I Weihnachten
gewünschte
Anzeigen
Glückwunsch= und
Pisitenkarten
bitte frühzeitig aufzugeben. 9g
H. Seché
Buchdruch., lithogr. Kunstanstalt G. Sandkaul 36-32, an d. Höhle.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelecen □ und wirkt. Ce)
Panherrn, Hauseigentümer.
Malergehülfe, w. b. d. Meisterprüfung zu machen, s. ein hierzu entsprechendes Zimmer zum Ausmal. Ang. u. 3538 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge prop. Frau sucht Filiale
zu übernehmen, am liebsten in Ehrenfeld oder Köln. Nähere Auskunft Ehrenfeld, Platenstraße 50, 2. Etg., links, Vordh.
bile.
Seelscheid. Siegkreis.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im
Masseuse
empfiehlt sich
Frau Ohrem, Engelbertk. 3.
Massage und.7 Uhr.
Alexandra Reidel,
Domstraße—, 1. Etage, rechts.
Trauerhüte
größte Auswahl, billigste Preise
B. Braun, Peterstraße 45B,
gegenüber dem Bürgerhospital.
Haarschneiden 20 Pl.
Kinder 10 Pfg., Rasieren
10 Pfg. Thieboldsgasse 11.
Wilhelmine Frings Masseuse
schwed. Meth. Rinken pfuhl 28, 1. E.
Rechtskoufulent Wagner
Vayardsgasse 23.
Vieie Grüße
an die Dame
aus der Elektrischen 5½ Uhr Samstagabend Kalk—Köln und später Café Bauer.
C M 345 hauptpostlagernd.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwordsmö glichkeiten, Ausbildungs anstalten. Stellen ver mittlungen, Wohlfahrtsonstalteauste Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
H A 60
Brief Postamt 4
Bitte Antwort.

7. Dezember 1909.
Neues
aus Köln
§§ Rheinischer Städtebund. Die am Samstag im abgehaltene Versammlung des Rheinischen Stadtebano##
56 Städten besucht. Nach Erledigung einiger geschäftlichen An gelegenheiten erstattete Bürgermeister Commesmann(Rheinbach) Bericht über das mit dem Rheinischen Gemeindetag gemeinsam plante Vorgehen gegenüber der vom letzten Prov nziallandtage vor geschlagenen Aenderung in der Gemeindeforstverwaltung: die Versammlung beauftragte den Vorstand unter Billigung de arunsätzlichen Stellung, wonach die Selbständigkeit der waldbesitzenden Gemeinden in Bezug auf die Verwaltung der Gemeindeforsten erhalten bleiben und die notwendig erscheinende Reform unter Ablehnung der staatlichen Beförsterung vorgenommen werden soll, gemeinsam mit den Rheinischen Landgemeinden in elner Denkschrift die WPünsche vorzutragen und die erforderlichen Anträge zu tellen. Die Sitzung war hauptsächlich wegen der Besprechung verschiedener Verwaltungsfragen einverufen worden; als die für die Oeffentlichkeit wichtigste heben wir die Klagen über die Zunahme
Misheangd., Burch die aer stest, Kereige eshehesie
der heimischen Bevölkerung, daß die Versammlung beschloß, Antrag auf Abänderung der gesetzlichen Bestimmungen zu namentlich die kleinen Landstädte, aber auch Städte mit Arbenter bevölkerung unter den meistens im Herbste und kurz vor den Hauptfesttagen, wenn verm hrter Bedarf an
aud use eine Wohze daneraden Vertiauses,. seden.
berigen Mitglieder wieder und an Stelle eines ausgeschiedenen den
für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung, die vom 6. bis 9. d. M. unter Führung
des Beigeordneten der Stadt Köln, Dr. Jarres und des Professors der Kölner Handelshochschule Dr. Wiedenfeld eine Studienreise in das rheinisch=westfälische Industriegebiet unternimmt, zu der sich .wa hundert Herren angemeldet hatten, begann gestern diese Studienreise mit einer Besichtigung der Kruppschen Werke und
Willkommworten eröffnele. Der Schriftführer Lehrer Schmitz berichtete über bisherige Unterstützungen. Es konnten bis zum .Nezember über 400 arme würdige Kinder jeder Konfession mit kräftigem Schuhwerk usw. beschenkt werden. Außerdem wurden 137 Erstkommunikanten und Kenfirmanden, sowie eine Anzahl Ferienkolonisten unterstützt. Hr. Lehrer Hermes erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 4300., die Ausgaben 3379 M.
Die Lotterie hat mit einem Ueberschuß von 1040 M. abgeschlossen. Das
Wohltätigkeitsfest ergab einen Ueberschuß von 210 M. Der Vere beschloß auch in diesen Weihnachtstagen eine Bescherung seiner armen kleinen Schützlinge zu veranstalten und hofft, daß auch dieses Mal seine vielen Gönner mit dazu beitragen, daß recht vielen armen Kindern eine besondere Freude bereitet werden kann. D# Vorstandswahl ergab die einstimmige Wiederwahl der ausscheidenden Herren Nolzen, Hermes, Aickelin, Brinkmann, Notteboam, Ruce und Schunacher. In herzlichen Worten dantte der Voritzende für die bisher bewiesene Teilnahme und verband damit die Bitte, auch fernerhin den Bestrebungen des Vereins dieses Wohlwollen zu erhalten.
von Nah und Fern.
* Trier,.Dez.1909.(Trahtber.) Elf Personen aus der Umgegend von Schweich sind von einem tollwütigen Hund gebissen worden, infolgedessen ist über sechs Bürgermeistereien des Landtreises Trier die Hundesperre verhängt worden. Nach einer amtlichen Meldung haben sich bis jetzt nicht weniger als 18 Personen als von dem tollwutigen Hunde gebissen bei den Behörden gemeldet. Elf sind bereits am Samstag nach kreisärztlicher Untersuchung nach Berlin abgereist, um die Hilfe des Pasteurschen Instituts in un spruch zu nehmen, die sieben anderen werden wayrscheinlich heute folgen. Des tollwütigen Hundes ist man noch immer nicht habhaft geworden.
a Leiraten.
beide Oberbreisig.
Friedr. Willscheid, Mont., u. Kath. Saische
* Hrch. Rey, Kfm., Kerpen, u. Sibylla Heumund, Wesseling.- Simon Sosnowsk!, Schneider. Schillingstr. 25, u. Aung
. 00 Mlat Maimeuhler Fahriborn„
Pet. Malzmüller, Fabrikarb., u. Kath Joh. Meurer, Schlosserges. u. Katharing
Cleluch, Im Stavenhof 20. Lorse, beide Melchiorstr. 15.
∆ Heiratsankyndigungen. Jos. Neuhauser, Schneider, u. Anna Danz, beide Bechergasse 19.- Frz. Waiburg, Tagel., u. Kath. Mäußer beide Kl. Spitzengasse 164.- Jak. Wester, Hdlgsgeh., Marialinden, u Ida Herman, Malzmühle 5.- Andr. Wallendorf, Maurergeselle. u Marg. Krantkrämer, beide Spulmannsg. 64.
Berichtigung. In der Heiratsankündigung vom 4. Dez. 1909 muß es richtig: Wilh. Breuer, Posamentierergeh, Sassenhof 17, u. Petronellg Hamacher statt Sassenhof 38„Poststraße 38“ heißen.
+ Köln,.Dez.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der NVotierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Zillern aber für die
50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb: 460 Ochsen, darunter 000
50 Kilo Schlachtgewicht.) Kuftriee: 10 UUggu, aranter
Weideochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu EE###= an 103-adl h. junge fleischige, nicht sungemästete und
6 Jauren M. 46-50(83-84), b. junge heiscuige,, dion surgemastete und ältere ausgemästete 42-44(75-80), c. massig genährte junge, gut genährte ditere 37-39(68-72), d. gerung genährte jeden Alters 00-00(55-65) Weidcochsen 00-00(00-00). 632 Färsen, Kühe und Jungvich. darunter 000 Weiderühe, a. vollfleischige ausgemästete Farsen höchsten Schlachtwertes 43-44(00-00), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 39-42(70-72), c. ältere ausgemästete Kune und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Färsen 34-37(64-67), d. mässig genährte Kühe und Farsen 30-32(59-62), e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(55-57), f. gering genährtes, Jungvieh(Fress .-00(00-00), Weidekühe C0-09(00-00). 103 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 43-46 (69-71), b. vollfleischige„jüngere, 36-40(67-69, c. massig genährte
jüngere und gut genährte ältere 00-40(63-65), d. gering genährte 00-C0 755-58). Langsam bei fraglicher Räumung. Die Preise für Schlachtgewicht e Schätzungspreise nach den getätigten Stück45.50
Gleichzeitig wurden von einer
Maschinenfabrik in Düsseldorf besichtigt. Fur die folgenden Tage ist die Besichtigung verschiedener anderer industrieller Werke vorg Kirchliche Kunst. Im Schaufenster der Paramentenhandlung W. Wefers, Komödienstraße 4/6, ist ein kostbares Antipendium aus Goldbrokat den Heiland mit den 12 Aposteln darstellend, zur Besichtigung ausgestellt.
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für gen Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
C
□
vers enen sich überwiegend
379 Kälber. a. M. 00-00(100-106), b. 52-54(86-88), c.
31%schafte 0a## Cg ro0 0b-6ö, 6, 00.00(00.00, c. 90-00
3138 S cuy un s 9 a hl. 55-57(70-72), b. 55-56(70-71), e. 55-55 (70-71), d. C0(0O), e. 49-53(62-67), f. 81-54(64-68). Ruhig bislangsam.
Am 6. Dez. wurden an frischem, geschlächtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 164 Viertel Grossvich, 52 Kälber, 71 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige SchlachPlelscu,#t. hsen 1 Raconanenheit M..40-.42,2. M..30-.34.
bis 0,00, 3. M. 0,40-0,CO. Schweinefleisch: 1. Beschaflenheit M. 1,50-.52, 2. u..42-.43, 3. M. 0,00-0,00. Speck bis M. 1,52-1,54. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,14-1,18, 2. M. .08-.12, 3. M. 1,02-1,06. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..30bis.36. 2 M. 1,20-1,24, 3. M. 0,92-1,12, Schweinefleisch: 1. Be. schaffenheit M. 1,30-1,34, 2. M..16-1,26, 3. M. 0,00-.00. Handel in Schweinefleisch und Speck thiesige Schlachtung) mittelmässsig, in Schweinefleisch(eingebrachtes Fleisch) lebhaft.
Häute.(Preise vom.Oez.1909) Stier. 100, Kuh- und Rinder 109
Häute.(Preise vom.Uez.1209) Seic, 49%„ 40 fn
rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 121, desgl. von 40-44½ Kil. aufwärts 121, flache Berliner Ochsen 112, Kalbfelle mit Kopf„##. 00
wärts 121, flache Berliner Ochsen TXE, Kaiolente aie f%
Kopf 185 Pfg. das Kil.— Fett 58-68 Pfs.das Kil. Nieren bis 78-80 Plg.
Standesamt der Stadt
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6. Dezbr. 1909. Hausdiener, Mans(0) Freiwillige Sanitätskolonne. Am Sonntag, den 5. d. M. hielt die Freiwillige Sanitätskolonne des Zweigvereins vom Roten Kreuz für die Stadt Köln, unter Leitung ihres ersten Vorsitzenden und Aotonnenarzes, den Dr. med. Vschelgz, sausz, ge eichoun auf dem GüterBahnhof Gereon ab. Im Verlaufe der Uebung wurden Güterwagen zum Krankentransport eingerichtet und mit wartierten Verwundeten belegt. Es Hyont pitalsiegerr izur greizgge
ihren Aufgaben Holständi
boestrasße d. kaist. Lei den Bericht ide die Gechartsagsteier
Sanitätskolonne einen Ehrennagel überreichen ließ.
6) 9farr-Verein St. Gereon. In der am Donnerstag, den 2. Dezember im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsversammlung hielt Herr Gymnasial=Oberlehrer Baum enen sehr interessanten Vortrag über die drahtlose Telegraphie, seine Er läuterungen durch Experimente und Vorführung von Lichtbildern
lichen Winschen zu; bevorsteenden Weitnachissefte einen warnen
s Der Zigarrenabschnittsammelverein zur Unterstützung arier Schultinder hielt am Freitag vergangener Woche im Weinhause von Gebr. Deis seine ordentliche Generalversammlung ab welche der Vorsitzende Hr. Direktor Jean Martin mit heiglichen
selderstr. /1.: Joahob,.b Peter glitgzr. Zesgard, Jegele;), Sserisz
Matbilde. T. v. Albert Kubath, Versicherungsbeamter, Bischoste 15.: Hernsans, S. v. Anton Sterzendach. Rangierer, Vogelsangersr. 50.- Katharing, T v. Christian vieten, Weber, Züpichersg 15.
- Joseph, S. v. Wilh Brain, Tagel., Perlengraben 54„ Erich, S. v.
Jakah Maner. Schneider, Mühlenbach 36.- Margareta, T. v. Jakob
Schreider, Peterstr. 27.(Gerirud, T. v. Heiur. Spiegel, Schrftisetzer, strse 9) Jl.: Mata. x. v. Jehod, Lamugaitz, Dächsester, In
Kasparstr. 8.: Hans, S. v. Ewald Hasentam p, Kaufm., ThürmchensSibylla Kirberger geb. Uerdingen, Wwe., 59., Sterbefänle. Ptopug bev." Halzig.. Sibylla Driessen geb.
Thritorzstr, 74.:. Mars, Voc, 19 9,.,) 9,., Maschanstaltsbesitzer,
n I Mörsergasse 19.— Adam Alefferstein, 1., Kl. Wischgasse 5. Theodore Auicenbrg, 173, Vernhardsr. 95.- Martyg. Fp6.3,9P.
Gr. Griechenmarkt II.- Eduard Jungerz..i4tsr. 9#, arch Miine
Anna Bilzenroth geb. Ledosquet, 37., Zutpicherstr. 271.= Hrch Wintz, 3 J. Hansaring 87. Christina Meurers geb. Grahn, 44., Saarstr. 13.
30-Hhihelastr, I.„Katz. Leigzgun ge, 6ichz, Dver. 72 5,
21., Jakobstr. 58.
!:
912126
Preise.— Grosse Auswahl.
ana
*
* Ca.
E
Billiges Weihnachts-Angebot.
Zum Aussuchen:
1500 st wollene abgepasste Kleider
9
3
*
E
Reinwollene Cheviots
Reinwollene einfarbige Stoffe..
Moderne Phantasie-Stoffe
Baumwollene Kleider, Siamosen, Velours usw.
Klei= 6 Meter Kleig= 6 Meter Kleia= 6 Meter Kleid= 6 Meter
.50
.75
.50
.50
.85
.75
.00
12.00 .00 .95
12.50
13.50
12.00
.75
#
8.
5
ca. 1000 st seidene abgepasste Blusen
Auf Wunsch hübsche Karton-Aufmachung.
aus einfarbigen und gemusterten Seickenstoffen„ 85.1 4 40).75
von guter Beschaffenheit, vornehme, neue Muster, Bluse=„„
.25.75 11.00
Köln
Hohe Strasse
* 73—77
Franz Bergmann
Kölb
— neben Café Bauer.
1
EEEGHEGET
—
infarbec An

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstag, 7. Dezember 1909.
Seite 13.
Die vollkommensten
Tasten Kassen
(mit 1 Totalzählwerk)
zu sehr billigen Preisen
in verschiedenen Grössen und Ausführungen, mit 4, 5, 6 und 7 Tastenreihen, für Beträge und Buchstaben, Kontrollzählern etc.
Mit Totalzähler von" 4200 Mk. an
Mit Totalzähler und Kontrollstreifen von S00 Mk. an Mit Totalzähler, Check u. Kontrollstreif.von 080 Mk. an
Für elektrischen Antrieb inkl. Motor in der Kasse 200 Mk.
80000 National Kássen in Deutschland verkauft
Kontrollstreifen unter Verschluss
K Ss 5 9 405 585 4
Kontrollstreifen von No. 412
Hier drücht die Kasse Ihre Fagama: Adresse Branche Verkeaufs Artike
Hier druckt dte Kasse Annoncen Preise undanderes für die Kundschäft
Check von No. 412 mit Id. Nummer. Datum und Betrag
Auf Wunsch Zettel-Becrucker statt Check, ohne Preiserhöhung
Schriftliche Garantie für alle National Kassen
— Seien Sie vorsichtig—
wenn Ihnen gebrauchte Kassen zu verhältnismässig hohen Preisen angeboten werden.
Vergleichen Sie
stets damit die sehr billigen Preise unserer vollkommensten Modelle oder unsere niedrigen Preise fürgebrauchte National Kontroll Kassen.
National No. 412
Totaladdierer mit Nullstellung. 36 Tasten für Betrage. Checkdrucker mit laufender Nummer, Datum etc. Kontrollstreifendrucker. Anzeiger nach beiden Seiten Warnungsschleier nach beiden Seiten
alioncl
2 Kontrollzähler
Auslösetaste
Spezialtaste für Ausgabe etc.
6 Kontrollschlüssel.
Schublade, durch Zustossen geschlossen, durch Registrieren sich öffnend.
Elegantes Bronzegehäuse.
Mk.
650
Preis
mit 5% Kassa-Skonto oderbequemeTeilzahlungen
Verlangen Sie gratis und franko Zusendung unserer neuesten Prachtbroschüre mit unseren sehr billigen Preisen für National Kontroll Kassen oder besuchen Sie unsere Läden oder Musterlager
National Registrier Kassen Gesellschaft mb.h. Berlin SW13
Kapital 3000000 Mk. Läden in Berlin, Hamburg, Koln, Frankfurt a.., München, Dresden, Leipzig: ca. 110 Musterlager in allen grösseren Stäcten Deutschland
Laden in Köln, Schildergasse 65.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
miarbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Neyter&amp; Co., rüher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
mit und ohne Ledertuch-Ausschlag.•9
Kupee-Koffer
von 3 Mk. an.
Elegaute Reisckoffer
mit Einsatz
cm 70 75 80 85 90 100 Mk. 15 17 20 23 24 28
Carl Hochherz. zigelstein 37
U
Ernst Hechtle. Iuwelier
39 Hohestrasse 39
(früher Schildergasse 27).
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager:
Juwelen, Gold- u. Silberwaren Bestecke
Billigste Preise.
0
D 57
Uhren#
□
Umtausch nach dem Feste gestattet.
Max Hundert
Fernruf
4582
Konditorei u. Café
Gereonsdriesch 2. Zur Weihnachtszeit
Fernruf
4582
prima Mandel- und Vanille-Spekulatius, ff. Aachener Printen, Prinzess- und
Schokoladeprinten
Grosse Auswahl in p
Bonbonieren, Attrappen, Desserts, Marzipankartoffeln, Kleinbrot
stets frisch, da alles eigene Fabrikate.
Verlaa u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteurs Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach: für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Oele,
Ndu. ck

)
Seite 12.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 342 4 Dienstag, 7. Dezember
§8 Rheinischer Städtebund. Die am Samstag im Gürzenich abgeraltene Versammlung des Rheinischen Städtebunder war von
56 Städten besucht. Nach Erledigung einiger, geschäöftzschen„##
gelegenhzeiten erstattete Bürgermeister Commesmann(Rheinbach)
Bericht über do- mit dem Rheinischen Gemeindetag gemeinsam geplante Vorgehen gegenüber der vom jeßtrig Fr ap Fgltgpgigeg pe: geschlagenen Aenderung in der Gemeindeforstverwaltung: die Versammlung beauftragte den Vorstand unter Billigung o arunssätlichen Stellung, wonach die Seibständigkeit der waldbesitenden Geneinden in Bezug auf die Verwatung der gegesabe, forsten erhalten bleiben und die notwendig erscheinende Reform unter Ablehnung der staatlichen Beförsterung vorgenommen werden soll, gemeinsam mit den Rheinischen Landgemeinden in einer 2 schrift die Wünsche vorzutragen und die erforderlichen Anträge z stellen. Die Sizung war hauptsächlich wegen der
Eessentschkelt wichtigte, deben wir die dlagen ühgr die. 3476.
Gemender zum Schuhe de Handwerker und Gewerberreibenden
der heimischen Bevölkerung, daß die Versammlung beschloß, trag auf Abänderung der gesetzlichen Bestimmungen zu stellen, namentlich die kleinen Landstädte, aber auch Städte mit Arbeiter bevölkerung unter den meistens im Herbste und kurz vor den
b ase dce lche baneaie behilie. le, is hee
berigen Mitgleder wieder und an Stele eines ausgeschedenen den
Die Kölner vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung, die vom 6. bis 9. d. M. unter Führung
des Beigeordneten der Stadt Köln, Dr. Jarres und des Professors der Kölner Handelshochschule Dr. Wiedenfeld eine Studienreise in das rheinisch=westfälische Industriegebiet unternimmt, zu der sich
Bseiaiste Metaloeger, 8245 ist die Besichtigung verschiedener anderer indastrieller Werie vord Kirchliche Kunst. Im Schaufenster der Paramentenhandlung M. Wefers, Komödienstraße 4/6, ist ein kostbares Anipendum aus Goldbrokat den Heiland mit den 12 Aposteln darstellend, zur Besichtigung ausgestellt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0) Freiwillige Sanitätskolonne. Am Sonntag, den 5. d. M. die Freiwillige Sanitätskolonne des Zweigvereins vom Roten Kreuz für die Stadt Köln, unter Leitung ihres ersten Vorsitzenden
auf dem Gütersahnhof Gereon ab. Im Verlaufe der ledung wurden Güterwagen zum Krankentransport eingerichtet und mit martierten Verwundeten belegt. 68 konnt gitglsiegerrt, wvegrugtalle
ben esce, elteh i. gereice che die cerscile sece
Sanitätskolonne einen Ehrennagel überreichen ließ.
Ofarr-Verein St. Gereon. In der am Donnerstag, den 9 Dezember im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsversammlung hielt Herr Gymnasial=Oberlehrer Baum einen seyr interessanten Vortrag über die drahtlose Telegraphie, seine erläuterungen durch Experimente und Vorführung von Lichtbildern
lichen Wünschen zu anden Meihnachisfeste einen warmen
Vonak Januar, fudet eige, Mongts.
Versammlung nicht statt, nur in des Monats zweiter Hälfte eine karnevalistische Abendunterhaltung im Fräntischen##e.
* Der Zigarrenabschnittsammelverein zur Unterstutzung
armer Schultinder hielt am Freitag vergangener Woche im Weinbause von Gebr. Deis seine ordentliche Generalversammlung ab, welche der Vorsitzende Hr. Direktor Jean Martin mir herzlichen
Willkommworten eröffnele. Der Schriftführer Lehrer Schmitz berichtete über bisherige Unterstützungen. Es konnten bis zum .„Dezember über 400 arme würdige Kinder jeder Konfession mit kräftigem Schuhwerk usw. beschenkt werden. Außerdem wurden 137 Erstkommunikanten und Kenfirmanden, sowie eine Anzahl Ferienkolonisten unterstützt. Hr. Lehrer Hermes erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 4300., die Ausgaven 3379 M. Die Lotterie hat mit einem Ueberschußz von 1040 M. gbgeschossenz, 2 Wohltätigkeitsfest ergab einen Ueberschuß von 210 M. Der Verei beschloß auch in diesen Weihnachtstagen eine Bescherung seiner armen kleinen Schützlinge zu veranstalten und hofft, daß auch dieses Mal seine vielen Gönner mit dazu beitragen, daß recht vielen armen Kindern eine besondere Freude bereitet werden kann. Die Vorstandswahl ergab die einstimmige Wiederwahl der ausscheidenden Herren Nolzen, Hermes, Aickelin, Brinkmann, Notteboym, Ruée und Schumacher. In herzlichen Worten dankte der Vorsitzende für die bisher bewiesene Teilnahme und verband damit die Bitte, auch fernerhin den Bestrebungen des Vereins dieses Woylwollen zu erhalten.
Heiraten. Friedr. Willscheid, Mont., u. Kath. Salsche### beide Oberbreisig.- Hrch.#ch, Kffu., Kerpen,., Sibylla Heum en, Wesseling.- Simon Sosnowsk!, Schneider. Schillingstr. 25, u. Aung Cteluch, Im Stavenhof 20.— Det. Malzmüller, Fabrikarb, u. Kath Lorse, beide Melchiorstr. 13.- Joh. Meurer, Schlosserges. u. Katharing Meyer, beide v. hier.
&a Leiratsankyndigungen. Jos. Neuhauser, Schneider, u. Aung Danz, beide Bechergasse 19.- Frz. Walburg, Tagel., u. Kath. Münkker. beide Kl. Spitzengasse 16A.- Jak. Wester, Hdlgsgeh., Marialinden, u Ida Herman, Malzmühle 5.— Andr. Wallendorf, Maurergeselle. u Marg. Krautkrämer, beide Spulmannsg. 64.
Berichtigung. In der Heiratsankündigung vom 4. Dez. 1909 muß es richtig: Wilh. Breuer, Posamentierergeh, Sassenhof 17, u. Petronella acher statt Sassenhof 38„Poststraße 38“ heißen.
Hamache
Schlachtviehmarkt.
von Nah und Fern.
* Trier,.Dez.1909.(Trahtber.) Elf Personen aus der Umgegend von Schweich sind von einem tollwütigen Hund gebissen worden, infolgedessen ist über secs Bürgermeistereien des Landkreises Trier die Hundesperre verhängt worden. Nach einer amtlichen Meldung haben sich bis jetzt nicht weniger als 18 Personen als von dem tollwütigen Hunde gebissen bei den Behörden gemeldet.
Elf sind bereits am Samstag nach kreisanztlicher Untersuchung nach Berlin abgereist, um die Hilfe des Pasteurschen Instiruts in Anspruch zu nehmen, die sieben anderen werden wayrscheinlich heute folgen. Des tollwütigen Hundes ist man noch immer nicht habhaft
geworden.
□ □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
50 Kilo Scnlachtgewicht.) Auftrieb: 460 Ochsen, darunter 000
Weideochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 46-50(83-84), b. junge fleischige, nient sungemästete und ältere ausgemästete 42-44(75-80), c. massig genährte junge, gut genährte ditere 37-39(68-72), d. gering genährte jeden Alters 00-00(55-65). Weideochsen 00-00(00-00). 632 Färsen, Kühe und Jungvieh. darunter 000 Weiderühe, a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 43-44(00-00). b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtvertes bis zu 1. Jahren, 39-42(70-72), c. Altere ausgguzele, Käühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Färsen 54-37(64-67) d. mässig genährte Kühe und Färsen 30-32(59-62), e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(55-57), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00), Weidckühe Cu0),(00-00). 103 Bullen, a vol. fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 43-46 (69—71 b. vollfleischige jüngere. 36-40(67-69, c. massig genährte jüngere und gut genährte ältere 00-(0(63-65), d. gerung genährte 00-C0 155—58). Langsam bei fraglicher Räumung. Die Preise für Schlachtgewicht vers enen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stück379 Kälber, u. M. 00-00(100-106), b. 52-54(85-88), c. 45.50
31· Sohafe a#i. Ga#o0(00-05), b. 00-00(00.00, e. 00.0
3138 Sc# weine a M. 55-57(70-72), b. 55-56(70-71), c. 55-56 (70-71), d. C0(00), e. 49-53(62-67), f. 81-54(64-68). Ruhig bis langsam, Am 6. Dez. wurden an frischem, geschlächtetem Fleisch aus Holland einPleisc hpreise im Grosshandel das Kilo: A. Hiesige Schlach.
tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenbeit M. 1,40, 4, 42, 2. M..30-.34.
:. N. 1.216-.20. Weidevieh 1. Beschatenhat A..00-.00, 2 f. J00
bis 0,00, 3. M. 0,C0-0,c0. Schweinefleisch: 1. Beschallenheit M. 1,50-.52, .42-.43, 3. M..C0-.00. Speck bis M. 1,52-.54. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,14-1,18, 2. M. .08-.12, 3. M. 1,02-.06. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,30bis.36, 2. M..20-.24, 3. M. 0,92-1,12, Schweinefleisch: 1. Be. schaffenheit M. 1,30-1,34, 2. M..16-.26, 3. M. 0,00-.00. Handel in Schweinefleisch und Speck thiesige Schlachtung) mittelmässsig, in SchweineKäu Seus(Preiss vom.be 1909), Stier. 100, Kuh- und Rinder 109.
siris 121, Naeche Veriner Oedzez. 118, Kalbdiose Bil. Lgt. 415 5alse
Kopf 185 Pfg. das Kil.— Fett 58-68 Pfa. das Kil. Nieren bis 78-80 Plg.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Dezbr. 1909.
&am Geburten. Philipp, S. v. Peter Dröschel, Hausdiener, Mansfelder.... Jakob. S. v. Peter Elter Hafenarb., Zugasse 49.- Maria,
* n Huhert Mener. Ingenieur, Brühlerstr. 15.- Marie, T. v. Heinrich v. b Fagg H,daur 5. Helene, T. v. Matthias Derichs, Postbote,
Buschgasse" Maihilde, T. v. Albert Kubath, Versicherungsbeamter, Rannerstr. 15.- Hermann, S. v. Anton Sterzenbach. Rangierer, Vogelsangerstr. 56. Katharina, T. v. Christian###icten. Weber, Zülpicherstr. 15.
Salchb Baner. Schnader, Misesboagz..2 Mezeige.
Spiegel, Schriftsetzer,
sraße 95 Al.: Maia. X. v. Jalob Lammeralti, Dachdeher, In
Weichserhof 44.- Johann, S. v. Stephan Werheid, Metzger, Altermarkt 37.
Richard S. v. Simon Wolf, Schuhmachermstr., Kupfergasse 15.- Anna T. v. Adolf Prediger, Postbote, Maybachstr. 174. Else,#u lus
Kasparstr. 8.- Hans, S. v. Ewald Hasenkamup, Kaufm, Thürmchens∆ Sterbefälle. Sibylla Kirberger geb. Uerdingen, Wwe., 59., Chritophstr. 74.— Morg,.61, 9. carl Ziegler, Maschanstaltsbesitzer,
Martha piet, 2 9. 9 M,
21., Jakobstr. 58.
Billige Preise.— Grosse Auswahl.“
Weihnachts-Angebot.
* Limn kussuchen:
cap 1300 st wollene abgepasste Kleider
****
1
P
E
Ce.
Reinwollene Cheviots
Reinwollene einfarbige Stoffe..
Moderne Phantasie-Stoffe
Baumwollene Kleider, Siamosen, Velours usw.
1000 st. seidene abgepasste Blusen
aus einfarbigen und gemusterten Seidenstoffen„,
von guter Beschaffenheit, vornehme, neue Muster, Bluse—“
Kleia= 6 Meter Klei= 0 Meter Kleia= 06 Meter Klei= 6 Meter
.50
.75
.50
.50 .85 .75
.00
12.00 .00 .95
12.50
13.50
12.00
.75
Auf Wunsch hübsche Karton-Aufmachung.
Meter
.40.75.25
00
Köln
Hohe Strasse
* 73—77
Bergmann
Köln
neben Café Bauer.
1
i
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstag, 7. Dezember 1909.
Seite 13.
Die vollkommensten
Tasten Kassen
(mit 1 Totalzählwerk)
zu sehr billigen Preisen
in verschiedenen Grössen und Ausführungen, mit 4, 5, 6 und 7 Tastenreihen, für Beträge und Buchstaben, Kontrollzählern etc.
Mit Totalzähler von
Mit Totalzähler und Kontrollstreifen von 900 Mit Totalzähler, Check u. Kontrollstreif. von 650
Für elektrischen Antrieb inkl. Motor in der Kasse 200 Mk.
80000 National Kässen in Deutschland verkauft
Kontrollstreifen
unter Verschluss
•9 585 -25 45
Kontrollstreifen von No. 412
Hier drüchst die Kässe Ihre Firzna: Adresse Branche Verkaufs- Artike
Hier druckt dte Kause Annoncen Preise undanderes für die Kundschäft
Check
Check von No. 412 mit lid. Nummer. Datum und Betrag
Totaleihler
unter
Verschluss
Auf Wunsch Zettel-Becrucker statt Check, ohne Preiserhöhung
Schriftliche Garantie für alle National Kassen
— Seien Sie vorsichtig—
wenn Ihnen gebrauchte Kassen zu verhältnismässig hohen Preisen angeboten werden.
Vergleichen Sie
stets damit die sehr billigen Preise unserer vollkommensten Modelle oder unsere niedrigen Preise fürgebrauchte National Kontroll Kassen.
National No. 412
Totaladdierer mit Nullstellung. 36 Tasten für Betrage. Checkdrucker mit laufender Nummer, Datum etc. Kontrollstreifendrucker. Anzeiger nach beiden Seiten Warnungsschleier nach beiden Seiten
2 Kontrollzähler
Auslösetaste
Spezialtaste für Ausgabe etc.
6 Kontrollschlüssel.
Schublade, durch Zustossen geschlossen, durch Registrieren sich öffnend.
Elegantes Bronzegehäuse.
Preis Mk.
650
mit 5% Kassa-Skonto oderbequeme Teilzahlungen
Verlangen Sie gratis und franko Zusendung unserer neuesten Prachtbroschüre mit unseren sehr billigen Preisen für National Kontroll Kassen oder besuchen Sie unsere Läden oder Musterlager
National Registrier Kassen Gesellschalt mo.h. Berlin SW13
Kapital 3000000 Mk. Läden in Berlin, Hamburg, Koln, Frankfurt a.., München, Dresden, Leipzig: ca. 110 Musterlager in allen grösseren Städten Deutschland
Laden in Köln, Schildergasse 65.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
ib farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettiedernreinigung
Neyter&amp; Co., lrüher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
mit und ohne Ledertuch-Ausschlag.
*%
Kupee-Koffer
von 3 Mk. an.
Elegaute Reisckoffer
mit Einsatz
cm 70 75
Mk. 15
80 85 90 100
17 20 23 24 28
Carl Hochherz. Eigelstein 37
5
Ernst Hechtte. Inwelier
39 Hohestrasse 39
(früher Schildergasse 27). 5
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager:
Juwelen, Gold- u. Silberwaren Bestecke Uhren
Billigste Preise.
Umtausch nach dem Feste gestattet.
Max Hundert
Fernruf
4582
Konditorei u. Gafé
Gereonsdriesch 2. Zur Weihnachtszeit
Fernruf
4582
prima Mandel- und Vanille-Spekulatius, ff. Aachener Printen, Prinzess- und
Schokoladeprinten.
Grosse Auswahl in p
Bonbonieren, Attrappen, Desserts, Marzipankartoffeln, Kleinbrot
stets frisch, da alles eigene Fabrikate.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteurs Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. De den bach: für Anzeigen, u. Reklamenteil: C. Oese.
—

Seite 14.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstag, 7. Dezember 1909.
Theater und Konzerte.
* 55. Weihnachtskonzert des Kölner kieoerkranz am Sonntag im großen Gürzenichsaal.
Wie seit Jahren, hatte der Verein für dieses Konzert ein anregendes Programm aufgestellt und beliebte Solisten zur Mitwir
kung eingeladen. Die gutgeschulte 16er ohegl=goröfreitgi#e
Leitung von Kgl. Musikdirektor Willi Beetz das Konzert mit der alänzend gespielten Ouvertüre zu Euryanthe von C. M. v. Weber. Lebhaft begrüßt erschien dann die in kurzer Zeit so beliebt gewordone huge Singern Praleiz. Beis Phr Palk.. 92
die Garten=Arie aus Figaros Hochzeit von Mozart handelt ihre jugendlich frische Stimme bereits mit vieler Kunst. Die Tonbildung ist tadellos und mit Sicherheit setzt sie die Töne an und hält sie mühelos aus. Entzückend klingen ihre Kopftöne, und kleine Verzierungen, Hrzgt, De, zitig, Sehctpgft, Die Auffassung ist stilgerecht und belebt durch sorgfältige Rhythmik und tadellose Aussprache. Der Beifall, den die junge Künstlerin sich mit dem Vortrage der Arie gewann, steigerte sich noch, als sie sväter Lieder von Schubert und Reger sang, die so gut gefielen,
schaft vortrug. Auch er wurde um eine Zugabe gebeten.
Verein, der über sehr schönes Stimmaterial verfügt, sang Unter Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Peter Haas, Chöre von Cherubini, W. Sturm u. a. Großes Gefallen erregte P. Daa Lied: Meine Freunde; ebenso Heute scheid ich von Isenmann und Liebrosinchen von Gall(). Auch der Verein, der die genannten Chöre mit schöner Tongebung und großen Prinzipien sang, mußte
iip eute Teil kam Wüllners großes Chorwerk Heinrich der Finkler in sehr würdiger Weise zur Aufführung. Man hat die wertvolle Komposition schon früher mal in einem Weihnachtskonzert im Winter 1893 gehört. Die Soli sangen Hr. Liszewski und Fri. Wolff. Chor und Orchester hielten sich sehr wacker, so daß es zu einem schönen Erfolg kam. Das Konzert war sehr gut besucht und der Beisgl.stogt,
* Konzertabend. Am Freitag, den 10. Dezember, abends
8 Uhr, findet im Isabellensaale des Gürzenich ein Konzertabend statt, den die Herren Willi Vehring(Rezitation) und Karl Bocheneck (Gesang) geben.
Aus dem Vergischen Land.
Berg.=Gladbach,.Dez.1909. Den pensionierten Eisenbahn, weichenstellern Karl Blesgen und Heinrich Stüsser ist das
llaemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Bitte meine 16 Sehaufenster zu beachten.
Praktische
als:
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
in
Herren- und Knaben. Garderoben
fertig und nach Mass.
2d. Jlehung der 5. Klasse 221. Kol. Preuß., Losterse.
6. Dezember 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
45 268 91 414 696 879 998(1000) 1038(500) 59(500] 153 246 306
604 73 863 2021 335 492(500) 705 1000) 62 69 B1v 11 1/1020 192 851 418
706 47 871 970, 4022 225 439 503 68 71 631 63 94 5000 24 11000/1433 S5—
547 683 720 52 6075 296(1000) 350 438 523 24 72[500) 857 991 92 705. 256
713 43 853 97 992(3000] 8058 360 87 720 80 827 9093 187 281 328
10333 65 1000) 71 654 738 828[500), 11055 69 317 P9126 766 7/1000 zag 1712
84 296 320 630 982 13185 702 877(1000] 985 1000) 14025 165(1000) 526 71
823 45 940(500] 61 15087 567 706 67 837 59 78(1000] 16209 500) 14 395 502
629 718 98(500 874 87 949 1500) 17173 366 432 792 817 18018 88 104 1500
41 336 429 36 534 751 801 49 924 19030 45 218 41 686 811 21
1! 26 o 1A#osP Pg,. 2#080
714 87 29218 423 49 543 718 857 967
34287(5000) 516 64 617 740 871 35000(1000) 12 286 361 634 722 896 36126
dlhr Kehlle Kan Mbseld Ma. e.; äisge l. a. id 4
500) 86 251 393 95 934 75 57417 955 58331 630 52 1500) 899 914
60055 85 500 145 100 236 6r. 804 15 B8,( 1234, 36, 36 B25,7 763 64%6
A 3.P ail. Slhse ade Ar.ehöheslnl Wlis alene 91.13 Bial
68019 418 76 /300) 612 986 69507 749 95
78117 364 480 952 79099(300 178 905 89se rra
Sschsich eci. Alic eal e ecc äe ce
scschsceccs
sc. bechel ie cäeie elch. ääs
hälcscen eihn
653 20 40
603 8 83 1000) 930 1000) 127279 410 31 666(1000) 87 89 128168 271
130298 363 67 11000 97 1500 927 62 131273 617 95 969 132185 1500) 257
Ds Mähshonb sb ai. elen eil es esche a d.
664 965 137107 63(1000] 89 553 691(3000) 732 918 138178 87 352 450 582
Gagao, 5o1 6. Gr. zr. 8 1 Jo) 141949 15. 219 390 80 84 767 806 oi6 42075 158 309 601 763 73 820 143055(500), 193 251 1r76,, 596 ½#125
990 80 59 7a5 147038 39 412. 310 35 fr 148364. 61o 78 850 84. 90 14903
15003 293 383(5000) 685 849 64 945 151199 321 409 55 571 622 27
92(500] 747 893 829 154047**
155007 96 193 331 47 404 794 912
794 912
160513 797 831 902 161406 645 162213 300 834 964 163296 338 1500)
809 17 60 16.4005 259 720 89 839 165708 861 166007 234 379 476 ### gan aan md 167648 708 998 168017 1500] 132 95 334 495 540 672
707 800 17 60 13-1003 23s 720 59 cor Teslce Uer Toc..
519 637 780 857 94, 167648 708 998 168017(500] 132 95 334 495 540 673
903 79 169082 153 368 412 73 764(1000] 968
170085 277 981 171386 520 48 605 723 172007 277 307 437 530 53 668
712 110001 47 803 927., 173198 486 528 743 98 174508 22 602 756 1752
414 800 928(500 176039 180 271 482 544 47 768 930 177114 93 564 822 3000 43 178155 255 301 606 86 977(15000) 78 179326 32 63 4127
18020e 355 505 80 680(300) 8i5 16 300) 43 98 181010 176 405 91. 506 78 182002 38 323 527 67 656 760 99 892. 183008 106 95 212 318 853 044 3000 184173 292 448 588 878 185151 258 81 313 509 46 607 789 917 68
186035 54 322 23 95 667 896 923(500] 187223 99 391 635(1000) 46 789 951 188365 470 764 856 58 921 189058 65 65 675 748 970
190056 187 203 564 191349 689 192114 215 44 308 799 882 96 193050 81 599 13000) 602 713 84 95(3000] 825 36 966 97(500] 194455 651 765
953(1000 70[3000] 195058 245 366 428 510(500] 843 92 196129 1500] 232 500 447 91 514 1500) 714 988 197109 384 656 98 965[500] 198081
380 88 815 974 199023 80 273 347 526 970
200023 198 266 331 606 22(500 66 86 953 201014 52 116 29 500) 224
342 13000) 523 613(1000 84 772 884 933 202067 308 683[500) 880 203015
397 725 892(1000 95 96(3000 958 204071 353 457 876 940 205110 233
54 75 311 426(500] 518 716 46 90 914 206254 60 515 639 703 42 74 869
909 27 207193 233 99(3000) 683(500] 208091 162 82 718 209425 504 13000
47 744 831 21
21200
639 70, 80; 3 1500“ 75 212005 45 82 93 253 54 1500) 300 832 34 46(1000 932 64 218069 82(3000) 120 60 13000) 280 440 736 871 219019 89 372 411 85
540 608 62 746 57 994
220178 340 1500 43 657 721 989(1000] 221512 669 810 222000 150 238
85 265 10001 484 89 559 886 973 223462 652(1000] 710 844 224337 856 904
225495 686 710 226097 291 1500) 624 740(500) 247207 312 466 712 57 74 92 94 904(1000) 228511 862 987 229110 34 238 346 509 656 755
2261157 338 438 743 64(40000) 231057 287 455 505 912 72 232087 * 31 1500 247 447 746 283412 234209 574 902 235130 238 549 667 /3
922 46(15000) 236011 609 811 237266 316 556 90 845 910(1000) 238;
201 68 407 816 239311 404 15 18 537 626 42 47
420 48 605 241096(500] 382 85 406 701 894 97 24203;
71 192 404 243144 261 342 427 244038 195(500) 284 643 843 992 24535
466 981 246014 132 40 264 824 68 924 247084 212 743 805 25 980 248
780(500] 930 249041 148(500 323 70 95
250005 46 99 290(3000] 424 816 977[500] 251331 446 712 829 942
135 243 527 96 656 757 82 833 253037 72 543 55 74 722 64 044 11
254048 284 593(1000 691 701 846 99 942 78 255054 422 75 99
510 705 98 2566(1000 69 175 369 86 257000 239 377 92 551 789 258023 398 449 749 69 75 835(1000) 92 259081 116 395 495 703 867 938
De Stcch Aalcht eihe haih de Khalib P. b 435.i, e sche
5 P 5 8a 3ab) 48 650 154 894 95 46 soo) 269 20 2 42. 645 so 620 1500) 278024 1500) 65 84 450 920(1000) 38 279018 168 97 1500 368
1002 282234 363 508 1300) dix 750 83, 6, 9o:. 28 12 15000) 52 313 150
289089 174 406 95 503 843 47 9 292040 275 63 5 6
290033 461 629 727 201011 53 283 340 bs:“ 93g 2946 Mf.
798 293006 348 503(500) 86 648 u7 763 72 831 19 vo. J. J0 g, aglll
300283 385 495 577(1000) 664[3000) 739 68 301558 60 713 3021—
698 993 303029 56 310 1500) 546 98 672 727 916
309
aust int ebile elite an elise ene ei eie. eh e
25. Ziehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
WVom 6, November bis 7. D zember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mi. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüct.(Ohne Gewähr.)
6. Dezember 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
259 329 787 821 995 1088 347 62 949 2005 237(500] 56 322 500 636 990
3073 429 62 591 691 719 78 4146 300 469 615 717, 5235 6052 344 879 80 95
989 7415 654 776 8189 269 320 406 68 78 560 98 614 726 57 815 93 974 94
9099 211 16(500) 24 665 740(1000 866
404 902 1301s 224 34. 336=24 30 Mm au 14322 60 f7 550 820 945 15020
150 519 551 66 751 55 64 65 d4o 18131 25415300) zis 41 744 75 19029 636 29074 238 86 11000) 499 981 87. 21078 488 509 627 860 996 22089 103 249
a5 G gach a8 eeg
69 256 429 503[3000) 661 906 25144 451 80 630 970 20105 24
881 27215 486 704 889 28091 352 89 92 561 687 752 73 840 65 82 29663 95
80244 666 828 31031 350 68[500) 516 742 32226 53 76 307 480 636
833292 481 662 810 921 34172 228 388(1000) 430 35 521 604 852 95 959
3000 91 35004 158 239 369 725 890 36269 362 614 41.65 37069 422 586
774 977 97 38654 959(500) 39001 156 229 398 447 671(500] 899(500
40286 1500 804 30 41037 82 87 376 739 86 817 903 42035 182 69.
43026 54(3000) 76 89 157 656 776(1000) 868 44121(5001 65 215 571 774 1500
811 68 920 45418 39 588 711 16 94 955 46012 195 283 306 418 649(1000) 739
500] 42 981 47148 525 811 922 48057 125 57 69 89 237 70 461 553 658 76 49103 14 231 310 602 9 55 791 844 918
50038 262 934 38 51235[500 52 352 535 783[500] 876 916 52007 500 55 536 649 776 947 53238 312 97 486 806 54012 154 619 792 98 859 62
1000 481 618 918 56288 988 57095 312 18 39 48 425 94 879 58090
101 4 29 6S 320(1000) 424 45 623 27 763 939 83 59439 69 826 1500] 29 962
60109 811 971 61009 10 37 44 105 211 44 578 62096 115 342 556(3000
709 815 913 63091 204 15 21 86 357 457 567 731. 64128 32 276(1000) 472 532
81 65121 384(3000] 614 11000) 22 57 787 874 961 72 66237 300 547 637 807 25(1000) 28 900 51 81 6727s 473 525 695 718 34 908 79 68107 35 397 523 66
679 69019 24 408 575(3000) 80 638 62 799 848
70114 297 316(1000] 66 73 71124 241 370 627 831[500) 940(1000] 75 98 72078 609 863 1500 94“ 73123 280 685 866[500] 966 74057 289 331 779 75094 500 271 1500 332 94 436 586 878 76013 184(1000) 620[500] 77093(3000) 163 410 35 47 556 889 78099 266 348 520 622 897 919(1000) 79002 83 171 297/1000
80085 4e 11000) 597 696 722 68 84 1000) 837 928 81246 501 70 631 738
900 82953 371 78 569 655 883 935 83369 563 649 704(1000 34(500] 855
84115 71 391 461(500) 71(3000] 658 834 919 54 85291 1500 565 628 500) 751
86034 180(1000) 234 63 729 800 24 88 87270 369 476 588 658 91 789
811 17 88065 1500) 127 83 268 427 515 17(1000] 613 35 736 905 89002 618
90402 6o7 29(500) 836 98s 91205 39[500) 434 513 78 630 726 804 69 915
92124 482 777 861 85(500 995 93074 225 354(1000 438 43 94571 95021
34 189 91 1500) 370 453 557 666 731 65 801 96/030 59 100, 245,365,74 48% 838
948 1500] 97072 83(500] 285 706 883 970 75 98016 434 854 923 61 99033
199 147 aur 433 87 647 1500) 957 101052 834 102091 153 352 444 49 585
5001* 1033063 198 583 685 917 104041 76 331 417 590[500) 678 89 715 967
10.5013 200 42[3000) 546 637 45 899(1000] 106042(1000] 243 336 593 859
942 56 71 107017 286 587 938 108363 568 609 790 869 973 76 109024 240
1100: 42 95(500) 131 466 661 90(500) 725 77 997 111048 85 588 653 64
112009 127 214 430 550 82 746 807 37. 113208 49 514 67 762 854 114054 64
85 202 393 401 829 948 56 115026 34 49 220 73 430 85 93[500 754 914 116193
504 29 680 891 948 117097 220 527 118015 258 380(500 572 693 119053 188
120134 231 48 301 447 502(1000) 11 27 622 121090 287 334 485 895
122038 126 28 234 44 414 621 783 921 123162 332 531 656 775 820 944
124165 1000) 389 520 665 84 1500) 812 125030 39 68 97 274(1000 395 570
1226210 456 613 898(3000] 127036 69 312 455 581 667 709 821 1500) 63 989 128043 282 129388 582 632 45 72 971
130041 86 106 207 304(500) 8 83 593(1000) 744 802 67 131126 244 317 421
91 511(500] 32(3000] 899 945 132082 560 82 788 840 87 981(500]. 133094
3000 147[3000 50 218 66(1000) 69 317 37 70 471 880 134092 114 1500 3 15
243 80 90 645 793 881 135214 635 136020 78 115 35 94 137022(500] 130 53 1000 238 352 487 635 833 138038[500) 42 184 216 49 81 380 603 54 746 1500
803 928 139019 167 427 61 894 954„
140050 176 221 36 445 635 932 141364(1000) 443 517 74.
37 41 476 767[3000) 841 143121 362 92 667(3000) 919(500] 39[1000) 144798 951 145098 225 35 95 534 95 975 146423 836 907 22 147022 55 221 94
15098 225 35 95 534 95 975 146423 836 907 22 141022 59 221
325 148185(500] 378 400 510 66 753(500] 817 42 72 949 67 83 149224 64 96
529 90 822 44
150091 155 382 410 72 508(1000) 73 859 950, 151048 11000 80 367 1500 95
438(500] 95 601 719 152045 196 319 542 606 33 82 89 759 153230 65 425 52
717 962 84 154322 522 689 765(3000] 155173 274 430(3000 602 921 25 54 156030 39 106 19 37 202 903 157307 29 49 79 526 30(5000) 49 807 91) 158110 208 545 967 159148 231 42 311 432 513 14 621 741(500) 826 961 1500,
160022 151 258 360 413(1000) 581 956 66 161112 457 523 30 676 761 826
85 162035 61 228 303 413 33 37 612 725 1633096 256 398 434 676 759 858
1000 975 164021 36 127 309 618 961 165172 237 325 482(1000 574
1000 955 166035 153 272 65 369 72 578 765 167196(500] 240 465(500
642 871 168212 81(3000) 633 747 169187 278(3000] 362 431 85 650
170014 117 203 412 509 668 782 872 982(500) 171138 223 64 353 572 623 47 1722054(3000) 621 838 173288 97[3000] 394 546 714(500) 34 932 39|500
174068 105 313 49 958 63 70 175040 47 119 38 73 256 337 57 92 516 176
72 75 189 92 235(500) 57 77 573(1000] 767 826 58 177241 463 521 612 86
178153 210 1500 474 523 615 31 811 46 179102 445 610 79 880 952(3000 97
180937 181141 258 428 44 92[3000] 519 53 89 643(10001. 182623 906
97(500) 183012 128 282 406 500 815 963 184290 426 92 508(500) 735 185291 464 503 1500) 78 689 723 898 963 66 186394 1500] 680 802 93
459 1500 555(3000) 649 849 188015 266(1000) 309 85 640 189089 172 596 694
729 832 73
190373 606 21 45 749 843 923 191021 27 36 66 71 372 97 424 605 192352
415 587(1000] 823 919 94 193476 97 526 53 667 731 194244 588 711(3000 803(500] 195078 196 225 448 963 196057 451 556 197088 114 70 74 430 53 92 661 720[500] 198073 136 63 208 773 980 199203 4 23 338 994 Cob
200037 173 287 322 469 516 642 201273(1000] 398 551 725 813 202066
84 108 705 93 917 203049 174 507 910 78 204433 558 65 79 90 632
500) 205152 56 669 795 833 904 206155 234 411 542 803.—%%%
64 435 72 73 96 208066 85(5000) 181 209 363 487 848 923 41(3000] 209
210065 21s r7 98 511 900 67 150] 211183 231 756 915.9=12| 1000 143 81 92 257 878 213007 174 704 214156 80 204 378 784 90 895 95
21525 37 430(1000 575 613 216077 118 381 482 91 603 70 929. 2
928 218021 33 67 122(1000 98 325 432 574 701 909 1500] 54 219048 124
220036 202 332(3000] 55 416 686 221090 443 79 99 519 710 75 99. 85)
915 222135 38 214 325 464 550 984 223071 191 379 439 525 86 819„To
697 225119(1000 75 312 46 54 55(3000) 726 883 226091 339,5% 1% 1
802 924 25 227042 66 75(10000) 165 405 81 770 828 228058 179 2/1
229063 456 652(3000] nmige ranol 204 613 729 71
230204 435 598 612 26 774 231245 86 545 232138,/3%7 gg.
3000 923 28 233672 834 924 25 500 28 55 234111, 292 403 65(1000
235313 438 63 897 236121 55 828 237689 238024 58 60 231 315
734 931 71 239152 220 25 419 908 87 90
240127 85 479 82 606 38 935 50 241105 221 44 321 78(500) 407 47./30
653 723 884 2422053 101 264 520(1000] 608(1000) 20 736(500 939 433 97 629 726 872 919 88 244580 606(1000 55 846 937 76 1500 245136 9 g
77 749 83 845 975 246048 170 261 441 S7510, 44, 025.50, 11512 /500 84
3000 88 665(1000) 715 63 824 82 982 248102 6 269 315 599 752(500
249030 173 336 458 791(1000]
250086 137 361 855 948 68 251154 300
325 416 546(1000) 829 1500) 940 253411 893 254001 139 450 662 73—.
343 646(500] 794 857 993 256076 163 350 607 729 257043 116 404
74 714 804 937 258003 25 37(500) 57 270(3000) 345 75 580 609 7.
259146(500) 280 804 on*
260117 313 436 535(500) 44 606 81.„2 61333, /300% 5 262116 38 325 480(1000) 517 19 58 631 75 903 263371 42####316 gss 266#4
95 264110 1000 14(3000) 480 540 795 265163 53 304 6,6 Hgr 0 79 327 556 624 267039 120 349 699 959 89(500] 268068 302 31 00
3000 619 804 7 269001 60 171(500 568 831 957
270003 25 26 53 187 494 95 527 609 64(3000) 75 705 914 ½/2233034 271061 711 30 802 272035 157 211 338 43 70 5d.(73 1500] 881 925
242 402 556 92 679 742 74 875 274012 411 508%g10 2770 1
624 693 720 995 276122 293(1000) 327 434 48 83 558 91 912=
241 356 404 99 923 278092 127 223 66 545 680 758 279217 69 685 9o.
280076 128 791 816 281195 463 730 860 282305 52 531 650 720 80
901 283254 71 478 79 559 628 772 872(3000), 284289. 395,2 6/, 8g ge4.5
917 285026 75 88 108 56(1000] 239 93 550„ 48 6/35 590„,% 270 35
287203 1000] 463 842 288339 417 501 647 776 801 37(3000)
59 429 533 676(3000] 841 ven 967 29200
290301 782 891 908 80 291042 162 456 62 614(300¾ 3 J04 85
3000] 326 469 515 683 815 293070 241 567 S94218 3% 672 6
296085(3000 123 377 637 40 49 710 922 50 297251 353 481. Eogg 62g /1000
951 97 298288 4981500) 591 884 1500 951(1000) 299072 133 468
3001(1000) 59 221 87 796 916 301053 532 604 785 844 950[100.
615 858 303020 610 86 726 30 890 938 40„ 89000
Im Gewinnrade verblieben: 1 Pramie zu 300000, 1 G
zu 15000, 1 zu 10000, 7 zu 5000, 79 zu 3000, 152 zu 1000, 245 zu 500

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Dienstag. 7. Dezember 1909.
Seite 15.
chorsäcke Köln-Dippes.
Gegr. 1334.
Chorstärke
130
Pitsoch, d. 8. Jezember 1909(Maria Empfänguis)
abends 7 Uhr
Konzert
iu aroßen Saale des Civoli Neußerbraße 216
Wiederholung der Aufführung:
„Die heilige Cäcilia“
rsesenrdem Tert und lebenden Bildern. dester
mitwirkende: Frl. Elisabeth Kuhnert(Sopran), Herr germann Friedenreich(Tenor), Herr J. Christoph Schilberz(Bariton), Herr W. Köhler(Rezitator), Herr M. Koller(Klavierbegleitung), Herr I. Diekmann(Kunstmaler), Teil der Kapelle des 7. FußArt.=Regiments.
Konzert=Flügel R. Ibach Sohn.
Eintrittspreis a Person M..50. Getränke nach Belieben.
das von mir bisher betriebene
iM, Mosel
naturrein.
— in Flaschen und Gebinden empfiehlt
Ladewie Lülsdorff Wwe.,
Köin, Weingutsbesitzer. Ahrweiler,
Altermarkt 30. 0* Oberstrasse 28
□
enmarkt.
Crinkeier
IVleinen verehrten Freunden und Gönnern die ergebenste Mitteilung, dass ich
Donnerstag, den 9. Dezember
PALANT
in dem grossen, modernen Neubau an der alten Stelle, Hohestrasse 117—119, wieder eröffnen werde.
Vornehm und gediegen ausgestattet, mit allen Errungenschaften der Neuzeit versehen, bietet das Haus einen ebenso freundlichen, wie gemütlichen Aufenthalt.
In den Parterre-Räumen wird ein aus Künstlern zusammengesetztes Streichorchester konzertieren, auf der ersten Etage stehen acht Billards erstklassigen Fabrikats,
Gesellschaftssäle und Klubzimmer zur Verfügung.
Es wird mein Bestreben sein, aus Küche und Keller nur das Beste zu bieten
und so im neuen Hause den bewährten Ruf des alten zu erhalten.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Hünnes,
Besitzer.
bo*
bien
59—60 Gramm schwer.... Stück 14 Pfg.
33—54„„„ 11
45—46„„„„
Lruteneier, 67—70 Gramm schwer„ 15
Perthühnereier, 45—46„„„ 7
Enteneier„ 9
Ferner Kocheier und Kalkeier billigst.
am Rutter
empfiehlt die
Allerseinste Süßrahm
„ Algäner Nahm
„ Holsteiner
„ Sibirische
bei 5 pfd. jedes P
.<space> p o,<space> 1, 5 0<space> M.<space>
"„ 1,40„
„.40„
„.30„
). 5 pfg. billiger.
∆p8 84/10
empfiehlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
S
M..50. Hannone
Geflüge
Hochprima Mastgänse..... Pfd. 85 Pfg
Enten, Hahnen, Suppenhühner billigst.
frisch geschossen
Stück von.80 M. an
* Kaninchena
ausgeweidet, mit Fell gewogen.. Pfd. 50 Pfg.
hasen= u. Raninchen=Partien billiger.
Geflügel, Hasen, Kaninchen auf vorherige Bebelung in allen Verkaufsstellen:
Köln, Friedrichstr. 35, Ehrenkeld, Uenloerstr. 259, Kalk, Hauptstr. 239, Lindenthal, Dürenerstr. 214.:
M..50.
" Herhevotl! TV,
gegr. 1868." Hetel Disch.
2 Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Teldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem. Barometer m. Thermomet. in all. Holz-u. Stilarten v...50 an Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 6,50 an. 0
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht.
Windthorstbund Köln=Ehreufeld.
Mittwoch, den 8. Dezember(Mariä Empfängnis), abends 8½ Uhr, im großen Saale des Leobau:
Vortrag des prof. Dr. E. Vogel,
Oberlehrers am Realgymnasium und Lektors an der Technischen Hochschule zu Aachen:
Barcelona. die Anarchistenstadt und der Ferrer-Rummel.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
0
Der Vortrag wird durch Vorführung von 150 alänzenden Lichtbildern unterstützt.
Damen haben Zutritt. Eintrittspreis 30 Pfg.
Der Reinertrag ist für die Geschädigten in Barcelona bestimmt.
9 Der Vorstand.
C
stimmt gut und billig] Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Heinsbergstraße 28, p. Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Krankenwäsche
wirkt bekanntlich stets ansteckend u. verbreitet die Krankheiten mehr als man glaubt. Sie wird aber steril und
verbreitet nicht Krankheiten
wenn man sie eine halbe Stunde in nur einprozentiges Automors-Wasser legt und dann wie gewöhnliche Wäsche weiter behandelt. Automors vernichtet Typhus-, Diphtheritis-, Cholera-, Scharlach-, Schnupfen- etc. Bazillen.
Flaschen zu 80 Pf., 1,75 M. u. 3 M. in den Apotheken u. Drogerien.
1
0
5
Konditor- M. Steven 4 Traiteur
Köln Rotgerberhach 70 Tel. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners und Soupers sowie einzelner kalter und warmer Platten ausser dem Hause. Tafelsliher, Porzellan, Gläser etc. leihweise Gefrorenes, Crèmes, Puddings.—— 5
Spezialität: Baumkuchen, Kaffee.Teegebäcke.
aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearb., neueste Fassons u. moderne Muster, in sehr großer Auswahl für jede Figur passend d“
jetz 10—33 M. bedeutend höher
Domstr.10 dhr- Eiparfi.Der Bappbek.“
Die hochfeine Deutsche Tafel-Oats enthält
01
0
Eiweiss.
Deutsche Hausfrauen kaufen Deutsche Tafel-Oats, weil sie Geld und Verdienst im Lande lassen wollen, und weil sie 50 Gramm mehr erhalten, wie bei ausländischer Ware, was 4 Pfg. Gewinn pro Pfund-Paket ausmacht. 9*
Deutsche Tafel-Oats wird nur in Paketen geliefert, um den Hausfrauen stets frische, ladenstanbfreie(deshalb bakterienfreie) Ware zu liefern. 1, Pfund-Pakete mit Postkarten, ½ PfundPakeie mit Chromobildchen. Vertretung für Köln u. Umgegend:
Joh. Doch,
Köln, Lübeckerstrasse 26.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342&a Dienstag, 7. Dezember
9
Radeberger
Hutfabrik-Lager Oskar Hähnert
Schildergasse###nshache
Tadellose Ware
KE
3000s
8 Bis Weihnachtens
# verkaufen wir wegen beendeter Engros=Saison sämtliche 82 0* einzelne Musterpiecen. Die schönsten
## Valetots bolide und 12.
#Valetots dunklen 18 6 prima Kammgarn aus Marengo
a Pulrior= u. Kammgarn
sewee'er Siy. halb. 24.4
## Paletots
teils auf Seide, neueste 2240
X Stoffe
6#t hochel. Neuheiten
X Paletoks und prima herrliche Maßstoffe, feinste Verar## beitung 35 bis 42.4.
schicke Fassons in dunkel und hellgrau,
neueste Fischgratmuster,
G# Sschmier 14 bis 45.4
O husß Herren-Anzüge
Allles nur aparte Neuheiten.
* Königstraße 5, Malzügei
Engreslager für moderne ###erren- und Knaben=Bekleidung.
Ausstellung
geprüfter und empfehlenswerter
Jugendschriften
in der Turnhalle Georgstraße-13
Dieselbe ist vom.—19. Dezember von: bis 3 Uhr, am., 12. und 19. von 11 Uh an täglich geöffnet. Eintritt frei.
Der Besuch ist Eltern, Vormündern, Lehrern und Freunde der Jugend dringend zu empfehlen. Die Besucher erhalten au Wunsch ein Jugendschriftenverzeichnis, wonach sie ihre Auswah treffen können. Ein Verkauf von Büchern findet in der Aus stellung nicht statt. Rat und Auskunft wird bereitwilligst erteil
Kölner Lehrerverband.
Wachstuche aller
Gummituche, Ledertuche, Wachstuch Tischdecken, Linoleum-Teppiche. Läufer Vorlagen, Wandschoner
12000 Mete
u. Wachs- u. Gummituchschürze
staunend
Niederstein
bill g.
Bürgerstrasse 24
Ecke Alter Markt Unter Taschenmacher.
Haupt-Niederlage für Köln:
ers
Hohestrasse 56/53. Eigelstein 107109.*0
Ferner zu haben in:
Lorent’'s Schuhwarenhaus
Luxemburgerstrasse 11.
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle bisherigen Metallfadenlampen. 0 Zu beziehen durch:
Rheinisch-Westfälische Elektro-Sparlicht. Gesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 3817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KÖLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
Drucksache
1000 Geschäftskuverts K..50 Spezialität: Reklamezettel 10000 Stück 17 A
Verlobungs-Anzeigen
elegante Ausführung.
und Visitenkarten
hochmoderne Neuheiten, allerbilligst.
E Petrieß: Buchdrucherei D. Doß Wwe.
St. Agatha 27, an der Schildergasse.
Friedr. August Hüskens
Köln Gegründet 1862 Köln-Sülz
Apostelnstr. 12. Berrenratherstr. 173.
Grosse
Reizende Neuheiten. Grösste Auswahl
Spielwaren
Taschen, reiz. Neuh., Dorte monnaies, Zig.=Etuis, Brief#n au taschen, passende Garnituren i Emn in schönster Auswahl zu UcEATE billigsten Preisen. d“
Leinr. Müne., Unter Taschenmacher 28, am Hauptbahnh.
Gasbeleuchtungskörper
finden Sie in größter Auswahl
in Spezialgeschäfte
#a Gers. Aeuagen,
** Mpartinstr. 10A.
Sämtliche schon jetzt gekaufte Sachen werden bis Weihnachten aufbewahrt.
Aufhängen Gratis durch meine Fachleute.
— Erfolgreich und bülig sied die Anzeigen im C.—
Zweite Schiffsladung angekommen.
Direkt am Produktionsplatz ins Schiff verladen, daher keinerlei Beschädigung auf dem Transport, eignen sich meine Aepfel vorzugsweise zum Lagern bis zum späten Frühjahr. Ich empfehle: Schöner von Boskop(grossartige Früchte), Belle neur, graue Reinetten, Edel-Rabauen, prina Kochäpfel usv., alles vollsaftige, bewährte Sorten. Franko Haus geliefert.
Joh. Haas, Obstgrosshandlung.
Die zwei Schiffe mit Aepfeln liegen am Leystapel, 100 Meter oberhalb der Schiffbrücke, an der Köln-Düsseldorfer Agentur, vis--vis Sassenhof-Hauptmarkthalle.
Die Schiffe sind ohne jede Gefahr zu betreten.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager
in sämtlichen 9
Haus- und Küchengeräten.
Grösste Auswahl in pass. Festgeschenken.
Graziella-Korselt
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld, Gummi urt verseh., verleiht es soldst der stärkst. Dame eine wurn schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrang be
S) IIEITMDEE
9
6 Pelzwuren!
40) Grosser Einzelverkauf von Partien und Mustern
Serio 1 IIIII.„„I. G
SS.75.10.60.00.00.50 10.25 ,)
endem bllig. Snorm blligh.(25
S. Loewenstein&amp; Cie.
8r
Allein=Vertretung.
Strebsamem Herrn, welcher an Hand einiger ReiseVertreter einen sehr leicht verkäuflichen, erstklassigen
Den ganzen Tag, auch mittags geöffnet.
Kein Laden. Sonntag geöffnet. Kein Laden.
Bitte ausschneiden und Adresse genau beachten. 92
4e) Breite Strasse 120, I. Etage
□ Lein laden. Sonntag geblktnet.
Bitte ausschneiden und Adresse gen
Spezial=Artikel, der bisher noch nicht existierte und bereits in vielen Städten bei allen Handwerkern wegen seiner technischen Vollkommenheit sehr großen Absatz gefunden hat, vertreiben lassen will, möchte ich die 5
Allein=Vertretung
auch für Köln und Umgegend auf Jahre hinaus über tragen. Die Vertretung sichert bei kleiner Mühe und vornehmer Arbeit ein jährlich
sehr grosses Einkommen
und sind besondere Fachkenntnisse oder unnötig. Es kann nur ein Herr Berücksichtigung finden, welchem an einer soliden Vertretung geleg ist und über 1500 Mark verfügt. Frdl. Offer
unter E A 586 befördert der Invalidendant in
Magdeburg.