Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Zolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
##
ZE
Nr. 4. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 4. Januar 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
Der Kaiser hörte am Samstag einen Vortrag des Reichskanzlers.
Der Bergarbeiter kongreß tritt am 31. Januar in Berlin zusammen. Er wird sich beschäftigen mit der Frage der Einführung von Arbeiter=Grubenkontrolleuren, der Schaffung eines Reichsberggesetzes unter besonderer Beachtung des Vergarbeiterschutzes, Regelung des Strafwesens, Einführung der achtstündigen Schichtzeit, der einheitlichen Reform des Knappschaftswesens, sowie mit dem System der Schwarzen Listen.
Durch Verfügung des Justizministers sollen zunächst 50 Frauen an den bayrischen Gerichtshöfen zur Verteidigung zugelassen werden.
der vergangenen Woche wurden in Schlesien neun und in der Provinz Posen sechs Personen erfroren aufgefunden. In den letzten Tagen sind in Ostpreußen sechs und in Westpreußen vier Personen erfroren.
Zwischen Brüssel und Paris soll das Luftschiff Bayard des Franzosen Clement regetmäßige Fahrten ausführen, sobald die Witterung es erlaubt. In einer Brüsseler Vorstadt wird bereits eine Halle zur Unterbringung des Ballons hergerichtet.
Vom 4. holländischen Husarenregiment in Zutphen ist nahezu eine ganze Schwadron, unter Führung eines Korporals, fahnenDie Kommission der russischen Duma lehnte einstimmig die von der Regierung für 1909 geforderten 3 Millionen Rubel für den Bau von drei Linienschiffen ab.
Das jungtürkische Boykottkomitee in Saloniki wird, falls die Frage der Angliederung Kretas an Griechenland eine für die Türkei ungünstige Wendung nimmt, den Boykott auch auf griechische Waren ausdehnen.
der österreichisch=ungarische Botschafter Markgraf Pallavicini in Konstantinopel machte dem türkischen Minister des Aeußern erneut Vorstellungen wegen verschiedener durch den Boykott veranlaßter Zwischenfälle und wies darauf hin, daß Oesterreich= Ungarn zwar bisher sehr nachsichtig gewesen sei, daß aber bei weiteren Wiederholungen solcher Zwischenfälle ernne Folaerungen heraufbeschworen werden könnten.
gegen Arbeitslosigkeit.
Mit Rücksicht auf die ungünstige Lage des Arbeitsmarktes haben die Minister des Handels und des Innern in einem gemeinsamen
ihrer Betriebe vermieden werden, daß von ihnen begonnene Arbeiten möglichst in verstärktem Maße fortgeführt und neue tunlichst umgehend in Angriff genommen, und daß Aufträge für späteren Bedarf, wenn irgend angängig, auch auf Vorrat erteilt werden. Die Verwaltungen des Staates und des Reiches haben entsprechende Anordnungen bereits getroffen; auch eine Anzahl von Kommunal= verwaltungen ist mit derartigen Maßnahmen vorgegangen. Die Regierungen werden nun ersucht, auch auf diejenigen weiteren und engeren Kommunalverwaltungen, sowie die sonstigen öffentlichen Verbände, die in dieser Beziehung noch zurückstehen, in dem Sinne einzuwirken, daß sie ihre gewerblichen Betriebe in vollem Umfange aufrecht erhalten, daß sie Bauten aller Art, Installationen oder sonstige Arbeiten, deren Ausfüyrung für die nächste Zeit in Aussicht genommen ist, wenn irgend angängig, schon jetzt in Angriff nehmen und begonnene i beschleunigtem Tempo fortführen, daß sie ihren Material= usw. Bedarf auch sofort in Auftrag geben, um den beteiligten Lieferanten die unverminderte Aufrechterhaltung ihrer Betriebe zu ermöglichen. Von besonderer Bedeutung würde es sein, wenn diejenigen öffentlichen usw. Verbände, welche Arbeiterkolonten Wanderarbeitsstätten usw. für die Beschäftigung Arbeitsloser unterhalten, für einen Ausbau und eine Erweiterung dieser Einrichtungen sorgen würden, um bei einer Fortdauer der Arbeitslosigkeit auch einer gesteigerten Anzahl Arbeitsloser Beschäftigung bieten zu können.
Was man sich in Frankreich den gegenüber alles erlaubt.
Die Kirchenfeinde in Frantreich haben so lange nicht geruht, bis sie die Trennung von Kirche und Staat durchgesetzt hatten. Nun, da die Kirche vogelfrei ist, suchen ihre Feinde die Geistlichen und die gläubigen Katholiken überall und auf jede mögliche Art zu schikanieren und zu beleidigen. Auf ein ganz neues Mittel, ihrem Haß gegen die Kirche Lust zu machen, ist ein Häuflein Freidenker in Chateaudun verfallen. In der dortigen Pfarrkirche fand seit dem 6. Dezember eine Mission statt, die bis Weihnachten ausgedehnt werden sollte. Der Pfarrer hatte zwei Redemptoristenpatres bestellt, die allabendlich die Gläubigen durch ihre Predigten erbauten. Die Freidenker hatten sich verabredet, diese Predigten zu stören und führten ihren Plan auch aus, indem sie sich in der flegelhaftesten Weise benahmen, bis die Katholiken, nachdem ihnen behördliche Hülfe versagt geblieben war, zur Selbsthulfe griffen
inabe es in der Girche„
Ae forgenden Enge Wiederhottell
sich die skandalösen Auftritte, wobei sich die Gesellschaft mit jedem rabiater benahm. Sie versahen sich nämlich mit Pfeifen, von denen sie während der Predigt den ausgiebigsten Gebrauch machten. Wenn sie genug gepfiffen hatten, zogen sie zur Abwechslung Schellen hervor, und es begann ein oyrenbetäubendes Klingeln in der Kirche. Ja, sie trieben es sogar so weit, während des Segens die Internationale zu singen. Man bat den Bürgermeister und Polizeikommissar, einzuschreiten, damit diese Szenen aufhören sollten. Da kam man aber gerade an die richtige Quelle. Beide, Bürgermeister sowohl wie Polizeikommissar, antworteten. daß sie außerstande seien, einzuschreiten. Eine von etwa 300 Personen unterzeichnete Petition blieb ebenfalls ohne Erfolg. Da die Katholiken aber keine Lust hatten, sich ihren Gottesdienst durch diese Flegelbande noch weiterhin stören zu lassen und ihnen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Jan. 1909.
c Wenn die Glocken läuten.
17] Erzählung von A. von Hahn.
Es war ihm der Gedanke gekommen, daß er sie quer in die Wogen stellen mußte, damit sie gleichsam eine Wehr bildete, das Christls Körper aufhielt.
Und das unglaubliche Werk gelang. Die Strömung hatte ihn zwar mit fortgerissen, aber an die Leiter geklammert war er nur bis aus Werk gedrängt worden. Dort kam er mit dem Rücken gegen einen Pfeiler und wurde von der andrängenden Wassermenge so fest gegen den Stützpunkt gedrückt, daß er die Hände frei behielt und die Leiter mit ausreichender Kraft in der beabsichtigten Lage halten konnte.
Und gerade, als der regungslose Körper dies Ziel erreichte, war auch Franz zur Stelle, der sich aus der kurzen Betäubung erholt und die Gefahr mit raschem Blick übersehen hatte, in welcher Christl schwebte.
Sich an der Leiter entlang tastend, stieg er in die Flut und trug die Geliebte ans Ufer.
„Erbarm's Gott, der Vater!“ schrie Marie jetzt auf.
Die drängenden Wogen hatten Hubert jetzt doch von seinem Stützpunkt fortgehoben und sein Körper hing in dem zischenden Sprudel, wo sich das Wasser auf freier Bahn in die Tiefe stürzte. Noch hielt er sich an den Sprossen der Leiter, die hinreichend lang war und durch einen glücklichen Zufall so zwischen die Holzwände des Wasserbettes geklemmt war, daß die Wogen sie nicht mit fortreißen konnten.
Franz, der die Geliebte auf das Ufer niedergelegt hatte, und jetzt die Gefahr übersah, in welcher der Retter Christls schwebte zögerte keinen Augenblick, dem Bedrängten Hülfe zu leisten.
Aber Anna, die den Vorgängen wie in einem Bann erstarrt regungslos gefolgt war und erst durch Marias Aufschrei zur klaren Ueberlegung zurückkehrte, kam ihm zuvor.
Durch Huberts Tat war ja alles ausgelöscht, was trennend zwischen ihnen gestanden und die Liebe von einst war wieder
machtvoll in ihr Herz zurückgekehrt, dieselbe Liebe, die sie zur Verbrecherin an Joseph gemacht hatte. Dieses übermütige, leidenschaftliche Empfinden beherrschte sie jetzt, als sie Franz zurückschob und selbst in die Flut hineinschritt.„Du mußt ihn retten, ou, damit auch ein Teil deiner Schuld, die du an ihm verübt hast, gesühnt wird.“ Von diesem Gedanken beseelt, gelang es ihr, sich an der Leiter festhaltend, die Stelle zu erreichen und Hubert die rettende Hand im höchsten Augenblick der Gefahr hinzureichen.* Ss
Wie es ihr gelungen war, den völlig Erschöpften ans Land hee#e wußte es selbst nicht. Gott hatte ihr dabei geSchluchzend hielt sie den Geretteten in ihren Armen.„Kannst denn das Wunder begreifen, du armer Mann, das Gott in dieser Stunde vollbracht hat?“
„Frag den Friedebert, ob's jetzt gut ist, und ob er mir jetzt Ruh geben will,— damit ich endlich sterben kann—“ sagte Hubert, den Blick nach Fra.., wendend, der neben Christl kniete und angstvoll nach den schwachen Lebensspuren lauschte die sich in dem jungen Körper regten.
„Sie lebt!“ jauchzte er auf, als er den leisen Pulsschlag unter seinen Fingern spürte.„Sie lebt und ich soll nicht vergeben können? Tausendfach ist Eure Schuld gesühnt, Müller, und tausendfach steh ich in Eurer Schuld. Ihr habt mir den Bruder getötet, aber mit diesem Leben, das Ihr gerettet habt, mir zehnfach zurückgegeben, was Eure rasche Tat mir geraubt hat.“
„Ja, Gottes Liebe waltete sichtbar in dieser Stunde.“ sagte unna mit erschütternder Stimme.
Keiner von ihnen achtete darauf, daß Maria, die sich in zitternder Aufregung hilfsbereit bald um Christl und bald um den Vater zu tun machte, sich bei Franzens Worten in wildem Schreck emporgerichtet hatte.
Fassungslos hatte sie erst auf den Vater und dann nach Christl hingesehen,— dann war sie mit wankenden Schritten davongegangen.
„Dein Vater hat's getan, deiner,— und du hast ihr damit das Herz gebrochen und das ganze Unglück heraufbeschworen.
polizeiliche Hilfe versagt wurde, griffen sie zur Selbsthilfe. Am
nöchsten Taao olà hie Zrorhonkas sich unbesb
Zeeier sosorr hintebernunder, wödel es Giede, Stoße, Pusse. Whrfeigen hüben und drüben massenhaft absetzte. Nun passierte etwas Sonderbares: Der Bürgermeister, der vorher außerstande war, die Ordnung herzustellen, fühlte sich nun auf einmal berufen, einzuschreiten, aber nicht etwa zugunsten der aufs schwerste beleidigten Katholiken, nein, er verbot die ferneren Predigten der Patres. So versteht man in Frankreich die vielgepriesene Freiheit. Die Kirchenfeinde dürfen sich, wie aus obigem Falle hervorgeht, alles erlauben und schließlich wird dann noch den Katholiken die Schuld in die Schuhe geschoben. Das Verhalten des Bürgermeisters war in diesem Falle direkt ungesetzlich. Das schadet aber nichts, es ging ja gegen die Kirche, und da nimmt man es drüben nicht so genau. Wären aber die Freidenker die Beleidigten gewesen, dann hätte es dem Bürgermeister wohl nicht an Paragraphen gefehlt, um einzuschreiten.
Leider trifft an diesen traurigen Zuständen die Katholiken Frankreichs selbst die großte Schuld. Während die Gegner der Kirche mit dem Stimmzettel in der Hand in geschlossenen Reihen zur Wahlurne schreiten und ihren Leuten im Parlament einen Sitz nach dem anderen erobern, zersplittern die Katholiken Frankreichs ihre Kräfte in kleinlichem Gezänk. Aus der Behandlung, die ihnen heute zuteil wird, scheinen sie leider noch immer nicht die richtige Lehre gezogen zu haben; denn von einer einheitlichen katholischen Organisation und einem geschlossenen Vorgehen bei Wahlen hat man bis jetzt immer noch nichts gehört. Der Ehrgeiz einer Reihe von Personen, die alle gern eine hervorragende Rolle spielen möchten, ließ bis jetzt alle Bemühungen nach einer einheitlichen Organisation scheitern. Aber auch von den bestehenden kleineren Gruppierungen hört man nichts mehr, sie scheinen eingeschlafen zu sein.
Erdbeben in Süditalien.
Die Zahl der Unglücklichen, die bei der furchtbaren Katastrophe in Messina und Kalabrien ihren Tod gefunden haben, wird immer großer. Man glaubte anfänglich, mit 150 000 sei die Höchstzahl erreicht. Dem ist leider nicht so. Die telegraphischen und telephonischen Verbindungen, die im Erdbebengebiet vollständig unterbrochen waren, sind nach und nach wieder hergestellt worden und bringen jeden Tag, besser gesagt jede Stunde neue Hiobsposten und neue Zahlen. Die amtliche Schätzung stellt, wie bereits mitgeteilt, die Zahl der Getöteten auf 200000 fest. Aber auch dabei wird es nicht bleiben, denn noch immer kommen von den einzelnen Orten des Katastrophengebietes neue Meldungen über Vermißte oder Erschlagene.
Das Rettungswerk ist in vollem Gange. Fortwährend laufen in Neapel Dampfer an, die Tausende von Verwundeten und Sterbenden ausladen. Das russische Schiff Slava brachte am Donnerstag 600 Verwundete, von denen nur 150 zu gehen vermochten. Auf der Ueberfahrt sind zahlreiche der Aermsten ihren Verletzungen erlegen, andere bei der Landung gestorben. Von Augenzeugen werden aus dem Katastrophengebiet schreckliche
Wie ein Unmensch hast du an ihr gehandelt. Christl kann dir ja nimmer und keins von ihnen vergeben.“
Die Hände u.##.### georuat, ging sie jetzt wie von Furien gepeitscht, in den Wald und floh vom Wege ab, tief in das Dickicht hinein. Allein wollte sie sein, recht weit ab von den Menschen, und jetzt niemand sehen, keinem menschlichen Antlitz begegnen. Auf einer kleinen Erderhöhung ließ sie sich nieder. # 79 arer hatte es getan!“ Schaudernd drückte sie den
Kopf in die Hände und krümmte sich wimmernd in sich selbst zusammen.„Ihr Vater hatte es getan!"
Aber das war nicht das bitterste daran. Denn wie groß seine Schuld auch sein mochte, seine heutige Tat wob doch einen olchen verklärenden Schimmer um ihn, daß nichts an ihrer kindlichen Liebe und Achtung geändert war. Eine heiße Dankbarkeit hatte sich vielmehr diesen Gefühlen noch zugesellt. Denn was hätte sie wohl dann getan, wenn Christl den schauerlichen Tod gefunden hätte? Ewig hätte der Vorwurf ihr Gewissen belastet, daß sie an diesem schrecklichen Verhängnis schuld war Die Aufregung über ihre Enthüllung hatte die arme Dirn ja zu der unbesonnenen Flucht getrieben.
Der Gedanke, daß sie nun vor ihnen allen als eine bösartige Kreatur dastand, der quälte sie. Wie sollte sie es ihnen wohl
klar machen, warum sie so grausam an Christl gehandelt hatte?
dich denn der Hans an, daß du um sein Glück so besorgt warst, würden sie sagen, und der Hans selbst, wenn er
Christl liebte, mußte iyr zürnen, daß sie die arme Dirn in so schreckliche Verzweiflung gestürzt hatte.
Ein Rascheln, als wenn einer sich Bahn durch das Gebüsch bricht, schreckte sie aus ihrer Schmerzversunkenheit auf.
###ur Hans, der quer durch die Schonung in der Richtung der Mühle hinging.
Ihr Herz pochte in lauten Schlägen. Wenn er dich nur nicht bemerken möchte, dachte sie, von einer schrecklichen Beklemmung ergriffen. War es das böse Gewissen, daß sie eine solche Scheu empfand, ihm zu begegnen, oder das Mitleid, daß ihm Christl nun doch verloren war?
Mit aufgehaltenem Atem sah sie hinüber— vielleicht bemerkte er sie nicht—
in K 111.
*

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4&a Montag, 4. Januar 1909.
Details berichtet. Bei dem Versuch, das Meer zu erreichen, schleppte ein nur mit einem Hemd bekleideter Professor der Musik blutend und keuchend seine alte Mutter auf dem Rücken und zog seine Frau an der Hand hinter sich her. Unterwegs begegneten sie dem Rechtsanwalt Dominiko, der auf die flehentliche Bitte des Professors die schwerverwundete Mutter dem Professor abnahm und sie eine Strecke Weges trug, bis ein ungeheurer Erdstoß plötzlich alle niederwarf. Gleichzeitig Prassekte und hagelte es von allen Seiten, von den Mauern, Balkons und Dächern, und als der Rechtsanwalt, der von einem Stein getroffen die Besinnung verloren hatte, wieder zu sich kam, waren die drei Unglücklichen blutige Fleischklumpen, vom Balkengeröll völlig zermalmt. Aenhnliche Schilderungen füllen zu Hunderten die italienische Presse.
Die nächste Aufgabe der Hilfsaktionen wird es sein, schleunigst die Toten in Messina zu beerdigen, denn schon breitet sich überall in der verwüsteten Stadt ein furchtbarer Leichengeruch aus. Die Toten, die in der Feuchtigkeit und im Moder liegen, verwesen sehr rasch, und wenn die Leichen nicht sehr schnell in der Erde geborgen werden, dann sind gefährliche Epidemien zu erwarten. Die ganze Gegend von Reggio liegt voller Leichen, die Schwärme von Raben und Rudel von Hunden anlocken. Die Trümmerstätte von Reggio gleicht einem Schlachtfelde.. Die ganze Bahnlinie ist mit Leichen übersät und noch immer hört man unter den brennenden Schutthaufen klägliches Wimmern. Das Giornale'Italia berichtet von schamlosen Räubereien des Gesindels aus Reggio. Diese streifen über die Trümmerfelder, durchsuchen die Taschen der Leichen, stehlen alles, was sie vorfinden und schrecken selbst nicht davor zurück, den Leichen die Finger abzuscheiden, um in den Besitz der goldenen Ringe zu gelangen. Viele Räuber werden von den patroullierenden Soldaten erschossen.
Angesichts des namenlosen Unglücks sind alle internationalen Streitigkeiten wie mit einem Schlage verstummt und das Mitgefühl der ganzen Welt wendet sich dem Katastrophengebiete zu. Die Hilfskomitees, die sich die Sammlung von Geldern zur Aufgabe gemacht haben, sind überall eifrig an der Arbeit und die Summen, welche nach diesen wenigen Tagen bereits gesammelt sind, zählen schon nach Millionen.
Palermo,.Jan.1909.(Eig. Drahtber. Durch Fehlleitung verspätet eingetroffen.) Soeben bin ich von Messina in Palermo mit 1600 Verwundeten und Flüchtenden angelangt. Messina ist gänzlich zerstört, jedes Haus ein Grab. Mindestens sind 80000 gestorben. Die Toten liegen schockweise in den Straßen umher, pestilenzialische Dünste erzeugend. Sämtliche Ueberlebende werden behördlich ausgewiesen. Der Neuaufbau Messinas ist vorläufig gänzlich ausgeschlossen. Russische, englischo und deutsche Matrosen wetteifern mit den italienischen Soldaten, um den Ueberlebenden beizustehen, die Verwundeten zu pflegen und Nahrungsmittel auszuteilen. Die Aristokratie Messinas ist umgekommen. Die großen Paläste, wie das
unizipium, die Börse und Banken und der Dom brennen noch immerfort. Leichtere Erdstöße wiederholen sich täglich. Fortwährend landen Truppen.
* Palermo,.Jan.1909.(Drahtber.) Die Zahl der in Messina arbeitenden Soldaten beträgt jetzt 10.000. Iu Messina ereigneten sich in der vergangenen Nacht neuerdings Erdstöße, darunter ein sehr starker.— Auch die Ortschaft Motta San Giovanni ist vollständig zerstört.
* Ressina,.Jan.1909.(Drahtber.) Die Kathedrale. ein altehrwürdiges, in künstlerischer Hinsicht hervorragendes Bauwerk, ist völlig zerstört. Der Tomschatz, der einen Wert von mehreren Millionen darstellt, liegt unter den Trümmern, die von Soldaten bewacht werden.— Nach amtlichen Feststellungen aus den Erdbebengebieten sind bis gestern auf italienischen Schiffen 10370 Verletzte befördert worden, auf englischen 1209, auf deutschen 900 und auf russischen 800.
* Rom,.Jan.1908.(Drahtber.) Der König richtete an den Ministerpräsidenten Giolitti nachfolgende Depesche: Heute besuchte ich die kalabrische Küste südlich von Reggio. Pellato ist gänzlich zerstört, Milito scheint weniger gelitten
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□ □ □
□ □ □∆) □
□ □ □ □ □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben
G nur gegen Quittung O
entrichten.
zu haben. Es fällt kein Regen mehr. Das städtische Archiv in Messina ist verbrannt. Neue Truppen treffen ein, allmählich kommt Ordnung in den Hülfeleistungsdienst. Heute abend reise ich nach Rom zurück, nachdem ich die am meisten heimgesuchten Orte und die Organisation des Hülfswerkes gesehen habe. Die Minister Orlando und Mirabello kommen mit mir zurück. Ich verweise aufs neue auf die isolierten Ortschaften längs der kalabrischen Küste. Viktor Emanuel.
+ Die ersten Augenblicke des Schreckens schildert der Arzt Rossi. der aus Messina in Palermo eingetroffen ist, in der Ora: Ich war schon halb angekleidet, als plötzlich ein furchtbares Getöse durchs Haus ging. Es folgte ein Sausen wie von einem vom Sturmwinde gepeitschten Regenstrom und ein Zischen von ins Wasser getauchten glühenden Eisenstangen. Das Bett, auf dem ich sitze, steigt gegen die Wand. Ich stürze ans Fenster und sehe Dächer, Schornsteine, Balkone sich gegeneinander neigen. Kurz entschlossen, binde ich an das Balkongitter ein Seil und lasse mich mit meiner Mutter und meiner Schwester, die mir um die Schultern hängen, herab. Ein Soldat kommt des Weges und hilft uns durch eine dichte Staubwolke auf einen freien Platz. Das Haus bricht hinter uns zusammen. Auf dem Platze stehen einige Offiziere und Soldaten. Sie sehen das Rathaus, den Dom, die Spitäler des Postamt, die Börse einstürzen. Es kommt eine Patrouille mit zwölf Verwundeten, sie bitten um einen Trunk. Mit Hülfe eines Offiziers brechen wir die Türe eines Pavillons auf, nehmen ein paar Flaschen Mineralwasser, laben die Durstenden und eilen weiter. Vor dem Dom lagern hunderte halbnackter Menschen, von der Kirche ist nichts übrig als zwei Wände des Glockenturms. Nach wenigen Minuten liegen auch diese neben den andern Resten der Kirche. Der Abgeordnete Fulci kommt mit stierem Blick auf mich zu und schreit: Doktor, retten Sie meinen Bruder! Er deutet auf einen Steinhaufen, aus welchen schwache Hülferufe hervordringen, es ist Nikolo Fulci, ein Balken hat sich quer über ihn gelegt und ihm das Leben gerettet. Wir graben ihn vorsichtig aus und laben ihn so gut wir können. Das Schauspiel um uns ist fürchterlich, überall Jammernde, Schwerverwundete, Leichen, blutige, zersetzte, zuckende Gliedmaßen. Die Wasserleitung ist geborsten und das Trinkwasser der Ziehbrunnen, das Wasser, mit dem wir uns den Gaumen befeuchten und vom Staub befreien, schmeckt salzig, weil der Erdboden sich gesenkt hat. Ich geleite 50 Verwundete, die mir von einem Offizier übergeben werden, an Bord des Dampfers Ebro, während eine Horde von 5= bis 600 nackten Menschen die Magazine des Zollamtes stürmt. Die Finanzsoldaten schlagen und schießen in die Menge hinein, der Haufen wälzt sich kreischend fort, 30 Menschen liegen in Todeszuckungen auf der Erde. Der Dampfer fährt ab, und in demselben Augenblicke zischen da und dort aus den in schwarzen Staub gehüllten Trümmern grelle Feuerzungen auf. In wenigen Minuten ist der Himmel über der Stadt blutrot gefärbt, während im Osten über den Bergen von Reggio heiter und rosig der Tag anbricht.
F' Das deutsche Hülfskomitee trat in Berlin am 2. Januar zusammen. Den Vorsitz führte Adolf Friedrich, Herzog zu Mecklenburg. Es wurde mitgeteilt, die Internationale SchlafwagenGesellschaft wolle an jeden fahrplanmäßigen Zug Packwagen anhängen, so daß wöchentlich 10—15 Packwagen mit Liebesgaben nach Italien gehen können. Es wurde darauf die Liste der geretteten Deutschen verlesen und mitgeteilt, daß die Liste selbstverständlich noch sehr mangelhaft sei; es sei ungemein schwer, die Zahl der Umgekommenen und Geretteten festzustellen. Staatssekretär v. Schoen bemerkte: Er habe sämtliche deutsche Konfulate in Italien angewiesen, sich hülfreich der geschädigten Deutschen anzunehmen. Ein Vertreter des preußischen Ministers für öffentliche Arbeiten teilte mit, sein Chef habe beschlossen, auf den preußischen Staatseisenbahnen sämtliche Liebesgaben für die Geschädigten in Süd=Italien unentgeltlich zu befördern. Sämtliche deutschen Bundesstaaten und deren Eisenbahnen hätten sich ebenfalls zur freien Beförderung bereit erklärt. Der Minister habe außerdem die zollfreie Einfuhr und Durchfuhr beim deutschen Botschafter in Rom und dem deutschen Gesandten in Bern angeregt, außerdem habe der Minister angeordnet, daß die Zollbeamten angewiesen würden, den Liebesgaben keinerlei Transporthindernisse zu bereiten.
* kinderschutz. Seitens einer Waisenpflegerin wurden den Waisenamte der Stadt Köln mehrere Kinder unter 14 Jahren bezeichnet, die täglich Gerichtszeitungen auf öffentlichen Plätzen. Straßen und in übelbeleumundeten Wirtschaften feilboten. Das Waisenamt gab dem Polizeipräsidium hiervon Kenntnis und wies besonders darauf hin, daß die Gerichtszeitung mit ihren sensationellen Enthüllungen und abschreckenden Bildnissen auf das Kindergemüt einen unheilvollen Einfluß ausüben müsse. Auf Antrag des Polizeipräsidiums sind nun die Eltern der vorstehend erwähnten Kinder durch Urteil des Schöffengerichts Köln wegen Uebertretung der §§ 425 Abs. 5, 48. 148° und der Reichsgewerbeordnung zu Geldoder Haftstrafen verurteilt worden. Ein Kind erhielt einen Verweis. Die Mitglieder der Waisenbezirke werden, so entnehmen wir den Amtlichen Nachrichten der Armenverwaltung und des Waisenamtes der Stadt Köln, gebeten, auf solche Kinder zu achten, die Gerichtszeitungen oder ähnliche Schriften feilbieten und dem Waisenamt die Namen dieser Kinder und die Wohnung der Eltern mitzuteilen. Die Fälle werden dann geprüft und es wird je nach Lage der Sache das Erforderliche veranlaßt werden.
Té Verschmelzung von Rheinschiffahrtsgesellschaften. Seit einiger Zeit schweben Unterhandlungen wegen einer Vereinigung der Mannheimer Lagerhausgesellschaft und der Mannheimer Dampfschleppschiffahrts=Gesellschaft mit der Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft, welche ihren Sitz in Köln hat. Wie aus Mannheim gemeldet wird, sind die Verhandlungen in den letzten Tagen in ein ernsthaftes Stadium getreten, nachdem zwischen den dabei beteiligten Bankhäusern, der Ryeinischen Kreditbank und der Süddeutschen Diskonto=Gesellschaft in Mannheim sowie der Firma Deichmann &amp; Co. hierselbst, eingehende Besprechungen stattgefunden haben Der Zusammenschluß der drei bedeutenden Gesellschaften, durch den der Rheinschiffahrtsverkehr bedeutend vereinheitlicht würde, dürfte also wohl in absehbarer Zeit erfolgen.
□ Brand. Vorgestern abend entstand in einem Holzverschlag auf dem Güterbahnhof Gereon Feuer. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt gestern mittag im weißen Saal der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab, die von 131 Mitgliedern besucht war. Die Tische waren mit Palmen, Araukarien, Orangen usw. geschmückt. Doch fehlten, von einigen Primeln abgesehen, die jetzt schon blühenden Hyazinthen, Tulpen, Alpenveilchen, die mit ihren hübschen Farben das saftige Grün der Blattpflanzen belebten. Der Vorsitzende, Hr. Serv. Weyland, entbot den Mitgliedern einen herzlichen Neujahrsgruß und sprach der Presse für ihre freundliche Unterstützung, sowie der Bürgergesellschaft, in deren Vereinshaus die Gesellschaft ein so gastliches Unterkommen gefunden habe, ferner dem Vor stande für die aufopfernde Mitarbeit herzlichen Dank aus. Hr. Kalender erstattete den Kassenbericht. Danach beliefen sich die Einnahmen auf 2224., darunter an Mitgliederbeiträgen 1539 Mark, die Ausgaben betrugen 2172 M. Für Pflanzenverlosungen wurden 1212 M. veransgabt, hiervon beim beim goldenen Jubelfest des Vereins 400 M. Die bisherigen Rechnungsprüfer Herren Fomm, Schon und Brinkgars, wurden wiedergewählt. Die aus dem Vorstand ausscheidenden Herren Pilartz, Kalender und Voß wurden durch Zuruf wiedergewählt. Am Schlusse der Versammlung fand die übliche Verlosung von Pflanzen statt, welche Kunst= und Handelsgärtner Willy Winkelmann(Köln und Rodenkirchen) geliefert hatte.
Aber wenn sie das wirklich gewünscht und gehofft hatte, dann war es vergeblich gewesen. Sein scharfes, prüfend zwischen den jungen Stämmen hinschauendes Auge hatte sie hald erfaßt.
„Was machst du denn hier, Marie?" trat er überrascht an sie herau
Als Antwort brach sie in heißes Schluchzen aus.
„Was ist dir geschehen, Dirn?“ rief er erschrocken, sich zu ihr niederbeugend, und da sie auch jetzt kein Wort der Erwiderung fand, ließ er sich neben ihr nieder und legte den Arm um ihre Schulter, wie er es früher so oft getau.
„Sprich, Marie, was bedrückt dein Herz? Mir kannst's doch sagen," bat er mit zitternder Stimme.
„Ach, Haus, ich hab was Schreckliches getan,“ kam es jetzt stoßzweise aus ihrer Brust.
„Du, was Schreckliches? Marie, was sollte das wohl sein?“ fragte er beklommen.
„Ach, aber glaub's nur, daß es nicht im Bösen,— nur um— um dich geschehen ist—“ sprach sie, von Schluchzen unterbrochen, weiter.
„Um mich hast was begangen, Dirndl? Was kann denn das wohl sein?“
„Ich konnt's nicht ertragen, daß dir dein Glück genommen werden sollt.“
„Mein Glück, Dirndl? Was meinst denn damit? Was ist denn mein Glück?“ zog er sie sanft an sich.
„Du hast doch die Christl gern—“ hauchte sie erstickt.
„Freilich, sie ist ja eine liebe Dirn, aber darum hast was begangen? So red doch, Marie, schau, jetzt bin ich wirklich unruhig—“
„Ach, Hans, du wirst mich ja dann nimmer— nimmer ansehen—“
„Das wird nicht geschehen, Marie. Sprich nur, was es auch
ist,— es wird gewiß nicht so arg schlimm sein, daß darum etwas
anders zwischen uns werden müßt. Jetzt aber sprich.“
Von Schluchzen unterbrochen, berichtete sie, was vorgefallen war, zum Schluß die härtesten Selbstvorwürfe anfügend und von neuem in heiße Tränen ausbrechend.
Als sie geendet hatte, legte er den Arm noch fester um sie, und doch so weich und innig, daß ihr Herz dabei vor nie
empfundenem Entzücken erbebte und ihr Weh wie unter einem Zauber hinschwand.
„Um mich, sagst du, wär's geschehen, daß du der Christl das gesagt hättest?“ fragte er leise.
Sie nickte.
„Warum hast du so getan, das hast mir noch nicht gesagt, Marie,— und jetzt weine nicht mehr, schau, der liebe Gott hat alles gut werden lassen und keiner wird dran denken, warum es geschehen ist, jeder nur froh sein, daß alles gut ist. Mir aber mußt's sagen, ich laß nicht eher nach, bis ich weiß, warum du meinetwegen so zu Christl gesprochen hast.“
„Weil der Franz die Christl freien will—“
„Kränkt dich denn das? Warum soll's denn nicht geschehen?“
„Du hast die Christl doch selbst gern!“ brach es jetzt mit überwältigendem Schmerz hervor.
„Und du meinst, es bräch mir das Herz, wenn Christl den Franz freit, und du wolltest's hindern?" fragte er leise an ihrem Ohr und drückte dabei ihren Kopf an seine Brust.„Sag bloß an, Marie,“ fuhr er mit zitternder Stimme fort,„hast denn keine Augen und keinen Verstand im Kopf? Hast denn nicht schon längst gemerkt, daß mein Herz dir angehört? Dich lieb ich, Dirndl!“ brach's jetzt jubelnd aus ihm hervor,„und wenn du den alten Hans wirklich magst, dann hat mir der liebe Gott schon einen Himmel auf Erden bestellt.“
„Hans—“ kam es erst zitternd von ihren Lippen und dann noch einmal„Hans!“ jauchzend in hellem Glück.
In seligem Entzücken hielten sie einander umschlungen.
Plötzlich aber tauchte aus dem Glückstaumel ein schrecklicher Gedanke empor. Er wußte ja noch nicht alles, ihr Herz hatte vorhin nicht Worte dafür gefunden, des Vaters Schuld zu bekennen. Wenn er sie zurückstieß, sobald er das Schreckliche ver nommen? Würde sie das ertragen, nicht vergehen vor Verzweiflung, dem Glück jetzt noch entsagen zu müssen, wo sie ihm schon die Pforten ihres Herzens erschlossen hatte und es jubelnd darin eingezogen?
In zitternder Qual hob sie das Antlitz, sie wollte den Zweifel gleich lösen.
— du weißt noch nicht alles—“, hauchte sie zu
ihm empor.„Mein Vater—“. Sie brach in heißes Schluchzen aus.
„Sei ruhig, Marie,— ich weiß, was dein Herz jetzt bedrückt. Dein armer Vater hat dem Franz vorhin alles offenbart, er hat geglaubt, der Friedebert stände vor ihm. Er hat bereut und gelitten, und daß der liebe Gott ihn des Erbarmens wert hält, das zeigt uns die wunderbare Rettung Christls, von der du mir erzählt hast.“
Sie umschlang ihn in heißer Dankbarkeit.„Ach, Hans, wie bist du doch gut und wie ist die Welt jetzt schön!“ jauchzte sie erstickt.
Das waren diesmal frohe Weihnachtstage für die Bewohner der Mühle und des Forsthauses. Aber auch für die Bärbe war ein gut Teil Glück ins Haus eingekehrt. Die Christl war ganz und gar so beschaffen an Leib und Seele, wie sie sich die künftige Frau ihres Franzl ausgesonnen hatte, und sie war auch nun die eifrigste von allen, die für eine baldige Verbindung des jungen Paares sprach und hunderterlei Gründe dafür vorzubringen wußte. Bald sollten es ihre Beine sein, die nicht mehr fort wollten, bald der Kopf, um den sie sich schwach fühlte, bis der Förster es endlich einsah, daß dem Hof nichts nötiger war, als eine junge Frau, und er darein willigte, daß Christl schon zu Pfingsten Sturzbacherin wurde.
Marie, der sie herzlich vergeben hatte, wand ihr den Myrrthenkranz und geleitete sie zum Altar. Sie selbst sollte zum Herbst ihres geliebten Hans Weib werden. So hatte es Anna bestimmt, die jetzt gar zu viel Sorge noch um den Vater hatte, der seit dem aufregenden Tage körperlich gar nicht mehr recht aufkommen konnte, wie Anna bekümmert behauptete. Sie hoffte, der warme Sommer würde auch ihm noch einmal neue Lebenskraft bringen. Wer den Müller ansah, der konnte Annas Besorgnisse gar nicht recht begreifen, denn niemand wollte ihm etwas ansehen, das ihren Kummer rechtfertigte. Eher ware ihr Aussehen besorgniserregend, dachte jeder still bei sich. Aber sie hatte doch recht gesehen. Das Auge der Liebe sieht scharf.
(Fortsetzung folgt.)

Mein diesjähriger
nventur-Räumungs-Verkauf
bietet ganz aussergewöhnliche Vorteile!
Nach beendeter Inventur-Aufnahme sind sämtliche enormen Warenbestände— bekanntlich nur gediegene Qualitäten—
bedeutend herabgesetzt!
Auffallend billige Gelegenheitskäufe
in den Abteilungen:
Leibwäsche
Tischwäsche
Bettwäsche
Küchenwäsche
Haushaltungswäsche
Um vor Eintreffen der neuen Ware möglichst gründlich zu räumen, sind grosse Gelegenheitskäufe ausgelegt
fabelhaft billig!
Damenmäntel Kleiderstoffe
Jackenkleider Blusenstoffe
Kostümröcke Teppiche, Gardinen
Blusen Bettwaren
Unterröcke Wohnungs-Einrichtungen
nusAm Dienstag, den 5. Jan. 1909. nachmittags 3½ Uhr, sollen im Hause Elstergasse 27 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
3 vollständige Betten, 1Chaiselonque m. Decke, 1 Tischchen mit Plüschdecke, 1 Kommode. 1 Kleiderständer, 1 Waschkommode, 2 Sofas, 1 Waschtisch, 1 Spiegel in braunem Rahmen, 1 Osen, Bilder usw. usw.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Dienstag, 5. Januar 1909. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Weyer straße 106 zu Cöln, gegen gleich hare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen, 1 Schreibpult in Mahagoni, 20 Glocken, 2 Kisten mit Elementen, zirka 20 Stück, 1 Schreibsessel, 1 Kopierpresse mit Schränkchen. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 5. Jan. 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
eis. Geldschrank, 1 Tisch, Pult usw.
Heckelsbruch, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerungen.
Am Dienstag, den 5. Jan. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch,
b. 1 Büfett in Eichen,
c. 1 Bücherschrank, 1 Vertiko in Mahagoni,
d. 1 Büfett in Eichen, 1 Diwan mit Umbau,
e. 1 Büfett in Nußbaum.
Walbroel,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Dienstag, 5. Januar 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Landmannstraße 1 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Barren, 1 Reck, 2 Hanteln, 1 Vereinsfahne, 1 Büfett.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 5. Jan. 1909, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, Diwan, Schränke, Büfett usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Dienstag, den 5. Jan. 1909, nachmittags 3 Uhr. sollen im Versteiger.=Lok. Friesenstraße 53 in Cöln beziehungsw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Plüschgarnitur, 1 Sofatisch mit Plückdecke, 4 Rohrstühle, 1 Zimmerteppich, 1 Ständer mit Blumenstock, 1 Paneelbreit, 1 Säulenspiegel, 1 Büfettschrank 1 Standuhr, 1 Pianino.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Oeffeutliche
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 5. Jan. 1909, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 25 Meter graues Militärmanteltuch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Schillingstraße 39A.
Am Dienstag, den 5. Jan. 1909, nachmittags 2½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Nähtischchen, 1 Büchergestell mit 21 Bänden Beckers Weltgeschichte, 1 Regulator, einige Bilder, 1 Sessel, 1 Schränkchen, verschiedene Wandteller.
Roevenich. Gerichtsvollzieher i. Cöln=Nippes.
Zwangs-Verseigerungen.
Am Dienstag, den 5. Jan. 1909. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffenlich meistbietend versteigert werden: Verschiedene Möbel. Hieran anschließend im Pfandlokale Bremerstr. 20 zu Cöln:
1 Büfettschrank, 1 Sofa usw N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Dienstag, den 5. Jan. 1909, Nachmittags 5 Uhr.
sollen im Auktionslokal Freiheitstraße 35 zu Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Lampe, Sekretär.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 5. Jan. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen in Pfandlokale Sternengasse 10 in Cöln, im Rubeus, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausstellschrank in Nußbaum mit 5 Schubladen, 1 Käsekasten mit Glasscheiben, 1 Klei derschrank in Nußbaum, Schreibtisch in Eichen Diplomat,
1 Vertiko in Nußbaum mi Spiegelaufsatz, 1 Büfett in Nußbaum, 1 Küchenschrank mit Verglasung, 1 Schlafzimmereinrichtung, bestehend aus: 2 Betten,
2 Nachtschränkchen, 1 Waschkommode, 2 Stühlen in Nußb.,
1 Sofa mit braunem Bezug, 1
Kleiderschrank in Tannen, 1 Konsolschränkchen in Nußbaum, 1
Spiegel in braunem Rahmen, geschliffenes Glas mit Konsole,
Vertiko mit Aufsatz, 1 Kleiderschrank, 1 Diwan mit Plüschbezug usw.
de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln.
5. Januar 1909,
vormitt. 10
sollen in den Geschäftsräumen der Firma Weisweiler&amp; Hilgers, Lindenstraße 38, Souterrain, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Pianino, 3 Schreibmaschinen, 1 Vervielfältigungs=Apparat Fix—. 1 Radständer, 1 Radlaterne, 3 Briefordner, 2 Lade einrichtungen, 2 Trumeauspiegel, 1 Partie Tische, Stühle, Kleiderschränke, Waschkommoden, Oelgemälde, Glas= und Vorzellansachen, Serviertische, Sofas, Sessel, Schreibtische, 1 Kücheneinrichtung, 1 Mangel, 1 Gasherd, 1 Jagdflinte, 1 Violine 1 Mädler=Reisekoffer, 1 Bronze standuhr, 1 Base, 3 ElektrisierMaschinen usw.
Der Verkauf fiudet statt.
Buchholz.
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Am Dienstag. den 5. Januar 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Weidengasse 34 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 1 Sofa in Plüsch.
2. 1 Pianino.
3. 1 getriebener großer Messing=Leuchter usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Hildeboldplatz 23.
Seraphisches Liebeswerk
Lokal-Abt. Köln.
Am Dienstag, 5. Jannar 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale Alteburgerstraße 75 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Sofa, 1 Ladentheke, 1 Warenregal, 3 Fässer Pfeffer, 1 Oelgemälde, 1 Spiegel, Büfett, 1 Plüschsofa,1 Schreibtisch, 52 Kuxscheine.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 5. Jan. 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Sofa mit 2 Sesseln, 1 Sofa. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstr. 39 A.*
Am Dienstag, den 5. Jan. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln, Volksgartenstraße 12B gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Warenschrank, 2 Schreibpulte, 1 Partie Reklamebüchsen, 1 Knetmaschine, 1 Kochkessel, 1 Schreibmaschine, 1 Zentrifuge, 1 Dezimalwage, 1 Schrank, 1 Geldschrank.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
„Au Dienstag, den 5. Jan. 1909, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Kredenzschrank.
b. 1 Fahrrad.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
II.
Einladung
zur
Jahres-Versammlung
mit Weihnachtsspiel
am Mittwoch. 6. Jannar 1909(Dreikönigen), nachm. 1 Ah im Annohaus(Annokraße 86
intzittskarten g 20 Pfg. massen in einer der nachbe
Rolandstraße 61, Marienheim Gerconswall sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65, Kaufm. Hendrichs, Marienplatz 20 und Esch, Perlenpfuhl 25.
Der Vorstand.
Am Dienstag, den 5. Jan. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, Spediteur Josephs Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Leuger Kamin, 1 Herzkörperverkleidung, 1 Gaskamin, Majolika=Kamin, 2 gr. Kamine mit Pilastern, 1 eiserner Geldschrank und 1 gr. Zeichentafel usw.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln, Mainzerstraße 19.*
Ersteht im Wege
der alte Ofen. Verkaufe ihn
doch durch eine Anzeige im().
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnilt in Blau-Feinschnift in Braundruck das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
beseitigt geprüfter Fachmann.
Zahlung nach Erfolg. Probezeit auf Wunsch.
m. Terheggen,
3.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 5. Januar 1909, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwaugs-Verkeigerung.
Am Dienstag, d. 5. Jannar 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale, Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, Sofa, Vertiko. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Köln.
4

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&amp Montag, 4. Januar 1909.
ONas dersO
Dienstag
bringt:
Theater
Opernhaus: Gastspiel Miss
Ruth St. Denis. 8.
Schauspielhaus: Einsame
Menschen. 8.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin, 8.
Reichshallen-Theater: Ein
Seitensprung, Baum-Prang.8.
Kolosseum: Eine lustige Doppelehe(Millowitsch). 8¼.
Konzerte
VI. Gürzenich-Konzert. 7.
Zoologischer Garten: 31
Flora: 3½.
Opernhausrestaurant: 3 1/1.
Volksgarten:
Vorträge
Städt. Handelshochschule: Lektor Bodin: Iinfluence française en Allemagne au 18. siecle. 7, Dr. Cüppers: Unterrichtswesen im Deutschen Reiche. 6.
Dr. Kuske: Entwickelung des
Kapitalismus. 8. Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe. 8½.
Dr. Schröder: Kennzeichen des Lebens. 7.
Dr. Weber: Oeffentliche Meinung und Volksbildung. 8.
Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Aegypter. 7.
Karnev.-Gesellschaften
Narrenzunft, Bürgerges. 8.
Prinzengarde, Viktoriasaal8½
Kinetheater
Biophontheater, Schilderg. 70.
Biophontheater, Hohepf. 10.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Kosmos, Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestr. 78.
Uniontheater, Hohestr. 23/25
Weltkinematograph. Schildergasse 72 74.
Museen usw.
Wallraf-Richartz-Museum (Sonntag u. Mittwoch frei).
Erzbisch. Diözesan-Museum.
Kunstgewerbe-Museum.
Rautenstrauch-Joest-Museum (Sonntag u. Mittwoch frei.)
Gewerbehalle.
Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Riedaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschritter aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwalge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.?
4528) Weihnachtszeugnisse. Herr., der sich unter Nr. 4516 der Stimmen aus dem Leserkreis über die schlechten Zensuren der Weihnachtszeugnisse aufhält, scheint zu der Klasse derjenigen Väter zu gehören, die, wie sich Oskar Jaeger ausdrückt,„eine recht sonderbare Nation" sind. Denn es gehört doch eine recht tüchtige Portion Naivität zu dem Glauben, daß ein Lehrer den Schülern avsichrlich zu Weihnachten die Zeugnisse verderbe, damit sie sich im letzten Tertiale mehr anstrengen sollen. Vielleicht besieht er einmal die Zensur in Fleiß und Aufmerksamkeit bei seinem Sprößling— denn um diesen handelt es sich ja offenbar— dann wird er schon darüber aufgeklärt, daß dieser wahrscheinlich mündlich nichts oder wenig geleistet hat. Und darauf wird vernünftigerweise heute das Hauptgewicht gelegt, nicht etwa auf die Klassenarbeiten, die ja leider Gottes bei Eltern, Schülern und manchen Lehrern noch immer die Hauptrolle zu spielen scheinen. Im übrigen sind die Fälle gar nicht selten, daß ein Junge zu Hause nur die guten schriftlichen Arbeiten vorzeigt, während er über die schlechten ein tröstliches Stillschweigen beobachtet, was man ihm ja auch nicht übel nehmen kann, wenn man weiß, wie manche Eltern den armen Kerl für sein Pech— und das hat zuweilen selbst ein pflichttreuer Schüler— büßen lassen. Daß auch dieselbe gute Arbeit mehrere Male mit Erfolg zu Hause vorgezeigt wird oder eine Hausarbeit unter der Flagge einer Klassenleistung segelt, das mögen die Väter beachten, die nur nach dem Prädikat, aber nicht auch nach dem Datum und der Ueberschrift der Arbeit sehen.
Nun aber zu etwas anderem. Warum schafft man die Weihnachtszeugnisse nicht überhaupt ab? Es würde von Schülern und Lehrern mit Freuden begrüßt werden. Jedenfalls leidet die ruhige Stetigkeit des Unterichts darunter ganz bedeutend, vor allein in den letzten Wochen, und gar manchem Jungen wird die Weihnachtsfreude verdorben. Deshalb ist schon wiederholt von seiten einsichtiger Schulmänner obige Forderung gestellt worden, umsomehr, als ja den Eltern schon vorher nach der sogenannten Mittelkonferenz mitgeteilt worden ist, in welchen Fächern ihre Söhne nicht auf dem Standpunkte der Klasse steyen, so daß sie demnach ihre Maßnahmen treffen können. Es wäre an der Zeit, daß auch das große Publikum Stellung zu dieser Frage nähme. Dr. X.
X Kreisfinanzen im Regierungsbezirk Köln.
In der Denkschrift zur Reichsfinanzreform hat das Reichsschatzamt ersucht, die Finanzen des Reiches, der Einzelstaaten, der Provinzen, Kreise und Gemeinden darzustellen. Wie bekannt, sind die mitgeteilten Ergebnisse nachträglich berichtigt worden, und es ist auch verständlich, daß ein so umfangreiches Ziffernwerk nicht auf den ersten Wurf vollständig und lückenlos sein konnte. Man hätte sich deshalb auf die statistische Erfassung der notwendigsten Ziffern beschränken sollen. Für die Kreisfinanzen besitzen wir seit Monaten ein umfangreiches und mustergültiges Werk, das von Dr. Oskar Tetzlaff bearbeitet und„Finanzstatistik der preußischen Landkreise" betitelt, als Band 205 der Preußischen Statistik erschienen ist. Das Werk erfaßt die Kreissteuern, das Vermögen und die Schulden sowie die wirklichen Einnahmen und Ausgaben der preußischen Landkreise für das Jahr 1903. An der komplizierten, jeden Irrtum nach Möglichkeit ausschließenden Merhode der Herbeischaffung, Aufarbeitung und Kontrolle des Ziffernmaterials liegt es, daß erst jetzt das Gesamtresultat publiziert werden konnte. Da das Preußische Statistische Landesamt für das Zustandekommen dieser Statistik gegen 90000 Mark aufgewendet hat, kann man ihr eingehende Beachtung wünschen.
Wir beschränken uns darauf, die Ergebnisse für den Regierungsbezirk Köln aus dem Gesamtmaterial herauszuschälen und mitzuteilen. Die zehn Kreise des Regierungsbezirkes Köln sind: Wipperfürth, Waldbröl, Gummersbach, Siegkreis, Mülheim(Rhein), Köln, Bergheim, Euskirchen, Rheinbach, Bonn. Diese zehn Landkreise verfügten im Rechnungsjahre 1903 über 4,6 Millionen Mark ordentliche und 0,4 Mill. Mark außerordentliche Einnahmen, zusammen rund 5 Millionen Mark. Den Hauptposten der ordentlichen Einnahmen stellen die Kreissteuern(673275.), bei den außerordentlichen Einnahmen die Zuflüsse aus Anleihen (395382 M. Die ordentlichen Ausgaben der Landkreise des Regierungsbezirkes Köln erreichten 2,3 Millionen Mark, die außerordentlichen 2,4 Millionen Mark, zusammen an Ausgaben
4,7 Millionen Mark, von denen die Provinzial= bzw. Bezirkssteuer 1,5 Millionen Mark, die Schuldenverzinsung 0,23, die Schuldentilgung.11 Millionen Mark beanspruchte. Einnahmen und Ausgaben betrugen bei den Kreisen
Einnahmen(in 1000.) Ausgaben insgesamt Steuern insgesamt für KapitalsDie größten Einnahmen und Ausgaben hatte der Kreis Bergheim, dessen Einnahmen„aus Rückzahlung von Schuldforderungen und Kapitalentnahmen“ herrühren. Die Ausgaben wurden in ihrer Höhe durch Aufwendungen für Kleinbahnen veranlaßt.
Die Gesamtschulden der Landkreise im Regierungsbezirk Köln betrugen am 31. April 1904 7774027 M. Diese Summe setzte sich nur aus Anleiheschulden zusammen. Hypotheken= und Grundschulden waren nicht vorhanden. Anleihen in Höhe von 395382 M. waren erst im Rechnungsjahre 1903 aufgenommen und für 1005 382 M. erfolgte im Jahre 1903 noch keine Tilgung. Die Verzinsung der Kreisschulden erforderte netto(abzüglich der Beträge, welche den Kreisen von anderer Seite er stattet wurden) 209 387., die Nettotilgung 100 457 M. Mit diesem Schuldenstand übertreffen die Kölner Landkreise alle an deren Landkreise der Regierungsbezirke in der Rheinprovinz, sie müssen daher auch die größten Summen für die Verzinsung aufbringen, die Tilgungssumme ist aber geringer als bei den Kreisen im Regierungsbezirk Trier. Im einzelnen betrugen
die Gesamtschulden beim Kreis überhaupt p. Kopf der
übernommene
Garantien
bis zu 1078000 M. zur Erbauung v. Arbeiterwohnhäuf.
bis zu 112500 M. z. Bau der Köln=Bonner Kreisbahnen.
bis zu 750000 M. z. Bau der Köln=Bonner Kreisbahnen.
Man muß sich dabei vergegenwärtigen, daß die Kreise beträchtliches eigenes Vermögen besitzen, Kreishäuser, Krankenhäuser, Waisenhäuser, Chausseen, Schienenwege, sonstige bebaute und unbebaute Liegenschaften, außerdem aber Kapital=Vermögen, das sich bei Wipperfürth auf 53 102., bei Waldbröl 75 368., Gummersbach 129968., Siegkreis 47992.. Mülheim (Rhein) 66 476., Köln 569023., Bergheim 681 199., Euskirchen 362 794., Rheinbach 534353., bei Bonn auf 623837 M. stellte.
Ein nicht minder interessantes Kapitel der Finanzen der Landkreise bilden die Kreissteuern. Rund 65 Millionen Mark wurden von den preußischen Landkreisen aufgebracht zu einer Zeit, da die direkten Staatssteuern 160 Millionen Mark betru gen. Von den 65 Millionen Kreissteuern wurden 674076 M. von den zehn Landkreisen des Regierungsbezirks Köln aufgebracht. Auf den Kreis Köln entfiel am 31. März 1904 der großte Sollbetrag der gesamten direkten Kreissteuern(137596.), dann folgen Bonn(124000.), Siegkreis(93848.) und Mülheim(85 264.), die geringste Summe zahlte Waldbröl (16600.). Etwas anders stellt sich das Resultat, wenn man die veranschlagten Kreissteuern auf den Kopf der Bevölkerung berechnet. An erster Stelle steht dann Bonn mit einer Kopfguote von 1,57., dann folgen Köln mit 1,55., Mülheim mit 1,33., Euskirchen mit 1,31., die geringste Quote 0,63 M. findet sich bei Waldbröl.
Theater und Konzerte.
* Kölner Singakademie. Zum nennten Stiftungsfeste hatte der Verein am Silvesterabend seine Mitglieder und Freunde in den Prunksaal der Bürgergesellschaft eingeladen. Das reiche, abwechselungsreiche Programm wickelte sich unter der geschickten Leitung des Präsidenten, Hrn. Leo Haubrich, flott ab. Die Hannemannsche Kapelle leitete das Fest mit dem Vortrage verschiedener Musikstücke ein. Frl. Elly Schneiders sang mit gut geschulter Altstimme das Lied der Magdalena aus Kienzels Evangelimann und Herzensfrühling von Wickede. Hr. Konzertsänger Willi Broß verstand es, durch seine beiden Liedervortrage Murmelndes Lüftchen von Jensen und Winterlied von Koß die Zuhörer in hohem Maße zu begeistern. Als Besitzer einer klangvollen Baritonstimme erwies sich Hr. Alfred Wever in den Liedern: Drei Wanderer von Hermann, Lacrimae Christi von Bohm und Wenn du kein Spielmann wärst von Hofmann. Mit leichtem Fluß und mit Temperament trug Frl. Ella Carsch zwei Arien aus der Fledermaus vor. Als weiterer Solist sei genannt Hr. Hubo Mertens, dessen markige Baßstimme in zwei Liedern von Dorn und Brüll zur Geltung kam. Der Verein beteiligte sich an dem Konzertprogramm mit dem frischen Vortrage von Liedern von Schmidt, Vierling und Neubner. Gute Wirkung machte das Gesangs= und Tanz=Ensemble, ausgeführt von der Singakademie. Die Begleitung der Gesänge lag beim Dirigenten, orn. Musikdirektor E. Jos. Müller. Den Solisten wurde reicher Beifall zuteil. Die Zeit rückte indes voran und bald war das Ende der letzten Stunde des alten Jahres erreicht. Von allen Seiten erschollen Neujahrswünsche durch den Saal, ein Händedruck folgte dem anderen. Inzwischen war hinter der Bühne seitens des Vorstandes tüchtig gearbeitet worden, denn ein Stündchen beim Prinzen Karneval lautete die folgende Nummer des Programms. Mit zehn Damen hatte Präsident Haubrich auf der Bühne Platz genommen und in geschickter Weise wußte er die der Fidelitas gewidmete Stunde zu leiten. Der bestbekannte Karnevalist Franz Chorus gab in sein satirischer Versform einen Rückblick auf das Jahr 1908. Der Gesangverein von„Wielersweuß am Meus" begluckte die Narrenschar mit einigen Liederspenden, die fürwahr meisterhaft„falsch gesungen waren Eine Frauenrechtlerin(Hr. Pannenbecker) fand selbstverständlich besonders bei den Damen viel Anklang mit ihren Ausführungen. Der Höhepunkt der Karnevalsstimmung wurde erreicht, als die bekannten Typen Dick und Dünn auf der Bühne erschienen, die mit ihren neuesten Schlagern aufwarteten. Stürmischer Beifall folgte den Kräzchen von denen„De Bayersche Pension" besonders gefiel. Die Vortra genden waren der aus dem Vorjahre wohl noch bekannte Hr. Münchrat mit seinem diesjährigen Kompagnon Hrn. Rühl. Als Liederdichter wurden die Herren E. Jos. Müller, Leo Haubrich und Frz. Chorus gefeiert.
Aus Kölns Nachbarschaft.
= Mülheim(Rhein). In der Nacht zum 3. Januar wurde in der Nähe der Militärringstraße und dem Mülheimer Friedhof bei Mülheim(Rhein) eine ganze Menge Telephondraht etwa 3 Zentner abgeschnitten und gestohlen. Die Oberpostdirektion hat bereits 200 M. Belohnung auf die Ermittelung der Diebe ausgesetzt.
(0 Frechen,.Jan.1909. Heute wurde auf Grube Sibylla
(Rheinische Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau und Britett fabrikation) durch Hru. Bergrat Menzel dem dort seit langen Jahren tätigen Obersteiger Kuhn das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens überreicht. Der Hr. Bergrat brachte mit der Ueber reichung unter anertennenden Worten für die Tätigkeit des Obersteigers im Rheinischen Braunkohlenrevier die Glückwünsche des Oberbergamts und die seinigen zum Ausdruck. Auch seitens der Direktion der Gesellschaft wurden dem Obersteiger herzliche Glückwünsche ausgesprochen unter Hervorhebung seiner vorbildlichen treuen Tätigkeit in den Diensten der Gesellschaft.
Urbach,.Jan.1909. Einen schönen Verlauf nahm die am Sonntag nach Weihnachten veranstaltete Weihnachtsfeier des Kath Jünglingsvereins. Der Besuch war sehr stark. Nach einer passenden Ansprache des Präses und einem stimmungsvollen Weihnachtsliede wurden einige humorvollen Lustspiele sehr gut gegeben. Der Haupt anziehungspunkt bildete zum Schluß eine reichhaltige Verlosung wovei jeder Anwesende etwas gewann. Der Verein zählt jast alle brauchbaren Jünglinge zu seinen Mitgliedern. Die Fußballabtei lung hat sich auch dem neu begründeten Spielverband angeschlossen k Jündorf,.Jan.1909. Der Männergesang verein Ge mütlichkeit erfreute seine Gäste am zweiten Weihnachtstage mit der Aufführung des schönen Bühnenstuckes Betylehem von Heinrich Houben. Die Hauptrollen ruhten in bewährten Händen: alle Spieler waren mit Herz und Seele bei der Sache, was von allen Besuchern der Veranstaltung(der Platsche Saal war bis auf den letzten Sitz besetzt) durch reichen Beifall anerkannt wurde. Hr Rektor Dr. Erbacher gab am Schlusse der Aufführung seiner Freude in dankbaren Worten Ausdruck und schloß mit einem Hoch auf den festgebenden Verein.
Siegburg,.Jan.1909. Die Zentrumswähler der Stadt Siegburg und der eingemeindeten Vororte werden zu einer großen Volksversammlung auf Mittwoch, den 6. Januar, nachmittags 4½ Uhr, im Hotel zum Stern, eingeladen. Als Redner werden ve stimmt erscheinen: Hr. Reichs= und Landtagsaugeordneter Dr. Vecker, sowie die Herren Landtagsabgeordneten Brors und Beyer.
Standesamt Cöln=Ehrenseld
Geburten. Peter, S. v. Jak. Reuter, Tagel., Dechenstr. 64.- Ju lius, S. v. Max Kahle, Plattensetzer, Lessingstr. 15.- Maria, T. v. Peter Pastor, Musiker, Simonsstr. 6.-Margareta, T. v. Herm. Wolff, Schloss Philiphstr. 6.- Johannes, S. v. Reiner Wirtz, Bäcker, Glasstr. 76. Kaspar, S. v. Herm. Förster, Schreiner, Sömmeringstr. 7.- Wilhelm. S. v. Ludw. Latten, Fabrikarb., Schönsteinstr. 12.- Beriha, T. v. Dr. Karl Tardurg, Arzt, Benloerstr. 310.- Hermann, S. v. Otto Theis, o. Beruf Hespeitsr, 23.- Jakob, 5. v. Joh. Koenen, Kesselschmied, Lesingstr. 37.
T. v. Georg
lyt Bonjean
Dreher, Simrockstr. 35.- Karl, S. v. Bruno Marschall, Buchhalt., Körner str. 39.- Franz, S. v. Joh. Hansen, Eisenbahnarb., Gumprechtstr. 15.Maria, T. v. Theod. Klevgen, Tagel., Keplerstr. 25.- Ottilie, T. v. Jos.
Mwirt enn v. Franz Krah,
*<space> S t u k k a t e u r,<space>
„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„ e n d e c k e r s t r.<space> 1 4.<space>
Heinrich, S. v. Aug. Schneider, Postb., Venloerstr. 266.-Kath., T. p. Karl Kriske, Ta#el., Hüttenstr. 22.- Maria, T. v. M. Heinen, Zimmerm., Hauffstr. 22.- Theo, S. v. Ant. Poentgen, Straßenbahnschaffn, Philippstr. 45
Christine, T. v. Wilh. Filz, Gastwirt, Belvederestr. 2o.- Katharina, T. v Theod. Weder, Fabrikarb., Grevenbroicherstr. 37.- Matthias, S. v. Joh Breuer, Postschaffner, Wendelinstr. 67. Karl, S. v. Joh. Römer. Tagel., Subbelratherstr. 154.- Theodor, S. v. Lamb. Reimer, Ku scher, Geisselstr. 79.- Wilh., S. v. Heinr. Trimvorn, Faßbinder, Dechenstr. 7 - Heinrich, S. v. Herm. Kann, Butter= u. Eierhdl., Benloerstr. 249.Elis., T v. Alex. Strang, Maschinist, Simrockstr. 19.- Kath., T. v. Bernh Vies, Tagel., Venloerstr. 700.- Heinr., S. v. Wilh. Pulheim, Fuhrm Geisselstr. 43.- Joh., S. v. Herm. Gottlöber, Kaufm., Eichendorffstr. 9. Anna, T. v. Arnold Vongard, Fabrikarb., Sömmeringstr 36.- Theresia
Maria
- Heinr., S. v. Jakob Esser, Zuschläger, Hospeltstr. 13.=Kath., T. v Franz Scholl, Glasschleifer, Merkensstr. 22.- Gertrud, T. v. Wilheln Schmitt, Stellmacher, Venloerstr. 347.- Christine, T. v. Ernst Fürstenberg, Militärbauregistrator, Kruppstr. 2.- Gottfr., S. v. Joh. Bayer Maschinentechniker, Venloerstr. 1944.- Marg., T. v. Heinrich Schmitz Maurer, Maarweg 20.- Emilie, T. v. Anton Schvenen, Stallmann. Körnerstr. 110.- Marg., T. v. Bernh. Ubver, Pflasterer, Rüssenberger straße 23. Karl, S. v. Joh. Fuchs, Tagel., Venloecstr. 877.
Sterdefälle. Peter Reuter, 2., Dechenstr. 64.- Peter Krämer,
2., Vogelsangerstr. 152.- Herm. Stüber, 35., Gumprechtstr 9.- Pei Faure, 71., Barthelstr. 143.- Marg. Rötigen, geb. Paseng, 77 J. Poststr. 22.= Ernst Joos, 1., Vogelsangerstr. 41.- Anna Düsseldorf 5 T, Hüttenstr. 16.- Franz Hausen, 2 St., Gumprechstr. 15.- Mara Hillenbrand, 7., Wahlenstr. 46.- Anna van der Beck. 9., Leyen deckerstr..- Veron. Wachendorf, geb. Ledert, 70., Vitalisstr. 344.Laur. Müller, 31., Rembrandtstr. 10.- Jak. Doll, 3., Hubbelrather= straße 488.- Ludwig Stemmeler, 9., Feltenstr. 112.— Viktoria Hilgers, 24., Körnerstr. 76.- Maria Brüggen, geb. Stockum, 67., Klarastr. 10.— Margar. Schlömer, 59., Wendelinstr. 72.- Maria 11., Vogelsangerstr. 277.- Ursula Schneider, 4., Leyen deckerstr. 107.- Karl Wer, 40., Glasstr. 35.: Rob. Wiegandt, 42 J. Simrockstr. 87.- Kath. Dunsine, geb. Faßbender. 76., Klarastr. 46.Peter Dünnwald, 19., Landmannstr. 6.- Odilia Töuer, 67., Wahlenstr. 48.- Magd. Michels, 15., Vogelsangerstr. 49.. Juliana Werner, geb Weil, 54., Gutenbergstr. 86.- Sib. Prück, 3., Kör nerstr. 26.- Joh. Grüll, 39., Auf dem Rothenberg 9. Kath. van de Berg, 15., Wißmannstr. 33. Jos. Saure, 11., Landmannstr. 2.
* Heiraten. Karl Schläditz, Schloss., Dechenstr. 11, u. Kath. Thelen Herkulesstr. 87.- Karl Lachnit, Zuschläg. u. Frieda.umann, Hütten str. 14.- Pet. Norrenderg, Postbote, Gr. Neug 36, u. Hedw Rolde: Hubbelratherstr. 138.— Eug. Voltze, Form., Stammstr. 50, u. Mechtild Wenzeler, Geisselstr. 97.- Joh. Caspar, Kommis, u. Anna Schuart Glasstr. 16.— Ant. Fries, Korresp., Roßstr. 40, u. Henriette Gro Geisselstr. 20.— Reiner Plug, Dreh., Nagelschmiedgasse 9, u. Apolloni Schiefer, Iltisstr. 19.
* Zeiratsankündigungen. Kornelis de Wolf, Tagel., Relkenstr. u. Theresia Monschau, Körnerstr. 90. Det. Brück, Fuhrm., Venloe str. 823, u. Helena Efser. Häuschensweg 19.- Jak. Meurer, Straßenb Wagenf., Körnerstr. 11, u. Anna Schraum, Körnerstr. 89. Anto
Brenner, Fabrikarb., u. Anna Glas macher, geb. Jagemann, Wwe., Sömn ringstraße 474.

tädt. Realpregymnasium i. E. Cöln-Lindenthal.
Unmeldungen für das Schuljahr 1909(Sexta bis
itertertia) nehme ich an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr im hulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen.
Anmeldungen für Untertertia erbitte ich wegen event. Teilung r<space> K l a s s e<space> m ö g l i c h s t<space> f r ü h z e i t i g.<space>
Der Leiter: Beudel.
Sparund Varlehnskasse
des Landkreises Cöln
Jakordenstraße 10A.
Mündelsicher.—
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
„* n A*
nicht halb= oder ganzmonatige.
Die Zinsen laufen von dem auf die Einzahlung folgenden Tage bis zum Tage der Abhebung.
Vom 1. Januar 1909 ab
Einlagen in jeder Höhe 3½%.
Einlagen über 2000 M. bei einjähriger Kündigung
23 0
/4(0.
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank=Girokonto. Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit über Einlagen und Einleger Privaten und Behörden (auch Steuerbehörden) gegenüber.*
Schnurrbart! Streng reell.
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiort: Goldene Medaille Marseille. 1ramsteit: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin n drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Gebr. Döllinger
Köln, Teutoburgerstrasse 6
Fernspr. 6654.“ 6654 Fernspr.
Koks und Briketts.
Bahnlager vorm Alteburger Tor.*
Man verlange Preislisten.
ce
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 4&a Montag, 4. Januar 1909.
Am 14. Januar 1909, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln, Spulmannsgasse Nr. 31 belegene Wohnhaus mit Hofraum,
groß 1,42 Ar, Nutzungswert 800 Mark, Eigentümer Maurermeister Matthias Boitz in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Abt. 38, Cöln.
Am 2. März 1909, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier, das Hausgrundstück
Heinrichstraße Nr. 10
von 1 Ar 87 Quadratmeter Größe mit 1980 Mark jährlichem Nutzungswert,
— Eigentümer: der Kaufmann Reinhold Ruge in Cöln— zwangsweise versteigert.
Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Am 26. Februar 1909, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Deutz belegene Grundstück:
Flur 113 Nr. 428/113, am Schänzchen, Acker, groß 27 Ar 50 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 9 70 100 Taler, Grundsteuermutterrollenartikel Nr. 43086,
Eigentümer: Martin Schmidt, Architekt zu Mülheim a. Rhein zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Abteilung 39, Cöln.
Die langen Winterabende
verkürzt angenehm ein gutes Buch.
Band II der
KRz e EEREPENETTAEZNRSANENTEHN SG S
Local-Anzeiger-Bücherei
ist erschienen und kostet für die Bezieher des Kölner LocalAnzeigers
= Hur MK..—
Das Buch. in biegsamem, elegantem Leinenband, enthält auf 206 Seiten
36 Erzählungen
ferner
zahlreiche Kölsche Krätzeher und Witze.
Vorzügliches Geschenk
für jung und alt.
Zu beziehen durch die Zeitungsträgerinnen, die Bezirksvertretungen und AnzeigenAnnahmestellen. Bei direkter Bestellung bediene man sich dieses Bestellzettels.
Bestellzettel
auf
Ein Band II der LAB zu M..—
(für auswärts M..20 mit Porto)
Ort
Strasse
Haus-Nr.—
Tag
Name(recht deutlich)
Etage
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37.
Korsett Imperial
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist i. Rücken get. schnürt Leib und Hüften sep. und gibt hocheleg. Figur Gerade Front. Kein Druck auf den Mag.
Aeuß. bequem.
Sitz. Preis:
6, 8, 10, 12,
15 M. b. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernr. 4. Tel. 9301. Ehrenfeld: Venloerstr. 226.
Tel. 8899.
Zur 1. Klasse 220. Lotterie sind zu beziehen:
1
1/8
10.f. 20.4. 10.K.K..# Porto 159 auch geg. Nachnahm Kgl. LotterieRIUS, Einnehmer
Köln-Deutz, Alsenstrasse 16.
* Xla-Zechenkoks
in sämtlichen Körnungen
* P
waggon- und fuhrenweise
10
E. 56 Serichitt:
Ruhr.
seze Anthrazit-+#
Nusskohlen K für Sauggas-Apparate.
Königl.# Prenß.
Klassen-###e= Lotterie.
Ziehung, 12. Januar 1909.
Viertel-, Zehntel-Lose
K. 10.— K.—, abzugeb.
Königl. LotterieEinnehmer. Köln. Unter Sachsenhausen 41.
Treffpunkt
* Moil ein A
für kleine Anzeigen in dem CA) well sie dort wirksam sind.
B. K. 58.
eei Husten ist der Vonner O Kraftzucker von J. G. Maaß schon 58 Jahre weltberühmt und wird in Platten a 15 und 30 Pfg. verkauft. Halustets vorrät.: LuxemIn AbIA burgerstr.25, Bolzengasse 7, Antonsg. 1, Rolandstr.1, Severinstr. 44, Christophstr. 31, Bremerstr. 18, Eifelstr. 12, Lungengasse 22,Meister Gerhardstr.1, Erftstr. 2, Eigelstein 53, Höhle 28, Weideng. 68, Antwerpenerstr. 39. Engelbertstr.53, Deutscher Ring7, Barbarossaplatz 5. Nauß: Siegburgerstraße 26 u. Prab. 87, Mathildenstr. 28 u. 39. Alsenstr. 2, Troisdorferstr. 20. holh: Hauptstr.164, 245,88,52, AAlk. 12, Mülheimerstr. 96, Esserstr. 24.
Rülheim a. Ah.: merstr. 32
u. 42. Windmühlenstr. 139, Danzierstr. 4.
Kinneg=Neußerstr. 257, 339,314, ####:. Sechszigstr. 19 u. 28, Siebachstr. 93 u. 117, Mauenhei merstraße 28, Ehrenfeld: Venloerstr. 313.
Schnupfen
beseitigt Crème Déhné in weniger als 24 Stunden. Ideales prompt u. angenehm wirkendes Mittel. 50Jp. Tube in all. Apoth.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfsbrik
und Lager
Eduard Broel
II Mastrichterst. 41
an der St. Michaelskirche
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Ekg. Polsterei Reelle Bedienung. Aufstellen gratis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen
Unser Lieblingsgetränk.
Herrn Wilhelm Pramanu, Dresden=3 Bitte senden Sie mir von unserm Lieblingsgetränk„Cacaol Mein Vater ist magenleidend und bekommt ihm Cacaol am besten.
Roitzsch, Kreis Torgau, den 29. April 1908.
Auguste Veit. Cacaol ist in ½ Pfd.=Paketen zu 81.—, in ¼ Pfd.=Pak. zu 50 Pf. durch alle einschl. Handlungen zu beziehen
Zimmer=,
Flur= und Rüchenvon 10—80 Rollen werden bedeutend unter Fabrikpreis abgegehen.
Jeder hat Gelegenheit billig zu kaufen.
Reinh. Henne
Mittelstr. 14, Drachenfelsstr. 35 Telephon 2127.
37 Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼/1 Flasche 60•5,
per ½ Flasche 35 S.
in Kistch. v. 61 Fl...50, in Kistch. v. 62 Fl..2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
4
—

Seite 5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4&a Mentag, 4. Januar 1909.
Neues
aus Köln A.
5 In der St. Apostelnkirche ist seit dem Weihnachtsfeste der St. Josephs=Altar fertiggestellt. Derselbe steht in dem mit Mosaik=Darstellungen aus dem Leben der hl. Familie geschmückten Südchore, dem sogenannten Josephschörchen. Der Altartisch von Marmor hat nunmehr einen dreiteiligen Aufsatz erhalten nach Art der Flügelaltäre spätromanischen Stiles. Es ist ein prächtiges Stück heimischer Holzbildhauerkunst. Die Polychromierung ist ebenfalls gut gelungen. Auf dem Mittelstück ist der hl. Joseph dargestellt, den neben ihm stehenden Jesusknaben beschirmend. Auf den beiden Flügeln sind je drei Darstellungen aus dem Leben des hl. Joseph bzw. der hl. Familie, die mit dem über dem Altare befindlichen Mosaikbilde,„der Tod des hl. Joseph“, an diejenigen Begebenheiten erinnern, die wir„die sieben Schmerzen und sieben Freuden des hl. Joseph; nennen. Das Mittelstück zeigt die Worte:„Gehet zu Joseph, Patron der Kirche.“ An den Seiten ist unter jedem Bilde die dargestellte Begebenheit durch die entsprechende Schriftstelle kurz in lateinischer Sprache angedeutet: 1. Fürchte dich nicht, Joseph. 2. Sie alle beteten Es an(das Kind Jesus.) 3. Sein Name wurde Jesus genannt. 4. Sie brachten Jesus nach Jerusalem. 5. Nimmn das Kind und Seine Mutter. 6. Er war ihnen untertan. Der Altar ist Stiftung einer verstorbenen Wohltäterin der Pfarre, der Rentnerin Frl. Bertram, Köln, Benesisstraße.
Das Volksbad in der Achterstraße ist jetzt wieder schön im Stand. Zunächst sind wieder mehrere Brausebäder mir Mettlacher Plättchen hübsch in weiß ausgemauert worden; die bisherigen düstern Marmorwände sind verschwunden; auch sind bei sämtlichen Duschen die Leitungen erheblich verstärkt worden, sodaß„das Gute von oben“ jetzt in freigiebigerer Weise herniederkommt. Selbst wenn alle Zellen besetzt sind, ist die Anstalt durch die neueingeführten Reservoire, Apparate und Maschinen in der Lage, stets mir Vollbetrieb weitestgehender Beanspruchung zu genügen. Warmwassermangel ist jetzt ausgeschlossen. Die Abonnementsheftchen, die eine bedeutende Verbilligung der Badepreise herbeiführen. finden regen Zuspruch; Seife gebt's gratis. Die Anstalt, die auch über Salz= und Sodabäder verfügt, ist sonach wieder in guten Stand gesetzt.
* Jubiläum. Die Herren Karl Wyland, Peterstraße 29 und Jos. Mangold, Peterstraße 30 konnten am 1. Januar 1909 auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger und stellvertretender Vorsteher bzw. als Armenpfleger im 41. Armenbezirk zurückblicken. Aus diesem Anlasse erschienen am 2. Januar mittags die Herren Beigeordneter Dr. Greven, das Mitglied der Armendeputation Apotheker Döscher und Armenbezirksvorsteher Kunstschlossermeister F. W. Langenberg in den Wohnungen der Jubilare, um ihnen namens des Herrn Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diptoms warmen Tank und gebührende Anerkennung für ihre langjärige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
&a Sieben Sonderzüge mit Militärurlaubern aus dem Industriegebiet kamen gestern auf dem hiesigen Hauptbahnhofe an. Mit den hier hinzugekommenen Urlaubern, im ganzen über 3300 Mann, wurden die Soldaten in neun Sonderzügen in ihre Garnisonen Straßburg, Saarburg, St. Avold, Mörchingen und Metz weiterbefördert.
Aus Köln-Zollstock.
T Der Männergesangverein(Dirigent Willy Würges) beging am verflossenen Samstagabend im Saale des Hrn. Ettelt sein Weihnachtsfest. An der Kinderbescherung nahmen 120 Kinder teil, an die Hr. Dietrich eine herzliche Ansprache richtete. Ein von Hrn. Rektor Rosenzweig für Kinder eingeübtes Festspiel Die Hirten von Bethlehem und einige schöne Deklamationen wurden unter großem Beifall geboten. Ein gemischter Chor Das ist der Tag den Gott gemacht trug wesentlich zur Verschönerung des Festes bei. Im 2. Teil bewährte sich Hr. Mecklenbroich als tüchtiger Bassist. Der Verein vervollständigte die Feier durch schöne gesangliche Darbietungen, sowie durch ein flottgespieltes Weihnachtsspiel Frieden auf Erden von R. Fischer und ein anmutiges Singspiel'Rösle von André, wofür ihm Lob und Anerkennung gezollt wurde. Eine Auslosung nützlicher Gegenstände und ein kurzes Tänzchen bildeten den Schluß.
Aus Köln-Deutz.
( Unfall infolge Glatteis. Im Hospital wurde gestern ein Mann ausgenommen, der auf der Freiheitstraße infolge Glatteis von einer Leiter gefallen war. Die Verletzungen waren so schwer, daß er mittels Krankenwagens fortgeschafft werden mußte.
Aus Kalk.
( Der Werkmeister-Bezirksverein feiert auch in diesem Jahre
sein Stiftungsfest am 9. Januar im Schorodtschen Saale. Da die Vorbereitungen hierzu in bewährten Händen liegen, verspricht das Fest ein schönes zu werden. Der Männergesangverein Kalk hat sich bereit erklärt mit einem mehrfach besetzten Quartett zur Verschönerung des Festes beizutragen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Nationalstenograpyenverein Concordia(gegr. 1893)
eröffnet am Dienstag, den 5. Januar, abends 9 Uhr und am Dienstag, den 19. Januar, abends 7½ Uhr, in seinem Vereinslokal Gürzenich=Restaurant zur Börse, Martinstraße 33, neue Unterrichtskurse und zwar ausnahmsweise Gratiskurse.(Vergleiche Anzeige.)
Te Der Gesangverein Gutenberg veranstaltete am vergangenen Donnerstagabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft einen geschlossenen Familienabend(Silvester=Feier), zu dem sich die Mitglieder des Vereins mit ihren Damen recht zahlreich eingefunden hatten. Gesangvorträge der aktiven Mitglieder unter Leitung des Musikdirektors Fr. de la Motte wechselten mit musikalischen und humoristischen Vorträgen und Deklamationen in bunter Reihenfolge ab und gestalteten den Abend zu einer recht gemütlichen Familienfeier. Das neue Jahr wurde durch den Chor Das ist der Tag des Herrn sowie durch einen schwungvollen Prolog, von Hrn. Eichhorn in musterhafter Weise vorgetragen, bewillkommnet. Um den Abend machten sich außerdem noch verdient die Herren Schneider und Müller sowie eine Tochter des Hrn. Müller, welche in ergreifender Weise die Dichtung Die kleine Versetzerin vortrug. Nach einem von Mitgliedern des Vereins flott gespielten Theaterstück und einem kurzen Tänzchen wurde die Feier, zu dem die Herren Boeren, Büttgenbach und Blum gemeinschaftliche Lieder gestiftet hatten, geschlossen.— Das große karnevalistische Damnen=Komitee findet am Samstag den 16. Januar 1909 im Prunksaale der Bürgergesellschaft statt.
O die Gesellschaft Kölner Esperantisten ersucht uns um Aufnahme des Nachstehenden: Am Sonntag, den 27. v.., fand in Neutral Moresnet eine Festlichkeit statt, bei welcher Gelegenheit sämtliche Darbietungen, wie Theaterstücke, Lieder und Deklamationen, in der Esperantosprache gegeben wurden. Zu dieser Feier waren zahlreiche holländische, belgische und deutsche Esperantovereine erschienen. Auch verschiedene Mitglieder der neu gegründeten Gesellschaft Kölner Esperantisten wohnte derselben bei. Die bei dem Feste anwesenden zirka 80—100 Personen verschiedener Nationen verständigten sich nur mittelst Esperanto. In den Neutral Moresnet'er Schulen werden wöchentlich zwei Unterrichtsstunden in der Weltsprache erteilt. Aufklärungsschriften über Esperanto verlange man von der Gesellschaft Kölner Esperantisten, Franz Deimann, Köln, Enggasse 10.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die erste Schwurgerichtsperiode pro 1909 beginnt, wie
bereits mitgeteilt, am Montag, den 11. Jauuar. Landgerichtsdirektor Bockamp ist Vorsitzender.
V Ein Blutsauger.
Ein Immobilienmakler, der auch Darlehen gegen sog.„Krawatten= zinsen" besorgt, hatte einem geistig schwachen Arbeiter die Früchte 20 jähriger Arbeit, seine Ersparnisse von 1500., abgeliehen. Er schwindelte dem Manne mit großer Beredsamkeit vor, er leihe das Geld an Doktoren, die vermögend, aber in momentaner Verlegenheit seien. Vereinbart wurden vierundzwanzig Prozent Zinsen(!), die er auch für eine kurze Zeit erhielt. Als der arme Arbeiter sein Darlehen zurückholen wollte und klagte, war der Schwindler fort und es lag Unpfändbarkeit vor. Die Strafkammer setzte neun Monate Gefängnis für den infamen Streich fest.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Merheim bei Kalk. 28.Dez.1908. Der Pfarr=Cäcilien= Verein veranstaltete am zweiten Weihnachtstage ein Konzert zum Besten der Orgel in der Pfarrkirche. Unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Musiklehrers Joh. Regnery brachte der Verein Chöre von Silcher, Lorent, Litterscheidt und Regnery zum Vortrag. Im zweiten Teile sang der Verein den Hegarschen Chor: Rudolf von Werdenberg und legte damit beredetes Zeugnis seines großen Könnens ab. Sehr verdient um den Abend machte sich Hr. Joh. Schlimbach mit dem Vortrage der Arie: Höre Israel, aus Elias und einiger hübscher Lieder. Als Baritonist trat der Dirigent des Vereins auf und erntete mit dem Lied An den Abendstern aus Tannhäuser stürmischen Beifall. Frl. Sibylla Schumacher begleitete ihren Lehrer am Klavier. Hr. Pfarrer v. Cleev dankte sodann allen, welche sich um das Zustandekommen des Festes verdient gemacht. Den Schluß des schön verlaufenen Festes bildete das flott gespielte Stück: Was einem Schusterjungen passieren kann.
St langenfeld,(Rhld).Jan.1909. Der Mörder des gräflich Nesselrodschen Försters Kleinn wurde gestern abend verhaftet. Es ist der schon wegen Wilddieberei vorbestrafte Arbeiter Fueser aus Baumberg bei Monheim. Derselbe war infolge einer Anzeige des Kleinn wegen Wilddieberei verbunden mit Drohung und Widerstand zu einer mehrmonatigen Gefängnisstrafe verurteilt werden. Nach seiner Entlassung hatte er geäußert, daß Förster K. bei einem Zusammentreffen mit ihm sterben müsse. Fueser hatte mit drei Kumpanen widerrechtlich die Jagd ausgeübt und saß auf dem An stand. Förster K. welcher mit gesicherter Flinte über dem Rücken an ihm vorbei kam, wurde auf etwa fünf Schritte von ihm durch zwei Schüsse getötet. Fueser hat seine Tat eingestanden. Im Untersuchungsgefängnis zu Düsseldorf hat er sich erhängt.
= Worringen,.Jan.1909. In der vergangenen Nacht wurde hier an zwei Stellen eingebrochen und Geldbeträge gestohlen. Von den Dieben fehlt in beiden Fällen jede Spur.
Lülsdorf,.Jan.1909. Die Rheinische Transport=Gesellschaft William Egan&amp; Co. teilt uns mit:„Wir hören von einer Nachricht in einzelnen Zeitungen, daß einer unserer Tampfer am Nachmittage des 30. Dezember bei Urfeld einen Fährmann mit seinem Fahrzeuge überrannt hätte. Wir möchten dementgegen feststellen, daß sich während dieser Zeit keiner unserer Dampfer auf der Fahrt zwischen Köln und Bonn befand und bitten Sie, falls Ihnen diese unrichtige Angabe auch gemacht worden ist, dies doch gefl. in Ihrem: gesch. Blatt zu berichtigen. Wie wir hören, war es der Dampfer Bavaria der Firma Königsfeld in Rotterdam, den die Angelegenheit betrifft.“
X Menden(Sieg),2.Jan.1909. Der katholische Arbeiterver ein veranstaltete gestern abend im Lokale der Witwe Wüsthofer einen Theaterabend und zugleich sein erstes Stiftungsfest. Der große Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Der Präses des Vereins, Herr Pfarrer Merschen, begrüßte die Gäste und hielt einen Vortrag über die Entstehung und Bedeutung der Arbeitervereine. Nachdem hierauf einige Lieder zu Gehör gebracht, gelangte das dreiaktige Weihnachtsstück Das Vaterunser zu tadelloser Aufführung Danach wurde eine Sammlung zum Zwecke der Anschaffung einer Vereinsfahne veranstaltet, deren Ertrag ein ansehnlicher war.
(0 Berzdorf,.Jan.1909. Hier trug sich am Mittwoch ein merkwürdiges Geschichtchen zu. Man fand unter einer Wegeüberführung eine Henne mit 18 Eiern. Sie wurde sorgfältig in ein warmes Zimmer gebracht, wo alsbald sechs Küchlein aus den Eiern zum Vorschein kamen.
Bonn,.Jan.1909. Eine heftige Gasexplosion ereignete sich gestern vormittag gegen zehn Uhr. Ein gewaltiger donnerähnlicher Schlag wurde gehört, dem ein zweiter leichterer folgte In der unterirdischen Telephonkabelleitung hatte sich in letzter Zeit wahrscheinlich infolge Bruches einer Gasleitung, Gas angesammelt Plötzlich explodierte dieses Gas auf einer Strecke von zirka 250 Meter. Die mehrere Zentner schweren Deckel der Revisionsschächte wurden acht bis zehn Meter hoch in die Höhe geschleudert. In der Nähe der Münsterkirche kam gerade ein Schreinergeselle mit seinem Meister über die Straße und befand sich im Augenblicke der Katastrophe gerade über dem Deckel eines Rivisionsschachtes. Wie Augenzeugen mitteilen, wurde er mit dem Deckel acht Meter hoch in die Höhe geschleudert und fiel in die Grube hinab Nachdem die notwendigste Hülfe ihm zuteil geworden war, wurde der Verletzte durch Feuerwehrleute mittels einer Tragbahre nach der Klinik gebracht. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Auf dem Kaiserplatze wurde ein Kutscher infolge der Heftigkeit des Schlages, der mit der Explosion begleitet war, bewußtlos. Personen scheinen sonst nicht zu Schaden gekommen zu sein. Dagegen wurden am Kaiserplatze mehrere Fensterscheiben zertrümmert. Die Platten wurden in kleine Stücke zertrümmert, als sie auf den Boden aufschlugen. Auf dem Kaiserplatz schlug eine schwere Platte mit solcher Wucht von oben auf einen Baum herunter, daß dieser von oben bis unten in der Mitte gespaltet wurde.
Aus dem Bergischen Land.
F Overath,.Jan.1909. Am Dreikönigenfeste um 5½ Uhr nachmittags findet im großen Saale des Herrn Ferrenberg, Steinenbrückerhof ein vom Volksverein für das kath. Deutschland veranstalteter Lichtbilder=Vortrag statt.
Kölner Zocal-Anzeiger. 2 Köln, 4. Jan. 1909.
Eine Laune.
Skizze von Robert Heymann.
Der gewaltige Ozeaudampfer des Norddeutschen Lloyd stampfte, leise schäukelnd durch die Wasserwüste.
Miß Nelson saß dem schlanken, hochgewachsenen Deutschen gegenüber. Ihr elfengleicher Leib in der weißen Dreß schmiegte sich in dem Schautelstuhl. Die nervöse Hand glitt flüchtig über das Schachbrett.
„Schachmatt, Mister Wilte! Sie haben schon wieder verloren!“
Der junge Mann schob die Figuren zusammen.
„Sie spielen meisterhaft, Miß Nelson. Leider ebenso glücklich mit Herzen, als mit Figuren.“
Die prachtvollen Zähne der Miß schimmerten gleich Perlen zwischen den samtenen Lippen.
„Wirklich? Sie mögen recht haben, Mister Wilke. Aber sind denn die Männer etwas anderes als Figuren? Ist die Liebe nicht ein Schachfeld, dessen Felder nichts weiter sind als die Launen— belle und schwarze, leuchtende und dunkte auf denen wir Frauen die Sklaven unserer Liebe lenken? Ob König oder Bauer. Mister Wilke— es sind Schachfiauren!“
Der junge Deutsche zog die Brauen zusammen. Sein düsterer
Blick kreuzte sich mit dem Blitz, der aus den dunklen Augen der Lady schoß und zündend in sein Herz drang.
„Das sagen Sie mir, Miß Nelson? Um mich zu kränken! Ogleich Sie wissen, daß ich Sie—“
Er brach av und biß die Lippen so fest zusammen, daß ihnen kein Wort mehr entschlüpfen konnte.
In die Augen der Lady stahl sich ein seltsam weicher Schimmer. Ihr Blick umspann den blonden Hünen mit einem Ausdruck von Zärtlichkeit und Grausamkeit zugleich.
„Sie wollten sagen, daß Sie mich lieben, Mister Wilke? Daß Sie der glücklichste Mensch der Erde wären, wenn ich Ihre Frau würde? O, das haben mir schon so viele Männer gesagt, daß ich mich dabei langweile. Was sollte ich Ihnen also darauf antworten?“
Sie sann einige Augenblicke nach. Plötzlich zuckte wieder jenes grausame Lächeln um ihre Lippen. Sie tippte mit dem ringgeschmückten kleinen Finger auf den Tisch.
„Ich habe eine Idee, Mister Wilke. Wir machen ein kleines Spiel um die Hand Lady Nelsons. Wenn ich gewinne, müssen Sie sich trösten. Wenn Sie gewinnen,“— sie sah ihm tief in die Augen,—„dann gehört Ihnen meine Hand samt meinen zwei Millionen Dollars. Eine Frage an das Schicksal wollen Sie?“
Der Deutsche war zusammengezuckt. Einige Augenblicke be wahrte er Stillschweigen dann entgegnete er mit einem flackernden Lächeln, das voll Trauer war:
„Es sei. Miß Nelson.“
Das Spiel begann. Lady Nelson war zerstreut. Nach zehn Zügen hatte der Deutsche bedeutende Vorteile. In der Tat—
das Spiel war ungleich diesmal. Lady Nelson schien ihre kühne Kombinationsgabe plötzlich verloren zu haben. Sie stützte das blonde Köpfchen auf die Linke und sah ihren Gegner scharf mit einem entzückenden Lächeln an.
„Ich fürchte, Mister Wilke, Sie werden gewinnen.“
Der junge Mann stand vor einem entscheidenden Zuge. Der Vorteil war gar nicht zu übersehen.
Er spielte verkehrt. Seine Gegnerin sah ihn eine Sekunde überrascht und prüfend an und— gab ihm eine neue Chance.
Er benützte Sie nicht, und— jetzt mußte Lady Nelson gewinnen, ob fie wollte voer nicht.
Sie war sehr bleich geworden.
„Sie haben das Schicksal korrigiert, Mister Wilke.“
„Ja, sagten Sie nicht, die Schachfelder seien nur Launen? Nun, ich war einer Laune unterlegen, und habe eine Laune verloren. Meinen Stolz aber, Lady Nelson, bewahre ich für eine Frau, die, wenn sie liebt, nicht das Schicksal, sondern das Her; entscheiden läßt.
Gestatten Sie, daß ich mir eine Zigarette anzünde?“
Lady Nelson wurde trotzdem Mister Wilkes Frau. Und beide wurden sehr glücklich. Denn bei jeder Frage und Gefahr, die in ihrer Ehe auftauchte, ließ Mrs. Wilke nicht mehr die Lanne. sondern stets ihr werz entscheiden.

Lisines E
a. 4. Januar 1900.
ebenso in den Kath. Geseuenhäusern,
hrenfeld, Rothehausstraße 2,
Fräulein
is guter Familie zur Pfiege kl. Kindern
baldigst gesucht.
Ein einfach kath. Fräulein
in allen Zweigen d. Haushalts sowie im Schneidern, Kochen, Backen und Einmachen perfekt, sucht gestützt auf gute Zeugn Stellung als Haush., am liebsten zu geistlichem Herrn. Off. u. 21 an die Gesch. d. Blattes.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypetheken
Andenken a. d. Ausst. d h. Rocke. im Jahre 1765 zu verkaufen. Waisenhausgasse 6.
u. 1 Mans., nur an bess. Fam. zu verm. Preis 50“ p. Mon. Weißbütteng. 1, am Waidmarkt.
Lindenitzal, Bacheneso 273
5 Zim.,., Mans., Bader., Garten an kl. Familie zu vermieten. Bescheid Krielerstr. 8, 1. Et.
Am Hauptbahnhof,
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche mit allen Bequeml. sofort zu verm. eotl. auch Mansarde.
Bescheid: Domstraße 34.
2 Etage, 3 freundl. Zimmer u. Küche, alle Bequeml., in bess. ruh., vom Eigent. bewohnt. Privathause an kinderl. Familie zu vermieten. Palmstraße 21.
Lindenthal.
2 schöne lustige Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Frauzstraße 35.
gesucht.
Sohn achtbarer Eltern, der gute Schulzeugnisse aufweisen kann, ##orzugt. Lehrdauer 2 Jahre ahn gegenseitige Vergütung. Hotel Löwen Besitzer: B. Feld.
Neustadt a. Hdt, Rheinpfalz.
83
Suche möglichst sofort einen durchaus tüchtigen zuverlässigen
Uhrmacher 6
(erste Kraft) für Taschenuhren. Angen., gutbez., dauernde Stell.
Walter Schött, Hohestr. 66.
GGGDSE
Holsteiner Fleischversand. Aitona Eide, Marktstr. 51.
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Dortalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Kraves fleißiges Mädchen
9 für alle Hausarheit bei hoh Lohn u. guter Behandlung sof. gesucht. Am Salzmagazin 5.
Prop. sleiß. Mädchen, 16-18., vom Lande gesucht.
Merovingerstraße 29.
Finjungeskath. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Frankstraße 10.
sraves kalb. Mädchen vom "<space> L a n d e<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> gesucht. Sudermanplatz 11, 1.
Fücht. Putzfrau f. Nachm. gegen
C hoh.Lohn sof. ges. Zu meld. Be zirksvertr. d. Bl. Agrippastr.80 82.
Kin fleiß., braves kath. MädE chen für nachmittags gesucht. Palmstraße 36, Part.
Juverlässiges kath. Mädchen
*<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Klingelpütz 56.
Kobes. Junges Nähmädchen * gesucht. Maybachstraße 20, 1.
Familienanschluß. Bewerbungen mit Photographie usw. an Frau M. Rönsberg, Krefeld, Schwertstraße 139. Für die
Ktikal-.Vorzellanabteilg.
eine gewandle, branchekundige
Verkäuferin gesucht
die den Umgang mit seiner Kundschaft versteht.
Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u Bild unter K 5 an die Gesch. des Kö#ner Local=Anzeigers.
Künstliche fertige Kränze
mit Töchtersch., sucht Stelle zu Kindern zur Beaussichtigung der Schularbeiten.
Fr.=Off. u. K 8 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Einfach. kath. Fräulein, Waise, E sucht zum 15. Jan. od.1 Februar Stelle bei kl. Kindern od. als Stütze bei einzelner Dame od. ält Ehepaar. Off. u. B W 200 postlagernd Ehrenfeld.
Feäplein gesetzten Alters, mit
Eructein langjähr Zeugnissen sucht Stelle als Haushälterin oder Stütze.
Fr.=Off. u. K, an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Für ein junges Mädchen vom Lande, 14., kath., wird Stelle gesucht in kl. Hauhalt. Off. u. 4 an die Gesch. d. Bl.
für Sargmagazine und Wieder verkäufer. Blumenfabrik, Alten bergerstraße 20.
Zu verkaufen
mit neuer Matratze
Gereonsgroße und kleine, zu verkaufen. Göbenstraße 10 beim Hausmeister.
Gewandte
Kroße Badewanne mit Kohlen*““ oten u. Brause sowie Zu-u Abflußröhren b. zu verkaufen. Hellweg, Wormserplatz 13, part.
I. Bauklasse in allen Größen Mittelpunkt der Stadt, mit Baugeld und zugesagten l. Hypotheken nur an solvente Leute zu verhaufen. Schriftliche Angebote mit Angabe der versüg baren Mittel und Referenzen unter 2877 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Zu möglichst sofortigem Eintritt, event. auch per April, sucht hiesiges Harit= und Ervortgeschuft einen Lehrling mit guter Schulbildung, mögl. Berechtigung z. einj. fr. Mil.
Selbstgeschr. Off. mit Lebens lauf etc. u. Z 101 a. d. Gesch. d. Bl.
seichserhof und Follerstraße. Bescheid Rosenstraße 4.
Alavaster=Pendule! slasgl. bill. zu verkaufen. Krummer Büchel 30.
für Anwaltsbureau gesucht.
Meldungen unter A 194 a die Geschäftsstelle dieses Blatte:
7. 9 1. Et., Anbau
Fl. 9 freie Aussicht, r. Küche und Spind, zg.z. vm. Besch. Nr.I.
hühnerstal
eld, Subbelrathstraße 172, 3. Et.
Für mein Glas=, Porzellanund Luxuswarengeschäft suche ich zum Eintritt sofort eine tüchtige branchekundige
Verkäuferin.
Gefl. Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüchr usw. erb.
A. Lohnstein, Hoflieferant
Worms.
### m. Waschküche Trock II Speicher zu vermiet. Anberstraße 21.
gesucht, sofort oder später, unverheiratet, guter Pferdepfleger, der Hausarbeit übernimmt. Fr.=Off. u. K 1 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz
Herf. Schneiderin empfiehlt sich auch außer d. H. f. bess. Kostüme. Spez. Jackenkleider.
Fr.=Off. unter 2723 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Herrenhleider aufgebäg, und
repariert, Peterstraße 28, 3. Et.
Ceilenein sucht Kundschaft bei Ptiscatin billigsterBerechnung. Nippes, Neußerstr. 285 II
schöne Zimpter stille Leute
zu vermieten. Hahnenstr. 30
bisher bewohnt von Oberlandesgerichtsrat Reiff. zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid im Hause, vormittags 11 bis 1 Uhr
guttere, Eier=, Käse=Geschäft krankheitsh. sof. für den sehr bill. Preis v. 1200 M. bar zu verk.(ohne Bezugsquellenang. 600.4) Verk. wöch. ca. 3000 St. Eier. Nachweisl. tägl. 12#4 Verd. Miete 4 R. u. Laden 75.K. Off. u. C Za. d. Bezirksvertr. Hohepforteß.
lufsetzen frei. Friesenstraße 36.
mit Ia. Zeugnissen sucht Stelle per 1. Februar oder April.
Offerten sind zu richten an J. Scheer. Kutscher bei Herrn Kom.=Rat Herding in Bocholt, Westf., Schanze.
Ein zuverl. ig. Mann, 21 J. alt, militärfrei, sucht Stell. als
50 Prima Weckeruhren!
2 M. 50 an Garautie 2 Jahre. 4 Blindgasse 4, Part. Hth.
zu vermieten. Frankstraße 6.
Kl. möbl. Wohn= u. Schlafz. m.
n oder ohne Pension zu vermieten. Am Jalzmagazin 42. ut möb. Zim. m. voll. Pens.sof. z. verm. Nachenerstr. 9, part.
ochf. Kanarienhähne billig. 4 Blindgasse 4, part., Hy.
für Küche u. leichte Hausarbeit zu Lichtmeß nach Berlin gesucht. Offerten mit Lohnanspr. an
Frau Amos, Nachen, Kaiserallee 94.*
aus gut. Fam. i. A. v. 15-17 J. von Lehrerfamilie a. d. Lande (Nähe Kolns) mit 2 Kind.(ält. 5.) als Stütze d. H. gesu gegen eptl. geringe Vergütung. Es ist Gelegenheit geboten, den Haushalt u. sämtl. weidl. Arbeiten gründl. zu erl. Liebev. Behandl. bei vollständ. Familien= anschluß zugesichert.
Offerten unter B 3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suchender kann auch m. Pferden umgehen. Offerten erbittet Karl Kniefeld, Essen=Ruhr, Altenessenerstraße 43, II.“
zunger kräft., aust..bild. 1 Mann, durchaus nüchtern, besitzt gute Handschr., gelernter Schlosser, sucht irgendeine Stelung oder Aushülfe. Ansprüche sehr mäßig. Gesl. Angeb. unter Nr. 16 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
u. wochenw.
2 Ziggesch.
Suche zum 1. Februar ein
sauberes
Zu vermieten
ut möbl. Zimmer zu vermiet.
Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
uitz Karlstraße 49. Ein Zim69, mer zu vermieten.
herrschaftl. Haus, auch Baustelle im
nördlichen oder mittleren Stadtteil zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 5 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.*
Mädchen
gute Lage, billige Miete, neueste Maschinenanlage. Erforderlich 2000 M. Näheres durch T. Löher, Greesbergstr. 18, Köln.
für Küche u. häusliche Arbeiten bei hohem Lohn.
Fr.=Off. u. K 3 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
-3 grosse sehr helle
ansarde, straßenw.
zu verm. e 30, Hochp., r.
Mödes.
Tüchtige, gewandte, jüngere
erste
Verkäuferin
für feines Genre, in angenehme Jahresstelle per./2. gesucht. Nur Branchek. aus Spez.= Gesch. wollen Offert. m. Bild
einreichen.
W. Duchilio. Freiburg i. B.
Durchaus tücht. u. selbstständ I. Arbeiterin f. bess. Genre suche sofort. Off. mit Gehaltsanspr u. Zeugnisadschriften u. 15 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes
empfiehlt sich im Aufstellen von Bilanzen, Ertragsberechnungen, Büchereinrichten 2c.
Gefl. Angebote unter Nr. 17 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb. Ein durchaus braver u. fleißiger e junger Mann, 24 Jahre alt, von auswärts, sucht Beschäftigung. Einerlei welche.
Bescheid Rothgerberbach 19, I.
Fräulein,
kathol., aus bester Familie, in allen Fächern des Haushaltes durchaus erfahren, sucht Stellung als
Stütze der Hausfrau
in besserem kath. Hause. Eintritt 15.Januar ev. auch früher oder später.
Fr.=Off. u. K 4 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Ein gewandtes Fräulein.
das sich seit Jahren im Geschäfte ihres Vaters eine tüchtige Routine erworben hat, sucht Stellung als*
20 schöne halbwachsene
Schweine
billig anzugeben.
Winand Therhaag, Berzdorf bei Brühl, Hauptstraße 93.
gerichtete Wohnung
besteh. aus—6 Zimm., Küche, Baderaum u. Mägdekammer zum I. April gesucht.
Angebote mit Preisang. unt. Nr. 2887 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. erbeten.
Zankbtr..Wohn..-43, Küche u. Zubehör z. miet., ders. ist auch bereit, die Verwaltg. eines od. mehr. bess. Häuser zu übern. Ang. u. Nr. 2911 a. d Gesch. d. Bl.
9 Postb. suchen möbl. Zim. mit s voll. Pens. Off. m. Preisang. u. 13 a. d. Gesch. dieses Blattes.
ren- Gefunden
Deckbetten
dichter Köper von 7 M. an
Daunendeckbetten
gute Füllung von 14 M. an. Kissen 2 M. Unterbetten.50 M. Füllen im Beisein der Käufer.
Maximinenstr. 64.
in kleinen Haushalt gesucht. Weißenburgstraße 2, 2. Etage.
Tächtige
I. Putzarbeiterin
ges. Alters v. anst. Fam. m. gut. Empfehl. in dauernde Stellung gesucht. Pension im Hause. Emil Graf, Essen=Nuyr.
I. Etage. in
allererster Geschäftslage, sofort zuvermieten.
handlungen und Apparate, Samstagabend vermutlich in einer Taxameter=Droschke
verloren
bringer 25( Belohnung. Riehlerstraße 13.
Anzi
Dihteriadtaß
(An St. Ursula).
nur gediegenes, best empfohlenes Mädchen, daselbst ein junges Mädchen zu kleinen Kindern gesucht. Klosterstraße 70.
8 K und bessere BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge 2,20 K, nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
Familie wird
Vermischtes
Unterricht
Altes rentables
Kolonial-, Material= und Farbwaren= Geschäft und Brannt weinverkauf
in prima Lage zu vermieten eventuell zu verkaufen.
Fr.=Offerte unter Nr. 19 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. VN
Schweinemetzgerei.
Tücht, zuverl. Verkauferin
mit guten Zeugnissen per sofort gesucht. Jos. Raneiser Luxemburgerstraße 6.
Leaoizen,
das die Hausarbeiten versteht u. in der Küche etwas Bescheid weiß, zu baldigem Eintritt
gesucht.
u. Nr. 2 a. d. Gesch. d. Bl.
Engländerin erteilt gründl. Unterricht. Gram. u. Konv.
Angeb. u. B 108 an die An nahmestelle Nachenerstraße 8.
direkt aus der Molkerei
vielfach höchst prämiiert, vers. in Postkolli m. netto 9 Pfd. zu 12,20 Mark franko gegen Nachnahme Th. Teiters Nams., Biberach a. d. Riß 33(Württemberg).“
Unterröcke,
Reste Herrenstoffe, Kleiderstoffe
und Handtücher spottbillig
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Für Untertertianer energische
Propre Verkäuferin gesucht Paulstraße 1A.
Gute Behandlung zugesichert.
von Primaner gesucht.
Tüchtige selbständige
erste Arbeiterin
gesucht, welche Mittelgenre flott zu arbelten versteht u. in größeren Geschäften bereits solche Stellung bekleidet hat.
Joh. Peinz
Köln, Breitestraße 35.
Begen vollk. Geschäftsaufg.
werd. sämtl. noch vorhand. Mödel
finden Aufnahme bei dem Leiter einer kl. höh. Schule nahe Köln. Off. u. B 317 an d. Gesch. d. Vl
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Deutsche Glühstrumpf=Wirkerei, Philippstraße.——
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit in Privat= haushalt bald ges.: wird gerne in d. Küche angef. Klapperhof 1.
Konteristin
gesucht. Vockenntn. unnöt. Nach kurz. Ausbild. bis zu 90.64 Anf.= Geh. Ang. u. 22 a. d. Gesch. d. Bl. Cchrerin s. kath., tücht. Mädchen z. Führ. des Haushaltes. Schriftl. Meld. Lindenthal, Landarasenstr. 20, Briefkasten.
welches perfekt kochen u. nähen kann sowie alle Hausarbeit versteht,
sucht dauernde Stetung
in kleinem Haushalt. Gefl. Angebote unter A S 17 hauptpostlagernd Bochum erbeten.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.
Gesse Heumarkt 76. C. UeoSU: Fernspr. 766.
Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unter Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf. Specht, Alexianerstraße 14.
erteilt erfahrener Lehrer. Po Winkelhaus. Kasparstr. 21, I
4 Zimmer 1. Etg.
35 Mark.
3 Zimmer im Aubin
13 Mark
u vermieten.
ee, estüiße 91.
Zwei große Zimmer
fett, Kredenz,
Umbau mit Spiegel, Sofa, Ausziehtisch, 6 Stühlen nur 450+ Ehrenselo, Keplerstraße 21.
gesucht.
Spezialgeschäft der Kurzwarenbranche sucht per sofort oder später kath. Lehrmädchen aus guter Familie. Saation im Hause. Bedingung 3 Jahre Lehrzeit ehne gegenseitige Vergütung.
Off. unt. s an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
in gut ka#h. Hause, mögl unter Leitung der Hausfrau, baltigst Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushalts bei vollem Familienanschluß.
Off. u. B 10 Nr. 141 d. d. Hauptvertretung der Köln. Volksztg. Emil Bierbaum, Düsseldorf.
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(0) schnell an.
PrivatKapitalien
iur I. Stelle liegen in jeder Höhe unter hünßigen de Riugungen zum Auslun bereit. Ludwig Pällgen,
Pitchpine(selbstangef.) raumhalber billig abzug. Schreinerei Keplerstraße 38, Ehrenfeld.
2. Stock hofw., Filzengraben 28 an kinderl. Leute sehr billig zu vermieten.
Bescheid: Holzmarkt 43,
3. Etage bei Schmidt.
*<space> 5— 8<space> M a r k.<space>
Ossendorferstraße 21.
Sofort für besseres, kräftigeFräulein
ilienanschluß, das kinder bürgerliche Küche versteht das nähen kann. Fr.-Off ehaltsansprüchen u. Reser
(System Waas) umständehalber billig zu verkaufen.
H. Wolber, Kalk, Herlerstr 873.
Filzengraben 43
Severinstraße 154. Schweinemengerei. Tüchtige
rkäuferin per 19. Jan. gesucht. haltsanspr. n. Zeugnisab. erw. Off uter 20 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln, Bayardsgasse 28.“
Hemütl. Aegelkiub Danen
nimmt noch Mitglieder auf. Restaur. Töller, Nippes
Neußerstraße.
in kath, liebevoller u. strenger Familie mit Anschluß gesucht.
Fr.=Off. u. K 6 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
mit sichtbarer Schrift sei verk. Marx, Rosenstraß

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&a Montag, 4. Januar 1909.
4 Die Beerdigung des Hrn. Stadtverordneten Ferdinand Schmitz fand heute vormittag 11 Uhr, nach den in der Apostelnkirche abgehaltenen Exequien, vom Trauerhause, Mittelstraße 3, aus nach Melaten statt. Es hatte sich eine große Zahl Leidtragender eingefunden, um dem Verstorbenen die letzte Ehre zu erweisen. Unter denselben befanden sich außer den Angehörigen des Verstorbenen Hr. Oberbürgermeister Wallraf, der erste Beigeordnete Hr. Farwick, Polizeipräsident v. Weegmann, sowie mehrere Beigeordnete, fast sämtliche Stadtverordneten, die Arbeiter des Verstorbenen usw. Dem Wagen, dem die Geistlichkeit der St. Apostelngemeinde, deren Kirchenvorstand er seit dem 22. Mai 1901 angehörte, voranschritt, wurden zahlreiche Krauzspenden, darunter den der Stadt Köln, der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums, der Arbeiter des Verstorbenen, der Spar= und Darlehnskassenvereine des Landkreises Köln usw., vorangetragen. Im Zuge wurden die Fahne der Baugewerke und die Fahne des katholischen Arbeitervereines KölnWest getragen. Eine fast endlose Wagenreihe schloß den Zug.
a Auszeichnung. Dem Kassendiener Gerhard Becker zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
X Zum Bau der Nordbrücke. Gegenwärtig wird die Herstellung und Lieferung der Pfosten und Holme zu dem Fußweggeländer an der Nordseite der nördlichen Eisenbahnbrücke über den Rhein, im Gesamtgewichte von 14 500 Kilogramm, öffentlich im Verdingungswege ausgeschrieben. Angebote sind bis zum 11. Januar an die Eisenbahnbauabteilung 4, Johannisstraße, zu richten, wo auch die Verdingungsunterlagen einzusehen sind.— Zurzeit wird der den Mittelpfeiler der alten festen Brücke schmückende letzte Turm eingerüstet und zum Abbruch vorbereitet; damit wird die alte feste Brücke des letzten architektonischen Schmuckes enttleidet.
K. Ein bedauernswerter Mann. In der Großen Brintgasse suchte sich ein Mann aus Gram darüber, daß seine Frau gestorben war, das Leben zu nehmen. Er versuchte sich zuerst zu vergiften, wurde aber von den Anwohnern daran gehindert. Dann steckte er sein Bett in Brand, um in den Flammen zu sterben. Die Feuerwehr löschte den Brand und der Mann wurde zu seiner eigenen Sicherheit zum Bürgerhospital überführt. Er hatte einige kleine Brandwunden erlitten.
a Brandfälle. Gestern nachmittag entstand in einer Schuhmacherwertstätte an der Schildergasse Feuer.— In einem Hause an der Brabanterstraße brach gestern abend ein Zimmerbrand aus.
A Wasserrohrbruch. Im hiesigen Priesterseminar entstand bei dem eintretenden Tauwetter auf der dritten Etage ein Wasserrohrbruch. Nur dem entschlossenen Eingreifen des Hrn. Professor Dr. Vogt war es zu verdanken, daß größerer Schaden verhütet wurde.
###n Wasserrohrbrüche. In der Nacht zum Sonntag entstand in zwei Häusern in der Streitzeuggasse je ein Wasserrohrbruch. In beiden Fällen alarmierte man wieder die Feuerweyr, welche sofort erschien und jede Gefahr beseitigte.
5 Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des kölner Tocal-Amzeigers, Marzellenstraße 37, ist der Bücherei das neue Kolner und Berliner Adreßbuch einverleibt worden und stehen zum allgemeinen Gebrauch bereit.
g. Ins Bürgeryaspital wurden eingeliefert ein Junge, der in der Hämergasse gefallen war und einen Arm gebrochen hatte, ein Mann, der in der Tipsgasse gefallen war und die Wirbelsäule verletzt hatte; ein Junge, der in einer Brauerei auf dem Buttermarkt sich mit heißem Wasser die Füße verbrüht hatte; ein Mann, der in der Kleinen Witschgasse zu Fall gekommen war und einen Unterschenkelbruch erlitten hatte, endlich eine Frau, die im Streite von ihrem Manne mit dem Rasterniesser am Halse verletzt worden war.
Warnung. In einem Logisyaus in der Zollstraße mietete sich dieser Tage ein angeblicher Monteur mit der Angabe ein, er sei hier auf Montage. Nach einigen Tage verschwand der angebliche Monteur wieder unter Mitnahme von Wertsachen und eines Geldbetrages eines ebenfalls in dem betreffenden Logishaus wohnenden Handwerkers aus dem Hause.
Falsches Geld. Am Samstag wurde an einer städtischen Kasse ein falsches Einmarkstück eingenommen. Das Falschstück trägt die Jahreszahl 1903 und das Münzzeichen F und fühlte sich feitig an.— In einem Geschäft auf der Severinstraße wurde ein falsches Einmarkstück und eine falsche halbe Mark angehalten.
A Einbruchsdiebstähle. In einem Kontor an der Engelbertstraße wurde gestern nachmittag eingebrochen und eine Kassette mit einem Geldbetrag gestohlen.— In einer Wirtschaft in der Dagobertstraße wurden mittels Einbruches aus einem Pult und aus aus einem Automat Geldbeträge entwendet.
Aus Köln-Kippes.
4 Der Quartettverein Köln=Nippes veranstaltet Mittwoch, Treikönigen, abends 8 Uhr, im Thielschen Saale ein Wohltätigkeitsonzert zum Besten einer Bescherung armer Schulkinder jeder Keufession. Das ausführliche Programm ist in dieser Nummer enthalten.
Turn- und Fechtverein Köln-Nippes.(Gegründet 1878, Mitglied der Deutschen Turnerschaft.) Wie alle Festlichkeiten des Vereins, so gestaltete sich auch der in diesem Jahre zum ersten Male veranstaltete Silvesterball zu einer recht gemütlichen Familienfeier. War auch der große Tivolisaal diesmal nicht ganz gefüllt, so stand doch die vorhandene fröhliche Stimmung im umgekehrten Verhältnis zur Zahl der Anwesenden. Das von Herrn Hannemann gestellte treffliche Streichorchester, die herzliche unsprache des ersten Vorsitzenden, Hrn. Eisenbahnsekretär Clauß, einige Humoristika sowie eine große Bretzelverlosung bildeten den Uebergang zum neuen Jahre.
Aus Köln-Lindenthal.
Noch gut abgelaufen. Gestern abend fingen in einem Hause auf der Dürenerstraße in Lindenthal die Kleider eines etwa 8 Jahre alten Mädchens, welches mit andern Kindern und den Angehörigen um den breunenden Weihnachtsbaum stand, plötzlich durch eine brennende Kerze Feuer und im Nu stand de Schurze, sowie das Kleidchen des Mädchens in Flammen. Die in dem Zimmer anwesenden Frauen hatten Geistesgegenwart, dem Kinde die brennende Schürze und dessen Kleid vom Leibe zu reißen und die Flammen zu ersticken. Das Mädchen kam mit leichten Brandwunden an den Händen davon.
Theater und
∆ Im Reichshallentheater tritt das Kölner Possenensemble Vaum-Prang auf. Man kennt Baum=Prang in der Heimat sehr gut. Das vollbesetzte Haus am Samstagabend zeigte, daß das sprichwort' der Prophet gilt nichts in seinem Vaterlande, in diesem Falle Lügen gestraft wurde. Aufgeführt wurde die Burleske Ein Seitensprung. Der Inhalt ist aus dem Französischen geholt worden und sehr geschickt in die Kölner Verhältnisse übertragen.
Wir müssen aber offen gestehen, daß wir es für einen Fehler an der plattkölnischen Bühne halten, wenn sie ihre Stoffe, wie es in jüngster Zeit besonders häufig geschieht, der französischen Theaterliteratur entnimmt. Meist läuft unser Volkstheater dabei Gefahr, seine schönste Zierde und seinen eigentlichen Wert, die Bodenständigkeit und die heimatliche Urwüchsigkeit zu verlieren. Die Schauspieler des Ensembles Baum=Prang und vor allem die Spielleitung haben es ja verstanden, soweit sie dazu in der Lage sind, diese Gefahr auszuschalten. Aber die schwüle Temperatur des Stückes, die auch der goldene kölsche Humor nicht ganz zu beseitigen vermochte, ließ doch allzusehr die Pariser Herkunft vermuten und beeinträchtigte so den vollen Genuß. Die Kölner Volksbühne hätte bei ihrer überaus günstigen Stellung streng genommen nicht nur in der Form, sondern auch im Inhalt ihrer Darbietungen die Pflicht, alles möglichst auf den heimatlichen Ton zu stellen; an Vorwürfen im Kölner Volksleben fehlt es doch wahrlich nicht.
Ein Seitensprung heißt das Stück. Es handelt sich um zwei befreundete Ehepaare, Glanzwichsfabrikant Schlummerkies und Baumeister Ullrich. In beiden Ehen gibt es Mißstimmungen und eine Folge einer solchen Mißstimmung ist, daß Anton Schlummerkies (Tünnes) und Adele Ullrich beschließen, gemeinsam auf den Maskenball zu gehen, vorher aber sich in einem Hotel umzukleiden. Es gibt dort verschiedene Radauszenen, so daß die Polizei schließlich die Insassen des Hotels zur Wache bringt. Nach Feststellung der Personalien werden sie wieder entlassen, nachdem Schlummerkies in getrennter Vernehmung sich Baumeister Ullrich, und seine Partnerin sich Frau Schlummerkies genannt hatten. Die rechtmäßigen Besitzer dieser Namen bekommen andern Tags schriftliche Vorladung, was bei ihnen als den Unschuldigen berechtiges Staunen erregt. Der wirkliche Sachverhalt scheint verborgen zu bleiben, es stellt sich nun heraus, daß offenbar ein Mißbrauch mit den Namen getrieben worden ist. Den friedvollen Abschluß bildet eine Gratulationsszene zum Tag des 25jährigen Geschäftsjubiläums der Glanzwichsfabrik. Gespielt wurde vortrefflich; den Vogel schoß natürlich Hr. Prang als Tünnesdarsteller ab. Frl. Giesecke als Frau Adele, Frl. Frei als Frau Schlummerkies, Hr. Habe als Baumeister Ullrich und Frau Baum als Dienstmädchen, suchten sich ihm ebenbürtig an die Seite zu stellen. Auch die übrigen Darsteller waren ihrer Aufgabe durchaus gewachsen.
** Opernhaus. Zu der Aufführung des Ribelungenrings am .,.,., 9. d. M. sind Galerie, Parterre und Zweiter Rang für sämtliche vier Abende ausverkauft.
§§ Im morgigen Gürzenichkonzert singt Fräulein Kammersängerin Hempel auf eigenen Wunsch anstatt der Arie„Mia speranza“ und der Variationen von Proch, zwei Arien aus Die Zauberflöte und aus Rigoletto. Als Einleitung für den zweiten Teil des Programms kommen noch die Variationen von Brahms über ein Thema von Haydn hinzu.
Aus der Arbeiterwelt.
Mülheim(Rhein),.Jan.1909. Die Neuwahl der Arbeitervertreter zur Ortskrankenkasse für die Fabriken, Abteilung 6, diverse Betriebe, findet am Donnerstag, den 7. Januar, abends von 7½ bis 9½ Uhr im Magdeburgschen Hof statt. Es sind 22 Vertreter und 22 Ersatzvertreter zu wählen. Der Stimmzettel der christlichen Arbeiter beginnt mit Over Peter.
Die Wahl vom 12. November ist bekanntlich für ungültig erklärt worden wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten. Da bei dieser Wahl beide Parteien, wie sich ergeben hat, die gleiche Stimmenzahl aufgebracht haben, insgesamt etwa 220, so muß seitens der christlichen Arbeiter alles daran gesetzt werden, um auch den letzten Mann zur Wahlurne zu bringen. Das wäre auch die beste Antwort auf die Beschimpfungen, die seitens der Genossen gegen die Wähler dieser Abteilung bei den Wahlen fast regelmäßig erhoben werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord hatte am zweiten Weihnachtstage für seine Mitglieder eine Familienfeier im Vereinslokal, Restauration Vogel, veranstaltet, zu der des sehr beschränkten Raumes halber nur eine geringe Anzahl Zutritt finden konnten. Gemeinschaftliche Lieder und Deklamationen von Gedichten durch Kinder waren dem Feste angepaßt. Hr. Präses Kaplan Erbel hielt eine längere Ansprache. Von Mitgliedern wurden dann zwei kleine Theaterstückchen in schöner Weise aufgeführt. Nur für die Mitglieder bestimmt war die Feier, die am Sonntagabend stattfand und bei welcher der Saal wiederum überfüllt war. Hr. Präses Erbel entbot allen Mitgliedern zum neuen Jahre die herzlichsten Glückwünsche. Der zweite Präses, Hr. Kaplan Müller, hielt die Festrede. An den Aussprüchen großer Männer der Vergangenheit zeigte er, wie das wahre Glück nicht in materiellem Besitz, Reichtum und Ehre beruhe, sondern begründet ist im Frieden des Herzens, der seinen Grund hat im Frieden mit Gott. Hieran anknüpsend und unter Hinweis auf den Eucharistischen Kongreß, der im vergangenen Jahre in London stattfand und in diesem Jahre hier in Köln tagen soll, hielt auch Hr. Pfarrer Tils eine überaus warme Ansprache. Eine hübsche Weignachtsdeklamation und ein kleines Theaterstückchen füllten den weiteren Teil des Abends aus bis zur Verlosung einer großen Anzahl nützlicher Gegenstände, die manchen amüsanten Augenblick brachte. Für die Kinder der Mitglieder findet heute(Montag) nachmittag 5 Uhr im Hansasaal in der Weidengasse eine besondere Feier statt.
vom Kölner Karneval.
o Große Allgemeine Karnevalsgesellscheft. Die zweite Sitzung, die gestern nachmittag im Viktoriasaal die zahlreichen Getreuen der Großen Allgemeinen versammelt hatte, war wiederum ein Treffer. Zunächst wollen wir feststellen, daß Herr Prior wieder mit der ihm eigenen, so überaus charmanten Art präsidierte. Er konnte zahlreiche Ehrengäste begrüßen, darunter Hrn. Studiendirektor Dr. Eckert, Offiziere des 59. Feldartillerie=Regiments, des „sunkelnagelneuen“ 24. Pionierbataillons, u. a. Herr Studiendirektor Eckert und je ein Vertreter der Offiziere erwiderten die Begrüßung in gewandter Weise. Unter den einzelnen Nummern war die des Herrn Ebeler wohl die beste, der mit Geschick und Takt u. a. auch eine Reichstagssitzung schilderte und dabei die einzelnen Parteivertreter in wirklich dezenter Weise und mit geradezu verblüffender Mimik persiflierte— keine Partei kam gut weg. Herr Ehule hat einen festbegründeten Ruf als Karnevalist, ebenso wie Herr Münchrath, der in Herrn Rühl einen begabten Partner gesunden hat. Herr Schneider kam als Mann aus dem Volke, Herr Chorus hatte ein famoses Prototoll der letzten Sitzung gemacht und Herr Jean Schmitz bot den Gassenhauer mit dem Automobilrefraien in neuem, zündendem Gewande; eine verwandte, durch den„Quetschenbüggel“ orchestral unterstützte Darbietung brachten die Herren Harhaus und Horst. Vorzügliche Liederspenden bot Herr Konzertsänger Gros. Die gemeinschaftlichen Lieder hatten die Herren Biesenberg, Chorus, Haubrich, Keller und Servas zu Verfassern. Alles in allem— die Sitzung war wieder samos.
Aus Kölns
* Mülheim,.Jan.1909. Dem Vorarbeiter Wilhelm Kittle: und dem Fabrikarbeiter Joh. Husch wurde das Allgemeine
Ehrenzeichen verliehen.
K. Efferen,.Jan.1909. Heute geriet hier ein Mann unter sein Fuhrwerk und erlitt einen schweren Unterschenkelbruch; er wurde ins Kölner Bürgerhospital gebracht.
" Frechen,.Jan.1909. Der Metzger, der unter dem Verdacht, am Weihnachtsabend einen Arbeiter durch einen Messerstich schwer verletzt zu haben, verhaftet worden war, ist wieder in Freiheit gesetzt worden. Der Verletzte befindet sich auf dem Wege der Besserung.
k Sürth,.Jan.1909. Gestern abend verletzte bei einem Wortwechsel ein Schwiegersohn seinen Schwiegervater mit einem Messer schwer am Kopfe. Der Täter wurde verhaftet und nach dem Burgermeisteramte in Rodenkirchen gebracht.
Siegburg,.Jan.1909. Durch das Volksbureau und Arbeitersekretariat hierselbst wurden im Monat Dezember 210 Auskünfte erteilt und 78 Schriftsätze angefertigt. Es betrafen die Unfallversicherung 61(27)— die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze— Iuvalidenversicherung 23(), Krankenversicherung 6, Haftpflicht 9(), Erbschaftssachen 8(), Dienst= und Arbeitsvertrag Gesinde 20(), Polizei= und Strafsachen 4(), Armenunterstützung 4(), Vormundschaftssachen 2(), Kommunal= angelegenheiten 7(), Schule 1, Militärangelegenheiten 10(), Zivilrechtssachen 12(), Steuerangelegenheiten 20(), Miets= und Pachtsachen 13(), Sonstige Angelegenheiten 10(7) und eine Menge Auskünfte in Vereins= und Organisationsfragen. Persönliche Vertretung am Schiedsgericht übernahm das Sekretariat in 7 Fällen. Der Posteingang bezifferte sich auf 87 Briefe, 59 Postkarten, 4 Pakete und eine Menge Drucksachen. Verschickt wurden an Postsachen 159 Briefe, 268 Postkarten. Der Sekretär nahm an 14 Versammlungen und Konferenzen teil und hielt 12 Vorträge. Die Sprechstunden in Siegburg, Kronprinzenstraße 5, sind jeden Dienstag, Mittwoch und Freitag, morgens von 10—1 Uhr, jeden Freitag abends von—9 Uhr und jeden ersten und dritten Sonntag im Monat, morgens von—11 Uhr.
Aus dem Bergischen Land.
∆ Overath,.Jan.1909. Ter heute abend stattgefundene große Unterhaltungsabend des Voltsvereins für das katholische Deutschland im Saale des Herrn Vogel zu Vilkerath erfreute sich eines sehr starken Besuches. Herr Pfarrer Schlenkert von Overath gab an der Hand von Lichtbildern seine Reiseerlebnisse bei der letzten Pilgerfahrt. Er führte die Anwesenden im schnellen Fluge durch die Schweiz zu den herrlichen Städten Oberitaliens Venedig, Mailand, Pisa und andere Städte wurden besucht, die hervorragenden Baudenkmäler besichtigt, um dann zur ewigen Stadt zu gehen. In Rom führte uns der Redner zu den Stätten, die durch die Lehre des Christentums für jeden Christen die größte Anziehungstraft besitzen. Wir besuchten im Geiste die Katakomben. die ehemaligen unterirdischen Kirchen der ersten Christen, befahen die stolzen schönen Bauten des christlichen Mittelalters, vor allen Dingen die gewaltige Peterskirche und gingen dann zum Vatikan, um teil zu nehmen an der Audienz, welche den Vilgern gewährt worden war. Mit der größten Spannung lauschten die Anwesenden den herrlichen Worten des Redners und dankten ihnen durch reichen Beifall. Herr Vikar Pages wies sodann in kurzen Worten auf die Bedeutung des Volksvereins hin. In Vilkerath habe der Volksverein festen Boden gefaßt und er hoffe auch, daß im neuen Jahre nicht nur die alten Mitglieder treu bleiben, sondern auch noch neue hinzukommen würden. Auch er dankte dem Herrn Pfarrer für seine Ausführungen.— Der nächste Volksunterhaltungsabend mit demselben Programm ist am Mittwoch, den 6. Januar zu Steinbrück im Steinbrückerhof.
r<space> R e f r a t h,<space> 2. J a n. 1 9 0 9.<space> I n<space> d e r<space> N e u j a h r s n a c h t<space> e n t s t a n d<space> i n<space> einem Stall Feuer, das sich bald auch auf das zugehörige Wohnhaus fortpflanzte. Beide Gebäude sind gänzlich niedergebrannt, Auch ein Pferd kam in den Flammen um.
Zur Kurzweil.
* Der Sonntagsreiter. Pferdeverleiher:„..... auf diesem
Pferde sitzen Se wie auf'm Stuhl!“— Sonntagsreiter:„Aber'n Sorgenstuhl!
Vichpreise.
* Köln,.Jan.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notisrungskommission. Auftriob: 335 Ochsen. a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 61-82, b. Junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 75-77, c. mässig genährtejunge und ältere 68-70, d. gering genährte jeden Alters 54-64. 427 Kühe.
a. volllleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00,
b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 70—74, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelle
üngere Kühe und Kalben 66—-68, d. mässig genährte Kühe und Kalben 56-62. 57 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren,
72, b. volifleischige, jüngere 68-70, c. mässig genährte jüngere und ältere 64-65, d. gering genährte jüngere und ältere 57-62, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ruhig und langsam räumend.
278 Kälber, a. M. 92. Doppelender bis 106, b. 84-88, c. 65-75. Keine Schafe. Ziemlich lebhaftes Geschäft.
2434 Schweine, a. M. 72, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 68-69,
r. 62-65. Ruhig räumend.
Am 4. Januar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 184 Viertel Grossvich, 38 Kälber, 54 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,44, 2. M..30-1,34. 3. M..20-1,26. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,30:.32, 2. 1,20-1,24.
3. M..16-.18. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..42-.48“ M..36 bis 1,40, 3. 1,24—1,30. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenbeit M..22-.26, 2. M..18-.20, 3. M..14-1,16. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50.56, 2. M..40-.46, 3. M..20-.30. Schweinefleisch: 1. Beschaffen heit M..30-.36, 2. M..26-.28. Flott.
Fruchtpreise.
K Köln,.Jan.1909. Fruchtnarkt. Heu, M..40-.60, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 2,80 die 100 Kilo.
Neuse,.Januar1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
20.70
18.70
16.50
15.50
15.50 14,00
12.50
Eier 100 Stück M 13,
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M..00—32,0
Heu M. 3,00—.40
Luzernehen M..80 die 50 Kilo
Krummstroh„ 14.00„ Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Jan.1909.
Von Ungarn erstreckt sich ein Gebiet sehr hohen Lufidruckes bis aber die Englischen Insein, mit einem Maximum von über 780 Millimeter über Südwestdeutschland und Mitteifrankreich. Im hohen Norden besieht die Depression noch fort, und über Westrussland ist das Barometer stark gefallen.
Im Süden und zum Teit auch im Westen Deutschlands herrscht noch mässiger Frost; sonst ist überall Tauwetter eingetreten. Dabei ist das Wetter nebelig oder wolkig bei schwachen und an der Ostseeküste otwas stärkeren Winden. Norddeutschland hatte verbreitete Niederschläge
Mutmassliohe Witterung für den 5. Januar: Schwachter
Wetter nebelig oder wolkig.
Wasserstand am 4. Januar 1909.
8 vorm.,.66—.07 mkoln, 11 vorm.,.60—0,04 m
Caub, 9 vorm., 0,85—.20 m Wesel, 8 vorm.,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&a Montag, 4. Januar 1909.
Seite 9.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
EOLOSSEUN!
Schildergasse 99-101.—
Plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch.
Neue Vorschläge von
Rl. Bohrer.
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen.
Geheftet M. 0,30.
*
„Die von hohem, künstlerischem Sinn und großer Liebe zu dem Gegenstande zeugenden, sehr beachtenswerten Vorschläge verfolgen den Zweck, das allgemeine Interesse für die Sache wachzurufen. Aus diesem Grunde sei der Broschüre weiteste Verbreitung gewünscht.“
(Büchermarkt.)
*
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Heute abend 8½ Uhr:
zum 34. Male:
Eine lustige Doppelehe.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
Morgen, Dienstag, den 5. Januar abends 8¾ Uhr:
Zum 35. Male:
* Eine lustige Doppelehe.
Der Vorverkauf findet tagsüber an der Wechselkasse im Automaten statt.
0 Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
(—
II%
Westdeutsche Konzertdir. Joh. F. Weber, G..b.., Köln.
Rokokosaal, Hotel Disch, Köln,
Mittwoch, den 6. Januar 1909, abends 7½ Uhr
Klavier-Abend von Teresita Carreno-Blois.
Programm: 1. Toccata u. Fuge-moll, Bach-Tauslg;
2. Sonate op. 57(Appassionata), L. v. Beethoven;
3. Varlationen-dur, F. Schubert; 4. Nocturne -dur, Ballade As-dur. Polonaise As-dur, F. Chopin; 5. Polonaise-dur, F. Liszt.
Konzertflügel: Julius Elüthner aus der Niederlage C. A. Fischer, Apostelnstrasse 9.
Karten: Numeriert M..—, nicht numeriert M..50 in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6, und an der Abendkasse.
sskussees— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im C0.—
1909 Karnerals-Gesellschaft
: Weinhaus Kempinski,
Präsident: H. J. Böhmer.
Erstes Kine-Theater Kölns
zwiechen
PnI
Prosramm
vom 4. bis 6. Januar 1903.
I. Das französische Schulschiff Bretagne
Interessant und belehrend.
2. Die Verlorene
Grossartiges Drama.
3. Ein Lebensweg
Dramatisch.
4. Der Waffenschmied
Wunderbar koloriert.
5. Der strenge Schwiegervater
Humorvoll.
6. Eine Silhonettenkomödie
Komisch.
7. Der kleine Soldat
Humoristisch.
Jeden Montag und Donnerstag neues Programm.
Gegründet 1869. Gegründet 1869
Dirig.: Musikdir. Aug.Thelen. Chorstärke 110 cinschl. 45 Damen
Mittwwoch, 6. Januar 1909(Dreikönigen) abends 8 Uhr im Thielschen Saale(Tivoli), Heusserstrasse 216
Dienstag, den 5. Januar, abends 8½. Uhr: /40, Wohltätigkeits-Konnert
"<space> D u m e n- K o m f t e e<space>
mit nachfolgendem Tanz u. Ueberraschungen für die Damen im
Viktoriasaal(am Waidmarkt).
Eintrittskarten können bei den Mitgliedern entnommen werden, speziell bei den Herren H. J. Böhmer, Limburgerstrasse 12. Gustav Rommerskirchen, Breitestrasse 79(Eingang Langgasse) und Jos. Euskirchen im Viktoriasaal, sowie im Weinrestaurant Kempinski, Hohestrasse. Ausgabe der Gesellschaftsmütze Dienstagabend im Viktoriasaal.
Der Vorstand.
∆ ∆ 35
∆ 905
lorten-Zuuf
1880. 1909.
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Am Dienstag, den 5. Januarius A. D.
sbends punkto 8 Uhren
eeicc mit unschließendem Tanz.
Die Ambsmeistern derer K..2.
zum Besten einer Bescherung armer Schulkinder jegl. Konfess.
unter gefl. Mitwirkung von:
Frau Emilie Wocke-Dowerk, Konzertsängerin, Sopran, Herrn J. Chr. Schilberz, Vereinsmitglied, Bariton, dem Damenchor des Quartett-Vereins, einem Teile der Kapelle des 65. Regiments unter Leitung des Obermusikmeisters Herrn E. Lattermann. Programm.
1. Ouvertüre zur Oper„Othello“" G. Rossini
2. Divertissement a. d. Oper„Tannhäuser“ R. Wagner.
3. Gemischte Chöre: a. Abendfeier C. Attenhofer
b. Amerikanisches Wiegenlied W. Mohr.
4. Arie für Sopran(mit Orchester):
„Arie aus dem Feuerkreuz“."" M. Bruch.
5.„Traumbilder“, Fantasie" L. Lumbye.
6. Männerchöre:
a. Innsbruck, ich muss dich lassen" H. Jüngst
b. Einkehr. C. Zöllner.
7. Zigeunerweisen„Morccau de Concert“
für Violine(Herr Janssen) P. Sarasate.
8. Männerchöre: a. Verrauscht u. Verronnen M. Filke.
b. Röschen am Rhein A. Thelen.
9. Lieder für Bariton: a. Weihnachtslied. W. Berger.
b. Liebesfeier. F. Weingartner.
c. Epilog A. Bungert.
10. Fantasie a. d. Op.„Hänsel und Gretel“, E. Humperdinck
11. Schneesturm. Grosses Chorwerk für gemischten Chor. Sopransolo mit Orchest. C. Kern.
12. Melodien a. d. Operette„Don Cesar“.. V. Dellinger.
Konzertflügel: Rudolf lbach Sohn.
Anschliesend Fest-Ball “<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> d e s<space> T a n z l e h r e r s<space> H e r r n<space> C.<space> A m b e r g.<space> Karten àp; 1 M. sind zu haben bei den Mitgliedern im Vereinslokal Restauration Brücken, Neusserstrasse 254; im ’ivoli, Neusserstrasse 216, sowie an der Abendkasse.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
ser Aarsauinntt Emnmsharten zu ermäßigten Preisen find zu haben
er Kurtenfunst. bei Jos. Barth, Ligarrengelch.,
Herren und Damen zu allen Festlichketten der Kölner Knnrniskaften Karrenzunst zu ermäßigten Deisen sind zu haben bei:
## 4
Hohestraße 36, me Obenmar udengasse. Breitestra
ollernring 23
Barbarossapte- Unter#
.
# 5
zpforten(An den mer Winden). Unter Coldschmied. Eche G.
Richmesstr.. Im Laach 11, direkt am Nenmarkt. Hehen
Zudolfplatz 2, Eche Mittelstrage, Boennamtenring 2,
meshauten 30. Ecke Maria Ablatzplatz
National=Stenographie
S
Gratis Kursus!
Der unterzeichnete Verein veranstaltet in seinem Vereinslokal Gürzenich=Restaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33
1. Etage, an nachstehenden Terminen Gratiskurse für Damen und Herren.
Spätkursus: Dienstag, den 5. Januar 1909, abds.-10½ Uhr. Frühkursus: Dienstag. den 19. Januar 1909, abds. 7½-9 Uhr.
Lehrmittel 1,10. Dauer ein Monat, Stellenvermittelung. Unterricht in Maschinenschreiben, Buchführung, Schönschreiben usw. unter günstigen Bedingungen.
„Concordia“, National Steuographen=Verein
Anmeldung am Rursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 27.
Opernhaus.
Dienstag, den 5. Januar 1909. Vorstellung außer Abonnem.
Miss Ruth St. Denis
in ihren indischen Tänzen. Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 6. Januar 1909. 113. Abonn.=Vorst. Serie A. (97. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend. Anfang 7½ Uhr.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 5. Januar 1909. 135. Vorst. 16. volkstüml. Vorst
Einsame Menschen.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Dr. Fr. Krüger.
Mitwirkende:(Frau Vockerat) Scholtz,(Käthe) Hensgen, (Mahr) Reye,(eine Amme) Gaebler,(Herr Vockerat) Dr. Krüger (Johannes) Dysing,(Braun) Ekert,(Collin) Turrian,(ein Bahnarbeiter) Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 6. Januar 1909, nachmittags 2½ Uhr. 136. Vorst
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr, 137. Borst.
Die Jungkrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller. littel=Preise.
# Original Kölner Ausstattungs-Possen-Theater
2 Direktion Ruton Baum und H. Prang.
mI Heute, Montag, 4. Jannar 1909, abends 8 Uhr:
2
9
2
2
85
2
E
Kölner Burleske mit Gesang in 3 Akten—. E nach dem Französischen des G. Feydeau.—
Mittwoch, 6. Januar 1909. 1521
# 2 grosse Vorstellungen 2. b2
— Nachmittags 4 Uhr: 5
Et fussige Julche.
a a a a a a a ie
# Ein Seitensprung.
Obergärige Bier=Restauration
* 76
uscte
Kämmergasse 36 Kämmergasse 36
zuh. Heinrich
Spezial=Ausschank der Brauerei H. Reißdorf.
Vorzügliche gute Küche, warme Platten zu jeder Tageszeit.
Billard, drei Kegelbahnen, drei Vereinszimmer, 40, 100 und 200 Personen fassend, mit Klavier.
Wer sich well ameseere Ohne Musik, Törelöör,
Dä geiht, gläupt mer't en Ehre
Schnorstracks„zor ihsere Döör!“
Do kann mer Billard spille Un käg'le dat et krach,
Bis spät en nächt'ger Stille An't Heimgonn weed gedach!
Do stört dich nit beim kaate E Quietsch=Orchestrigung,
Wenn„Sei“ erenn dich lahte,
Spills„Grang“ do ohne Jung!—
Do kanns do Beerche schlecke Ech Kölsch met„halvem Hahn“,
De Fingre dir afflecke,
Wann do häß Mostert drau! Got sit ihr opgehoove,
Off Bürger, Arbeitsmann,
Beim Kägle, Skat, am Oove Sich jeder freue kann!
Ihr sitt mer all willkomme,
Egal, war Ihr vör Klöör;
Wäd gliches opgenomme
Beim Weet„En der ihsere Döör!"—
Der pfarrverein und Volksverein der Pfarre St. Peter
hält in meinem neneingerichteten Lokal am Dreikönigenabend, Mittwoch, 8½ Uhr, einen gemeinschaftl. Familien=
abend mit grotzem Lichtbildervortrag über das Leben Jesu.
110
der hätt dat vnn der Lant gedgach“
in der
gestern abend
Großen Kölner Karnenels=Gesellscheft.

Seite 10.
rmstädter
S
Stilvolle Wohnungs-Einrichtungen von 1200 Mark an.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Heinr. Nießen
Eleonore geb. Steilen
findet am Dienstag, den 5. Januar 1909, morgens 91 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Jas Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Jean Meid
Architekt und Baugewerksmeister,
findet statt am Dienstag, den 5. Januar 1909, morgen 9 Uhr, in der Kirche St. Mauritius, wozu wir Ver wandte und Bekannte höflichst einladen.
Familie Meid.
*—
Danksagung.
62m
Für die uns beim Tode meines lieben Gatten, unseres guten Vaters allseitig bewiesene Teilnahme, welche mir Kraft und Trost gab für den so herben Verlust, für die reichen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen hiermit unseren herzlichsten Dank.
Witwe m. Müller, geb. Brück
„ Wünschen Sie Ihre Stiefel mit ausser622 gewöhnlich, längst haltendem Militärieder
gesohnt!
Wünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur
# Schonung des Oberieders und zur Beibe# haltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnell4 stens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings
# mech. Schnellschuhsohlanstalt'
K mit Kraftbetrieb
am# Perlsngraben 72, gogenüber Friedenstrasse. 8
Herrenschien mit Abentz.35 Mark 83
Damenschlen mit Abratt.80 Mark
Genäht 10 Pfennig mehr. 62
Spezialität: Bahmen genähte Schlen.
4 Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.#
# Aut Verlangen echte grüne Schlen Marke Goliatl.
#9 Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen##
58 688
Praktische Weihnachts-Geschenke.
„Wiener Effekteumarkt“.
Einanzielles Iuformationsblatt. 1. Jahrgang. Anentbekrlicher Behelf für Kopitalisten und
Pörleninteresenten.
Geehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort## vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
„UNE Za
durch Saugluft ist das schonendste Verfahren.
einfach, gründlich, schnell und billig
Taccuum-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. H.
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad früher Venloerstrasse 23.
Tolephon 4193.
und Kinder.
Köln=Nippes, im Januar 190
•4
lh
e
ADd HRHN
ate
Geidigungs-Institsit
Colonia
TOonr I
Köln, Hahnenstraße 52 für Haushalt und Industrie.
Fernruf 10277.
Große Läger vieler Sorten Särge von den vornehmsten bis zu den einfachsten zu anerkannt billigen Preisen.
Jean Goertz.
Theodor Didam
Hohestrasse 15
Stets grosses Lager
erdch
Der Wiener Effektenmarkt berichtet über die Vorgange an den internationalen Börsen, bespricht die einzelnen Papiere und deren Chancen, erteilt Ratschläge über Kavitalsanlagen, prüft vorhandenen Besitz an Wertpapieren, erteilt Auskunft über Bonität und Chancen zu erwerbender Effekten, bezutachtet Börsenoperationen usw.
Inhalt der Neujahrsnummer(20 Seiten stark).
Finanzielle Rundschau.— Budget 1909 und die Frage des freien Rentenmarktes.— Der Kohlenmarkt.— Dividendentaxationen pro 1998.— Die letzten Ereignisse an der Börse.— Der Wert des Fragebogens.— Berliner Neujahrsbetrachtung.— Berliner Jahresschlußbericht.— Prämienkursbericht von der Berliner Börse mit Erläuterung.— Londoner Prämientarif für Minen und Eisenbahnshares mit Erläuterung.— Prämiennotierung der Wiener Börse.
Briefkasten der Redaktion(Auskunftsstelle des „Wiener Effektenmarkt“, durch welche alle aus unseren Leserkreisen einlaufenden Anfragen finanzieller Natur vollständig kostenlose und objektive Beantwortung finden), Goldfields,- Arenberger Bergbau,- Diskonto Kommandit und Aktien,— Frank Smith Diamant— Shares, Witwatersrand Deep— Berliner Hoch= und
Untergrundbahngesellschaft,— Hengstenbere Co. Roodepoort United Main Reef.- Frerichs Schiffbau= Aktien,— Oberschlesische Eisenbahn Bedarfs A..,— Zementfabrik Hemmoor,- Schubert&amp; Salzer, Maschinenfabrik.- Berliner Elektrizitätswerke,— Annaburger Steingut,- Hilowitzer Eisenwerke,- Norddeutsche Jutespinnerei,— Dresdener Bank,— Zeche Ewald,— Rombacher Eisenwerte,- Gotthardbahn,- Sigl,- Rand Mines,- Debeer,- Premier Diamond Mines,= San Paulo Anleihe,— Hamburg= Amerika,— Braunschweiger Lose,— Langerhauser Maschinen,— Titrit Aktien,- Transvaal Konspeittahed Land,- Konsveittahed Main Relf.— Bank für industrielle Unternehmungen, Rheinisch=Westfälische Industrie— Maschinenfabrik Gritzner, Frankfurter Hyp. Kred.=Verein, — Zelistoffabrik Waldhof,— Arthur Koppel. A..,— Beramann Elektrizität.— Robinson Gold.— Anglobank, Bankverein, Bodenkredit, Kredit=Aktien, Ungar. Kredit, Verkehrsbank, Ungar. Hypothekenbank=Aktien, Länderbank, Unionbank, Internationale Unfallversicherung, Oesterr. Phönix, Brünner Maschinen, Dynamit=Nobel, Oesterr. und ungar. Eisenbahnverkehr, Elbemühl, Felten&amp; Guilleaume, Galiz, Karpat Schodnica, Hirtenberger, Holz, Hutter&amp; Schrantz, kabel, Königshofer Zement, Leykam=Josefsthaler, Veitscher, Teudhoff&amp; Dittrich, Alpine, Neusiedler, Nordböhm und Nordungar. Kohlen, Perlmooser, Poldi Rossitzer Bergbau, Salgu, Simmeringer, Skoda, Trifailer, Westböhm. Kohlen, Wienerberger Ziegel, Staatsbahn(Franzosen), Nordwestbahn, Südbahn(Lombarden), Pfandbriefe der Zentralbank ung. Sparkassen, Prioritäten der Wiener Lokaleisenbahn, Ungar. Gasglühlicht, Ungar. kronenrente, Ungar. Goldrente, Prioritäisaktien der Sulmtalbahn, 3prozentige Süöbahnprioritäten, Anlageund Losmarkt, Generalversammlungen, Dividenden, Amortisationen, Verlosungen, Kursberichte, Inserate.
Abonnement ganzjährig K.
Probenummer gratis zu beziehen durch die Administration Wien I. Graben 17.
., 25./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erseigegen Beinieiden, Flechten und Ham leiden angewandtun ist in Dosen Mt. 15 ind mr.. 25 in den meisten Apotheten vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpactung weiß=grün in
Firma Schubert&amp; Co., Weindöhle.
Fälschungen weise man zurück
Nur von auserles. Kühen, der dest. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
abak
Georg Wingenfeld, Köln, Tel. 9277.
Kontorn. Lager Bonnerstr. 4
Vertreter der Firma Joh. Wil von Eicken, Hamburg u. Mühl heim(Ruhr), gegr. 1770, empfiehlt die beliebten Tabak *<space> s o r t e n:<space>
#uag 1s Pfund 3½ag 25 pfs. (überall bekannt u. eingeführt
Nichmond
überall bek
Elau 25 Pfe
eits rot Maidmanns Ruh Parinas 7 ½ Pld.
Rarinae Kanaster 3 B
¼ Dfd
P 25 Pfa 1 Did 25 Pfa
20 Ufe
annwee 0 L7g.
VorinasPort. Proute 4aB.
#aa.# Analla-Canaster#4 2
hen,
20
ihond=Ennaurt 50 pfg. sowie weit. Grob= u. Feinschnitte.
Aushülflager f. Wiederverkäufer
Est
in fortigen Trauerhüten und-Schleiern.
82 S 0
90
9
95
Speher a e
###%- Ferso. 1779 93
Tägerberbach P“
Fahren Sie for
nicht im.4) zu inserieren, so werden Ihnen von der Kon #kurrenz die besten Kunden vor * der Nase
Brautkränze
noch einige Tage!
Beispiellos billig
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Eliesche Söhne. Schildergasse 105.
Helles, Köln
in meinem
Total-Ausverkauf
mpel- F.
##. J. Hölzken
IS cchagene2?
Kütertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4. I. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Fabe mich hier niedergelassen * Frau Gatzweiler, Hebamme Ehrenfeld, Platenstraße 14, vis--vis der Schule.
Habe mich als
prakt. Arst. Wundarst fl.
Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden:
—.10, 12—192 und—8.
Wölilinger,
Ehrenseld, Subbelratherstr. 291,
am Simarplatz.