mpfehle Besichtigung meiner sen Auswahl
diegener
Bedienung
prämieft
-11
nZ
Irt.
st.
ergasse 10
Nr. 249. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 10. September 1900. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
Der König von Sachsen nahm gestern in Manzell an zwei Aufstiegen des Luftschiffes Z III teil.
Orville Wright unternahm gestern vier Flüge mit seinem Aeroplan auf dem Tempelhofer Feld. Beim vierten Mal nahm er eine Dame als Passagier mit. Wright landete jedesmal glatt vor dem Schuppen, in dem der Apparat untergebracht wird.
Der Nordpolfahrer Dr. Cook wird morgen von Christiansund aus mit dem dänischen Dampfer Oskar II nach New York abreisen.
Von einem hohen Turme bei Amalfi(Italien) stürzte sich gestern ein Mann und eine Frau aus Deutschland; sie sind beide tot. In einem Gasthof in Salerno war der Mann als Arzt Julius Vommer aus Köln eingetragen.
Politik und Reichsfinanzreform.
In der Frage der Reichsfinanzreform sucht die sozialdemokratische Presse natürlich zur höheren Ehre ihrer Partei die Massen
uuch dadurch irre zu leiten und gegen das Zentrum einzunehmen, daß sie behauptet, das Zentrum habe sich in seiner Haltung ngenüher der Reichsfinanzreform— vornehmlich bei der Erbgegenüber der Reichsfinanzreform— vornehmlich bei der Erb staftssteuer— in erster Linie nicht von sachlichen, sondern von plitischen Gesichtspunkten leiten lassen und damit die Interessen Arbeiter„verraten“. Eine derartige Behauptung ist einsch unwahr! Das Zentrum lehnte die Erbschaftssteuer ab, wil es gegen dieselbe eine Reihe sehr wichtiger sachlicher Renken hatte. Das Wesentlichste war, daß es sich bei der von der Regieruug vorgeschlagenen Erbschaftssteuer um das Erbe von Ehegatten und Kindern handelte. Das Zentrum war nur ggen diese Erbschaftssteuer, nicht gegen eine solche überhaupt. Laren doch bereits 1906 Erbschaften von ferneren Verwandten und Nichtverwandten gerade mit Hülfe des Zentrums mit einer Steuer bis zu 25 Prozent belastet worden. Das Zentrum vollte nur keine Steuer vom Erbe der Kinder und Ehegatten und sagte sich: solange noch andere und bessere Besitzsteuern nöglich sind, die das Zentrum auch tatsächlich erreicht hat, so lange soll die Erbschaftssteuer für Kinder und Ehegatten vernieden werden. Dazu gesellte sich allerdings ein zweites Monent. Die Liberalen und der Reichskanzler, die früher beide die Erbschaftssteuer auf Ehegatten und Kinder abgelehnt hatten, verbanden mit der Erbschaftssteuer hochpolitische Absichten, nämlich den politischen Einfluß des Liberalismus zu stärken. Auf seine Kosten aber liberale Machtpolitik zu unterstützen, dazu hatte das Zentrum in der Frage der Erbschaftssteuer allerdings wahrhaftig keine Veranlassung. Das ist die Wahrheit über die Stellung des Zeutrums zur Erbschaftssteuer, und die sozialdemotratische Presse schwindelt einmal wieder in gewohnter Manier,
wenn sie dem Zentrum für seine Stellung in erster Linie politische Absichten unterstellt. Woyl ist das bei der Sozialdemokratie bei der Abstimmung über die Erbschaftssteuer der Fall gewesen. Dafür ließe sich eine Reihe sozialdemokratischer Preßstimmen anführen. So schrieb z. B. die sozialdemokratische Leipziger Volksztg.(Nr. 192), nachdem sie den radikalen„Genossen" zugestimmt hatte, die eine prinzipielle Ablehnung der Erbschaftssteuer befürworten, folgendes:
... Daher konnte die sachliche Beurteilung nicht mehr maßgebend sein und mußte die taktische, die politische Beurteilung in den Vordergrund treten. Die erwünschte Sache einer Besitzbesteuerung sollte ja gerade als Köder dienen, um unsere Partei zu der verkehrten Politik zu verführen, einer bankerotten reaktionären Regierung wieder auf die Beine zu helfen. Damit werden die Einfaltspinsel in der Politik immer genasführt, daß man ihnen die rein sachliche Beurteilung
politischer Fragen einzureden versucht. Politische
Fragen sind Fragen des Klassenkampfes und dürfen nur von diesem Standpunkt aus behandelt werden... Allerdings wurden auch unter den Revisionisten Stimmen laut, die aus politischen Gründen die Annahme der Erbschaftssteuer wünschten.
Damit wird also nach verschiedenen Richtungen hin klipp und klar zugegeben, daß sachliche Beurteilung für die Sozialdemokratie nicht mehr maßgebend sein konnte, sondern die taktische, politische. Was bei der Sozialdemokratie Tatsache war, wird dem Zentrum fälschlich unterschoben, bloß, um dadurch einen für die„Genossen“ für die Agitation erwünschten„Arbeiterverrat des Zentrums herleiten zu können.
Vor der eigenen Ture kehren.
Theorie und Praxis vertragen sich mitunter auch in der Sozialdemokratie recht schlecht miteinander. Am unerquicklichsten tritt dies dann zutage, wenn in den Parteibetrieben gegenüber den Angestellten und Arbeitern ein Verhalten beobachtet wird, das die Genossen mit schärfster Entrüstung zu brandmarken pflegen, wenn es in einem bürgerlichen Betriebe passiert. Ein neuer Beitrag hierzu bringt der Korrespondent, das Organ der freien Buchdruckergewerkschaft. Er wendet sich gegen zwei Resolutionen, die von Berliner sozialdemokratischen Wahlvereinen mit Rücksicht auf die Zustände in der VorwärtsDruckerei angenommen worden sind. In der einen Resolution hieß es:„Ferner erwarten die Versammelten, daß die dort(in der Vorwärts=Druckerei) beschäftigten Genossen ihre Mitarbeiter durch geeignete Agitation dahin bringen, daß auch der letzte wie der gewerkschaftlichen, so auch der politischen Organisation angehört.“ In der anderen Resolution wurde gesagt:„Ferner erhebt die Generalversammlung energischen Protest dagegen, daß in der Parteidruckerei sich eine Reihe nichtorganisierter Arbeiter befinden. Sie erwartet, daß diese sich ihrer Pflicht bewußt und der sozialdemokratischen Partei anschließen
werden. Außerdem erwartet die Versammlung, daß der Arbeiterausschuß seine Anschauungen über Arbeiterinstitutionen revidiert und für die Zukunft nicht mehr Elemente in Schutz nimmt, die der Auffassung sind, daß die Parteigeschäfte nur für sie selber geschaffen seien, um Vorteile aus denselben zu ziehen.“
Dazu schreibt der Korrespondent u..:
„Tieser Unternehmerstandvunkt, wie ihn hier der 6. Kreis dokumentiert, hat nur seinesgleichen bei protzigen aussperrungswütigen Kapitalisten. Tann ist wohl auch die Frage erlaubt, ob denn die Arbeiter in den Parteibetrieben lediglich aus dem Fenster schauen und darauf zu warten haben, ob der Zukunftsstaat noch nicht um die Ecke kommt, oder ob sie vielleicht nebenbei auch zu arbeiten haben.=Wes Brot ich eß', des Lied ich sing'le ist eben der Weisheit letzter Schluß in dem Bemühen der sozialdemokratischen Wahlvereine, einzelne Arbeiter des Vorwärts=Betriebes zur sozialdemokratischen Partei zu zwingen.“„„„„
Ueber die Verhältnisse in der Vorwärts=Druckerei heißt es:
„Nun weiß man ja, daß im Vorwärts=Betriebe nicht viel Federlesens mit den Arbeitern gemacht wird, die sich omißliebige gemacht haben. Wer da Widerstand leistet, wenn die sgeeignete Agitatione für die sozialdemokratische Partei im Betrieb einsetzt, wer zu denen gehört, die rsich ihrer Pflicht bewußte sein sollen, daß auch in der sozialdemokratischen Fabrik jenes unsterbliche Lied gesungen werden muß, wer da mit=Elementes signiert wird, der weiß, was das in der Praxis seines sdauerndene Arbeitsverhältnisses im Vorwärts bedeuten soll. Von dem mit ganz bestimmten durch die Gewerbeordnung geregelten Funktionen ausgerüsteten Arbeiterausschusse wird erwartet, daß er eseine Anschauungen über Arbeiterinstitutionen revidierte, das heißt, daß er sich zum Parteibüttel dearadiert und in die ganz privaten Verhältnisse des einzelnen Arbeiters eingreift. Auch ein Stück Freiheit in einem Arbeiterbetriebe.“
Der Schluß des Artikels lautet:
„Möge man also ruhig auf der bewährten Bahn vorwärtsschreiten und, in den sozialdemokratischen Betrieben beginnend, die politische Gesinnung des Arbeiters maßregeln, man vergesse dabei aber nicht, sich die Logik zu eigen zu machen, daß das, was dem einen rechtist, dem andern billig sein muß. Wenn daher in dem Betrieb anderer Parteien von den Arbeitern verlangt wird, die Melodie zu pfeifen: Wes Brot ich eß, des Lied ich sing!, so erblicke man darin die nach dem Vorwärts=Beispiele sich ergebende Konsequenz. Je nach dem Willen der in Betracht
sich ergedende konsehlein„„
kommenden Parteidruckerei(rot, schwarz, blau oder gelb) sind wir dann ein einig Volk von Brüdern unter der erhebenden Devise:
dann ein einig Volk von Brüdern unter der erhebenden Devise: Wes Brot ich eß, des Lied ich sing!“
Das Geschrei wollten wir jedenfalls nicht hören, wenn ein nichtsozialdemokratischer Zeitungsvetrieb, z. B. die Druckerei eines Zentrumsblattes, von ihren sämtlichen Angestellten verlangen würde, sich den Zentrumsorganisationen anzuschließen!
Graf Ballestrem. Ueber den früheren Reichstagspräsidenten Grafen Ballestrem liest man im Reichsboten u..: Während über die nächste Präsidentenwahl im Reichstag VorFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Sept. 1909.
6 Die Großmutter.
8
Von Etienne Marcel.
ler Lage, gros darauf hin.
Dor war der letzte Abend, welchen Berta auf der Terrasse zubrachte.
Am nächsten Morgen konnte Berta ihr Bett nicht mehr verlassen; ihre Mutter wich keinen Augenblick von ihrer Seite. Sie geizte mit jeder Minute, die Gott ihrem Kinde noch beschied.
ng
züge
geschlossene,
10—14
Ifabrik Drainroh##
Bertas Wunsch entsprechend, hatte sie ihrer Freundin Luise geschrieben, und diese eilte nach der Hochzeit ihrer Tochter sogleich herbei, um Pauline in den schweren Stunden, die ihr bevorsanden, beizustehen und den Kleinen zu sehen.
So verbrachte denn Berta, von der Liebe und Sorgfalt dieser beiden Frauen umgeben, ihre letzten Tage; schmerzlos schwand langsam ihr Leben hin, doch behielt sie bis zum letzten Augenblick kares Bewußtsein und die Kraft, nicht mehr von ihrem Gatten zu sprechen, dessen Andenken, wie sie wohl fühlte, ihrer Mutter schmerzlich war.
Lann kam die große Stunde, die all ihre Schmerzen ausbschen und sie in das unbekannte Land, in die himmliche Heimat, inüberführen sollte. Nochmals öffnete Berta, deren Hände lngsam erstarrten, die fast schon erloschenen Augen und die Lippen, aus denen der letzte Blutstropfen geschwunden war. Da sch sie im schwankenden Licht der Wachskerzen vor dem Kruzifix uuf der einen Seite des Bettes den würdigen Priester, welcher mit lauter Stimme die Sterbegebete gesprochen hatte, und Frau voholle knien, auf der anderen Seite ihre Mutter, die mit starren, kranenlosen Augen auf ihr sterbendes Kind blickte, und ihre imernden Hände krampfhaft ineinander preßte.
Ihr wandte Berta nun nochmals mit letzter
Ihr wandte Berta nun nochmals mit letzter Anstrengung das Haupt zu, indem sie die Lippen bewegte und aus ihren Augen ein sanfter Strahl brach, der zugleich ein Lächeln und ein Abschied war.
„Liebste Mutter... auf Wiedersehen!“ murmelte sie kaum
hörbar.„Mein kleiner Paul— ich segne ihn und— dich— ich habe dich lieb— Mutter— immer— immer!“
Das waren ihre letzten Worte, dann sprach sie nichts mehr. Die arme Mutter aber dankte ihr in ihrem Herzen, daß sie für sie die letzte Zärtlichkeit, das letzte Wort gehabt hatte!...
Einige Tage darauf führte Frau de Lemontant ihre Tochter nach Paris zurück— still und weiß lag sie unter Blumen in
ihrem Sarge.
Ehe ihre Leiche im Familiengrabe auf dem Pere=Lachaise beigesetzt wurde, bahrte man sie in jenem Zimmer auf, in welchem Alfred de Chartenay sie an ihrem Hochzeitsmorgen erwartet hatte.
Dorthin kamen die Freunde und Verwandten beider Familien, um am Sarge Gebete und Blumen niederzulegen. Dort empfing sie Pauline de Lemontant, die treue und unermüdliche Beschützerin der Toten, die nun niemand mehr die„schöne Pauline“ nennen konnte; ihre Augen hatten von den vielen Tränen ihren Glanz verloren, ihre einst so klare, weiße Stirne sah gelblich aus unter dem nun ganz gebleichten Haar. Doch behielt sie auch jetzt, in diesem unendlichen Schmerze, ihre Seelengröße, ihren Lebensmut und ihre Würde. Sie hatte für alle, welche kamen, um das geweihte Wasser auf den Sarg zu sprengen, ein paar sanfte und freundliche Worte des Dankes. Als aber an den guten Pierre Gautier die Reihe kam, der lange hinter einem Vorhang verborgen gewartet hatte, um die Marquisen und Komtessen vorbeidefilieren zu lassen, da machte ihm Pauline ein Zeichen, nahm ihn bei der Hand und, die Tote für einen Augenblick verlassend, zog sie ihn mit sich in das anstoßende Gemach, in welchem sich der kleine Paul mit der Amme befand.
„Sie sehen nun wohl, lieber Freund, daß ich damals recht hatte,“ sagte sie, indem sie ihm das Kind zeigte.„Damals hat mich ohne Zweifel ein geheimnisvoller Instinkt gewarnt, ich ahnte vielleicht die Zukunft voraus— denn noch sind kaum zwei Jahre seit jenem Tage verflossen, und— ich bin die einzige, welche diesem verwaisten Kinde geblieben ist!“
Dessen Freundin und Beschützerin, dessen geliebte und gesegte Mutter Sie sein werden," vollendete Pierre, indem er ein
net
chluchzen unterdrückte und ihr heftig die Hand preßte.„Ich
fühle, daß dieses Kind einmal Sie alle Schmerzen vergessen machen wird, durch seine Liebe, seine Achtung, seine heiße Dankbarkeit und Anhänglichkeit!“
„Möge Gott Ihre Worte wahr machen, Pierre!“ entgegnete Pauline de Lemontant, indem sie auf das vor Erregung bleiche Gesicht des ehrlichen Mannes ihre von Tränen glänzenden Augen heftete.„Damit dies aber geschehen könne, muß das arme Waisenkind nach den Wünschen seiner Mutter und jenen meines Herzens erzogen werden. Sie werden mir dabei helfen, nicht wahr? Sie, der Sie immer so ehrlich und gerecht, so gut und treu waren. Wir müssen Paul gemeinsam erziehen, gemeinsam unterrichten, verteidigen und schützen. Er soll nicht seinem Vater ähnlich werden,“ rief sie mit einem plötzlichen Ausbruch von Bitterkeit und Schmerz.„Dieser egoistische und leichtfertige Mensch war es ja, der mir durch seinen selbstverschuldeten Tod mein Kind getötet hat. Nein,— mein Enkel soll ihm nicht gleichen, er soll nichts wissen von all den frivolen, ungesunden und gefährlichen Freuden, die die Reinheit und Tugend eines Mannes vergiften, nichts von diesen verwünschten Karten, diesen leichtsinnigen, veroerbten Menschen. Mein armes, geliebtes Kind hat mir diesen Wunsch sterbend auf die Seele gebunden, und ich habe es an jenem Tage nicht nur ihr, sondern ich habe es vor dem Altare auch Gott geschworen, daß ich meine ganze Kraft einsetzen werde, aus Paul einen reinen, gottesfürchtigen, tüchtigen und nützlichen Menschen zu machen! Und darum bitte ich Sie nochmals: nicht wahr, Sie werden mir dabei helfen,
Pierre!"
„Ja, Pauline, ich werde Ihnen helfen, überall und immer! Ja, wir werden diesen Knaben zu einem braven Manne und zu einem ergebenen, dankbaren Sohn machen, zum Trost Ihrer alten Tage!— Er soll Ihr armes Herz von neuem die Freude, Ihre Augen wieder lächeln lehren!“
„Ich danke Ihnen!“ antwortete Pauline einfach, indem sie ihrem Freunde die Hände drückte, während eine rasche und schmerzliche Bewegung ihre Lippen erzittern machte.
Dann wandte sie sich um, hob die Portiere und ging wiederum zu dem blumenbedeckten Sarge, bei dem sie bis zur Stunde der Beisetzung stille Totenwache hielt.
41AAN
1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249* Freitag, 10. Septemver
besprechungen in der Presse stattfinden, begeht der vorletzte Präsident Graf Ballestrem vielbegrüßt seinen 75. Geburtstag. Die Gedankenverbindung ist nicht ungereimt, daß davon, wer im nächsten Arbeitsabschnitt des Reichsparlaments dessen erster Präsident sein wird, außerordentlich viel abhängt, und daß es eigentlich niemanden im Deutschen Reiche gibt, der dem Grafen Ballestrem, dem vormaligen Reichstagspräsidenten, zu seinem Ehrentage ein freundliches Gedenken selbst dann nicht gern entgegenbrächte, wenn er an dem schlesischen Magnaten das eine oder andere aussetzt oder weniger gern hat. Demnach muß es Graf Ballestrem doch verstanden haben, sich bei den unterschiedlichsten Parteien und in allen Höhenlagen des deutschen Lebens einen Grad von Popularitat zu erringen, der nicht gewöhnlich ist. Letzteres in des Wortes verwegenster Bedeutung. Die Erkenntnis und das Bekenntnis sprechen daraus, daß es dem Grafen Ballestrem möglich war, durch die Eigenart und nicht bloß die Fasson seines Wesens und Auftretens dem Ansehen des Reichstages und des Vaterlandes eine erwünschte Förderung zuteil werden zu lassen und einen nicht unerheblichen Dienst zu leisten. Das war auch bei dem allerersten Präsidenten des Reichsparlaments und seitdem nicht wieder bis zu Ballestrem der Fall.... Eigenschaften zu vergleichen, welche in hervorragendem Maße Simson eigneten und welche Graf Ballestrem an dem Platz zur Geltung brachte, der durch ihn wieder gehoben wurde, kann etwas willkürlich erscheinen. Gleichwohl mag es dazu helfen, für die Zukunft einige Direktiven gewinnen zu lassen. Bei solchem Vergleich stellen sich einige Unähnlichkeiten heraus, die nicht ohne Belang sind. Ballestrem war, obgleich Edelmann vom Kopf bis zur Sohle, ein schlichter Redner und Präsident, deswegen aber nicht weniger eine ganze, geschlossene Persönlichkeit mit dem überlegenen Blick für Verhältnisse und Menschen und weitgehendem Einblick in den Zusammenhang der Dinge; vor allem aber mit dem Grad von selbsterarbeiteter weiser Selbstbeherrschung, der ebenso wie in seiner Geschäftsgebarung auch im Ton derselben das Ansichhaltenkönnen zur Geltung und zu erzieherischer Wirkung zu bringen vermochte, das beispielsweise selbst so vortrefflichen Leuten wie Paasche abgeht, die deshalb leicht wie gekränkte Schulmeister auf dem Präsidentenstuhl mehr reizen als führen. Simson war und blieb unbeschadet seiner großen und starken, oder, wenn man will. reichen Gaben in hohem Maße ein Mann der Phrase, der Pose und der Selbstbespiegelung in seinem klangvollen Organ. Dergleichen wurde vor 30, 40 Jahren noch anders bewertet als heute, wo wieder zur Schlichtheit und Einfachheit zurückzukehren Bedürfnis und Notwendigkeit zu sein scheint. Ballestrem machte an erkanntermaßen kein Hehl daraus, daß und wie er sich mit der Zentrumspartei verwachsen fühle, er leistete sich aber als Prasident eine Selbständigkeit der Gesinnungs= und Willensbetätigung, die durchaus verschieden war von der, über welche Simson zu verfügen nach den damals bei den herrschenden liberalen Parteien geltenden Ansichten als den besten Schmuck jedes Präsidenten erscheinen lassen mochte.
a
Handwerk und Gewerbe.
00 Jum Achtuhr-Tadenschluß. Mülheim(Rhein), 10.Sept. 1909. Im Rathaussaale tagte gestern abend eine Versammlung von Vertretern der einzelnen Geschäftszweige, um sich zur Frage der Einführung des Achtuhr=Ladenschlusses in Mülheim zu äußern. Der Vorsitzende, Beigeordneter Dr. Hartmann, bemerkte, daß es sich darum handle, ob man in Mülheim unabhängig von Köln in dieser Angelegenheit vorgehen solle, oder ob man erst die Entschließungen der Stadt Köln abwarten solle. Ein Manufakturwarenhändler sprach sich für die baldige Einführung des Achtuhr=Ladenschlusses aus. Rücksicht auf Köln brauche man nicht zu nehmen, weil für die Stunde von—9 Uhr die Kölner Konkurrenz nicht mehr in Betracht komme. Ein Metzgermeister erklärte, daß 99 Proz. aller Beteiligten aus seiner Branche gegen die Einführung des Achtuhr=Ladenschlusses seien, auch wenn
Köln um 8 Uhr schließe. In diesem Sinne brückte sich auch ein Vertreter des Bäckergewerbes aus, dagegen sagte ein anderer Redner, daß man in der Lebensmittelbranche geteilter Ansicht sei. Einesteils wollte man dem Arbeiter die Möglichkeit lassen, nach Beendigung der Arbeitszeit noch seine Einkäufe zu machen, anderseits brauche die Lebensmittelbranche nicht mehr so großen Wert auf die Stunde von—9 Uhr zu nehmen, wenn die andern Branchen
den Achtuhr=Ladenschluß einführten.... 8eees
Ein Schuhwarenhändler ist im Prinzip für den Achtuhrladenschluß, aber man dürfe nicht unabhängig von Köln vorgehen. Von anderer Seite wurde bemerkt, daß Köln in absehbarer Zeit nicht
zur Einführung des Achtuhrladenschlusses schreiten werde, weil es als Fremdenstadt den Fremden Gelegenheit zu abendlichen Einkäufen bieten müsse. Ein Vertreter der Handlungsgehülfen trat warm für den Achtuhrladenschluß ein. Beig. Dr. Hartmann wies auf die Kostenersparnisse an Gas usw. hin, die mit dem früheren Geschäftsschlusse verbunden seien und meint, daß der Einführung des Achtuhrladenschlusses in Mülheim nichts mehr im Wege stehe, wenn Köln zuerst vorgehe und wenn die Lebensmittelbranche ausgeschaltet werde. In diesem Sinne wird Beig. Dr. Hartmann eine öffentliche Versammlung einberufen. Ueber eine eventuelle Einveziehung der Lebensmittelbranche in den früheren Schluß könne man nach einem Jahre noch mal verhandeln.
Freidenverkehr in der Stadt Köln
während des August 1909
nach der Zahl der in den Hotelsusw. über Nacht gebliebenen Gäste. Aufgestellt im Statistischen Amte.
Quartier
∆
4714
625
Zahl der hier übernachtenden Fremden
in den Tagen vom
99/ 5
177
22542/20711/17971 17561/7488/86273 2241 2108 2125 2037 903 9409
53%[2478322814/20096 19598/839195682
Dagegen im August 1908*)
2646 2556 2604 726 11377
Hotels,
Gasthöfe 2c.
Herbergen
Zusammen
Hotels,
Gasthöfe 2c.
Herbergen
Zusammen
*) Für die dem Datum nach um einen Tag spateren Zeitabschnllte. Einen ungewöhnlich starken Fremdenzufluß brachte der Monat August. Insbesondere war der Fremdenverkehr in den ersten Tagen des August infolge der Abhaltung des Internationalen Eucharistischen Kongresses und der um dieselbe Zeit stattfindenden Ueberführung des Reichsluftschiffes 2 II nach Köln so groß wie wohl noch nie zuvor. Allerdings kommt dieser Verkehr in den unten mitgeteilten Zahlen nur teilweise zum Ausdruck, da nur die in Gasthöfen, Herbergen usw. übernachtenden, nicht aber die zahlreichen in Privatquartieren untergebrachten Fremden mit den zur Verfügung stehenden Mitteln statistisch erfaßt werden können. Es übernachteten in den Gasthöfen 86 273(gegen 7“ 850 im Vormonat und 81 638 im August 1908), in Herbergen 9409(9920, 11 377), zusammen 95682(82 770, 93.015). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in der Woche vom 1. bis 7. August mit 3540(im Vorjahr in der Woche vom 9. bis 15. August mit 3179), der niedrigste in den Tagen vom 29. bis 31. August mit 2797(in der Woche vom 23. bis 29. August mit 2753). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf 18,3(15,5, 16,7), in den Herbergen auf 15,0(15,9, 18,4), im ganzen auf 17,9 (15.5, 16,9) Tage benutzt.
A Triebwagen. Vom Eisenbahnzentralamt ist ein Plan für die Verteilung der Triebwagen auf die einzelnen Eisenbahndirektionen herausgegeben worden. Nach diesem Plan soll die Eisenbahndirektion Köln neue Wagen nicht erhalten; es werden ihr 10 Stück bereits vorhandener Akkumulatoren=Doppelwagen mit Hauptstrommaschinen aus den Felten-Guilleaume=Lahmeyer=Werken zugeteilt und es wird ihr nun überlassen, die Wagen auf die einzelnen
Strecken zu verteilen.
# Amerikanischer Vergnügungspark. An Stelle des Zirkusses sind einige zum Teil für Köln ganz neue Schaustellungen aufgebaut worden. Belehrender Art ist Nickels Kunst und Glasbläserei, in der vor den Augen des Publikums Kunstvasen und Aufsätze nach Zeichnung oder Phantasie erzeugt werden. Diese Vorführungen finden lebhaftes Interesse. Für Unterhaltung sorgt in ausgiebigster Weise die sogenannte Amerikanische Cake=Walk Tanzmaschine. Die mehr oder minder geschickte
Haltung der unfreiwillig Tanzenden und die daraus unvermeidl: entstehenden komischen Situationen fordern wahre Lachsturm heraus. Viele Freunde findet auch die neu aufgestellte Aufg movil=Tunnel=Bahn, die besonders in den Abendstunddurch herrliche Farben= und Lichteffekte ein reizvolles Bild hie##t
Aus Köln-Ossendorf.
* Goldene Hochzeit feierten am Sonntag, den 5. Septembe die Eheleute Peter Kleinmann und Anna Maria Kleinmangeb. Koch. Morgens fand die kirchliche Feier statt, bei welcher Her Dechant Bruders eine zu Herzen gehende Ansprache hielt und das vom Kaiser verliehene Ehejubiläums=Geschenk überreichte. DeKirchenchor trug zur Hebung der Feier wesentlich bei. Im Laufe des Tages wurde das Jubelpaar durch Geschenke von verschiedenen Seiten erfreut. So vom Vorstand der Ehrenfelder Arbeiterwoh nungs=Genossenschaft, der ihm einen schönen Betrag in bar über brachte. Des Abends fand im Saale des Herrn Jakob Joepen Köln=Ossendorf zu Ehren des Jubelpaares eine schöne Feier statt bei der sich alle Mitwirkenden überboten, den alten Leutchen einen schönen Abend zu verschaffen.
Aus Kalk.
Die Ralker Andacht. Mit dem kommenden Sonntage, dem Feste Mariä Geburt, beginnt hier die altherkömmliche Kalter An dacht und dauert bis zum 29. September, dem Feste des hl. Erzengels Michael. Während dieser Zeit wird an allen Wochentagen nachmittags ½5 Uhr, in der Wallfahrtskapelle eine Andacht mi Segen gehalten und in der Festwoche von Mariä Geburt, vormittags 9 Uhr, eine Segensmesse gelesen. An den beiden einfallenden Sonn# tagen, dem 19. und 26. September, wird in der Marienkirche, nach mittags 5 Uhr, eine Festandacht mit Predigt gehalten zu Ehren der schmerzhaften Mutter. Die Verehrung der Schmerzensmutte vor dem Gnadenbilde in der Kapelle reicht nachweislich hinauf bis zum Jahre 1423. Der Benediktiner Rupertus Hollwegh berichte im Jahre 1715, daß„im Jahre 1710 zu Deutz verkündiget worden daß man, gleich wie zu andern Orten, also auch eine Prozession nach Kalk wolle anstellen, daß diese Andacht von hoher geistliche Obrigkeit inskünftig auf den nachfolgenden Sonntag nach Marig Geburtstag festiglich ist gestellt worden, und daß auch Ihre Päpst liche Heiligkeit denselben Tag zu Kalk mit vollkommenem Ablaß begnadiget.“ Ein warmes Lob spendet derselbe Ordensmann auch den Pilgern der Stadt Köln:„Es ist auferbäulich zu sehen, daß die Cölnische, groß und klein, täglich mit solchem Eifer, auch ofter mal vornehme Frauen und Jungfrauen, mit blosen Füßen dahn und wieder zurückgehen; die dan allda ihre Noty und Anliegen Gott und der schmerzhaften Mutter Mariae anbefehlen; es tun aug viele öffentlich bekennen, auch hin und her erzehlen, daß sie dorten große Gnaden empfangen, und in ihren Anliegen geholfen werden.
tt Verkehrs- und Betriebs=Beamten-Verein der Stad Köln. Am Samstag, den 11. September findet die nächste Versamm lung in der Brauerei Dünwald statt. Die Versammlung begim pünktlich um 9 Uhr. Der Vorsitzende Herrn Mauersberger stattet Bericht über den Verbandstag in Hirschberg, sowie über# auf seinen Antrag einstimmig angenommene an die Regierungg sandte Resolution. Auch Nichtmitglieder sind herzlich willkomme
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Brühl,.Sept.1909. In einer der letzten Nächte wurde zwei Wohnungen in der Königstraße eingebrochen und ve schiedene Sachen gestohlen. In der Friedrichstraße demolierten di Einbrecher im Garten mehrere Stühle und ließen eine Gartentisch decke mitgehen. Die Diebe scheinen hier in ihrer Arbeit gestör worden zu sein.— In einem Hause an der Kentenicherstraße wurd ebenfalls in der vergangenen Nacht eingebrochen und eine größer Menge Silberzeug und Wäsche gestohlen.
Ein Stärkungsmittel
allerersten Ranges. Schivelbein(Pom.), 6. Febr. 09.„Bioson ist für mich ein Stärkungsmittel allerersten Ranges gewesen uno hat vi zu meiner Wiederherstellung beigetragen. Ich habe„Bioson" nach chro nischem Magenkatarrh gebraucht. Gleich nach dem ersten Paket merkt ich erhebliche Kräftigung des ganzen Körpers, die Schmerzen ließen na# und heute nach 5 Wochen fühle ich mich außerordentlich wohl und gesun Ich kann„Bioson“ jedem ähnlich Leidenden bestens empsehlen. ho# achtend! Alhert Reimer. Unterschrift beglaubigt: Paul Trapp Notar. Bioson ist das beste und billigste blutbildende Kräftigungsmutte Paket 3 A in Apotheken, Drogerien. Falls nicht vorrätig, versend Apotheke in Bensheim(Hessen) franko gegen Nachnahme.
5. Kapitel.
gibt in Paris viele Häuser, deren trübselige und verwitterte Außenseite, mit den gelben, schmutzigen Vorhängen an den Fenstern, den trüben Scheiben und den losen Fensterläden sogleich die Geschichte, den Charakter ihrer Bewohner verraten. Solch ein Haus war auch das hohe und traurige Gebäude, das sich in dem unfreundlichsten und schmutzigsten Teil der Rue de la Tour'Auvergne längs eines schlecht gepflasterten Trottoirs erhob, mit verwaschener Fassade, auf welcher zwei grell gemalte Schilder vor zwei elenden Kramläden hingen. Fast auf jedem der windschiefen Balkone der fünf Stockwerke standen ein paar armselige, kränkliche Blumen in zerbrochenen Scherben, hingen vom Geländer Lumpen in unbestimmbarer Farbe, welche ihre glücklichen Eigentümerinnen in ihren dunklen Küchen gewaschen hatten und hier zum Trocknen ausbreiteten.
Nur ein paar Fenster des dritten Stockwerkes stachen durch ihren ausgeprägten Charakter von Reinlichkeit vorteilhaft von allen anderen ab. Niemals sah man auf dem Balkon irgendwelche Wäschestücke, noch verkümmerte Reseden oder verkrüppelte Nelken. Die Fenster waren blitzblank, die Vorhänge schneeweiß und auch die zwei rosigen jungen Gesichter, welche zuweilen hinter den wohlgepflegten, saftig=grünen Pflanzen des Fenstersimses auftauchten, paßten durch die Reinheit ihrer Linien, die Vornehmheit und Anmut des Ausdrucks, so gar nicht in diese traurige und gemeine Umgebung.
Im Innern wies das Haus die enge, finstere Stiege, dasselbe fettige, lehmige, schmutzig=schlüpfrige Aussehen auf, das vielen Armeleutewohnungen in Paris eigen ist. Aber auch darin empfand man eine Art von Erleichterung und Wohlbefinden, wenn man den Flur des dritten Stockes erreichte. Dort waren die Fenster sauber gereinigt, eine Strohdecke lag vor der dunklen Eichentür, und Messingschloß und=Riegel glänzten wie eitel Gold. Auch der tadellose Glockenzug mit zierlichem Handgriff unterschied sich von dem vielfach geknüpften schmutzigen Strick, welcher vor den anderen Wohnungstüren den Dienst eines solchen versehen mußte. Man sah sogleich, da, die Menschen, welche hier wohnten, mochten sie noch so arm sein, das Bedürfnis nach
Ordnung und Reinlichkeit hatten und derselben sogar einen gewissen eleganten Anstrich zu geben versuchten.
Die angenehme Ueberraschung der jeweiligen Besucher des Hauses wurde noch erhöht, wenn aus dieser reinlichen, netten Wohnung die Töne einer klaren, wunderbar weichen und klangvollen Stimme drangen, von geübten, geschickten Fingern am Klavier begleitet. Dann horchten sie wohl mit gespanntem Ausdruck und erhobenem Kopf der großen Arie aus„Robert der Teufel" oder der Romanze aus der„Jüdin", und vergaßen darüber das Geschäft, dem sie eben nachgingen; dann fragten sie wohl auch neugierig den Kaufmann im Erdgeschoß, wer denn die Besitzerin dieser wundervollen Stimme sei.
„Das Fräulein im dritten Stock,“ gab er freundlich Auskunft, die sich für das Theater ausbildet; sie wird gewiß einmal an die Oper kommen, sie ist so außerordentlich talentiert!“
„Das Fräulein im dritten Stock“ war ihren Nachbarn bekannt, nicht nur wegen ihrer vielversprechenden Stimme, sondern auch wegen der Bescheidenheit ihres Auftretens, der natürlichen Eleganz ihrer Haltung und des heiteren, geistvollen und stets freundlichen Ausdruckes ihres hübschen Gesichtchens, das trotz seiner jugendlichen Frische eigentlich nicht schön genannt werden konnte: dafür aber hatte es den Zauber erster Jugend und eine unendliche Anmut, welche dem Gesicht mancher Frauen, auch wenn ihr Scheitel bereits weiß geworden, einen liebenswürdigen Reiz
Es war an dem grauen, traurigen Nachmittag eines Februartages, als die hübsche Sängerin eben nach Hause kam. Ein kleines Mädchen war ihr auf ihr Läuten entgegengeeilt und hatte sich stürmisch in ihre Arme geworfen; dann nahm sie ihr freundlich Notenmappe und Regenschirm ab und die große Schwester einen Moment mit ihren klugen Augen scharf anblickend, sagte sie leise: Nun?“
„Leider heute noch immer nichts,“ hatte das junge Mädchen seufzend geantwortet, während sie Hut und Mantel ablegte. „Herr Costarelli sagte mir, ich hätte mich ihm zu spät vorgestellt; es seien bereits für alle Frühjahrskonzerte die Sängerinnen engagiert, während die Theatersaison schon vorüber sei. Ich beharrte auf meiner Bitte, indem ich ihm offen gestand, daß gezwungen sei, aus meinem kleinen Talent Kapital zu schlagen um unsere gute Cousine für die Sorgen und Auslagen, welch Sie für uns hatte, zu entschädigen."„„
„Was wollen Sie?“ hat er mir ruhig geantwortet.„Gegen wärtig kann ich Ihnen mit dem besten Willen nichts verschaffer es se' denn im Falle einer unvorhergesehenen Absage. Wenig stens habe ich Sie singen gehört und bin sicher, daß wir einma etwas aus Ihnen machen werden. Haben Sie darum ein bißche Geduld bis zum Oktober. Sie hätten sich vor drei Monate vorstellen sollen, wenn Sie irgendwie verwendet werden wollten! „Vor drei Monaten war unsere Cousine so krank, daß du nicht verlassen konntest, Elisa!“ sagte seufzend die Kleine.
„Ich weiß es wohl, ein Impresario aber befaßt sich nichtm solchen Gründen, und es ist übrigens auch begreiflich. So m ich mich eben um etwas anderes umsehen. Wenn ich iu Stunden geben könnte! Susanne Lormier und Mathilde, mel einstigen Pensionatsfreundinnen, versprachen mir, sich für mich verwenden. Aber im kleinen Salon ist es ganz still, weiß vielleicht, Lucie, wohin sich unsere Cousine begeben hat: „Nein, ich weiß es nicht, Elisa,“ antwortete die junge Schwester, deren kindlicher Blick plötzlich von einer Traurigkeit verdunkelt wurde.„Die liebe Cousine schien m beunruhigt; nun geht der Winter zu Ende und sie beko keine Aufträge für gemalte Fächer mehr. Ach, Elisa, los ist es, arm zu sein! Du lieber Gott, wie ist das trostlo= „Wie, Lucie, du, unser kleines Marienkäferchen, das imm so heiter und fröhlich ist, du verlierst heute den Mut! komm, Kind! Man muß auf den lieben Gott vertrauen kämpfen, jedenfalls aber muß man geduldig hinnehmen, einem beschieden ist!“ mahnte die große Schwester beweg ernst.„Wir sind ja unser drei, um uns zu lieben und zu stützen, und es sollte uns nicht mit etwas Geduld gelingen, Mißgeschick zu besiegen? Es ist eine Stimme in mir, d sagt, daß ich endlich doch Erfolg haben werde! Darum Kindchen, und Gottvertrauen!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Huzeiger Nr. 249 x Freitag, 10. Septemver 1909.
Seite 3.
In seinem unerforschlichen Ratschlusse hat es Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare
Frau Wwe. Anton Statz
Anna geb. Füngeling
nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, vorher gestärkt mit den Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Georg Statz,
Matthias Statz,
Ottilie Kraheck, geb. Statz,
Jos. Kraheck,
Berta Statz, geb. Steßmann,
Wwe. Peter Statz, geb. Gudden, Elisabeth Statz, geb. Engels und 8 Enkel.
Köln=Deutz, Köln, Cleve, Burbach,
den 8. September 1909.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 11. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrzirche zu Köln=Deutz gehalten, im Anschluß daran findet die Beerdigung vom Sterbehause Siegburger## straße Nr. 51 nach dem alten Friedhose statt. 523
Am Montag, den 13. September, morgens 9 Uhr,
# findet ein feierliches Seelenamt in der Pfarrkirche ### St. Maria in der Schnurgasse statt. pd
Rh
roße
öffentliche
Geschäftsverlegung
Dienstag, den 14. September, abends 8½ Uhr,
findet im
großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) eine
Versammlung der Zentrumspartei
statt, zu der alle Parteifreunde hierdurch höflichst eingeladen sind.
In der Versammlung wird
Herr Reichs- und Landtagsadgeordneter Ausizeat Karl Trimborn
nach Umbau in das Haus
Breitestr. Ecke St. Apernstr.
T1
Verlust-Preisen
stelle zum
über die Polli
Bericht erstatten.
Wir bitten unsere Parteifreunde dringend um recht zahlreiches und
pünktliches Erscheinen. 5°
Das Zentral-Wablkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Ausverkauf
einen Posten
Kinder-Schürzen
in weiss, schwarz, farbig
Damen-Unterröcke Matinees— Blusen Kleidchen— Mützchen
ganz bedeutend
unter Einkaufspreis.
95
4
Damen-Wäsche
Herren-Wäsche
Kinder-Wäsche
Bett-Wäche
jetzt
erheblich
billiger
8
∆
—
2
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Andreas Becker
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 46 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln=Nippes, 9. September 1909.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, 11. September, morgens 8¾ Uhr, in der St. Josephskirche(Nippes=Sechzig).
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr vom Sterbehause, Zonserstraße 50, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 1
Den
Eingang der Neuheiten
für die
Herbst-u. Wintersaison
in schicken Wiener u. Pariser
Straus- u. Mare
zeigt ergebenst an
P. S. Getragene Boas werden zu jedem Preise, gewaschen, gereinigt und aufgearbeitet. bg*
Paul Streichert
Spezial-Geschäft für feine Pelzwaren
Köln a. Rh.
Hohenzollernring 84.
las Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Am Samstag, den 11. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Simar= platz Nr. 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9“
a. 1 ovaler Tisch, 1 Kleiderschrank.
v. 1 Klavier, 1 Büfett, 1 Sofa, c. 1 Plüschsofa, 1 Büfett, 1
Ausziehtisch u. a. G.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Am Montag, den 13. Sept. 1909, nachmittags 3 Uhr
soll im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0
ein Reit= und Wagenpferd, 7jährig.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
H. J. Stahl,
vereidigter Bücherrevisor,
findet am Samstag, den 11. September, in der Maria Empfängniskirche zu Düsseldorf statt, wozu hiermit freundlichst einladet 1
Familie Stahl.
Am Sanstag, den 11. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr
sollen zu Frechen b. Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zirka 10 000 diverse Blumentöpfe.
Versammlung Wirtschaft und Brauerei Kapperdach. 0*
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Samstag, den 11. September 1909, vormittags
9 Uhr, sollen im Pfandlokale Sternengasse 10, zu Cöln, gegen sleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Bettstellen mit Inhalt in Außbaum, Vertiko, sofa, Kleiderschrank, Anrichte, Herd, Ofen mit
Schirm usw.
zerner 1 Anzahl Automaten als: 1 Zither=Automat, 1 Dorfkapelle, 1 Affenkapelle, ? Schieß-Automaten, Wunderkapelle, 1 elektrisches Klavier, 1 Ziegenner=Automat, Panorama, 1 Elekkisierapparat, 1 Trompeter=Automat usw.
Der Verkauf findet veraussichtich statt.
*<space> d e<space> L u f o r g u e,<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Verlaa u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: 90. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Let. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis: C. Okle. Alle in Köln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 11.
1909, vormittags 11 Uhr.
ollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 2 Sofas, 1 Serviertisch, 1 Spiegel, 1 Nähtisch, Büfettschrank, 1 Regulateuruhr, 1 Blumentisch, 2 Nachtkonsölchen, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Sessel, 4 Rohrstühle, 2 Sofatische, 1 Bett„mit Einlage. Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Chln. Schillingstraße 39A.
Zwaugs-Verseigerung.
Am Samstag, den 11. Sept. 1909, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier.
de Laforgue
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Am Samstag, den 11. Sept. 1909, nachmittags 4 Byr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 großes Oelgemälde, 1 Kupferstich, 1 Silberschrank, 1 Vertiko, 1 Humpenschrank, 1 Uhrgehäuse und 1 Tisch in Eichen, 1 Teppich, 1 Sessel, 2 Läufer, 1 Nähtisch, 3 Bilder, 60 Fl. Wein, 20 Fr. Likör, 1 Faß Branntwein, 1 elektr. Straßenuhr.
1 vollständige Ladeneinrich= tung.
Die Ladeneinrichtung wird voraussichtlich bestimmt versteigert.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
zu vermieten. Ehrenstr. 102.
Zwangsversteigerung.
Am 12. November 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln,
Baumstrasse 4
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum von 1 Ar 21 Quadratmeter Größe mit 2100 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer:„
1. die Witwe Architekt Hermann Peltz, Henriette ged. Schunck, ohne Geschäft zu Cöln, zur einen Hälfte und Oskar Peitz, Baueleve zu Cöln, zur anderen Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Verseigerungen.
Am Samstag, den 11. Sept. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 eichener Schreibsekretär, 1<space> B ü c h e r s c h r a n k,<space> 1<space> R o l l j a l u s i e <space> schrank, 1 Bücherregal, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine.
II. 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Wasch kommode.
Waldrvel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o# Lütticherstraße 34.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 11. Sept. 1909, vormittags 10 uhr, sollen im Auktionslokal Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Fahrrad, 1 großes Vogelbauer mit Vogel, verschiedene kleine Vogelbauer, 1 Wandbrett, 1 Blumengestell.
Horst,
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 11. Septemb. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine größere Partie Möbel aller Art, 1 komplette Bureaueinrichtung, 2 Schreibmaschinen, 1 Geldschrank, ferner 1 Frais maschine und 1 Drehbank. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
AAAAAAA
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, den 11. Sept. 1909, vormittags 10½ Uhr, ollen im Pfandlokale Hahnentraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Warenregal, 1 Eichentisch mit Pult, 1 Schreibmaschine, Korrespondenzschrank, 1 Zeichenschrank.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Ein propres anstelliges
Dienst
vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem Ce) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der C) ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
VVVVVVVVVNVVVVVVV
Am Gamstag, 11. Septeinber 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sosa,
1 Tisch.
2 Teppiche,
1 Sessel usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
□0
S
Opel-Fab,
Fernspr. 1779
Gerberbach:
Verdingung.
Für den Neuhau der Badeanstalt in Ehrenfeld sind die Abbrucharbeiten der Häuser Vogelsangerstraße Nr. 114 und Nr. 116 zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer Nr. 5, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 16. September, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 10, einzureichen.
Cdln, den 6. September 1909. Hochbauamt. Kleesisch. 10
27 ZeutrumsBrielverschlussMarken
zu 2 Pig.- 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7860."
Feld.
stecher
Weisheim’s spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40.*
Tanarienhahn entflogen.
Bitte gegen Belohn. abzugb.
Spiesergasse 10.
22
Anzüge!
direkt nach Maß gearbeitet## aus prima feinst. Maßstoff., dunkle herrliche Muster, für stärkste Fig. vorrätig,
ca. 28., 35 K. 40 M, reeller Wert bis 68#.
Königst. 8, Malzbüchel im Engroslager.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 x Freitag. 10. September 1909
EEHHEERELAEEGHEHEHRLGREEEEEEUREEEGGSER=
EE Z EEE
Was der Samstag bringt:
EFR
EEE
#
HIE
E
Theater. Opernhaus: Der Troubadour, 7½. Schauspielhaus: AltHeidelberg, 7½, Hetropol-Theater: Der tapfere Soldat, 8, Residenz-Theater: Moral, 8¼, Colosseum(Millowitschtheater): Das Mitternachtsmädchen, 8¼, Reichshallen-Theater:„SpezialitäteoVorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4, abends 8 7. Sinfonie-Konzert, Volksgarten: 3½ und 8. Opernhausrestaurant: 3 Verschiedenes. Flora: Tennis-Tournicr.
∆ Kölner Rudergesellschaft 1891. e. V. Zu der am vergangenen Sonntag veranstalteten Internen Regatta der Kölner Rudergesellschaft 1891 hatten sich neben Ehrengästen eine große Anzahl Mitglieder und geladene Sportsfreunde nebst ihren Dame eingesunden, deren Erwartungen nicht nur erfüllt, in mancher Hinsicht sogar übertroffen wurden. Der Verlauf der einzelnen Rennen war ein ausgezeichneter. Spannende Endkämpfe begleiteten fast
jedes Rennen, besonders beim Senior=Zweier, Vierer, Skiff Achter. Den Siegern wurden nach Schluß der Wettfahrten unter
anerkennenden Worten geschmackvolle Preise ubeper grzezezr gieng dadurch eine dauernde und hübsche Erinnerung an den Wettkämpfen des Jahres 1909 zu haben. Beim nachfolgenden gemütlichen Teil des Festes wurde eine reiche Abwechselung geboten, bei welcher ganz besonders die Damen Frl. Schewe, vom hiesigen Opernhaus, durch ihre Lieder und Frl. Schnitzler durch ihre Klaviervortrage verdient machten. Auch Hr. Konzertsänger Wiesbaum, ein gern gesehener Gast der Gesellschaft, errang sich durch seine herrlichen Liederspenden, in vortrefflicher Weise von Hrn. Langs am Klavier begleitet, wieder großen Beifall. Den Kaisertoast brachte Hr. Wunsch aus, der auch das neue Klublied, das nach der Melodie der Kaiserhymne von Frz. Blumenberg gesungen wurde, verfaßt hat.
m Kölner Schießplatzverein. Am Sonntag veranstalteten die Armeegewehr=Schützen des Kölner Schießplatzpereins e. B. auf dem Militärscheibenstand in Gremberg bei Kalk ihr Ehrenscheiben= und Prämienschießen, womit das seinen Abschluß fand. Eine von Hrn. Architekt Otto Dietrichkeit gestiftete Ehrenscheibe fiel am 29. August dem besten Schützen Hru. Meyer(Lindenthal) zu. Es wurde geschossen bei der Fänneraß, teilung auf 200 Meter mit Armeegewehr M. 88 und 98 stehend freihand, kniend, liegend freihand. Bei der Jugendabteilung 200 Meter liegend aufgelegt. Die Ergebnisse waren bei der Männerab. teilung: 1. Richartz(Köln), 2. Oehlen(Köln), 3. Sergt. Schiffelgen (Kalf, 4. Sergt. Strubel(Köln), 5. Faßbinder(Köln=Klettenberg), Wilbertz(Köln), 7. Schlenstedt(Köln), 8. Lauterbach(Kalk), 9. Tüttenberg(Vingst), 10. Loewenstein 11(Köln), 11. Deimling(Köln), 12. Loewerstein 1(Köln), 13. Steinhauer 1(Köln=Deutz). Bei der Jugendabteilung: 1. Hommelsheim(Köln), 2. Menninger(Vingst), 3. Steinhauer II(Köln=Deutz). Der beste Schütze auf der von Hrn. Loewenstein gestifteten Ehrenscheibe war Hr. Weitzmann(Nippes).
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4952] Luft- und Strandbad. In den hiesigen Lokalblättern erscheinen seit einiger Zeit wiederholt Sprechsaalartikel, welche die Schaffung eines Luft= und Strandbades durch die Stadt Köln befürworten und auf eine Anzahl deutsche Städte hinweisen, in welchen derartige Anlagen längst mit bestein Erfolg in Betrieb sind. Zweck dieser Zeilen ist, auf einen Platz hinzuweisen, welcher zur Anlegung eines Luft= und Strandbades wie geschaffen ist. Es ist dies der frühere Pionier=Wasserübungsplatz in Deutz unterhalb des Fischerhauses, gegenüber dem Deutschen Ring gelegen. Schöne alte Baumbestände und Rasenflächen sind vorhanden, desgleichen ein flacher Strand mit dem nötigen Rheinsand. Dieses Gelände ist im Besitz der Stadt Köln und liegt an einer sehr ruhigen Stelle, abgelegen vom Stadtverkehr. Es läßt sich hier mit geringen Mittein eine Anlage schaffen, um welche jede andere Stadt uns beneiden würde. Dieser Platz ist zu erreichen durch einen schönen Spazierweg über die Nordbrücke oder mit der Elektrischen Bahn Linie Mülheim(bis zum Feldtor) oder endlich durch Schaffung einer sich ohne Zweifel lohnenden Motorbootlinie Deutscher Ring— Strandbad. Hoffentlich tragen diese Zeilen zur Erfüllung eines langgehegten Wunsches vieler gesundheitsbedürftiger Kölner Bürger bei. J. 8.
[4953] Allerlei Beschwerden. Beim Reinigen der Oberlichter (Fenster) geschehen viele Unglücke. Es müßte m. E. durch Gesetz vorgeschrieben sein, daß die Oberlichter geteilt nach innen aufzumachen sind. Nicht jeder kann sich eine Reinigungssicherheitsvorrichtung beschaffen.— Der Schmutz der Hunde auf dem Trottoir ist etwas Widerwärtiges. Jeder Hundebesitzer sollte seinen Köter dazu anhalten, sein Bedürfnis auf dem Fahrdamm und nicht auf dem Fußsteig zu verrichten.— In der Nähe der Ulrepforte steht eine Bank, an der sich bei Regenwetter stets eine große Wasserlache bildet. Man sorge dafür, daß hier Abhülfe geschaffen wird; ferner können dort m. E. noch etwa vier Bänke aufgestellt werden, auf deren Reinhaltung man aber mehr bedacht sein müßte als es jetzt bei der einzigen Bank geschieht. 16.
4954] Die Hunde auf der Straßenbahn. Einem Arbeiter, der über 20 Jahre mit Hunden zu tun hatte, müssen Sie zu der Frage auch ein paar Worte gestatten. Ich kenne die vorzüglichen Eigenschaften des Hundes. Aber die Hundeliebhaberei in Köln übersteigt meines Erachtens die Grenze. Die Straßen Kölns sind durch die vielen Hunde in einer Weise verunreinigt, wie mans nirgends finden kann. Wie diese Tiere namentlich oft von feinen Damen verhätschelt werden, ist manchmal widerlich. Der Hund ist unrein, er schleppt Ungeziefer mit sich herum, und wenn er noch so sauber gewaschen ist.
Der Einsender der Stimme 4939 sagt u.., das Ungeziefer finde man oft ganz wo anders. Der Einsender scheint mir einer derjenigen Leute zu sein, die sofort ein unwilliges Gesicht machen, wenn einmal ein armer Mann oder armer Leute Kind durch ein Versehen seinen Rock etwas streift. Wenn Leute, die keine Kinder haben, sich zum Vergnügen einen Hund halten, dann solls mir recht sein; aber wäre es manchmal nicht besser, sie holten sich aus
dem Waisenhaus ein Kind und erzögen es, statt daß sie einem Hund, ein Leben bereiten, wie es Tausende von Kindern nicht haben? Wie mancher Hund erhält eine große und gute Fleischportion, die für eine Arbeiterfamilie von vier Köpfen reichen würde! Der Hund ist unrein. Ich bin daher der Anschauung, daß er nicht auf die Elektrische gehört. Ein Arbeiter.
[4955] Zum Ladenschluß. Fortgesetzt wird der 8 Uhr=Ladenschluß angestrebt. Es drängt sich einem die Frage aus. Gehen denn die jungen Leute an der einen Stunde von 8 bis 9 Uhr abends wirklich zugrunde, wenn man bedenkt, daß früher bei längerer Arbeitszeit ein viel höheres Durchschnittsalter erreicht haben? Und weiter, was haben die Angestellten für ein Interesse daran, wenn der Ladenbesitzer ohne fremdes Personal gezwungen werden soll, um 8 Uhr abends zu schließen, da für die meisten mittleren und kleineren Geschäfte die Stunde von 8 bis 9 Uhr sehr wertvoll ist? Es kann dem Angestellten ja genugen, wenn er von 8 bis 9 Uhr abends nicht mehr beschäftigt werden darf. Gesetze, nach denen dem Geschäftsmann verboten wird, zu gewissen Stunden zu verkaufen, bedeuten einen Eingriff in die persönliche Freiheit und stehen im Widerspruch mit dem Gesetz betr. Gewerbefreiheit. Wie einseitig unsere Gesetzgebung betr. Sonntagsruhe usw. ist, beweist der Umstand, daß z. B. der Zigarrenhandler nach
2 Uhr bzw. nach 9 Uhr nichts mehr verkaufen darf, während in den Restaurants und Cafés die ganze Nacht hindurch Zigarren und Zigaretten verkauft werden, in einigen Automaten=Restaurants sind sogar vollständige Zigarrenläden eingerichtet. Anstatt daß man die Verkaufszeiten fortwährend verkürzt, soll man Mittel und Wege suchen, wie dem bedrängten Geschäftsmann aufzuhelfen ist; man dient damit dem Allgemeinwohl. J.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Die Allgemeine Verwaltung der Stadt Köln
erforderte im Etatsjahr 1908 einen um 179 798 M. höheren Zuschuß, als im Etat vorgesehen war. Die Kreditüberschreitung ist zu einem großen Teile durch höhere persönliche Ausgaben veranlaßt; so waren statt der 42000 M. Diäten beim Einwohnerkontrollamt und beim Steuerbureau infolge Ueberarbeiten zur Förderung der Gemeindesteuerveranlagung, Neuanlage der Karten für die Veranlagung der Hauskehrichtabfuhrgebühren usw. 54 833 M. erforderlich; ferner für allgemeine Schreibhülfe, Supernumerare und Diäten infolge andauernder erheblicher
Steigerung des Geschäftsverkehrs 167970 M. statt der eingesetzten 120000.; Drucksachen, Buchbinden und Heften beanspruchten 76917 M. statt 60000 M. Die Ausgaben für Bureaubedürfnisse überhaupt waren um rund 75000 M. höher als erwartet und die Prozeßkosten betrugen 25837 M. statt 4000 M.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
** Der Pfälzerklub Palatia in Köln hielt am Samstag, den 28. August, im Gürzenich seinen zweiten diesjährigen Herrenabend ab, der sich eines guten Besuches erfreute, und wozu auch der befreundete Pfälzerklub Palatia aus Düsseldorf eine Vertretung gesandt hatte. Der Vorsitzende, Hr. Jean Kuhnel, hielt einen Vortrag über Einzel=Auswanderungen der Pfälzer im 16. und 17. Jahrhundert, welchen Ausführungen die Zuhörer mit großem Interesse folgten. Der zweite Teil brachte abwechselnd Dialekt=, humoristische und Gesangs=Vorträge. Eine weitere Feier, die ebenfalls im Gürzenich stattfand, folgte am Donnerstag, den 2. September, anläßlich des Besuches des befreundeten Dichters Fritz Claus aus Zweibrücken. Der Pfälzerklub ließ es sich trotz der knappen Zeit nicht nehmen, zu Ehren seines Pfälzer Dichters einen Begrüßungsabend, verbunden mit geselliger Unterhaltung, zu veranstalten. Der Vorsitzende, Hr. Kuhnel, hieß seinen verehrlichen Landsmann herzlich willkommen, feierte ihn als Freund der Palatia und ernannte ihn zum ersten Ehrenmitglied des Pfälzerklub, worauf das Gesangs=Quartett Pfälzer Sänger=Einheit in ein zu Herzen gehendes musikalisches Hoch einstimmte. Der Ehrengast nahm die Ernennung dankend an und wünschte dem Klub, der unter den Landsmannschaften in der rheinischen Metropole heute an erster Stelle mitrangiert, auch im Interesse an die liebe Heimat ein weiteres Blühen und Gedeihen. Hr. Eugen Lawaldt brachte in seinem temperamentvollen Pfälzer Dialekt mehrere Gedichte vom anwesenden Fritz Claus sowie von Richard Müller und D. Kühn in gelungenster Weise zum Vortrag, dem sich später Hr. Kuhnel mit weiteren Gedichten von Fritz Claus und Paul Münch anschloß. Der in der Pfalz wohlbekannte Opernsänger Hr. Jos. Liszewsti, Mitglied des Klubs, trug besonders durch die herrliche Wiedergabe des Pfälzer Liedes von Eduard Jost, das er als Bariton=Solo in elegantester Weise zum Vortrag brachte, zur Hebung des Abends bei; der Beifall wollte kein Ende nehmen. Ebenso machte sich das Gesangs=Quartett Pfälzer Sänger=Einheit durch seine reizenden Vortrage recht verdient. Auf dem Gebiete des Humors machten sich die Mitglieder Phil. Fett. Otto Elles und Ernst Welter recht verdient. Hr. Hackstein leistete als Tenorist ganz vorzügliches; Hr. Aug. Eichhorn brachte eine Rezitation aus Tell zu Gehör, während Hr. Heinr. Mähler mehrere auserlesene Kölsche Krätzcher zum besten gab. Die Klavierbegleitung hatte in uneigennütziger Weise Hr. Walter Wunnenburger übernommen.
c Die Vereinigung ehemaliger Angehöriger des
Königin-Augusta-Garde-Grenadier-Regiments Nr. 4 hielt
am Mittwochabend in der Restauration Comp eine Versammlung ab. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. P. Maubach teilte mit, daß die Vereinigung bereits 130 Mitglieder zähle; die Sparkasse, die errichtet worden sei, um im nächsten Jahr gemeinsam das 50jährige Regimentsjubiläum in Berlin zu feiern, weise bereits eine ansehnliche Summe auf. Die Bemühungen, die Vereinigung ehemaliger Augustaner, die ebenfalls in Köln besteht, in die diesseitige Vereinigung zu verschmelzen, seien gescheitert. Nach den bereits gepflogenen Verhandlungen mit Berlin werde sich das Jubelfest des Regiments zu einer großartigen Kundgebung entfalten.
8 Brühl,.Sept.1909. Die Zuckerfavrik Brühl feiert, gestern ihr 25jähriges Bestehen. Wie wir der schön ausgestatteten bei I. V. Bachem in Köln gedruckten Festschrift entnehmen, vereinigten sich im Jahre 1883 eine Reihe Grundbesitzer aus hiesiger Gegend, um die nötigen Unterlagen für den Bau einer landwirt, schaftlichen Zuckerfabrik zwischen Köln und Bonn zu beschaften, Am 12. April 1883 wurde das neue Unternehmen in der Form einer Aktiengesellschaft ins Leben gerufen. Das anfängliche Aktien, kapital von 450000 M. wurde nach Fertigstellung der Gebäude auf 700000 M. erhöht. Um sich inbezug auf das Brennmaterial unabhängig zu machen, wurden in der Gemeinde Badorf 400 Hektar Braunkohlenfelder erworben; am 3. November 1893 wurden auf 5 Kilometer langer Drahtseilbahn die ersten eigenen Kohlen aus der Brikettfabrik„Berggeist" zur Zuckerfabrik befördert. Die Zucker, fabrik hat heute nach Erwerb der Ländereien der Burg Godorf Grundbesitz von 500 preußischen Morgen. Für das Brikettwert wurden außerdem 600 preußische Morgen erworben.
Die Jubiläumsfeier begann mit einem Festgottesdienst in der Pfarrkirche. Mittags um ein Uhr war im Hotel Belvedere Festessen, an welchem der Vorstand, die Aktionäre und Beamten der Zuckerfabrik Brühl teilnahmen. Ferner waren erschienen Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, die Vertreter der Stadt Brühl und des Kreises, sowie die Arbeiter, welche 25 Jahre im Dienste der Zuckerfabrik stehen. Die Kapelle des 7. Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments in Uniform. unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Trenks, hatte den musikalischen Teil übernommen. In den Trinksprüchen kam nun wieder zum Ausdruck, daß besonders der erste Direktor der Fabrik. Herr Franz Flecken, in den ersten 19 Betriebsjahren um den Aufbau und das Blühen des Unternehmens sich große Verdienste erworben habe. Sein Sohn, der jetzige Direktor, Dr. Franz Flecken, trat in die Fußstapfen seines seligen Vaters.
Eine Feier in größerem Rahmen begann abends um 6 Uhr im Hotel Pavillon. Hr. Direktor Dr. Flecken begrüßte die Versammlung, besonders die Ehrengäste Graf Beissel, Regierungsassessor Osterloh(Vertreter des Landrats), die Vertreter der Stadt Brühl und der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz, den Aufsichtsrat mit dem Vorsitzenden, Hrn. Oekonomierat Th. Fühling, auf Rittergut Horbell. Er teilte u. a. mit, daß die Generalversammlung einen Arbeiter=Unterstützungsfonds in Höhe von 50000 M. festgelegt habe. Ferner überreichte er dem Bureaudiener Friedrich Spicker, Botenmeister Peter Jos. Müßeler, Zuckerkocher Ludwig Brink, Vorarbeiter Jos. Monjeau, Lokomotivführer Klem. Cremer, Fuhrmann J. Münch und Arbeiter Nikol. Becker je ein Sparkassenbuch in Höhe von 200 M. für 25jährige treue Dienstzeit. Sodann feierte der Aufsichtsrats=Vorsitzende, Oekonomierat Th. Fühling, den Bureauchef Christian Konen, welcher auch 25 Jahre bei der Zuckerfabrik Brühl tätig ist. Als besondere Anerkennung überreichte er dem Jubilar eine silberne Visitschale mit eingravierter Widmung und dem Bilde der Zuckerfabrik Brühl. Nachdem Hr. Direktor Flecken noch des Steueraufsehers Frauen, welcher 25 Jahre als Steueraufseher bei der Zuckerfabrik Brühl angestellt war, gedacht hatte, dankte er den Mitwirkenden, welche das Fest hatten verschönern helfen. Sein Dank galt besonders dem Quartettverein Rheingold und seinem Mitgliede Hru. Jos. Eul, sowie der Trenksschen Kapelle. Den Schluß der Feier bildete ein prächtiges Feuerwerk, das in den Gartenanlagen des Hotel Pavillon abgebrannt wurde.
8 Brühl,.Sept.1909. Spurlos verschwunden ist seit dem 30. August die Schülerin Katharina Kuetgens aus Köln, Thieboldsgasse 27. Das neunjährige Kind, welches hier bei Verwandten zu Besuch war, hatte sich am genannten Tage allein zum Bahnhofe begeben und ist seit der Zeit nicht mehr gesehen worden.
* Weilerswist,.Sept.1909. Der Schulamtsbewerber Karl Linnartz ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Weilerswist ernannt worden.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntags-Ausgave des Kölner Tocal=Anzeigers findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Bergheim(Erft),.Sept.1909. An Stelle des von seinem Amte zurückgetretenen bisherigen Vorsitzenden des Kreis=Krieger= verbandes Bergheim, Hrn. Prof. Dr. Vasen, hat der neugewählte Vorsitzende des Verbandes Hr. Prof. Konz, Oberleutnant der Landwehr a. D.(Bedburg), die Führung der Verbandsgeschäfte übernommen.
Fabrik- ∆ Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
Zwillingswerk Solingen
Köln gv. Hohestr. 144=146
moderne
Cafelbestecke
Echt Silber
in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmetal! etc.
Besteckkästen Tranchierbestecke messerschärfer Geflügelscheren Obstbestecke
Konfektbestecke
Fischbestecke Austerngabeln Hummerbestecke Salatbestecke 7
Das Abendessen für Kinder
sollte in Milchspeisen bestehen, die unter Verwendung
hergestellt werden.„MAIZENA“ erhöht die####. bedeutend und macht die Speisen leicht verdaulfch. Aerztlich empfohlen.

00000
A
Ein Eikopfwasser, welches durch seinen hohen Gehalt an natürlichem Eigelb dem Haarboden in Wirklichkeit Nährstoffe zuführt, arausfall und Schuppenbildung beseitigf. Fl. Mk..S0 überall erhältl.
Haarnährstuff aus Hühnerei!
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 249 x Freitag, 10. September 1909.
Seite 5.
uhl feierte usgestatteten, iehmen, veraus hiesiger
er landwirtu beschaffen. n der Form gliche AktienGebäude auf material unf 400 Hektar wurden auf Kohlen aus Die Zucker. Burg Godorf s Brikettwerk
zienst in der elvedere FestBeamten der chienen Obert Dr. Steinses, sowie die stehen. Die ;<space> i n<space> U n i f o r m,<space>
is, hatte den sen kam nun or der Fabrik, ihren um den oße Verdienste Dr. Franz
um 6 Uhr im die Versammierungsassessor :<space> S t a d t<space> B r ü h l<space> en Aufsichtsrat ig, auf Ritter lversammlung .000 M. festener Friedrich kocher Ludwig Klem. Cremer, in Sparkassentzeit. Sodann 1. Fühling, den bei der Zuckerüberreichte er rter Widmung Hr. Direktor 25 Jahre als war, gedacht st hatten verQuartettverein die der Trenksächtiges Feueron abgebrannt
en ist seit dem 's Köln,
ei Verwandten in zum Bahnen worden.
bewerber Karl rbande WeilerVersteigerung
iues Wohnhauses in
1 Auf Ersuchen des Kal. Notars Justizrats Franz Dorst in En alsJestamentsvollstrecker des Nachlasses der Witwe Joseph ##ringer, Therese geb. Kreitz, wird der unterzeichnete Notar
am Montag, den 13. September 1909, nachmittage ½4 Uhr, auf der Amtsstube des Notars Justizrats Dorst, norbertstraße 26 in Köln,
das herrschaftsiche Langgasse 33 in Köln, gegenüber dem Justizgebäude, mit Anbau u. Garten, groß 271 Quadratiucter.
##ugshalber unter günstigen Bedingungen zum Verkauf auseln und bei annehmdarem Gebote dem Meistbietenden zuSec.„
die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars, ##nzrats Dorst, Norbertstraße 26, zur Einsicht auf.
Köln, den 19. August 1909.
Justizrat Riffart, Notar.
Dampfwäscherei Frauentoß
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Staushaltungt- und Otaielzuäsche.—)tundwädcke.
Ziehung 20.—23, Sept. 09.
Düsseldorter
Porto und Liste 30 Pfg.
Oohcs
Hauptgewinne Mk
Fernruf 3648.
OS0CCO00000
O090 C
KOLN.
vers. geg. Kasseod. Nachn.
Carl Seitz,
Düsseldorf, Postfach 291.
Von
is abends 6 Uhr
liefert preiswert und gut 9
Färberei und Chemische
L. Schütz
dderne
destecke
Silber
ia=Silber
Fabrik schwer es Weissmetal! etc.
sckkästen
sserbestecke
erschärfer
gelscheren
tbestecke
kibestecke
hbestecke
erngabeln
lerbestecke
itbestecke
—
der
erwendung von
5
die Nährkraft
verdauf
Vertreter: Herr Otto Schürmann, Köln,
Bismarekstrasse 38. 20
Papierabfälle
Gerchätsbücher, Briete, Zeitungen ett.
Kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Il.- Peker Kreuels gsse 95.
Nähe der Hauptpost. h
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch
Die beste
unter stetiger Kontrolle ien staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker. 1a Bnaman
liefert die Molkerei JUS. Dreier,
1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Ligener Tichbestand: cirea 300 Milchkühle
17. Kasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
tsmal prämiiert. Fernspr. 3485.
Fernspr. 7633
Machadderstraße 8 S4öär“
Schwarzfärben für Trauer zu gleicher Zeit.
Mäßige Preise, solide schnellste Ausführ., weil Fabrik in Köln.
Zustellen im Wagen
hängend Neu in Köln.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
9800
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Aachenerstrasse 35: A. F. Hager.
Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Deutz. s3
Bahnhof Mülheim.Rh.
Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer am Dom Automat.
Burgmauer: Deutscher Ring:
Domhotel
Frankenplatz:
Frankenwerft:
Friesenplatz 8: Hauptbahnhof. Heumarkt:
Hohenzollernring 7 Hohestrasse 53:
Rudolfplatz:
Südbahnhof.
Trankgasse:
Frankfurter
— Lotterie
Ziehung Mittwoch und Donnerstag. 1632 Gewinne W.
Hauptgewinn III
Lose a M..—, II Stück M. 10.—
Porto und Liste 30 Pfg. sind zu haben bei
Louis Hederich. General-Debit Frankfurt a.., Fahrgasse 188
Frank
sowie in 83
6
sämtlichen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen. gs*
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brücken rampe.
Zeitungsverkäufer Rhein-g uferbahn. 6
Leschalls.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.
ZeitungsverHauntEngros-Lager:
Huhnsgasse 34.
A. Goebel&amp; Co.
Telephon 2761.*9h
Ubierring:
Domtreppe, käufer.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
„ sowie bei unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.
Herren- u. Damenstiefel
Verkauf der Lindener
SammerReste„
für Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Schmidt.
Kaufe bei den Inserenten des(CA)!
M..50.
Dieselben sind aus bestem Materia s hergestellt, haben vorzügliche Passform
und sind aussergewöhnlich haltbar.
-<space> S ä m t l i c h e<space> S o r t e n<space> S c h u h w a r e<space> f ü r<space> S t a d t<space> u.<space> L a n d<space> in riesiger Auswahl. Konsummarken u. Rabattmarken.
Spiegels Schuhwatenhaus
Hauptstrasse 36.
Fachmännische Bedienung.
Schuhuer Haus
Grosse Sandkaul 28. 2
Jch. Esser
X8 Franz Spohr X8
Fernepr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 303
10.50
.50 .50,7.50
R
Fernepr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Gieichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikatts.
Für Zentratheisung u. Kochanstalten. Anthrant-Wurmrevier
schn Jede Wäsche wird einzeln gewaschen. IllP. Kein Chlor, schonende Behandlung. r 8 od. 10 Pfg. Gardinen u. Bügelwäsche.
I! Rheingold, Melates.— Tel. 5196.
Mit Füssen treten
Sie Ihren eigenen Vorteil, wenn Sie beim Einkauf von Rotstern=Bleichsoda sich minderwertige Nachahmungen anpreisen lassen. Das echte Fabrikat trägt die Aufschrift „Rotstern“ und den Kaminfeger mit dem roten Stern. Weisen Sie alles andere zurück. 3
Fabrikant: Cerl Gentner, Göppingen.
Not
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzloses Zahnziehen
ygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.
ich.
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Freitag, 10. September 1909
Verkehrsnachrichten.
# Köln,.Sept.1909. Der Winterfahrplan enthält folgende neue Züge: Personenzug 275, Godesberg ab 523, Köln an 65, nimmt seinen Anfang in Mehlem, Abfahrt 524. Personenzug 224 (Samstags), Köln=West ab 628, Liblar an 724, wird bis Euskirchen durchgeführt. Personenzug 213(Werktags), Euskirchen ab 500, Liblar an 522, wird bis Kalscheuren durchgeführt. Ankunft daselbst zum Anschluß an Personenzug Nr. 273, Kalscheuren ab“, in Köln.=B. 6¾. Personenzug 228(Werktags) Kalscheuren ab 675, Liblar an“, im Anschluß an Personenzug 254, Köln.=B. ab 558, Kalscheuren an". Personenzug 183(Werktags), Euskirchen ab 715, Rheinbach an 728. Güterzug 8166, Stolberg ab°, Rote Erde an 656, ist Montags für die Personenbeförderung freigegeben. Personenzug 250, Cleve av 1025, Goch an 1042. Personenzug 251,
Goch ab 1105, Cleve an 1128. Personenzug 502, Dormagen ab%, Köln.=B. an 488. Triebwagenzug 1504, Dormagen ab“, Köln=Nippes an 101. Die Personenzüge 225, Krefeld ab 12“, Weeze an 201 und 248, Weeze ab“, Köln.=B. an“, werden bis und ab Goch befördert. Zug 225, Goch an 21. Zug 248, Goch ab?. Der Personenzug 202, Goch ab“, Kempen an 838 wird auf die Strecke Cleve—Krefeld ausgedehnt; Cleve ab“, Krefeld an 88. Personenzug 304, Kempen ab“, Neuß an 33. Der Personenzug 217, Köln au 724, Dormagen an 8“ wird bis Neuß geführt. Köln ab 754, Neuß an 822. Personenzug 218, Krefeld ab 711, Köln an 942. Personenzug ·344, Kempen ab 67, Venlo an 707 (M. E..: Personenzug 345, Venlo ab?1(M. E.), Kempen an 8¼ Personenzug 525, Viersen ab 123, Kaldenkirchen an 15. Personenzug 851, Würselen ab 68, Mariagrube an“. Nur Sonnund Festtags. Die Schnellzüge D 175/176 Frankfurt a..— Hagen—Essen—Duisburg verkehren bis und ab Krefeld. D 175, Duisburg ab 1122, Krefeld an 1211. D 176, Krefeld ab—, Duisburg an 558. Personenzug 350, Duisburg ab 12“°, Krefeld an“. Personenzug 349, Krefeld ab“, Duisburg an°. Güterzug 8653, Ulflingen ab 525, Lommersweiler an 651 wird an Vieymarkttagen der Eifel für die Personenbeförderung freigegeben. Personenzug 402, Rommeaskirchen ab 7¾, Köln=Ehrenfeld an“. Verkehrt nur Werktags in der Zeit vom 15. November bis 15. Februar. Personenzug 242, Nersen ab 62°,.=Gladbach an 68. Nur Werktags. Personenzug 243,.=Gladbach ab 729, Neersen an 732. Nur Werktags. Der Triebwagenzug 1604 W, Otzenrath ab", Jülich an 75, beginnt schon in Hochneukirch.(Abfayrt%) Personenzug 337, Mörs ab“, Friemersheim an%. Personenzug 338, Friemersheim ab 38, Moers an". Triebwagenzug 1583, Krefeld ab“, Trompet an 18. Triebwagenzug 1584, Trompet ab 18, Krefeld an°. Triebwagenzug 1578, Homberg ab“, Uerdingen an 3“ wird bis Krefeld durchgeführt. Uerdingen ab“, Krefeld an%. Triebwagenzug 1579, Krefeld ab 5¼, Homberg an 61. Triebwagenzug 1585, Krefeld ab 822, Trompet an 888. Triebwagenzug 1586, Trompet ab 952, Krefeld an 102. Personenzug 668, Euskirchen ab“, Mechernich an°. Nur Werktags. Personenzug 669, Mechernich ab 45, Euskirchen an“. Nur Werktags.
An sonstigen wichtigen Fahrplanänderungen sind vorgesehen: Der Personenzug 33, Aachen ab“, Köln.=B. an“,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Sept. 1909.
E
Unterhaltendes.
2
hält in Köln=Ehrenfeld an. Die Personenzüge 24, Köln.=B. ab
*, Herbesthal an 628, 25, Herbesthal ab°, Köln.=B. an“, 46, Köln.=B. ab“, Aachen an 10° und 47, Aachen ab 11?, Köln.=B. an 1“ halten an dem Haltepunkt Nothberg an. Der Personenzug 494, Homberg ab°, Krefeld an 612, hält in KrefeldOppum an. Triebwagenzug 1573, Krefeld ab 28, Homberg an 313 ist 20 Minuten später gelegt worden. Triebwagenzug 1575, Krefeld ab 1049, Homberg an 114, ist 89 Minuten später gelegt worden. Triebwagenzug 1523, Horrem ab 13, Köln=Ehrenfeld an 158, ist 80 Minuten später gelegt worden. Personenzug 277, Koblenz ab 524, Köln an“, wird 15 Minuten früher gelegt zur Herstellung eines Anschlusses an D 8. 75 von Köln nach Paris. Der Personenzug 314, Duisburg ab 82, Cleve an 11?, hält in Rheinhausen an. Die Personenzüge 201, Krefeld ab 548, Cleve an 73 und 225, Krefeld ab 12°, Goch an“, halten an dem Haltepunkt Wetten an. Ter Personenzug 456,.=Gladbach ab 11", Dalheim an 12“, hält an dem Haltepunkt Genhausen an. Die Fahrzeit der Züge der Strecke Aachen=.—Würselen—Jülich wird abgekürzt; infolgedessen ist der Fahrplan dieser Züge durchweg geändert worden. Die Personenzüge 180, bisher 958 von Bonn, 1129 in Euskirchen und 149, bisher 1124 von Euskirchen, 1141 in Düren, sind früher gelegt worden. Zug 149 findet nunmehr Anschluß an D 32, 1184 von Düren nach Aachen.
Ausgefallene Züge sind Güterzug mit Personenbeförderung 699, Malmedy ab 442, Weismes an 511. Güterzug mit Personenbeförderung 700, Weismes ab 52, Malmedy an“. Personenzug 602, Weismes ab 543, St. Vith an". Triebwagenzug 1579, Uerdingen ab 35, Homberg an°. Personenzug 313, Werktags. Brühl ab 7½, Köln=West an 7¾.(Entbehrlich durch die Früherlegung des Personenzuges 277 Koblenz—Köln.) Triebwagenzug Nr. 1540, Köln=West ab 554, Liblar an 68. Triebwagenzug Nr. 1541, Liblar ab“, Köln=West an 78. Personenzug 677(Samstags), Euskirchen ab 929, Münstereifel an 922. Personenzug 795, Düren ab“, Heimbach an 98.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Sept. 190#.
∆ Geburten. Erich, S. v. Karl Hein, Gärtner, Gr. Griechenm. 112.
- Agnes, T. v. Adolf Hamacher, Stukkateur, Thieboldsg. 103.- Philipp, S. v Gustav Voigt, Former, Katharinengraben 70.- Hubert, S. v. Jakob Kasper, Telegraphenarb., Vondelstr. 28.- Margareta, T. v. Heinrich Beyer, Bauunternehmer, Vondelstr. 38.- Margareta, T. v. Ferdinand Richartz, Anstreichergeh, Loreleystr. 28.- Kaspar, S. v. Wilh. Ludwig, Installateurgeh., Karthäuserwall 23. Gottfried, S. v. Heinr. Pullem, Kolonialwarenhändler, Severinskloster 17.- Hein., S. v. Jak. Behr, Straßenbahnwagenf., Koblenzerstr. 102.- Agatha, T. v. Adam Filsetti, Tagel., Weißgerbereckg. 6.- Anna. T. v. Andreas Dilger, Klempner u. Installateur, Moltkestr. 4.- Ludw., S. v Leo Beduarek, Grundarbeiter, Josephstr. 26.- Wilh., S. v. Theodor Meyer, Lagergeh., Ankerstr. 6. Franz, S. v. Wilh. Odenthal, Maschinenschreiner, Gereonswall 10. Helene, T. v. Philipp Pfleumer, Stallmstr., Ursulakloster 7.
Sterbefülle. Nik. Pfeil, Schloss., 57., Hemmersbach.= Gaston Bofrell, 1., Gereonswall 52." Agnes Kraus, 11., Jahnstr. 33.- Anna Groß, geb. Conzen, 66., Moselstr. 14.— Anna Brewe, geb.
Minwegen, Wwe., 38., Vorgebirgstr. 183.- Jos. Ulrich, 3., Große
Witschgasse 44.— Joh. Breityecker, 5., Metzerstr. 22.- Franziska Krichel, 8., Zugweg 14.— Wilh. Forst, Tagel., 39., Agrippastraße 103/105.- Rud. Gocblet, 2., Bayenstr. 53.= Joh. Flander67., Gr. Griechenmarkt 120. 7 Glanderg
&a Heiraten. Aegidius Derikum, Briefträger, Ursulagartenstr u. Dorothea Bartetmey, Werderstr. 16.- Herm. Indorf, Kim. 1r5straße 3, u. Wilhelmine Schell, Eintrachtstr. 92.— Karl Scholz, Kaus
u. Christine Klöfer, Eil. bylla Hochteppler, Köln.
# Heirats=Ankündigungen. Maximilian Krings, Bahnarbeiter Berzdorf, u. Eva Verends, Mauritiussteinweg 104.- Stephan EgeuPostbote, Gereonstr. 5, u. Pauline Krein, Kl. Griechenm. 8.- Joh 3 „dender, Postbote, Niederichstr. 30, u. Elisabeth Groß, Bismarchstr. 17 Nikolaus Scharf, Schneider, An den Dominik, 10, u. Johanna zinVorgebirgsstr. 1. Reinhold Straßer, Postassistent, Aquinostr. 10 Gertrud Simons, Aquinostr. 8.- Wilh. Sitler, Dipl.=Ingen., Christastraße 52, n. Elisab. Reichling, Kl. Neug. 10.— Adolf Kirschner, m ## e r a<space> M ü l l e r,<space> g e s c h.<space> G i b o n i,<space> b e i d e<space> P a u l s t r.<space> 3 8.<space>-<space> H e i n<space>
str. 24, u. Anna Bickendorf, V. d. Siebenburgen Deter Euskirchen, Fabrikarb., Achterstr. 67, u. Anna Adams, 5a
morschleifer, u. Barbara Müller Celia, Mont., Zwirnerstr
monsgasse 11.- Heinr. Wald, Hausdiener, Koblenzerstr. 15, u. Gertr Friesdorf, Vondelstr. 29.- Joh. Hermann, Kassenbote, Isabellenstr. u. Mathilde Gaska, Mülheim(Rhein)
Jetzt ist die rechte Zeit zu
Milchflammeri
und frischen, gekochten Pflaumen.
Nahrhaft und erfrischend.
Mondamin überall erhältl. à 60, 30 u. 15 Pfg. Erprobte Rezepte gr. u. v. Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Verlangen Sie sogleich das„“=Bu
mit„Wenbelsteiner Kircherl“ in allen Apotheken und Drogerien.
Grösste Auswahl Beste Fabrikate Billigste Preise
SPEZIAL SPORT-HAUS
D. JANSEN
X Herzogstrasse 31.
#
cd„Patrouille gegen den Feind..
Ein Manöverbildchen von Mathilde Tipp.
Es war der letzte Tag des Korpsmanövers. Unter allen erdenklichen Sicherungsmaßregeln waren die Truppen frühmorgens von Trostberg abgerückt, hatten Helmkappen auf und markierten über die Grenze hereingebrochene„Franzosen". In gerader Linie drangen sie gegen den Forst des Gutsbesitzers Gravenbusch vor; Kavalleriespitzen und Avantgarde klärten das Gelände auf und zergliederten sich gegen die„Bayern“ hin in immer kleinere Abteilungen. Mit Gros und Vorhut schlängelte sich die Artillerie nebst rechter und linker Seitendeckung über das hügelige Terrain und dazwischen sprengten Meldereiter auf flüchtigen Rossen hin und her.
Da und dort fielen Schüsse, aber es kam nicht zum Treffen, vielmehr schienen sich die„Bayern", die in der Minderzahl waren, plänkelnd zurückziehen zu wollen.
An der Waldlisière, um deren grellroten Blättersaum feurige Septembersonne gleist, hat eine junge Reiterin Posto gefaßt. Aus dem niedlichen Gesicht, das vom Ritte leicht gerotet ist, schauen große Augen prüfend über Stoppelfelder und Waldwege, die heranziehende Brigade in ihren Bewegungen zu verfolgen.
Durch den Stab, der im Herrenhause einquartiert liegt, ist Doraliese Gravenbusch von dem allgemeinen Aufmarschbild unterrichtet; aus kleinen Indiskretionen, die sich ihr heißer Verehrer, Leutnant Stahlmann, ihr gegenüber leistete, weiß sie, wo es zur Schlacht kommen wird und harrt nun der Ereignisse mit einer Spannung, als sei sie bei dem militärischen Schauspiel aktiv beteiligt.
Was für eine Lust mußte es sein, bei einer frischfröhlichen Reiterattacke mittun zu dürfen, denkt sie und reckt sich so unvermittelt auf ihrem feinfühligen Tiere, daß es erschreckt zusammenfährt. Während sie ihm beruhigend den glänzenden Hals klopft, taucht ein Offizier zu Pferde vor ihr auf. Freudig errötend erkennt sie Stahlmann, der sie natürlich zu finden gewußt hat. G
Seinen Fuchs parierend, legt er die Hand an den Helm und ruft ihr heiter entgegen:„Melde gehorsamst Patrouille gegen den Feind, ein Offizier, sechs Pferde.— Nach dreistündigem Rekognoszierungsritt die feindliche Artillerie erkundet, leider aber für die eigene Kavallerie keinen Weg durchs Moor gefunden.“ „Hätt' ich Ihnen schon gestern sagen können, Herr Leutnant.“ „Wenn ich's nämlich gestern schon gewußt hätte!“ gibt er mit überlegenem Feldherrnlächeln zur Antwort.„Daß eine Schwanehinen musse, har miie miln„„„
taktisches Eingreifen ins Gefecht nach dem Manöver bestimmt Major zu werden hofft, erst heute früh anvertraut.“
Doraliese, die sich für das Kriegsspiel brennend interessiert, tut ordentlich beleidigt.„Warum setzten Sie mich nicht gleich
davon in Kenntnis?“,
„Aber, gnädiges Fräulein...! Durch diese Spezialidee
meines Rittmeisters wird das kriegerische Bild in Ihren Augen doch nicht verschoben?“
„Warum denn nicht?! So was schaut man sich doch auch gern an.“ 4630
„Aver ich sage Ihnen ja,— der Gedanke ist unausführbar, weil kein passierbarer Weg durchs Moor führt.“
„Ach!? Was Sie sagen! Ihre Augen blitzen ihn übermütig an, und indem sie den Kopf stolz in den Nacken wirft, sagt sie geheimnisvoll:„Ich weiß zum Beispiel einen.“
Der Leutnant ist ganz außer sich vor Freude.„Ist das wirklich Ihr Ernst, gnädiges Fräulein?“
„Gewiß!" Es gibt einen Weg quer durch. Der existiert deshalb auf keiner Karte, weil wir Geschwister ihn uns privatim angelegt und Anfang wie Ende durch Buschwerk verdeckt haben. Soll ich ihn verraten?“
„Ja, ja, ja! Natürlich!“ ruft er begeistert aus und seine blauen Augen flammen.„Herrgott! Wird mein Rittmeister Augen machen! Vielleicht krieg' ich dann auch mal gute Tage bei der Eskadron. Aber ich muß Sie schon bitten, gnädiges Fräulein, meines Rittmeisters liebenswürdige Führerin zu sein. Ich muß sofort Meldung machen und dann Sorge tragen, daß er unbemerkt im Rücken des Feindes operieren kann. Tausend Dank im voraus! Und nun reiten Sie bitte an den Kreuzweg,
- meine Schwadron passiert in zirka zehn Minuten.“
Fort war er! Nicht einmal ihr Zugeständnis hatte er abgewartet, ob sie gewillt war, einem wildfremden Offizier Kriegsdienste zu leisten. Doraliese ist ein wenig geniert, ein wenig erregt. Dann aber packt die abenteuerliche Lust sie mächtig, eine Rolle zu spielen. Und im Linksgalopp geht's über den Sturzacker zum Kreuzweg.
Eine Weile steht sie wartend am Waldrain. Ganz still ist's in der Runde. Zuweilen knackts im Unterholz, aufgescheuchtes Wild wechselt vorüber. Da erdröhnt der Boden von Hufschlägen, und plötzlich steht Doraliese einer Schwadron Chevaulegers gegenüber. Die ungewöhnliche Situation, in die sie sich gedrängt sieht, macht sie kühn. Sie sprengt dem Zugführer entgegen und ruft stoßweise, gleichsam im Kommandoton:„Bitte rechtshalten! Der Weg durch's Moor läuft über die Geländefalte.“
Dem sehr schneidigen Rittmeister, der sein Pferd neben ihr parierend, in ehrerbietiger Vorstellung seinen Namen murmelt, gönnt sie noch eine gnädige Sonderbemerkung:„Der Feind wird sich wundern, wenn wir ihm so unversehens in die Flanke
brechen.“
Der schlanke Offizier mustert entzückt die vorzüglich sitzende Reiterin auf erstklassigem Pferdematerial, konstatiert bei sich, daß die junge Walküre das flotteste Mädel ist, welches jemals seinen Manöverweg kreuzte, erwidert unter feinem Lächeln ihre selbstgefällige Miene, dankt in gewandter Rede für ihren unerwarteten Beistand, und seine klugen Augen funkeln, als sie ihm den durch Gestrüpp famos verbarrikadierten Weg entdeckt. Schnell noch ruft er einen Wachtmeister aus dem Gliede, heißt ihn eine Ordonnanz wählen, die dem Regiment sofort Meldung macht, läßt, da der gangbare Steig zwischen den Ufern des Torfbruchs sich als sehr schmal erweist, rasch in Züge, dann in Halbzüge abbrechen und folgt endlich der schönen Amazone, die so sicher und elegant voranreitet, daß die ganze Schwadron bewundernd die Augen aufreißt.
Anfeuernd hebt und senkt sie die Zügel. Dicht hinter ihr federt langgestreckt die Rappstute des Nittmeisters auf dem elastischen Boden. Auf einmal wendet sich Doraliese um:„Wenn
wir die nächste Erdwelle genommen haben, werden wir Herr Rittmeister."
Scharf fixiert er das Gelände.„Danke! Ah ja— Horizont erweitert sich. Ich sehe unsere Artillerie am mn auffahren und die Franzosen bereits unter Feuer nehmen. verschleiert sehr günstig unsere Kolonne.“
Noch ein Graben,— ein Stückchen Heideland,— schon kennt die Vorpostenlinie die Gefahr. Es prasselt von Schütze feuer.
Prächtig geschlossen stürmen die Chevaulegers über das Bra feld der Höhe zu,— Salven krachen. Kriegerischer Spekta von Knattern, Schreien, Signalen. Mit brausendem„Hurr durchbricht das Häuflein die zerstiebende Schützenkette. Ueberrumpelung gelang,— der Hügel ist frei!
„... Das Ganze...!“
Dieses Signal aus der Ferne pflanzt sich fort und bald halt die Zugführer auf der Anhöhe, wo Seine Exzellenz, der#o# mandierende, bei der Kritik dem Rittmeister Halhusen den mor lischen Erfolg lobend zuerkennt. Dieser nimmt die Auszeichnu merkwürdig verlegen hin. Dabei fällt ihm siedend heiß ein, d er sich bei seiner rätselhaften Kriegsgöttin weder bedankt, no um ihren Verbleib gekümmert hat!
Doraliese ist auf demselben Wege zurückgaloppiert, auf de sie kam. Wie sie aber wieder den Kreuzweg passiert, dort vielleicht Leutnant Stahlmann zu treffen, da steht sie ein Schwadron Chevaulegers gegenüber, die auf sie gewartet haben scheinen, denn der Zugführer, ein martialisch aussehend Offizier, dessen Rasiertag längst hinter ihm liegt, sprengt Doraliese zu, stellt sich in kurzer, scharfer Parade vor, verr sich auf Leutnant Stahlmanns Meldung und erwartet nun v# ihrer Gnade das Geleite durch's Moor. Was half es o, geprellten Rittmeister, daß die verblüffte junge Reiterin Salzsäule erstarrte?!
Die vier langgezogenen Töne des Sammelsignals vernehme begreift er, daß alles zu spät ist, daß ein anderer aus Zut und Irrtum eigennützig Profit zog, empfiehlt sich kurz und
grimmig davon.G
Gedrückt reitet Doraliese heimwärts. sonst nimmt sie all die kleinen Hindernisse, hört sie den Fanfat, marsch des Musikkorps, das ihr auf langschweifigen Schim.
Zerstreut sieht sie ringsum zauberschnell buntes Lagerlei sich entfalten, Zelte und Gewehrpyramiden aus der Erde wach Fouragewagen durchs Gelände rollen. Sie ist ganz mir sich. ihrer verunglückten Mission beschäftigt und ärgert sich... den lieben netten Stahlmann um ein Lorbeerzweiglein, sich um einen gewissen Nimbus gebracht zu haben.
Am Abend der Schlacht brachte der General den kecken Ren mann mit, auf daß er sich verantworte vor seiner rerin, die zu ermitteln der flotte Rittmeister nicht gerüht!
Mit glücklicher Siegermiene ließ er sich von den Kamr, feiern und beneiden, natürlich nicht, ohne Doraliese den seiner Tat zuzuerkennen. Er schien übrigens nicht über##
haben, auch auf ihr Herz eine kühne Attacke zu wagen. da kam er entschieden zu spät...51— über seil
Denn nachdem sich der arme Stahlmann so bitter übee. Niederlage kränkte, war ihm Doraliese doch un monn
Trost schuldig, schon aus purer Nächstenliebe, auch wer ganzes Wesen nicht sehnsüchtig zu ihm hingedrängt ha

Köiner Local-Anzeiger Nr. 249* Freitag, 10. September 1909.
Seite 7.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den
PBreitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Röl
Rippes, Sranachstraße 5, Kalk, Mütheimerstraße 19, auberden Markt 23. o
offene Stellen
Für die Zeit vom 25. Entember bis 12. Okds. Is. wird ein uunger Koch gesucht zur gleitung auf eine Jagdsitte in Oberösterreich ährend der Hirschbrunft. tilektanten müssen auch si persönliche Bedienung Wagdherrn übernehmen. sabereitung einfacher speisen erforderlich.
Ungebote unter Beifügung Zeugnissen und Angabe von schaltsansprüchen unter A 150 die Geschäftsstelle d. Bl. p'
in mittleren Jahren m. g. Zeugnissen per bald zur Führung des gesamt. Haush. zweier Herren
gesucht.
Die gute und feinere Küche wird verlangt.
Ofserten unter K 952 an die Geschästsstelle d. Bl. 2
für Kurz=, Weiß= und warengeschäft gesucht.
C. Kesberg, Altermarkt 46.
Gesucht zum 1. Oktober
in kleinem Hotel Westfalens
junges Mädchen
aus besserer kath. Familie zur Erlernung von Küche und Haushalt bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 949 a. d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Arbeitsnachweis
kschreiner, Stellmacher, nsämttl. Holzarbeiter sowie
Urbeitsnachweis
kpolsterer, Dekorateure Lapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14. Telephon 3219.
Stellen vermittelt schnellstens und unentgeltlich.
mtralverband christl. Holz theiter Deutschlands und Kll. d. Tapczier. u. Sattler
Verfehte Damenschneider Mäntel-Näherianen
sucht
L. Kramer
Kreuzgasse 16
Sichere Existenz
.sich Person. jed Stand. i. all Auu Städt. als Haupt= od. Ne mbeschäft. d. Uebern. e. Ver mndfliale.(EinigeStd.Tätigk. #l genügen.) Man schreibe an Böhrgak Co., Cassel..mon. Eink. Miw. gar. Viele Dankschr.
zü hochfeinen Likör und beatessartikel zuverlässiger m Verhältnissen durchaus per
wuter
platz=Vertreter
hohem Verdienst gesucht. äh. H. Vester, Frankfurt.M
bäckerlehrling
u guter Familie gesucht.
ton Rasch, Benloerstr. 244
für Hypotheken und Mtirt Kapitalien an allen tten ges. Schleswig=Holsteinische indels=Agentur, Flensburg.
kehrling für Klempnerei und Installation gesucht.
kaunsfeld, Aachenerstr. 535.
Einfaches
slädchen,
leißig, treu und anhänglich, sich allen häusl. Arbeiten billig unterzieht, für größeren ürgerl. Haushalt bei gutem ohn und freundl. Behandlung im 15. September ges. ite Zeugnisse erforderlich. Südtische bevorzugt. r
2604 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
katholisch, mit guter Schulbild., für Kurz=, Weiß= u. WollwarenGeschäft gesucht. Gründliche Ausbildung; ohne gegenseitige Vergütung. Station außer dem Hause. Lehrzeit 2 Jahre.
Ang. u. 2573 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
Weiß= u
gesu 1. Al
Braves Mädchen
für Hausarbeit als Zweitmädmädchen in besseres Privathaus gesucht. Wäsche außerhalb. Huhnsgasse 37.
für kleine Familie als Stütze der Hausfrau gesucht.
Köln Marienburg, Mehlemerst. 22
Kindergärtnerin
2. Klasse, kath., sof. od. 1. Okt. gesucht. Ang. u. Nr. 37785 an d. Zeitg.„Tremonio“, Dortmund.“
33 Jahre, in allen vork. Arbeit. des bess. Haushalts bewandert, sucht z. selbst. Führung d. Haushalts Stelle zum 15. Sept. bei einz. bess. Herrn. Off. u. M 59 a. d.
Hptv..Bl. Nippes, Cranachstr.5.
Junge, katholische
Krankenschwester
bis jetzt viele Jahre in größerem Krankenhause tätig gewesen, sucht Stellung. Selbige ist erfahren in allen häuslichen Arbeiten und spricht auch Polnisch.
Offert. u. K 953 an die Gesch. b. Köln. Local=Anzeigers.
vom Lande für alle Hausarbeit (ohne Wäsche) für 20. Sept. ges. Nippes, Leipzigerplatz5, 1. Et.
Gebild. jg. Mädchen, 21 J. alt,
auch im Haushalt erfahren sucht Stelle als
Kinderfräulein.
Spricht auch Französisch. Fr.=Off. unter K 950 an die Gesch. d. Bl.
Kindermädchen
zu einem Kind für nachmittags gesucht. Neußerwall 132. part. Zu melden vorm. 10—11 Uhr
Einfaches Fräulein, welches schon in besserem Restaurant als
Servierfräulein
tätig war, sucht zum 15. Sept. oder 1. Okt. ähnliche Stelle.* Off. u. A F 100 Altenahr postl.
gesucht für dauernde Beschäftig Eintrachtstraße 95.
An die Stolle eines erkrankten,
ein neues, gewandtes braves
kathol. Hausmädchen
gesetzten Alters, welches perfekt Herrenwäsche bügeln kann und gute Zeugnisse besitzt, zum sof. Eintritt gesucht auf
Burg Hemmersbach
Post Horrem, Bezirk Köln.“
Junges
welches zu Hause schlafen kann, für kl. Haushalt mit 1 Kinde gesucht. Lübeckerstr. 16, 3. Et.
Tüchtig., jung., brav., kath.
für alle Hausarbeiten zu Okt. od. November gegen hoh. Loyn gesucht. Reise wird vergütet.
Fran Apotheh. Hachebraun,
Dülmen in Westfalen.
Besseres Mädchen
z. ält. Ehep., 2 Pers., gesucht. Keine rauhe Arb. Eintr. sofort. KölnLindenthal, Virchowstraße 17.“
Junges Mädchen
vom Lande, kath., in gute Stelle bei Familienanschluß
gesucht.
Jean Ettelt, Metzger,
Köln=Zollstock, Höningerweg 27
Ein braves, fleißiges
vom Lande für Hausarbeit
gesucht.
Broicher, Pfälzerstr. 27, 1. Et.
Mädchen sofort ges., welch.
Madchen zu Hause schlafen kann.
Nippes, Kempenerstr. 1, Bäckerei
Zweitmädchen
kath., gesucht. Frau A. Nöcker Kleingedankstr. 10, a. Volksgart
Kin Mädchen, welches schon gedient hat und alle Haus arbeit versteht, gesucht.
Richmodstraße 10.
Cauberes Stundenmädchen für
sofort gesucht.
Nippes, Kuenstraße 25, 3. Et
rd. Stundenfrau a. d. Nähe
gesucht. Jülicherstr. 30, IV
Zum 15. Sept. draves fleiß.
Dienstmädchen
für alle häusl. Arbeiten gesucht. Stammheimerstr. 23, hochp. neben der Flora.
1
n auch selbst korrespondieren nehrj. kaufm. Praxis nachonen kann, von Großhandl. Richt. Ausführl. Darlegungen r Verhältnisse der Bewerb. Nr. 2603 an d. Gesch. d. Bl. r
Nach Aachen wird i. e. klein.
Haush.(3 Pers.) z. 15. Sept. ein
besseres mädchen
zum Alleindienen gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen w sich melden.
Ehrenfeld, Everhardstr. 56, I.
Zum 15. Oktober
suche für meinen größeren herrschaftlichen Haushalt ein junges,
sauberes mädchen
zu Beteilig. an aller Hausarb. Off. u. 2577 a. d. Gesch. d. Bl.
u. zuverl., zur selbst. eines Kolonial= tren=Geschäfts auf dem kande sofort gesucht.
„Angebote unter B 402 an * Geschäftsst. d. Bl. 2°
Mädchen
(Jolonggsnche.)
Diener
23 Jahre alt,
sucht Stelle,
wo wenig gewechs. wird, f. bald Offerten u. K 954 an die Ge
schäftsstelle d. Bl
Strebsamer, kath., junger Mann, 19 Jahre alt, auch in Forst= und Landw. ausgeb., sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Stellung als
Rentei=Gehülfe.
Fr.=Offert. unt. K 955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständiger proprer
Dächer sucht Stelle
in gutem kathol. Hause auf dem Lande.
Toni Niedenhoff,
Lustheide bei Vensberg.
Suche für meine Tochter
Stelle als
Uelontärin
oder angehende Verkäuferin
in einer Metzgerei. Näheres Euskirchen, Frauenbergerstr. 83
Braves gut empfohlenes Mädchen sucht Stelle als“
Zweitmädchen
in Köln oder Bonn per 1. Okt.
Offerten erbeten unter D W 444 Neuenahr, Landgrafenstr. 8.
Schreibstube
für stellenlose Kaufleute. Errichtet durch die handelskammer und die Stadt Cöln
Martinstraße 27
übernimmt: 5
Adressenschreiben
Vervielfältigungen
(wie Preislisten, Einladungen, Zeugnisabschriften)
schriftliche Arbeiten jeder Art
(Hand= und Maschinenschrift)
Im Seitengebäude Glockeng. 3
“<space> s i n d<space> d i e<space> b i s h e r<space> v o n<space> d e r<space> F i r m a<space> Ferdinand Nolzen(Elektrotech= nisches Institut) benutzt. Räumlichkeiten sofort für jährl. 1350### zu vermieten.
Die Räumlichkeiten bestehen aus einer Wohnung von 2 Zimmern und Alkoven parterre und 5 Zimmern und Alkoven 1. Et. nebst Keller u. sonstigen Nebenräumen.
Besichtigung an Ort u. Stelle, nähere Bedingungen 3
Große Budengasse-10.
5, 1. Etg. Gartenseite(per Oktober
4 Zimm., Küche m. Wandpl. und Spind, Mans. u. Keller, Kachelof., Balkon an der ganzen Wohnung. Jalusien. Monatlich 80 A veMolthestraße 133. Sout.
2., Bureau u. Lager od. Ausst.= Räume, m. Zentralh. monatl. 50 A
Bescheid Burean Moltkestraße 93. Honl.
äherin, perf. i. Ausb. u. Neum.
E sucht Kd. in u. auß. d. Hause
Off. u. M 63 a. d. Haup Nippes, Cranachstraße 5.
#apezieren a Rolle 25 J. Alle
8 Maler= u. Anstr.=Arb.prompt u. billig. Anderes, Melchiorst. 30
Gebild. Fräulein
die französische Sprache vollständig beherrschend, wünscht als
Empfangsdame
oder dergleichen Stelle.
Angeb. u. 2565 a. d. Gesch. d. Bl.
Maurer empf. sich in all. Rep.
Zement., Verputzen, Weißen Chr. Sticker, Schemmerg. 2a, I
Relteres Fräulein
in feinerer sowie bürgerl. Küche u. im Haush. erf., sucht Stelle bei einz. Herrn oder Dame.
Gefl. Off. u. E O postlagernd Cocsfeld(Westf.)
Fräulein
tüchtig im Haush., sucht Stelle zu alleinsteh. ält. Herrn.
Off. u. K 951 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeig.*
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei vom 25. September ab. Angebote nach Köln, Achterstraße 56.
Wringwalzen prompt neu bezogen. Venloerftr. 354
Zu vermieten
Fräulein,
kath., Beamtentochter, s. Stelle zur selbst. Führung der Haush. Ang. u. 2599 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochherrschaftl.
Wohnungen
Moltkestrasse 123
(per Oktober eventl. später) Hochparterre je 9 Zim., Küche
1. u. 2. Etage! m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansard. u. Keller, Parkettböden, Linoleum=Belag, Erker straßenwärts, Balkon nach der Gartenseite. Die Wohnungen werden der Neuzeit entsprechend hergerichtet,
m. Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht u. elektr. Treppen beleuchtung. Haupteingang Mar mortreppe, Hausmeister. Geeign. auch für feinere Bureaus, höh. Privatschulen und Pensionate
Näheres Burcau 5 Moltkestr. 93. Sont.
hath. Mädchen sucht Stelle
für alle Hausarbeit in ruhigem Hause. Zu erfragen HumboldtKolonie, Usingerstraße 4, Unth.
Besl. Mädchen Haushalt, wo
ein Kind. Angebote an C. Jansen, Neußerstraße 83.
ss. Mädchen vom Lande sucht Stelle i. kl. bess. Haushalt. Fr.=Off. u. 2586 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Frau sucht Stundenstelle, a vormitt.—10 Uhr. Besch. Nippes, Thüringerstr. 4, 3. Et.
mit gut. Zeugn. für Küche und Hausarbeit zu zwei Damen sof. gesucht. Wäsche außer d. Hause. Vorstellen von 10—3 u. abends nach 7 Uhr. Hohenstaufenr. 25.II.
keltere, erfahrene u. energische
Direktrice
größeren Dampf„Laustalt der Rheinprovinz „Ttomöglichst zur selbstänLeitung des Bügel= und Lelbetriebes auf dauernde Velung gesucht.
Fr.=Offerten m. Gehaltsunter B 407 an die häftsstelle d. Blattes. 1
Einfaches Fräulein,
welches Liebe zu Kindern hat, etwas schneidern kann, zu 2 Kindern von 3 u. 10 J. gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 193
Juverlässiger
mit guten Zeugn. sucht Stelle. Off. u. 2600 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeiterin
aus anständiger Familie, über 19 Jahre alt, für dauernde Beschäftigung gesucht.
Severinstraße 110, Hinterhaus.
Zuperlässig. sleiß.
f. Küche u. Hausarb. i. kl. bürg. Haush.(1 Kind) gesucht. Lohn 22-25 J. An St. Agatha 29.
Ig. Mann, durchaus zuverl.,
sucht Stelle als Zapfer oder Nellner
per sofort oder 15. September. Karte genügt. F.., Lindenthal, Neuenhöferweg 127.
Arbeitsgesuche
Junger Kontorist, in Buchführ.,
e' Expedition, Korrespondenz usw. bew., sucht sich p. I. Okt. zu verändern. Gefl. Off. a. Jos. Maurer, Völklingen a.., Postst.3
Herren-Maßgeschäft
hält sich bestens empfohlen.
.Somaschect Annostr. 34l.
Auch nicht von mir bezogene Stoffe werden billigst verarbeitet.
Aufpolstern
legematr. v. 4,50 fl an. Garantie für solide Ausführung u. Material. Pr. Referenzen.
R. Werner, Heinrichstr. 43
Wilwe
Zäcker= u. Konditorgeh., in d.
Konditorei selbst., sucht p. 15. d. Stell. Ang. u. E 63 a. d. Bez.=
Vertr. d. Bl., Elsa ßstr. 34.
sucht außerhalb des Hauses bess Kundschaft zum Bügeln. Off. u. 2563 a. d. Gesch. d. Bl.
C
apez., Decken=,Türen= u. Küch
Streichen bill. Friesenstr. 24
Nippes=Sechzig.
Abgeschlossene Etagen, 2. 3 und 4 Zimmer, mit allen Bequeml. sofort oder später zu vermieten. Besch. Viersenerstr. 14 b. Böhm.
am Kaiser Wilhelmring, 1. Et., 7 Zim., Küche, 2 Mans., kompl. Bade=Einrichtung, z. I. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900 M Besch. Bismarckstr. 3, I.
Nähe Friesenplatz
3 oder 4Räume, je nach Wahl zu vermieten. Genterstrasse 7.
Schildergasse 50:
2. Etg., 5., 1 Mans. p. 1. Okt.
3. Etg., 5., 1 Mans. sof. z. verm.
Für zwei herren,
gr. möbl. Zimmer m. g. Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
3 Zimmer,.f Manst in
unmittelb. Näh. d. Klettenbergparks z. 30 K sof. z. verm. Besch. b. Bommersheim, Luxemburgstr. 418
Nippes
2 große Zimmer, 2 nach der Straße, I. Et., zu vermieten. Bescheid Christinastr. 76.
Ehrenfeld
4 Zimmer, Küche u. Mans. zu vermieten. Preis 38..
Bescheid Geisselstraße 88.
Ninnog 2- Etage, 3 Raume
NIDPES. mit od. ohne Mansarde, Bleiche am Hause, an ruhige Leute zu vermieten.
Niehlerstrape 57.
5 Zimmerwohnung
Nähe Klingelpütz an kl. Famil. billig zu vermieten.
Näheres Leostr. 31,., Ehrenfeld.
Klapperhof 50
Hochparterre od. 2. Etage, a 5 gr. Zimmer, Küche, Badez., 2 Mansarden, auch 2 helle, trock. Souterrains, sofort zu vermieten. Besch. im Hause b. Eigentümer.
Für Installateure.
Schönes Ladenlokal nebst Wohn. u. schöner Werkstätte, in w. seit 5 J. obiges Geschäft mit bestem Erfolge betrieben wurde, bill. z. vermieten. Lungengasse 50, am Laach. Bescheid I. Etage.
Ehrenfeld. 1. Ef,abgeschlos.
5 Räume 40.K. Bescheid 2. Et. und Subbelrath 271, 2. Et.
Schön. Ladenlokal
mit Küche, 1 Zimm. u. gr. Keller, 10 K. Kasparstr. 47.
Damen auch Passanten,
Banten, finden Zimmer u. Pension.
Vittoriastr. 13a, 3. Etg.
2 und 3 Mansarden
in bessern Häusern zu vermieten.
Mariahilfstraße 1.
1. Et. 2 und 3 Näame
und 2 Mansarden zu vermieten. An St. Magdalenen 26.
Salierring 55
Unterhaus, 5 Zimmer, nebst
Gärtchen, Küche und Mansarde, Leücht= u. Heizgas. Besch. 2. Etg. beim Eigentümer.“
Rippes vorne an
in wirkl. bess. Hause, ohne Anb. m. Gart., v. Eigent. bewohnt, 1. Et. 4 Zim., Küche u. Mans. per 1. Oktober zu vermieten. Besch. Eichstraße 33, 1. Et.
Eingang Ludwigstrasse
I. Etage
6 Zim., auch zu Bureauzwecken geeignet.
3. Etage
6 Zimmer, Waschküche usW.*
Bescheid daselbst im Laden.
Eine gutgehende Bächerei
mit Kaffeewirtschaft u. Handlung in einem größeren Landorte mit Vorkaufsrecht zu vermieten oder jetzt zu kaufen.
Off. u. B 405 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesunde, vornehme, billigeg“
2. Etage
sof. od. bis Okt. an ruh. L. zu verm. 5., Küche m. Sp., Badez., 2 Mans., Fremdenz., gr. Veranda, Erker m.., Garten, elektr. Licht, Gas, kein Anbau, kein Gegenüber. V. d. Hause wird ein 200 Morg. gr. Parkangel, f. Erholungsbedürft. sehr geeignet. Preis 1200.4. Nußbaumerstr. 27, Neu=Ehrenfeld, in 15 Min. v. Dom m. d. Elektr. Nr. 20.
Neubau Gertrudenstr. 18
zu vermieten: Ladenlokal, gr. Lagerraum,.,., 3. Etage, je 4 Zim., Küche, Bad; ev. z. verk * Bescheid Breite Straße 73.
Ladenlokal
m. gr. Zimmer 35 K. pass. für
Bügelanstalt
Kasparstr. 20. Besch. daselbst od. d. Eigt. Krefelderstr. 73,., vorn.
Metzgerei, Nippes,
Eckhaus, gute Lage zu verm. Bescheid Kuenstr. 11, 3. Etage.
Zimmer hofw., Hochpart. an IImiart stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9.
Möbl. Zimmer mit herd
zu vermieten. Thieboldsgasse 7.
2
schöne Mansardenzimmer an stille Leute zu vermieten.
Lübeckerstraße 3.
* Etage, 4 Zimmer, Alkoven, ## Mansarde zu vermieten.
Bobstraße 20.
Tippes, Leipzigerpl. 3 schöne
Zim., Mans., Balhon a. ruh. Fam..v. Besch. Scharnhorststr.11.
2. Etg., 4 gr. Räume, abz.,
zu vermieten. Krefelderwall 12.
Werderstraße 22 Souterr. 4 Räume
passend für Laden und Lager, sofort zu 55 c. mon. zu verm. Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
Ehrenfeid.
Großes Ladenlokal im Hause
Venloerstraße 350 B m. Wohnung zu vermieten. Bescheid:
Lessingstraße 9
Ehrenfeld, Ottostraße 54.
Abg. 1. Etg., 5 Zim., Küche, Bader., Balkon, Erker, Mans., elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas zu verm. Bescheid Schirmerstraße 44, am Ottoplatz.
Geschäftslokal Heumarkt 19,
Lager, Keller, Hof, Wohnung, 10., gleich zu verm. Bescheid allein Bier=Weil, Hohenzollernring 47, u. v. 11-3 Uhr Riehlerstraße 51, III., wo auch Schlüssel.
Severinstr. 21
für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid daselbst.
aS 3 sch. luft. KIPPOS Zim., strßw., I. Etg., an ruh. Leute f. 28 M zu verm. Siebachstraße 52.
nfold 1. u. 3. Et.—4 Zim. nield abgeschloss. zu verm. Overbeckstraße 72.
2 Mansardenz. zu vermieten
Ehrenfeld, Rößstraße 23.
2 kl. Zimm. I. Et. And. an
od. 2 Pers. zu verm. Machabäerstr. 16. Besch. Machabäerstr. 5.
Schön möbl. Zim. od. Salon u.
Schlafzim. zu verm. Lübeckerstraße 22, 2. Etg., straßenwärts.
zsohn= u. Schlafzim. möbl. zu
vermieten. Kupfergasse 3.
r. m. Z. 2B. a3 KK. p. Woche sof.
zu verm. Aachenerstr. 67, I.
möbl. Zim., 2 Bett., an 2 Herren m zu verm. Antoniterstr. 31.
Sch. möbl. Zimmer an 1 od. 2 Pers. z. v. Klingelpütz 40.
2 gr. Zim., strßw., billig zu vermiet. Luxemburgerwall 14.
ung. Herr find, möbl. Zimmer
m..Pens. Albertusstr. 55, III.
6h Etage, 3 Zimmer, zu vermieten. Mittelstraße 42.
möbl. Zim., a. tage- u. wochenw. M s. b. Maximinenstr. 52, Zia.=G.
öbl. Z. a. 2 anst. Geschäftsfrl. d.
N(2 gute Betten). Kupferg. 35.
sch. Anbauztm., 1. Et., an ruh.
Leute 19.50 MA. Follerstr. 36. 2. Etg. zu verm. Albertusste. 7
(Seun Lche hn

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249*p Freitag, 10.
1905.
Neues
aus Köln
* Unfallschronik.
fiel ein dreizehnjähriger Junge über das Treppengeländer und zerbrach den Arm. Auf dem Neumarkt warf im Streit ein Junge den anderen in eine Fensterscheibe, dadurch erlitt der Junge eine Sehnenverletzung. Einem Fuhrmann vom Karthäuserwall fiel eine Wagendeichsel auf das Bein, das gebrochen wurde. Auf dem Großen Griechenmarkt kam ein Kind mit der Hand in die Brotschneidemaschine und verletzte sich schwer. Eine kleine Wunde am Finger zog sich dieser Tage ein Mann aus der Ehrenstraße zu. Er beachtete sie nicht; gestern schwoll die Hand so stark an, daß er rasch zum Bürgerhospital gebracht werden mußte. Dorthin wurde außer dem vorgenannten Verunglückten auch ein Mann gebracht, den au, der Straße ein Unwohlsein befallen hatte; er ist auf dem Weg zum Spital gestorben.
Der-Berichterstatter meldet: Gestern wurde in der Agrippastraße ein siebenjähriger Junge von einem großen Hund umgerannt, wobei der Kleine sich erhebliche Kopfverletzungen zuzog.— An der Linde kam ein fünfjähriges Mädchen mit einer Bierflasche zu Fall; es zog sich an den Scherben der zertrümmerten Fasche erhebliche Schnittwunden am Kinn zu.— Auf dem Oberländer=Ufer warf ein 12jähriger Knabe einem Radfahrer ein Stück Holz vor sein Fahrrad; der Radler stürzte und zog sich einen Schulterbruch und eine Verletzung am Auge zu. Der Missetäter entkam unerkannt.
— Von einem Pferd wurde auf dem Holzmarkt ein Obsthändler
in die rechte Hand gebissen; die Hand ist erheblich verletzt.
Eine wichtige Versammlung der Jentrumspartei findet, wie schon kurz mitgeteilt, am Dienstag, den 14. September abends 8½ Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft statt. Unser Reichs= und Landtagsabgeordneter, Hr. Justizrat Karl Trimborn wird über die politischen Vorgänge der letzten Monate Bericht erstatten. Die Zentrumsangehörigen werden gebeten, punktlich zu erscheinen. Die Versammlung dürfte den Charakter einer großen Vertrauenskundgebung für die Zentrumspartei und unsern verdienten Abgeordneten erhalten, und zugleich eine kräftige Antwort auf die gegnerische Hetze bilden.
Personalveränderungen im Bezirk der Oberpostdirektion Köln. Es haben bestanden die Postsekretärprüfung die Postassistenten Vollmar in Euskirchen, Kux und Reichert in Köln. Versetzt sind die Postassistenten Agne von Dellbrück nach Denklingen, Arabin nach Flittard, Drobisch von Bonn nach Godesberg. Große=Hund feld nach Ründeroth. Koßzmann nach Gummersbach, Krupp nach Wipperfeld. Ossenbach von Bonn und Porsche von Frechen nach Köln, Jak. Schwarz von Cürten nach Lindlar, Wentzel von Hennef nach Katthausen.
# Der Welt-Kinematograph führt in dieser Woche u. a. vor die Films der Tod Mozarts, der National Yellowstone=Park, Abgebrüht und ausgekocht, Der Riesenschlucker, Englische Kriegsschiffe, Die kleine Landwirtin, außerdem noch ein schön koloriertes
Verwandlungsbild.
In der Flora findet am Samstagabend das 7. SinfonieKonzert des Flora=Orchesters unter der bewährten Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler statt. Zur Aufführung gelangt die Italienische Sinfonie von Mendelssohn, die Abenceragen=Ouverture von Cherubini, die Suite„'Arlésienne“ von Bizet, sowie zwei Sätze aus einer Serenade für Streich=Instrumente von Albin Trenkler. Dieses Sinfonie=Konzert ist das letzte dieses Sommers, welches abends stattfindet; am 15. d. M. hören die Abendkonzerte in der Flora auf, und die weiteren Sinfonie=Konzerte finden alsdann, in der Regel Donnerstags, am Nachmittag statt.
x Auszeichnungen. Der Frau Rittergutsbesitzer Emmy v. Andreae in Mielenforst und der Frau Kommerzienrat Emma Hagen in Köln ist die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse verliehen
worden. m
X Für den Neubau des Dienstgebäudes der Oberzolldirektion an der Riehlerstraße werden jetzt die Zimmerarbeiten einschließlich der Materiallieferung und zwar ungefähr 21600 Meter Bauholz zu verbinden, 438 Kubikmeter Bauholz zu liefern und 6400 Quadratmeter Dachschalung usw. in öffentlicher Ausschreibung vergeben. Angebote sind bis zum 24. September an das Baubureau, Köln, Hansaring 98all zu richten.„
C. In den Keller gestürzt ist gestern in der Schartgasse eine 91jährige Frau. Schwere Verletzungen waren die Folge; man brachte die Bedauernswerte ins Bürgerhospital.
1# Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Lagerschuppen der Garnisonverwaltung in der Gereonsmühlengasse ein kleiner Brand. Die Feuerwehr war etwa 40 Minuten an der Brandstelle. Zwei Schüler sollen den Brand verschulden.
Orville
der bekannte amerikanische Flugtechniker, der Bruder des Aviatikers Wilbur Wright, führt seit dem 4. September in Berlin auf dem Tempelhofer Feld seine Flugmaschine in Tätigkeit fast täglich vor. Die Gebrüder Wright sind jedenfalls mit zu den bedeutendsten modernen Aviatikern zu rechnen, wenn ihre Apparate bekanntlich auch bei der Flugwoche in Reims weniger gut abgeschnitten haben. Aber aus dem, was O. Wright mit dem(in Berlin erbauten). Flugapparat zurzeit auf dem Tempelhofer Felde ausführt, geht hervor, daß er seinen Flieger mit Sicherheit beherrscht.(Es mag hier daran erinnert werden, daß als Vorbild für alle neuen Flugmaschinen der Gleitflieger des deutschen Ingenieurs Otto Lilienthal gedient hat, der im Jahre 1896 bei einem seiner Flugübungen bei Berlin durch einen schweren Sturz verunglückte.) Der ganze Apparat ist 365 Kilogramm schwer, der mit drei Zylindern versehene Benzinmotor wiegt allein 90 Kilogramm. Die Breite des Apparats— die Entfernung der äußeren Kante der rechten zur äußeren Kante der linken Tragfläche mißt 12 Meter, die Höhe 2½ Meter, die Länge etwa 12 Meter. Die Wrightsche Maschine ist ein sogenannter Zweidecker: die Tragflächen sind somit übereinander angebracht, die untere etwa auf gleicher Höhe mit dem Sitz des Führers, der naturgemäß etwa in der Mitte angeordnet ist.
Die Tragflächen sind leicht nach oben gewölbt, die Wölbung kann aber vom Sitze des Führers aus geändert, verstärkt oder auf den normalen Stand gebracht werden. Diese Möglichkeit ist eine der wertvollsten Eigenschaften des Wrightschen Apparates; sie hat dem
A Schwindeleien. Seit einigen Tagen treibt im westlichen Stadtteil ein Hypothekenschwindler sein Unwesen.
Gerichtsassessor und Hypothekenmakler aus und versucht Geldbeträge zu erschwindeln. Soweit bis jetzt die Kriminalpolizei feststellte hat der Schwindler bereits auf mehreren Stellen sich Geldbeträge mit diesem Trik sich zu erschwindeln gewußt.— Gestern vormittag wollte ein Mann, der sich als Arbeiter einer großen Elektrizitätsfirma vorstellte, in einer Wohnung auf dem Habsburger Ring die elektrischen Schellen„nachsehen". Nachdem der Man.., als er die Schellen revidiert hatte, sich wieder entfernt hatte, vermißte man in dem Schlafzimmer zwei wertvolle Damenringe. Man war also von einem Gauner hereingelegt worden. Aber diesen sollte alsbald sein Schicksal erreichen. Auf der Hohestraße nämlich versuchte er die Ringe zu verkaufen. Die Kriminalpolizei kam dazwischen und nahm den Gauner fest, der sich als stellenloser Chauffeur
entpuppte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Vermißt. Seit dem 5. d. M. ist die am 20. Oktober 1891 zu Ehrenfeld geborene Maria Buschhorn verschwunden. Vermutlich ist sie entführt worden. Die Eltern wohnen Venloerstraße 462.
Aus Köln=Nippes.
X Auf der Aeußerstraße wurde das Geleise der elektrischen Straßenbahn an der Kempenerstraße bis jetzt von dem Anschlußgeleise(früheres Geleise der Rheinischen Bahn nach Krefeld) der Mühlenwerke Heinrich Auer gekreuzt. Diese Kreuzung war allgemein unbeliebt, sowohl wegen der starken Erschütterungen, die das Passieren der Wagen an dieser Stelle bei den Fahrgästen stets verursachte, wie auch wegen der wiederholt vorgekommenen mehr oder minder folgenschweren Zusammenstöße eines Auerschen Zugemit einem Wagen der Straßenbahn. Nachdem die Firma Auer nunmehr ihren gesamten großen Betrieb an den neuen Industriehafen in Deutz verlegt und die hiesigen Werke stillgelegt hat, ist auch das Anschlußgeleise entbehrlich geworden. Von der Straßenbahn ist dasselbe daher in der vergangenen Nacht, soweit es auf der Neußerstraße lag, aufgehoben worden, und das Geleise für die Elektrische wurde aus durchgehenden Schienen neu gelegt, so daß fernerhin diese Stelle mit lebhaftem Verkehr ohne Gefahr und ruhig passiert werden kann.
Aus Köln-Niehl.
a Fischdiebstahl. Gestern wurden für etwa 60 M. Fische aus. einem an einem Boote im Rhein befestigten Fischkasten gestohlen. Die Diebe entkamen mit ihrer Beute, bei der sich einige Aale befanden, unerkannt.
Aus Köln-Lindenthal.
Automobil festgefahren. Gestern abend fuhr auf der Bachemerstraße ein mit 100 Zentner Kohlen beladenes Lastautomobil an einer Straßenaufbruchstelle fest und sank in die Straße. Nach allen vergeblichen Bemühungen, das Lastautomobil wieder aus der Aufbruchsstelle herauszuschaffen, requirierte man eine Anzahl Feuerwehrleute, welche dann das Automobil wieder aus der Aufbruchstelle herausschafften.
Aus Kalk.
2. Jubiläum. Der Klempner Herr Johann Leyendecker, Mittelstraße 48 wohnhaft, feierte dieser Tage sein 25jähriges Dienstiubiläum bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche
von Meyer u. Cie. in Kalt. Aus diesem Anlaß erhielt der beliebte Jubilar von seiten der Firma ein namhaftes Geldgeschenk und von seinen Kollegen ein hübsches Möbelstück.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Wegen Unpäßlichkeit der Frau Felser gelangt am Samstag nicht Madame Butterfly zur Aufführung, sondern Der Troubadour. Am Sonntag den 12. d. M. geht unter musikalischer Leitung des Hrn. Lohse neu einstudiert Nicolais Oper Die lustigen Weiber von Windsor in Szene. Das Werk ist seit der Spielzeit 1905/06 nicht mehr zur Aufführung gelangt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Brühl, 10.Sept.1909. Die Vorbereitungen zu dem Jubelfest des Bienenzuchtvereins der Rheinprovinz, welches heute seinen Anfang nehmen wird, sind in vollem Gange. Dank der umsichtigen Leitung des Vorsitzenden des hiesigen Vereins, Hrn. Oberpostassistent Busch, sind die Arbeiten weit vorgeschritten. Die Ausstellung wird auch reichlich beschickt sein. So sind in der 1. Gruppe: Honig, Wachs, sowie Produkte aus beiden 101 Aussteller, in der 2. Gruppe: Bienenwohnungen und Geräte 23 Aussteller, und in der 3. Gruppe: Literatur und Belehrung 9 Aussteller zu verzeichnen. Mit der Ausstellung ist auch ein großer Honigmarkt verbunden. Schöne Prämien und recht namhafte Ehrenpreise sind für die Ausstellung gestiftet worden. Die Dekorationen in dem Ausstellungslokal Hotel Pavillon werden von den Herren Meckel und Zavelberg ausgeführt. Die Ausstellung wird Sonntagmorgen 11 Uhr eröffnet werden. An allen Tagen außer Mittwoch— finden große Konzerte stat.
Apparat erst die Fähigkeit gegeben, beliebige Kurven zu beschreiben. Denn die sogenannte„Verwindung“(gauchissement) ist die sinnreiche Uebertragung der Art, wie bei der Eisenbahn durch Höherlegen der äußeren Schiene Kurven ohne Gefahr der Entgleisung schnell befahren werden können. Demgemäß wird die Wölbung der rechten Tragfläche beim Befahren von Kurven um denselben Betrag vergrößert, wie die Wölbung der linken verringert wird und umgekehrt.
In der Mitte des Apparates sind zwei Sitze; den linken nimmt der Führer ein, der rechte ist für einen Mitfahrenden, in dessen Ermangelung die rechte Tragfläche mit einem Gewicht von etwa 50 Kilogramm belastet wird. Der Motor ist neben dem rechten Sitz angebracht, gleich daneben der Benzinbehälter. Der Führer hat jede Hand an einem Hebel; mit der linken regiert er das Höhensteuer vor sich, mit der rechten das Seitensteuer, das er im Rücken hat, sofern er den Hebel in den Richtungen von sich fort und auf sich zu bewegt, während der gleiche Hebel, nach rechts und links bewegt, die Verwindung in der oben erwähnten Art ausführt. Das Gerippe des Apparates ist aus festem Holz hergestellt. Alles, was zum Betriebe gehört, ist dagegen von Stahl, meist Stahlrohr, nur die 2,60 Meter im Durchmesser haltenden zweiflügeligen Propeller, einer rechts, einer links hinter der unteren Tragflache, sind wieder von Holz.
Die Leistungen Wrights finden uneingeschränkte Anerkennung. Eine ernste Konkurrenz wird ihm durch den Flugtechniker Latham entstehen. Latham, der auf der Flugwoche in Reims am 26. August 154 Kilometer in einem Dauerfluge von zwei Stunden 13 Min. zurücklegte, soll nämlich noch in diesem Monat(etwa am 20.) auf der Rennbahn Ruhleben bei Berlin mit seinen Vorführungen beginnen. Auf der Ila in Frankfurt a. M. wird in der Zeit vom 3. bis 10. Oktober ein Wettbewerb für Flugmaschinen veranstaltet. Es kommen Preise im Gesamtbetrage von 120000 M.— darunter einer von 40000 M.— zur Verteilung.
6 Rodenkirchen,.Sept.1909. Am Montag, den 13
beginnt hier die Maternus=Andacht; gleichzeitig feiert hiesige St. Maternusverein sein 63jähriges Stiftungsseft
9 Uhr versammeln sich die Mitglieder zur Abholung der oProzession und zum gemeinsamen Kirchgange. Nachmittags 4 Uhr ab ist großes Preisvogelschießen und abends 8 Uhr En bei Hrn. Chr. Sauer der Maternusvall statt. Eine eigent Kirmes findet am Sonntag, den 26. September und den bei folgenden Tagen statt.
8 Ensen..Sept.1909. Am Sonntag, den 12. September sei die hiesige freiwillige Feuerwehr ihr diesjähriges Stiftungs unter Führung des Hrn. Brandmeisters P. Müffeler. Hr. Mußi steht auf Wunsch der Wehr seit Frühjahr als Brandmeister der Spitze. Die Ernennungsurkunde durch Hrn. Bürgermeister sowie die Bestätigung des Hrn. Landrat ist vor einigen Tagen folgt und wird bei dieser Gelegenheit festlich überreicht werd Verschiedene auswärtige Wehren, sowie die hiesigen Vereine### ihre Mitwirkung zugesagt. Es ist der Wehr ein volles Haus gönnen, zumal der Reinertrag zur Anschaffung von Geräten Ausrüstungen verwendet werden soll; mögen sich alle Burger: Ensen und Westhofen recht zahlreich an diesem Feste bereisig damit die Aufgaben und Pflichten, die sich die Wehr gestellt# auch von den Bürgern etwas gelohnt wird. Es sei noch mitgete daß Hr. Bierbrauereibesitzer Wilh. Esser aus Köln(gebürtig Ensen) einstimmig von der Wehr als Ehrenbrandmeister erne worden.
Tülsdorf,.Sept.1909. An einem Abende dieser Wo ist von der Anlegebrücke der Wesselinger Motorboot=Gesellst eine Laterne, die dem Fährmann als Orientierungszeichen dier gestohlen worden. Es ist dies bereits die dritte Laterne, die diese Weise abhanden gekommen ist. Der oder die Täter mag sich wohl nicht klar, in welche Gefahr sie das Motorboot und durch Führer und Passagiere bringen. Bei der jetzt früh tretenden Dunkelheit und den oft herrschenden Nebeln sowie dem geringen Wasserstand ist der Fährmann unbedingt auf di Laterne als einziges Mittel angewiesen, damit er auf der hiest Seite an der richtigen Stelle landen kann. Die Motorboot=Ges schaft wird sich vermutlich veranlaßt sehen, bei einbrechen Dunkelheit die Fahrten einzustellen, was für die ganze Gemei Lülsdorf sehr zu bedauern wäre.
Liblar,.Sept.1909. Dem hier stationierten Wachtmei Lievig gelang es, auf der Grube Donatus einen Monteneg ner festzunehmen, dem mehrere hier auf Grube Liblar Grube Donatus begangene Straftaten zur Last gelegt werden. A dürfte es nicht unwahrscheinlich sein, daß er beteiligt ist an Morde des vor einigen Tagen aufgefundenen Kroaten.
Aus Uner WUEit.
(A) Kinderlähmungen. In der letzten Zeit nimmt die Kin lähmung, eine Krankheit, die am Niederrhein seit Jahren hin wieder aufgetreten ist, einen größeren Umfang an. Es kom fortgesetzt Meldungen von neuen Erkrankungen, sodaß es den schein hat, als ob diese eigentümliche Krankheit einen epidemist Charakter angenommen hätte. Im Kreise Mülheim(Ruhr) wu. in der letzten Zeit binnen kurzer Frist 24 Lähmungserkrankun im Stadtkreis Oberhausen 18 Fälle festgestellt. Bei der lähmung“ handelt es sich um eine Krankheit, die mit starken Fi bei den Kindern beginnt, dann folgt nach zwei bis drei Tagen Lähmung einzelner Extremitäten, die auch nachher zum Teil hält. Der Krankheitserreger und die Art der Uebertragung noch nicht gefunde.
Marktpreise.
x Köln, 10.Sept.1909. Amtlicher Bericht der städtisel Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im K1######n
Rindlleisch, von der Keule M. 0,34-0,89, vom Bauch.68-.78. von der Keule.87-0,96, Hammelfleisch von der Keule.86-0 Schweinelleiseb von der Keule.08-.12,(alles einschl. Knochen Speck, hiesiger geräuchert, 0,98-.00 das Pfund. Rebhühner, alte 1 junge.50—1,60 das Stück. Gänse.25-6,50, Enten 1,90-.80, Hähne .60-1,90, junge, 0,65-1,25, Hühner, alte,.30-.40, Hühner, In .25-.35, Tauben, alte,.30-.35, Jung#-gähng 6.
Stück. Gänse.73-0,83 das Pfund, Enten.35-3,50, Hähne, alte. 1. .00, junge 0,65-—.55, Hühner, alte,.50-2,80, Tauben, alte,.30-0
junge..55-.50, geschlachtetdas Stück.
Hlechte 1,10-.20, Zander.30, Barsche 0,70-.80, Brasse(Bleie)0 .70, Aal 1,00-.20, Karpten O,90-1,00, Barben,.70-0, 90, lebend Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30-0,45, Isländer 0,25-0,30, Sehell
Nordsee, grosse.35-.45, mittel.25-0,30, klein 0,20-0,25, 18a1 .22-.35, Seezungen 1,90-2,10, Rotzungen 0,60-0,70, Sehollen 0. .60 Lachsforellen 1,60-2,10,, Steinbutten 1,20-1,30, Hoilbutten C. .85, Seehechte.50—0,70, Flusshechte 0,90-1,00, Salm, gefro
.20—1,30, Aale 0,90-.00, Schleie 0,70, Karpfen O,70-0,80,
.00-2,10 das Pfund. Bückinge, Rohesser 0,05--0,06, Heringe,
Rollmops.05 das Stück. Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, heringe 0,10 das Stück, Stockfisch 0,45 das Pfund.
Holkereibutter 4,30-.40, Kochbutter.15-.20, Langbuttgr,.23— das Pfund, Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück. Schy 1,00-1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0 Limburger 0,60 das Pfund, Mainzer.05. Camombort.40
Aepfel, ital. Ess-.18-.22, belg. Koch- 10,10-.15, holl. Koch.20-0,25, Bananen.18-0,22 das Pfund. Zitronen 0,04-.06 Kartoffeln, rote 0,05, Nieren, neue 0,04-.O5, weisse 0,04-.05.
grüne, hies..15-.18, Wachs-.15, Prinzess-.20 das Pfund, End Salat inl..05-.07, Kopfsalat, inl. 0,04-0,05, Blumenkohl, im.0 .18, ausl..25—.30 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,35 das Pfung, a½ in! 0 10-.16, ausl..25-0,30, Weisskohl, inl. 0,12-.4o. .25-.35, Wirsingkohl inl. 0,04-0,08, ausl..20-0,30 das#cn.
.12 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch 0,18-.40 das Gebund.
rabi-, Ober- 0,03-0,05 das Stück, Rüben, weisse 0,08 das Pfühe,, (Karotten), gunge 0,03-0,04 das Gebund, abgeschn.04 das Pfung rüben, junge 6,04-.05 das Gebund, abgeschn. 0,04 das Pfund,
.10 eine Portion, Sellerieknollen 0,05-0,15, Meerrettich.10-0, 30..
schwarzer 0,04-.US das Stück, Radieschen, inl. 0,04 das Gebund gewöhnliche.05-.06, Perl-.25-.30-, Tomaten, ini..18,%) Pfund, Rhabarber C,05 das Gebund, Gurken, grosse holl. 1.20.
III 0,10 das Stück.
Fruchtpreise.
bis 11.50): Wiesenhen: M Occh;Ra#rt. Meu, Auloturt
bis.50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 10. Sept. 1909. Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,00 2.„„ 20,00
1.„„ 15.50
2.„„ 14.50
1.„„ 18,00
2.„„ 17,00
"" 16,00
15.00
Hafer, neuer Hafor, alter Roggen, neuer
Eier 100 Stück M 9,
beren u. u. Ag eg
Kartoffeln, neue, M.
Luzernehen M. 5,00 die
Krummstroh„ 18.00" 500
Breitdruschstrob 20.00 l
Kleie M. 6,20
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr..
Höchste Temperatur gestern+ 17,8., niedrigste heute+ 1Mutmaßliche Witterung für den 11. ds..:„ Zunahme der Bewölkung und Uebergang zu veränderlichem 2 scheinlich.
Wasserstand am 10. September 1909.
Mannheim, 8 vorm., 346—0,12 m Köln, II vorm.,“2
Caub. 9 vorm., 2,04—.00 m Wesel, 9 vorm.,
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 0.<space> S e p t e m b e r<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space><space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 4 Freitag, 10. September
Seite 9.
Mietgesuche
solber Akademie für nestische Medio“ sölnter Vereinigung für und staatswissenSstliche, Lortbildung.“
aur die Teilnehmer an den * 9 November bis 17. No umder, beziehungsweise 2. No under bis 9. Dezember statt sadenden Fortbildungskursen ##rden Privatwohnungen ge
Angebote mit Angabe der lahl der Zimmer und des Prei sind bis zum 25. d. M. an zas Sekretariat der Akademie sir praktische Medizin, Juden asse—5, zu richten. der Oberbürgermeister.
GemeindeSparkasse
(mündelsicher)
93 0 04
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½%. 8*
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto 5947 Köln Einzahlung gebührenfrei.
*
herz Jesuepfarre.
kinderl. Ehepaar sucht abg. Pohn. v. 3 gr. Zimm., Küche u. Mans. 2. Et., auch Anbau in nhigem Hause.
öffert. u. E 62 a. d. Bezirks d Bl., Elsaßstr. 34.
Ges. möbliertes Zimmer mit
0 Klavierbenutzung für stusirende Ausländerin, womöglich i alleinstehender, englisch prechender Dame.
Off. u. 2561 a. d. Gesch. d. Bl.
neamter sucht einfaches Zim
ner mit Pension. Köln od Verort. Offerte mit Preisan abe unter Nr. 2578 an die Gechäftsstelle des Kölner.=A
Iingag 1 gr. 00. 2 kl. Zim. MpyES in bess. H. v. alleinst. Poe. ges. Off. u. Al 61 an die hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Unterricht
Hypstbek, 8000 Mark
auf Objekt innerhalb 50 Proz. des reellen Wert. nach auswärts sesucht. Nur vom Selbstdarleih. Ingeb. u. 2541 a. d. Gesch. d. Bl.
Ssch n
aus soliden mod. Stoffen, alle Fass., Alter b. 12 Jahre zum Auss. 4,50.50.50 12.50., reeller Wert bedeutend höher. Königstr.5, a. Malzbüchel im Engroslager. a'
Eichen-Speisezimmer
mit prachtvollem, Am breitem Büfett, in vornehmer u. solider Ausführ., soll spottb. verk. werd. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
COLOSSEUN
Plattköln. Bühuo der Familie Millowitseh.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr,
B
eim Bezirks=Kommando I Cöln sind eine Partie neuer Lederabfälle u. Segeltuchtaschen usw. zu verkaufen.
Näheres Vorgebirgstraße 49, Zimmer 35, vorm.—12.
Zwei zweischläf. Betten
m. Springm. ohne Einl., gut erh., St. 2006, 1 Bügelofen m. Tischchen 3 K. umzugsh. zu verkaufen. Nippes, Gellertstr. 38, 1. Et.
Wer gibt Nationalökonom
auf 3 Jahre gegen angemessene Zinsen 2000 Darlehen? Gefl. Off. u. 2605 a. d. Gesch. d. Bl.
Neues
Grünkorn
ganz und gemahlen.
Hus. Busch, Hohepforte 21.
2 Hypoth..Damno z. kauf. ges. A. Bleistein, Krefelderst. 75, II. v.
Baus
in bester Lage von Weiden bei Lövenich, auch zu jedem Geschäft geeignet, ca. 500 qm Gartenland, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. b. Eigentümer Tillmann Vogt z. Weiden b. Köln.
Schweitemehgerei
nur Ladenkundschaft, Schlacht. 8 bis 10 Schweine, erforderlich 6000 M, zu verk. Kostenl. Ausk. Apostelnkloster 1.
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme bei dem athol. Rektor einer höheren Shule. Stete Aussicht u. Nachflfe. Preis mäßig. Beste inpfehlungen. 9
f. u. B397 a. d. Gesch. d. Bl.
Silentium
gewissenh. energ. Beihülfe tägich 2 Stunden 30 K. pro Mouat. Auch Unterricht in allen
Eynnasialfächern von
Cand. phil.
Anneld. bald unt. 2606 an die Geschäftsstelle ds. Bl. p
Näh- u. JuschneideUnterricht!
Praktische und theoretische AusAildung bis zur Seldständigkeit. luch für Damen ohne Vorkenntüsse. Abendkurse. kefelderstr. 97,. Et. Vorderh.
Frisier=Schule.
Kündlicher Unterricht in 6 Std., un Selbstfrisieren in 1 Stunde.
A Streitzenggasse 11.
erteilt Unterricht
# Bymnasiasten und MittelAler der unteren Klassen Stunde.50 J
.=Off. u. 2002 a. d. Gesch. d. Bl.
Merden Frider-Lebr-insitut
gr. /883 Albertusn. gegr. 188.
(ustaten.)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
Pisionsfreizumäßigem
biasfusg. Auskunft PortalsAuskunft Portals##(Sparkasse) und Vortalshase 2, II, Zimmer 11
11000 Mark
#### Hypoth. von einem kath. Lechäftsmann hinter 17000 A dparkasse gesucht.
262 an die Haupt Etr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Braut=
Gehrock=Anzüge aus den besten tiefschwarzen Tuchen u. Kammg., vollst. Maß=Ersatz, für jede Figur vorrätig
a 23 36 42 48 54 M. reeller Wert von 45—85 M. Königstr. 5, a. Malzbüchel, im Engroslager.a
Grotzer Posten
Gemüse
spottbillig zu verkaufen. Erziehungsanstalt St. Joseph auf der Höhe, Bonn.
Herren=Anzuge
Paletots
nur feine Sachen, fabelhaft bill. zu verkaufen. Albertusstr. 40.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712. R
A
Vorzüglich ventiliert.
Gröcstes, ältestes und vornehmot. Unternohmen ständiger #e-Kinematogrephen Deutschlands.
Opernhaus.
Samstag, den 1I. September 1909. 11. Ab.=Vorst. Serie C. (10. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Der Treubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron(Leonore), Müller(Azucena), Böhmer(Inez); die Herren: Liszewsky,(Graf Luna), Batz(Manrico), Neldel(Ferrando).
Anfang 7½ Uhr. Ende ea. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 12. September 1909. 12. Ab.=Vorst. Serie D. (11. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai.
Große Preise.
EEE
(6. m. b
n
Kontrolikasse
System Martin, Berlin, neu, sch. Ausstattung, weit unter Preis zu verkaufen.
Severinstraße 20..
Für Rekruten
Rasierapparate, Rasiermesser, Messer u. Gabeln, Taschenmesser und Scheren empfiehlt Heinr. Dommes, Severinstr. 119.
direkt vom Gutesofort abzugeb.
Off. u. Z 263 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Aufnehmer,
große Posten, an Händler und Hausierer billig abzugeben.
Hahnenstraße 46
erstklassig, noch Plund, neu, Klaviatur echt Elfenbein, Wert ca. 900 K, für 475 K. zu verkaufen.
Off. u. 2554 a. d. Gesch. d. Bl
Karde billig unter Garantie, Herdc alle ev. in Tausch. Daselbst 2 gebr. f. größern Haushalt billig zu verkaufen.
Martinstraße 12.
zu nie dagewesenen Preisen ab zugeben. Jean Iven. Köln Lindenthal. Dürenerstr. 203.“
Ein fast neuer, gut erhaltener
Königswinter
Backofen
wegen Neuanlagen sehr billig zu verkaufen. Derselbe ist jeden Tag noch im Betrieb zu sehen. Jakob Kirch,.-Gladbach, Laurenziusstraße 91.
20 PS
Dampfmaschine
wenig gebr. s. billig abzugeben.
Jean Iven,- Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Schott. Schäferhund
Prachtexemplar, prima Stammbaum, preiswert zu verkaufen. Lindenthal, Herderstr. 30.
.) Zweignieder: laosung, Köln.
Programm vom.—15. September 1909: Films eigener Fabrikation wurden S. M. Kaiser Wilhelm II. vorgeführt und fanden höchstdessen Beifall.
Ma enn
12
83737
Kunstfilm Tragödie
Motto: Wir wandeln durch des Todes Macht, froh durch des Todes düstre Nacht.
Eine Sehenswürdigkeit! Heisse Quellen im Staate Wyoming(Nordamerika). Hochinteressant und lehrreich.
Ausgebrüht und ausgekocht.
Sehr humorvoll.
Die kloine Landwirtin. Ergreifende Szenen kindlicher Liebe.
Englisches Flottenmanöver.
Grossartige Vorführung. AnschauungsUnterricht.
Riesenschlucker. Komisch.
Ein Liebestraum. Herrlich kolor. Verwandlungsfilm.
Samstage u. Mittwochs Kindertage 5 Pfg. 15 Pfg.
Samstag, den 11. September 1905. 11. Vorst.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Frau Rüder), Lipski (Frau Dörffel), Hensgen(Käthie); die Herren: Felden(Erbprinz), Dr. Krüger(v. Haugk), Diehl(Frhr. v. Passarge), Doser(Baron von Metzing), Spennrath(Baron v. Breitenbach), Ekert(Dr. phil. Jüttner), Senden(Kammerdiener), Rudolph a. G.(Graf v. Asterberg), Heber(Bilz), Kiesau (Engelbrecht), Mercklein(von Bansin), Nitzgen(von Wedell), Portz(Rüder), Turrian(Kellermann), Salomon(Schöler= mann).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 12. September 1905. 12. Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Preise.
EA
2 Telephon 490#. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. 5
Samstag, den 11. September, abends 3 Uhr zum 8. Male:
Der tapfere Soldat.
2 Sonntag, den 12. September, nachmittags 3½ A Zum 217. Male:
Ein Walzertraum.
Abends 6 Uhr, zum 9. Male:
Der tapfere Soldat.
herd
gut erh. f. 12.K. b. z. verk. Antwerpenerstr. 38, III.
Kaufgesuche
Dobermannhündin
mit 3 Jungen billig abzugeben. Müngersdorf, Militärringstr. 49.
Welches Engros=Geschäft liefert gute und billige
Spezereiwaren
.Wiederverk.? Off. u. M 62 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Aquariengläser
Größe 44X29X35 billig zu verkaufen. Sionsthal 6, II.
zöbel, Antiksachen werden z. h 1 Werte angek. Achterstr. 4
.4 2schl., kompl. Diwan, Sofa DrII m. Umb., Küchent., Waschk., Nachtkomm., Trum.=Spiegel, all. bill. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr.44
Vom Abbruch
sind 500 chm Bauholz in allen Dimensionen, 20,000 qm Bretter, Dielen, Dachlatten,=TrägerSchienen, schmiedeeis. Belegplatt., Türen und Fenster so gut wie neu billig zu verkaufen. Rudolf Thiessen Lager Venloerstraße 109.
22 Biergläserteller für Restaur.,
Gaskocher, 2fl., kl. schw. Herd, großer runder Tisch, billig zu verk. Blumenstr. 11, 2. Et.
Bademalz
ärztlich empfohlen
erhältlich
Klingelpütz 29.
Verschied. geor.
Dauerbreinner
s. b. abzugeben. Köln=Linden Dürenerstraße 203.
Ein schöner Schäferhund
billig abzugeben.
J. Lützeler, Rommerskirchen.
Gediegene selbstangefertigte
O Carolinepine Küchen=Einrichtung sehr bill. zu verk. Marsilstein 19, Hth., I.
Kinderbett, eisernes, gut erh.,
fast neu, Drahtgefl. u. Spir. billig zu verk. Weberstr. 3, II.
Cafelklavier verkaufen.
Venloerstraße 248 im Uhrengesch.
Ein mittelgr. Reg.=Ofen, 1 sch.
&a=sitz. Schreibpult, 1 Kürschn. Nähm. zu verk. Rheinaustr.
Krei Wolfsspitze, männl., 4 M.
Valt, z. verkaufen. Erpenbach, Hackhausen bei Dormagen
Ain gut erhaltener Amerikaner
&a Ofen zu verkaufen.
Mohrenstraße 30,
Piano Aabe
####., bill. zu verk. od.
zu verm. Apostelnstr. 9.
rüne Plüschgarn. umst. d.
O verk. Brabanterstr. 38,
f. n. Mantelof. m. Rohr u. 1 n.
Radm. b. abz. Vondelstraße 48.
Regal m. 2 Glastüren, 3,70 m
für 12.4 zu ork. Josephstr. 3.
ebr. Möbel aller Art zu kauf. O gesucht. Elsaßstr. 55, part.
noch
verkaufen wir?
aus den Restbeständen 5 unseres Sommerlagers
herren-Anzüge
neueste Fassons, aus solid. modernen dunklen Stoffen für jede Figur vorrätig, so lange Vorrat a 21 c und 24 Jl. reeller Wert bis 40 M.
sönigst. 9, Malzbüchel
im Engroslager.•5
Verloren- Gefunden
Damenuhr mit Hette
gefunden. Zu erfragen Brückenstraße 16, II, rechts.
Vermischtes
Mu rn maren
S
Geflügel.
300 junge Hähne v. 703 an, junge Enten per Stück.80M4 Kapanne, Suppenhühner, Tauben. b
T dr. Fr. Brünina Prichr.
Aeußerst. 11, a. Deutsch. Ring
Feinster reiner
Honigkuchen
per Pfd. 60 Pfg.
Zitronatkuchen
per Pfd. 70 Pfg.
Jos. Tictor, Passage s2
Residenz-Theater.
Freitag, abends 8¼ Uhr, zum 40. Male:
Moral.
Komödie in 3 Akten von Thoma.
Samstag zum 41. Male: Moral. Sonntagnachmittag 3½ Uhr Fremdenvorstellung: Moral.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Feinste Nieren, Rote, Magnum bonum sowie alle andern Sorten zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt J. Müller, Waisenhausgasse 49 Poststr.2,Tel. 2658.b
Wer einen wirklich reellen richtigen
Neubauten-Nachweis
wünscht, sende Adr. unt. 2601 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Keine Vorauszahl., keine ver alteten unwesentl. Mitteilungen
Last nen. Nuhb.=Schreibtist
gegen Nußbaum=Büfett zu
tausch. ges. St. Apernstr.37-39, III.
Pfandannahme Peterstr. 21.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
r. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse Forn- precher 6421
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20 Eretes und ältestes optlsches Geschäft am Platze.“
Versatasleugsbalender der chrißlichen Geweibschafter.
Brauer. Sonntag, 12.., 10½ Uhr, Höhner, Blaubach.
Graph. Gewerbe. Samstag, II.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Heimarbeiterinnen. Montag, 13.., 8., Marzellengymnasium. Tapozierer, Sattler. Samstag, 11.., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg. Lederarbeiter. Mittwoch, 15.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr. Maler. Samstag, 1I.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstraße. Schneider. Dienstag, 14.., 9 Uhr, Apostelnbr., Apostelnstraße. Staats=Gemeindearb. Köln. Samstag. 1I.., 11 Uhr, Göbbels, Thieboldsgass.
Priv.=Mittag. v. Abendisch
a. i. Abonnem. Hunnenrücken 17.
Flora.
Doos
on i.9 Lon#erte
-7,-10½
! Eintritt von 6 KMUfa! 9 Uhr abends ab: 30 P/g.
1000000
ELAAAAAAIN
2 Ein Posten.
3 Herren=Hosen
Musterschnitte aus dunkel gestr. Kammg., zum Auss., 5 4 a 7., Wert bis 14 M. 2 Königstr.5, a. Malzbüchel S im Engroslager. Wv
Reel. Heitatsgesuch.
Suche für mein. Bruder, dessen Wunsch, ihm d. Haush. z. führen, ich wegen m. verwitw. Vaters (Rentner) nicht erfüll, kann, eine vermög., relig., kath., häusliche, hübsche Dame.Lebensgefährtin. Mein Bruder ist pensionsber. bess. Beamter, 30 J. alt, stattl. Ersch., kath., 3500.k. Gehalt, bis 6000.6. steigend, Anstell. als rhein. Bürgermeister steht bald zu erwarten. p
Fr.=Off. mit Bild u. genauer Angabe über Vermögen und Familie unter 2598 an die Geschäftsstelle ds. Bl. erbeten.
Anonymes u. Gewerbsmäßiges zwecklos. Diskret. Ehrensache.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249 x Freitag. 10. September 1903.
a LEII
R
AESELIEE EAETEAE
11:
e
Den Nordpol
fand nach Müh und Not Der Dr. Cook alias Koch.
Wie mancher ging schon in den Tod
Für dieses Eis und Wasserloch! Es gab dort weder Land noch Wesen
Nur Eis und bittre Kält;
Er hat's erreicht, ist dort gewesen, Hat Zeppelin Quartier bestellt. Ade du schöne Ferienzeit. ZurSchule macht man nun bereit, Fehlt noch ein Anzug stark u. sein, Den kauft man nur b. Ohlgart ein.
#S 7.
92
Samstag, den II. September 1909, abends 8 Uhr:
2
2
22
Sinfonie-Konzert
des Flora-Orchesters.
Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler. P r o g r a m m.<space>
Luigi Cherubini: Ouvertüre„Die Abenceragen“
Felix Mendelssohn-Bartholdy: Italienische Sinfonie #] Albin Trenkler: Zwei Sätze aus der Serenade für Streich- Instrumente. Georges Bizet: Suite 'Arlésienne“.
Nr.
2
Carl Oblgart
gegründet 1874 3
Spezialhaus für bessere Herren= u. Knabenbekleidung Fernruf 10614.
Severinstr. 54A. Ecke Hirschg.
Hüte, Mützen, Schirme
Runde, ovale
und
viereckige
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert naturreinen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Bordeaux Medoc. M. 1,20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität. 2*
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
Königlich rumán. Hoflieferant.
Weingutsbesitzer,
Lieferant vieler Hospitäler.
# Eintritt von 6 Uhr abds. ab 50S Abonnenten frei.
2
ii
Heute fin badische) aus Mähre prinz und an der Par
2453
Kerss
Hauptgeschäft: Gereondriesch 12, Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202,
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
150 Niederlagen.
Das Luft Frankfurt Tages über
Ecke Bahnhof- u. Marzellenstrasse.
Samstag, den 11. September,
abends 7 Uhr: 9
Die Wa zum ersten wahlrecht
Der Wo zeptions=Be Passagiere auf Abbrir
In allen Grössen
an Al
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49r. Fernspr 9760 Separate Diktlerzimmer
140X190 gr. 1,95 solange Vorrat
Linoleum=Teppiche
mit kl. Fehl., Wert 30, nur 13./
200 X240 gr., c. 2000 gr. schw. 7,85..
h. Rothschild, Roonstr. 96.
Zurückgekehrt
Zahnarzt
D. s. Muskat
Hohenstaufenring 45, p.
Zurück!
Köln, Friesenplatz 23.
Geschäftsgründung 1790.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Mäntel, Kostüme usw., aus feinsten Stoffen, la. Schneiderarbeit, schnellstens abzugeben.
Ich kann deshalb so billig diese seinen Sachen abgeben, weil ich nur 5 M. Tagesunkosten habe und #-hrikanten bin.
Vertreter diverser Fabrikanten
*<space> A u f g a n a<space> o f f e n!<space>
HCzMaad Host
Altenbengangtrasse
Fernsprecher 1103.
Kohlen, Koks Brikets.
Von der Reise zurück
Dr. Kerzmann
Spezialarzt f. Haut=u. Harnleiden Köln, Hohenzollernring 50,.*
welche Wert auf elegante Garderoben legen, bietet sich Gelegenheit, sich in dem Kaufhaus für
Monats-Garderobe
Schildergasse 89, mit gebrauchter moderner Kleidung zu versehen.
Wir beziehen unsere Anzüge, Paletots etc. teils aus ersten Abonnementshäusern, teils von Herrschaften, Doktoren, Kavalieren etc., die nur bei ersten Schneidern arbeiten lassen.
Es bieten sich daher für jedermann ganz enorme Vorteile, da sich unsere Garderoben, der meist sehr mangelhaft angefertigten Konfektionsware gegenüber, durch besonders gute Verarbeitung(vielfach auf Seide) und tadellosen Sitz auszeichnen.
Wir empfehlen gereinigte, guterhaltene
SerieI Serie II
IRU ADCHA
des Salon-Orchesters C. Borschherg.
905
Rhein- und Terie
nach
Koblenz, Capellen, Vopatz
Camp u. Kloster Vorrhof
mit unserem neuen Rad=Salondampfer„Fortuna“. Hinfahrt am Sonntag, den 12. September, vormittag
8 Uhr, ab Köln, Filzengraben; ab Bonn vorm. 10½ Uhr; Koblenz 3 Uhr; Ankunft in Bornhofen nachmitttags 5 Uhr.—
Besuch der Gnadenkapelle, der Ruinen Sternberg u. Liede# stein und von Camp.
Rückfahrt am Montag, den 13. September, vormit
9 Uhr, ab Bornhofen. Aufenthalt in Koblenz 5 Stunden.## such von Roter Hahn, Ems, Stolzenfels und Mariahilf.
ab Koblenz nachmittags 3½ Uhr. Ankunft in Bonn um Uhr, in Köln 6 Uhr.
Der Dampfer führt gute und billige Restauration an Von# und ist mit Zentralheizung und allen Bequemlichkeiten ausgestang Fahrpreis von Köln nach Bornhofen und zuruck M. 4/1 ab Born M..—. Von Köln nach Koblenz uno zurück M. 3,1 Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.
Billette sind jetzt schon zu haben im Zigarrengeschäfto# Küpper in Köln, Hohepforte 6 und bei den Unterzeichnei# Thurnmarkt 18-20, 1. Etage. Tel. 3729. Auch sind Billere##
dem Dampfer zu haben. a Gebrüder Weber.
Mittel
arbeitsbla einige Er 12. Juni wickelung hat der k sagungen Lotz sich sognr seil bis 1907 Person Nittel 67430.
iler Bet auf 1907 Verschieb betriebe. Nachteil eines Arl als die d betriebe Prozent Prozent. des Rücka Prozentso 1895 vor Auch die betrieb nr 1907 im betrieb a
Feuille
an Rheim. S
Serie III
Zurückgekehrt. Dr.
Mass-Anzüge
Mass-Paletots
10 M.
8 M.
14 M.
12 M.
20 M.
18
Thermalquelle I.Barbarz“ Thermalquelle l1 Leonore“ ärztlich verordnet bei krankung der Atmung und Verdauungs Organe, bei Blasenbei Krank: heiten des
Herzens
und der Gefässe
(Arteriosklerose
sowie bei Diabetes,
Von der Reise zurück
Dr. Hünten
Salierring 21.
Kaufhaus für Honatssarderoben
leiden und Harn gries, bei Gallen- u. Nierenstein
.
und
erhältlich in naturlicher Füllung direkt
ab Quelle, in Apotheken Mineralwasser-Handlungen
Versand zu erinkkuren im Hause.
Iospekte, Bezugsbedingungen durch die
Bade-Verwaltung Bad Salzig a. Ry.
Krogpeir
Zurückgekehrt. Zahnarzt Mohr.
Hohenzollernring 64.
2 grosse Schaufenster
Sanitätsrat Dr. Brust
Elisenstrasse 5
zurück.
Von der Reise zurück
Rat Dr. Firnig.
Köln, Schildergasse 89.
Abteilung II. Neue Garderoben.
Fracks u. Gesellschaftsanzüge werden zu den billigsten Preisen verliehen.
Lohnende Vertretung
LohnenseGe.
für Köln und Umgebung zu vergeben für den Ver
eines gesetzlich geschützten Bedarfsartikels für##### Restaurants und Private. Gefl. baldige Offerten—„
S B 104 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Einzis streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
ANOS
9
* ihrer wei
Locken zu
dann trat „Und! toch ganz nicht wah du, du en Mutter u ihn gleich „Jawo einen Sei
gedauert,
Nenschen eingelasse nuch Mer
toffte. 2 vir plötz daß wir gute Mu se starb,
dann aus
Cousine zwölf Ja „Zur
in unser sich in suchte, se trocknete der Rose N ihr:
zu vermieten.