Bezugspreis in Köln nur 10 Pig.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
IS Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Rarzellenstrasse
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 289. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 20. Oktober 1909. Redart.: 5231,5232,5283,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Heute morgen 5½ Uhr wurde die Verkäuferin einer BäckereiFiliale in der Weberstraße in Berlin durch Stiche in die Brust ermordet aufgefunden.
Der sozialistische Bürgermeister von Toulon mußte infolge der von zahlreichen Gemeinderatsmitgliedern gegen ihn erhobenen Angriffe von seinem Amte zurücktreten.
Bei Briey(Dep. Meurthe=et=Moselle) brach zwischen italienischen Arbeitern eine Rauferei aus, bei der zwei Personen getötet und drei schwer verwundet worden sind.
Bei den damaligen Unruhen in Barcelona sind nach einer Erklärung des spanischen Ministerpräsidenten in der Deputiertenkammer 138 Menschen gerotet und 40 verwundet worden; in Katalonien sind 68 religiöse Gebäude in Brand gesteckt worden.
Nach einer Pariser Blättermeldung ist der Staatsanwalt, der gegen Ferrer die Todesstrafe beantragte, am Freitag gegen Mitternacht in Barcelona auf der Straße durch zwei Revolverschüsse schwer verwundet worden und am Sonntag früh den Verletzungen erlegen.
Die Sozialdemokratie in sozialdemokratischer Beleuchtung.
„Man sagt, es gibt eine Richtung in der Partei, die fortwährend Krach macht und damit die Partei schädigt. Ursache und Wirkuug wird dabei aber vielfach verwechselt. Es gibt auch eine Richtung, die Dummheiten über Dummheiten macht. Diese Richtung bekämpft man nicht. Im Gegenteil, es wird stets der Mantel der christlichen Nächstenliebe für sie bereitgehalten.“
Genosse Barthel in der diesjährigen Generalversammlung des sozialdemokratischen Wahlvereins für den 5. sächsischen Reichstagswahlkreis.
*
„In der Wahrheit sind wir nicht weit vom Irrenhaus.“
Genosse Hué im Oktober 1908 in Essen.
Ferrer=Eutrüstungsrummel und was damit zusammenhängt.
□ Berlin, 18.Okt.1909.
Die Revolutionäre aller Schattierungen in aller Herren Länder haben sich erhoben, um für die Unschuld Ferrers und gegen den „Klerikalismus“ zu demonstrieren. Hinter diesen Demonstrationen steckt die internationale Freimaurerei, die den Rummel in den verschiedensten Ländern überall gleichzeitig organisiert hat. Was weiß z. B. der Berliner„Arbeeter“ überhaupt von Ferrer? Hat er irgendeinen Beweis für Ferrers Unschuld in Händen? Keine Spur. Die Verhandlungen vor dem Kriegsgerichte waren geheim, aber die Schreier in dem antiklerikalen Zeitungswalde wissen schon genau, daß Ferrer unschuldig war, die anderen Verurteilten dagegen nicht. Der Ministerpräsident Maura hat versprochen, das ganze Aktenmaterial aus dem Prozesse vorzulegen, warum wartet man nicht wenigstens, bis dasselbe dem Parlamente zugeht?
Vorläufig wird man die Erklärung des Berliner spanischen Botschafters Luis Polo de Bernabé als die plausibelste gelten zu lassen haben, wonach die Führer der revolutionären Kreise in Spanien, zu denen Professoren und viele andere Leute aus der„besseren“ Gesellschaft gehörten, es übel vermerkt hätten, daß nicht nur Personen niederen Standes, sondern auch jemand aus den Kreisen der„obersten vierhundert“ hingerichtet werden sollte. In diesen Kreisen sind die Intrigen und Revolutionsversuche aber ausgeheckt, vornehmlich in einer geheimen Gesellschaft, der Solidaridad Obrera, deren Vorsitzender Ferrer war. Unter diesen Umständen wird die dummdreiste Behauptung, Ferrer habe von der Verschwörung nichts gewußt und sei unbeteiligt daran gewesen, von keinem ernsthaften Menschen geglaubt werden. Die spanische Polizei hat Ferrer im Gegenteil für den Anstifter aller Attentate gehalten, die unter Alfons XIII. organisiert wurden, angefangen von jenem Hochzeitstage, wo Ena von Battenberg dem Träger der Krone angetraut wurde und es erleben mußte, daß ihre Schleppe durch das Blut der Offiziere aus dem höchsten Adel Spaniens schleifte, die als Ehreneskorte den Wagen des Königspaares umgaben.
Ferrer hat seine ererbten Millionen lediglich zum Kampf gegen Königtum und Kirche verwandt. Er organisierte Verschwörungen, bereitete die Revolution vor, war insbesondere bestrebt, eine revolutionär-auarchistisch-atheistische Jugendgarde zu erziehen, die den Kampf gegen Thron und Altar aufnehmen sollte. Dann ist er vom Kriegsgerichte der Beteiligung an der Revolution als überführt erachtet und einstimmig zum Tode verurteilt worden. Als aktiver Revolutionär ist er verurteilt worden, nicht wegen seines Kampfes gegen Kirche und Glauben, denn diesen Kampf kann man unter den demokratischen Gesetzen Spaniens viel ungenierter führen, als im Deutschen Reiche. Man darf dort auch religionslose Schulen gründen, was hier zulande nicht gestattet ist. Es ist völliger Unsinn, wenn behauptet wird, die„Klerikalen" und„Pfaffen“ seien am Tode Ferrers schuld. Wenn Ferrer nichts weiter begangen hätte, als die Kirche und die Religion zu lästern, so lebte er heute noch, aber seine revolutionäre Agitation brach ihm den Hals.
Daß es sich bei der ganzen„Bewegung“ um eine künstliche Mache handelt, zeigt der Umstand, daß die Hetze schon vor der Verurteilung Ferrers einsetzte, und dann wurde trotz der geheimen
Verhandlung sofork behauptet, es sei ein Justizmord geschehen, obgleich noch kein Mensch die Akten kannte.
Wenn man jetzt den Ferrer=Entrüstungsrummel auch nach Deutschland importierte, so wäre das eigentlich noch weniger verständlich, als das gleiche Treiben in den romanischen Ländern. In Frankreich und Italien liegt der Zweck der Uebung klar am Tage; dort soll sie der Vorarbeit für die Revolution dienen. Uns liegen die spanischen Dinge so fern, die Armee und die Staatsgewalt ist bei uns so stark, daß niemand hoffen kann, auf solche Weise revolutionäre Samenkörner auszusäen. Deshalb wird man hier wohl mehr den Kampf gegen die katholische Kirche im Auge haben, die ja als verantwortlich für die „Ermordung“ Ferrers hingestellt wird. Selbst die Zentrumspartei wird mit in das Spiel hineingebracht. Außer den Sozialdemokraten sind es deshalb auch die professionellen Kulturkampfsblätter, die am lautesten schreien.
Erfreulich ist es, daß die konservative Presse mit Ernst und Mannesmut dem verrückten Treiben entgegentrat, das in gleicher Weise der Gerechtigkeit und Wahrheit wie der staatlichen Autorität Hohn sprach. Es gilt wieder einmal die Grundlagen der monarchischen Staats= und Gesellschaftsordnung gegen den Ansturm der Revolution zu verteidigen. Mit den Elementen, die sich unter der Fahne des erschossenen Anarchisten Ferrer sammeln, kann kein aufrichtiger Freund des Vaterlandes gemeinsame Sache machen.
Auch bei dem Ferrer=Rummel zeigt es sich wieder so recht, wie eigentümlich es mit der Humanität bei den Revolutionären bestellt ist. Sie werden nur vom Humanitätskoller gepackt, wenn es einem der ihrigen an den Kragen geht; werden aber andere hingemordet, die ihnen geistig nicht verwandt sind, dann merkt man von Humanität bei jenen Leuten nichts. Dafür gibt es nicht nur das Beispiel von Barcelona, sondern noch manche andere. Wir erinnern an die französische Revolution. Tausende und Abertausende unschuldiger Opfer wurden hier von der durch die Anführer aufgestachelten revolutionären Menge unbarmherzig hingemordet. Wo blieb da die Humanität?„Es war ein schönes Schauspiel,“ sagte Ravachol angesichts der sich in den Straßen von Paris infolge einer von ihm geschleuderten Bombe in ihrem Blute wälzenden Opfer. So sieht die„Humanität“ jener Leute aus, die sich heute so gewaltig darüber entrüsten, daß man einen ihrer Anführer, der an unsäglichem Elende mitschuldig ist, erschossen hat.
Ferrers Lebenslauf.
Das Programm der modernen Schule Ferrers galt dem Umsturz der bestehenden Ordnung, wie sich aus dem Wortlaut ohne weiteres ergibt:
Den Gehirnen Umsturzideen einflößen und die bestehende Gesellschaftsordnung von Grund aus zerFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Katenhoop.
(22) Roman von H. Hill.
„Nein," rief er mit starker Stimme,„und abermals nein! Es gibt für mich keinen Zweifel, daß dieser Mellentin der Mörder seines Onkels ist. Und ich hoffe, daß er der gerechten Strase nicht entgehen wird. Ich bin— was gibt es?“
Die letzte Frage galt einem Diener, der nach leisem Klopsen über die Schwelle getreten war.
„Der Herr Pastor Katenhusen,“ meldete der Mann.
De Guérin gab ihm die Weisung, den Herrn Pastor in den großen Salon zu führen. Als sich die Tür wieder hinter dem Diener geschlossen, wandte er sich hastig an Weickner:
„Ich will Ihrem Rate folgen und diesem Geistlichen gegenüber zunächst nichts von meiner Schuld gegen seinen Bruder erwähnen. Aber ich fürchte, er selbst wird davon sprechen. Und— und gehen Sie doch einmal zu Marion hinüber! Nur, daß ich weiß, was es mit ihrem Unwohlsein in Wirklichkeit auf sich hat.“
Er ging rasch hinaus, ohne eine Antwort des Forstaufsehers abzuwarten. Vor der Tür des großen Salons blieb er einen Augenblick tief ausatmend stehen. Dann trat er rasch über die Schwelle.
Bei seinem Eintritt wandte sich am Fenster ein hochgewachsener, breitschultriger Mann um, der wohl bisher in den Sturm hinausgeschaut haben mochte. De Guérin konnte des herrschenden Zwielichts wegen die Züge seines Gesichts nicht genau erkennen; er sah nur, daß der massige Kopf von schneeweißem Haar umrahmt war.
„Außerordentlich liebenswürdig, daß Sie sich bei dem Unwetter herüberbemüht haben, Herr Pastor!“ begrüßte er den Gast.„Aber ich bitte um Verzeihung, der Diener hat ja noch nicht einmal das Licht aufgedreht.“
Er ließ die elektrischen Lampen aufflammen, und einen
Augenblick lang standen sich die beiden Männer, einander musternd, gegenüber. De Guérin war mit seinem Urteil rasch fertig; ein Geistlicher mit den so oft seinem Stande charakteristischen Zügen, aber sonst anscheinend ohne jede weitere Bedeutung.
Auf den Pastor Katenhusen dagegen machte die vornehme und stattliche Erscheinung des französischen Barons den günstigsten Eindruck. Liebenswürdig beantwortete er die Anrede de Guérins und sagte:
„Was mich besonders zu Ihnen trieb, war die Hoffnung, von Ihnen etwas Näheres über die Zeit vor meines Bruders Tode zu hören. Sie haben ja, wie mir gesagt wurde, viel drüben auf Katenhoop verkehrt.“
De Guérin verneigte sich leicht.
„In der Tat— ich durfte mich zu den Freunden Ihres armen Bruders zählen,“ sagte er.„Aber ich vermute, es wird nicht viel Neues sein, was ich Ihnen berichten kann. Herr Mellentin ist doch wohl mehr mit Ihrem Bruder zusammengewesen und hat ihm nähergestanden als ich. Und er wird Ihnen insolgedessen auch mehr haben erzählen können.“
„Jawohl!" erwiderte Pastor Katenhusen zögernd.„Gewiß, er hat mir viel erzählt. Aber es liegt mir eigentlich mehr daran— ich meine, es ist für den Augenblick wichtiger—“ Er hielt einen Augenblick inne, wie wenn er nicht recht wüßte, wie er das, was er dem Baron zu sagen hatte, einleiten sollte. Dann sagte er plötzlich:
„Lassen Sie mich ganz offen sprechen, Herr Baron Es liegt mir natürlich nun vor allem am Herzen, meinen armen Breider, der auf so grauenvolle Weise sein Leben verlieren mußte, nicht ungerächt zu lassen. Die Polizei hat einen— einen Verdacht, und es macht ganz den Eindruck, als wenn sich die untersuchenden Beamten auf diesen einen Verdacht kaprizieren wollten. Meiner Meinung nach sind sie jedoch auf einer ganz falschen Fährte. Und ich habe keineswegs die Absicht, zu warten, bis sie das selbst eingesehen haben. Dann wird der wahre Täter wahrscheinlich längst über alle Berge sein, und es wird nicht mehr möglich sein, seiner habhaft zu werden.— Nein, ich werde selbst das Meinige
dazu beitragen, den Mörder zu entdecken— werde nicht untätig zusehen, wie andere in die Irre gehen! Freilich ist es ein schweres Werk, das ich mir da vorgenommen habe; denn ich bin dabei ganz auf mich selbst angewiesen, kann niemanden zu meiner Unterstützung heranziehen. Aber ich hoffe dennoch, daß es mir mit Ausdauer und Beharrlichkeit gelingen wird.— Das zur Erklärung meiner folgenden Bitte: können Sie mir keinen Aufschluß geben über die Leute dieser Gegend— über die, die als Täter überhaupt in Frage kommen könnten, und die, bei denen jeder Verdacht von vornherein ausgeschlossen ist“ Ich wüßte doch dann wenigstens, wo ich mit meinen Nachforschungen einzusetzen hätte.“
De Guérin hatte ihm ruhig zugehört. Jetzt sagte er nach
kurzem Besinnen:
„Mein lieber Herr Pastor, so leid es mir tut, bin ich doch nicht in der Lage, Ihrem Wunsche zu entsprechen. Ich selbst bin, was man so sagt, menschenschen—“ Er lächelte ein wenig —„das heißt, ich vermeide jede Berührung mit Leuten, die mir fremd sind und die mich nichts angehen. Mit den untern Schichten des Volkes aber komme ich überhaupt nicht in Berührung. Ich weiß von der Bevölkerung hier gar nichts. Und auch sonst hege ich nicht den kleinsten Verdacht gegen irgend jemanden.“
Der Pastor Katenhusen war sichtlich enttäuscht.
„Verzeihen Sie, daß ich Sie damit belästigt habe,“ sagte er.„Aber ich wußte nicht, an wen ich mich sonst wenden sollte.“
„Und meinen Sie nicht, daß Sie bei den Leuten des Dorfes selbst etwas in Erfahrung bringen könnten?“
Der andere schüttelte den Kopf.
„Ich bin soeben im Dorfe gewesen. Und ich habe den Eindruck gewonnen, daß die Leute vielleicht wirklich nichts wissen, jedenfalls aber nichts wissen wollen. Können Sie mir nicht vielleicht einen Wink geben, bei welchem der Gutsnachbarn meines Bruders ich am ehesten etwas erfahren kann?“
„Soviel ich weiß, ist ein gewisser Lalendorf der beste Freund des Toten gewesen," erwiderte de Guérin.„Aber ich

Seite 2.
Kölner Zocat-Anzeiger Nr. 289* Mittwoch, 20. Oktober 1909.
stören, ohne darauf Anspruch zu erheben, tüchtige Arbeiter,
Beamte und Kaufleute heranzubilden. Zitiert nach der Epoca.
In diesem Sinne ist Ferrer die letzte Zeit seines Lebens mit Feuereifer tätig gewesen. Leider hat er zur Gründung seiner Scoula moderna Gelder verwandt, welche von der Stifterin zu einem ganz anderen Zweck bestimmt waren; seine Töchter ließ Ferrer darben und macht ihnen weiß, daß er das Vermächtnis seiner Schülerin nur ihrem Willen gemäß anlegen dürfe, wie seine Tochter Trinidad, die in Paris gegen 2 Franken täglich in einer Biskuitfabrik arbeitet, noch kürzlich nach der Hinrichtung ihrers Vaters behauptet hat. Die Sache liegt aber doch wesentlich anders. Geboren 1855 in Barcelona, war Franz Ferrer sieben Jahre als Bahnschaffner tätig, bis er sich, mit seiner Stellung unzufrieden, im Jahre 1885 nach Paris begab; er setzte große Hoffnungen auf den Expräsidenten der spanischen Republik Ruiz Zorilla, der sich ebenfalls in Paris niedergelassen hatte. Auf dessen Vermittlung hin wurde er als Sprachlehrer bei einem Fräulein Ernestine Meunié engagiert, die im April 1901 in Paris gestorben ist, nachdem ihr ihre Eltern mehrere Jahre vorher in den Tod vorausgegangen waren. Sie war von durchaus religiöser Gesinnung, wie z. B. folgender Anhang eines Testaments beweist, das sie— wohlgemerkt— nur einige Monate vor ihrem Tod geschrieben hat:„
Ich will sterben im Schoße unserer Mutter, der Kirche. Mein Leichenbegängnis soll einfach und kirchlich sein. Von den an meinem Todestage vorrätigen Geldern ist eine Summe von 3000 Franken zu entnehmen, um dafür Messen lesen zu lassen(mit Vorliebe in Frankreich) sowohl für meine Seelenruhe als für die meiner lieben Mutter.
Fräulein Meunié hatte auf Veranlassung Ferrers, zu dessen Familie sie in freundschaftliche Beziehungen getreten war, die Gründung eines Asyls für arme Kinder in Barcelona geplant und spricht sich wenige Monate vor ihrem Tode in einem uns erhaltenen Briefe ihrem Verwalter gegenüber in diesem Sinne aus. Sie wollte zu dem Zweck eine Rente von 12000 Franken jährlich sicher stellen. Als sie nun bald starb, hinterließ sie zur Ausführung ihres Planes ihrem Sprachlehrer ein Haus im Werte von 750000 Franken. Aber Ferrer gründete damit weder ein Kinderasyl noch ein Waisenhaus, sondern seine„Scuola moderna“, seine moderne Schule, die viel Zulauf hatte. Bevor Ferrer Paris verließ, kam es zwischen ihm und seiner Frau Teresa San Martino wegen seiner ehebrecherischen Beziehungen zu einem heftigen Auftritt, wobei sie fünf Revolverschüsse auf ihn abfeuerte und ihn am Kopfe leicht verletzte. Die Ehe wurde auf die Klage der Frau hin geschieden. Letztere reiste nach Rußland und lebte mit einem Fürsten zusammen, während die drei der Ehe entstammenden Töchter in Paris zurückgelassen wurden. Die älteste, Trinidad, lebt auf dem Montmartre mit ihren zwei unehelichen Kindern in großer Not; der reiche Vater bekümmerte sich nicht um sie. Die zweite, Paz, ist Schauspielerin in Paris, die dritte ist in Rußland. Die Schule wurde 1906 nach dem Attentat auf das Königspaar geschlossen, weil die Untersuchung ergab, daß Ferrer mit den Bombenwerfern in engen Beziehungen stand. Ferrer wurde verhaftet, aber wegen Mangel an strikten Beweisen für seine Täterschaft später wieder entlassen.
Diese näheren Angaben über Ferrers Lebenslauf und seines traurigen Familienlebens, das ganz die Signatur des von ihm angestrebten„Zukunftstaates“ trägt, entnehmen wir dem liberalen Corriere della Sera.
*
Der sozialdemokratische
In der keineswegs„klerikalen“ Schlesischen Zeitung wird von einer Persönlichkeit, die im anarchistischen Lager Bescheid weit, von Ferrer folgendes Bild gezeichnet:
Francisco Ferrer hat aus seiner anachistischen Gesinnung nie ein Hehl gemacht; er hat mit den anarchistischen Gruppen in Barcelona, Madrid die innigsten Beziehungen unterhalten. Aus seiner Schule ist ja auch Mateo Morales hervorgegangen, der vor dem furchtbaren Attentat am Hochzeitstage des Königs nicht zurückschreckte. Ferrer hat auch alle in russischer, englischer, französischer und deutscher Sprache erschienenen anarchistischen Pamphlete übersetzt. Die aufhetzenden Schriften Joh. Mosts, die den Königs= mord predigen, sind massenhaft unter den spanischen Anarchisten verbreitet. In der anarchistischen Welt ist von Theorie zur Praxis meistens nur ein ganz kleiner Schritt.
Die anarchistische Gruppe'Agitazione in Madrid ist von Ferrer vollkommen beeinflußt worden. Auch darf nicht übersehen werden, daß, wie aus einem Aufruf des Genossen Ansonio Semita klar hervorging, von den Anarchisten Schritte vorbereitet wurden, um Ferrer zu befreien. Es wird erst festzustellen sein, wie weit die Behörden in Barcelona davon unterrichtet waren. Aus der in Lausanne erscheinenden anarchistischen Schrift Voix du peuple konnte man ebenfalls ersehen, dag russische Anarchisten zugunsten Ferrers tätig waren. Der Anarchismus in den romanischen Ländern hat Francisco Ferrer zweifellos als sein geistiges Oberhaupt betrachtet, das ist auch ein ausschlaggebendes Moment bei der Beurteilung dieses sensationellen Falles. Von Opportunitätsrücksichten haben sich die Anarchisten nie leiten lassen, weshalb das der Staat tun soll, ist doch auch nicht einleuchtend.
Handwerk und Gewerbe.
C Bäckerverband Rheinland. Der rheinische Bäckerverband, Zweigverband des Zentralverbandes deutscher Bäckerinnungen Germania, hielt am Montagabend in der Bierbrauerei Dinwald eine Obermeister=Versammlung ab, zu der auch die Vorsitzenden und Geschäftsführer des Verbandes Wirtschaftlicher Vereinigungen und Genossenschaften von Rheinland und Westfalen eingeladen waren. Der Vorsitzende des rheinischen Bäckerverbandes, Hr. Heinr. Kampmann(Köln), gab nach der Eröffnung der Versammlung einen ausführlichen Bericht über die Lage des Hefemarktes. Durch das neue Brantweinsteuergesetz ist auch die Hefe besonders in Mitleidenschaft gezogen, so daß eine Erhöhung des Hefepreises von —10 Pfg. pro Pfund zu erwarten ist. Gleichzeitig versucht ein Teil der Hefefabrikanten das im Jahre 1908 durch das Entstehen von fünf Bäcker=Hefefabriken gescheiterte Hefesyndikat wieder als eine Hefeverwertungsorganisation einzuführen. Die Hefe soll nicht mehr von den einzelnen Firmen direkt bezogen werden, sondern in einer Zentrale vermischt und so als Syndikatshefe den Bäckern in ganz Deutschland zugestellt werden. Die Anwendung eines neuen Verfahrens, welches 35 Prozent mehr Ausbeute geben soll, will man allgemein einführen. Man befürchtet außer einem bedeutenden Aufschlag der Hefe, daß diese bedeutend schlechter in der Qualität wird. Eine Anzahl westdeutscher Hefefabriken ist nicht gewillt, in dieses Syndikat einzutreten, sie wollen nicht ihre Kundschaft preisgeben.
Nach mehrstündiger Debatte nahm die Versammlung eine Entschließung an, wonach die Innungen, die noch keinen genossenschaftlichen Hefebezug eingerichtet haben, diesen einrichten sollen; der Hesebedarf soll bei den ringfreien Hefefabriken gedeckt werden. Wenn die Bäckermeister in diesem Kampfe unterliegen, so ist eine Belastung durch das Hefeverwertungssyndikat von 20000000 M. für das deutsche Bäckergewerbe zu erwarten, zu welchen die 5000 Mitglieder des rheinischen Bäckerverbandes einen erheblichen Teil tragen müßten. Der Verbandsvorstand wurde beauftragt, bezüglich der Abmachung eines anneymbaren Preises und der Bezugsbedingungen mit den außer dem Syndikate stehenden Firmen in mündliche Verhandlung zu treten.
9 Rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung. Die Vorlesungen und Veranstaltungen im diesjährigen Herbstkursus der Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung beginnen am 2. November. Mit einigen Ausnahmen werden sämtliche Vorlesungen im Gürzenich gehalten. Die Mindestgebühr für die in Köln wohnenden Teilnehmer ist auf 10 M. herabgesetzt worden, wofür bis zu zehn Vortragsstunden belegt werden können. Der Verwaltungsausschuß hofft infolge dieser Erleichterungen, mit denen einem Wunsche der in Köln wohnenden Interessenten entgegengekommen wird, auf eine besonders rege Beteiligung aus Köln selbst rechnen zu dürfen.
Selostmordversuch. Gestern abend hatte ein Barbier sich in seiner Wohnung in der Eintrachtstraße aufgehängt. Er wurde jedoch von Hausbewohnern sofort wieder abgeschnitten. Die von einem herbeigerufenen Arzt angestellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg.
Der chinesische Gesandte in Brüssel ist mit Familie und
Dienerschaft hier eingetroffen und im Belgischen Hof abgestiegen Er wird übermorgen auf dem Wege über Sibirien nach
reisen.
* Der Verkehr auf den Friedhöfen an Allerheiligen und Allerseelen. Wir verweisen auf die Bekanntmachung des Ober, bürgermeisters im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer.
Aus dem Fenster des zweiten Stockwerkes stürzte
einem Hause an Unter Krahnenbäumen ein fünfjähriger Junge auf den Hof und trug schwere innere Verletzungen davon.
7 Der Brillantring in der Senkgrube. Ein Herr ließ gestern auf der Hohestraße einen wertvollen Brillantring fallen der durch eine Oeffnung in eine Senke des Straßenkanals rollte Der Pechvogel begab sich zum Fuhrpark in der Poststraße, wo er seinen Verlust beklagte. Bereitwilligst gab die Verwaltung dem Herrn einen Arbeiter mit einer Schiebtarre und den nötigen Instrumenten mit, um die Senkgrube zu leeren und dann begab man sich mit der schlammigen Masse wieder zum Fuhrpark, wo der Herr in Verbndung mit dem Arbeiter eine gründliche Untersuchung vornahm und das Glück hatte, den Ring mit dem kostbaren Edelstein wiederzufinden. Der Arbeiter erhielt eine besondere Vergütung.
Aus Köln-Bapenthal.
19 Obstdiebe. Gestern vormittag wurden von einem Angestellten der Straßenbahn langgesuchte Obstdiebe entdeckt. Es waren schul. pflichtige Burschen, die sich schon einige Tage in den hiesigen Obstgärten aufhielten. Di.rch Auffinden der vergrabenen Schulbücher konnten die Personalien derselben festgestellt werden.
Aus Köln-Tinsenthal.
u Entsprungen. Gestern ist aus der Krankenanstalt Lindenburg ein vor einigen Tagen dort zur Beobachtung des Geisteszustandes eingelieferter Mann entwichen. Der Entsprungene war vor mehreren Tagen wegen Verdachts des Diebstahls verhaftet worden.
Unfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau an der Dürenerstraße ein in den vierziger Jahren stehender Maurer aus beträchtlicher Höhe in die Tiefe und erlitt schwere innere Verletzungen sowie einen komplizierten Oberschenkel= und einen Armbruch.
Aus Köln-Müngersdorf.
Diebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde in einer Zuckerwarenbude eingebrochen und eine Menge Zuckerwaren usw. gestohlen.
Theater und Konzerte.
O Im Residenz-Theater wird Madeleine Dolley mit einem aus Mitgliedern Pariser Bühnen bestehenden Ensemble am 29. und 30. Oktober ein zweimaliges Gastspiel absolvieren. Zur Aufführung gelangen: La femme nue und La Dame de chez Maxim, Der Vorverkauf für das Gastspiel beginnt Freitag, den 22. Oktober
Fruchtpreise.
Köln, 20. Oktober 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.50 bis 11.50, Wiesenheu, M.50-10,20, Richtstroh(Flegeldrusch).50 bis 4,80. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kllo.
Neuss. 20. Oktober 1909.
M..50—.80 M. 4,20—4,80 5,00 die 10 Ls, 18,00
20,00 ase 596 KI. .20 die 50 10,— die 199 Bitek
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 19,8., niedrigste heute+.4 C. Mutmaßliche Witterung für den 21. ds..: Noch immer tagsüber ziemlich mild, doch ist Zunahme der Bewölkung und Uebergang zu veränderlichem Wetter und Regen für die nächsten Tage wahrscheinlich
Wasserstand am 20. Oktober 1909. Mannheim, 8 vorm., 3,54—0,16 m Köln, 11 vorm., 2,39—0,11#
Caub. 8 vorm.,.21—0,07 m Wesel, 9 vorm., 1,52—.12 n
Ifokepforte 2¼ godern. Specialhaus für Waren
Aassarbeiren
vermute, daß Sie auch da nichts Neues erfahren werden. Der Mann hat doch vermutlich alles, was er weiß, den Behörden bereits mitgeteilt.“
„Und die Familie von Letzow? Hat mein Bruder mit ihr keinen Verkehr unterhalten?“
„Soviel ich weiß— nein! Aber der junge Herr von
Letzow und ein anderer, Herr— von Melten, glaube ich — der auf Greifenhagen zu Besuch weilt, fanden sich auf die Nachricht von dem Unglück sofort in Katenhoop ein. Herr Mellentin war ja auch mit der Familie von Letzow befreundet.“
Befremdet hob Pastor Katenhusen den Kopf.
„Ich verstehe Sie nicht recht—„war befreundet“?— Das heißt doch wohl, diese Freundschaft bestehe nicht mehr?“
Abwehrend hob der Franzose die Hand.
„O bitte— diesen Sinn sollten meine Worte keinesfalls haben.“
Er ging dann rasch über das heikle Thema hinweg. Sie sprachen noch eine Viertelstunde über dieses und jenes, und als Pastor Katenhusen aufbrach, nahm er die Ueberzeugung mit sich hinweg, einen geistvollen und umfassend gebildeten Edelmann kennen gelernt zu haben. Bis an die Freitreppe gab ihm de Guerin das Geleit, und ihr Abschied fiel herzlicher aus, als man es nach der Kürze ihrer Bekanntschaft hätte erwarten sollen.
„Ich hoffe bestimmt, Sie schon in den allernächsten Tagen wiederzusehen,“ sagte der Baron.„Ich werde meine Diener= schaft ausfragen und meine zuverlassigsten Leute auf Erkundigung in das Dorf schicken. Vielleicht bringen sie mehr heraus als wir, denen die Fischer und Landleute von vornherein mit Mißtrauen und vielleicht auch Furcht begegnen.“
Pastor Katenhusen ging. Den Wagen, den ihm der Baron angeboten, hatte er abgeschlagen, da er noch einmal nach Samerow wollte, um den Geistlichen aufzusuchen. Den Mantelkragen in die Höhe geschlagen, ging er rasch unter den sturmgepeitschten Bäumen dahin, und er gewahrte es nicht, daß ihm die Blicke zweier in düsterem Feuer glimmenden *——<space> g e w a h r t e<space> d i e<space> r i e s e n h a f t e<space> G e s t a l t<space> d e s<space> M a n n e s<space>
nicht, der sich trotz Sturm und Regen hier hinter den Büschen aufhielt, und vernahm auch die geflüsterten Worte nicht:
„Narren sind sie— Narren; einer wie der andere! Und um dieser Dummköpfe willen hat es der Mühe wahrhaftig nicht gelohnt.“
13. Kapitel.
Pastor Lüdingsen, der Amtsgeistliche von Camerow, war ein hoher Siebziger, ein hagerer, fast schüchterner Greis, der den Amtsbruder ungemein zuvorkommend empfing. Er führte ihn sofort in die mit altväterischen Möbeln ausstaffierte Wohnstube und schenkte ihm ein Glas Wein ein.
„Das wird Ihnen gut tun nach dem Weg durch Sturm und Regen, Herr Amtsbruder,“ meinte er.„Ein fürchterliches Wetter!“
Er nötigte den Gast, auf dem Sofa Platz zu nehmen, und setzte sich auf einen Stuhl ihm gegenüber. Offenbar brannte er vor Neugierde, was den andern zu ihm treiben mochte,
wartete jedoch diskret eine Erklärung Pastor Katenhusens ab, ohne eine Frage zu stellen.
Katenhusen sagte ihm als Einleitung ungefähr das gleiche, was er schon de Guérin erklärt hatte. Dann fuhr er fort:
„Wohin ich bis jetzt gekommen bin, begegnete ich nur stummem Mißtrauen und Achselzucken, oder aber ich traf auf Leute, die zwar den Willen hatten, mich zu unterstützen, aber tatsächlich nichts wußten. Mit dem einen ist mir natürlich so wenig geholsen wie mit dem andern. In meiner Not weiß ich mir nun keinen anderen Rat, als mich an Sie, an meinen Amtsbruder, zu wenden. Sie sind lange in Camerow, Herr Pastor, wie ich aus einer gelegentlichen Aeußerung meines in Frieden ruhenden Bruders weiß. Sie müssen die Leute hier besser kennen als irgend ein anderer, und ich hoffe, daß Sie mir einen Fingerzeig geben können— nicht wer etwa verdächtig ist, sondern wer über allen Verdacht erhaben ist, und wen ich von vornherein mit meinen Nachforschungen unbehelligt lassen kann.“
Pastor Lüdingsen blickte sinnend vor sich nieder und es verging eine ganze Weile, ehe er erwiderte:
„Wenn ich offen sprechen soll, so habe ich Ihren halbwegs erwartet. Ich kenne meine Leute hier in der Tat, und ich wußte wohl, wie sie sich etwaigen Fragen von seiten der Behörde ooer von irgend einer anderen Seite gegenüber benehmen würden. Und von den Gutsleuten der Nachbarschaft Katenhoops— ja, was sollten die Ihnen wohl sagen Sie sind recht oft nach Katenhoop gekommen— recht ost! Denn Ihr armer Bruder öffnete sein Haus gastlich für jedermann. Aber es ist doch wohl keiner, der Ihrem Herrn Bruder so recht nahegestanden, außer Lalendorf. Und dann— die Herren leben in tausend Freuden, bringen die Hälste des Jahres in Berlin zu und kümmern sich weder um ihre Bauern, noch um irgend etwas, was nicht direkt mit ihrem Besitz zusammenhängt. Herr Pastor Katenhusen, solange ich hier auf Camerow bin— und es ist das nun beinahe ein halbes Jahrhundert— bin ich nicht so im Innersten erschüttert und entsetzt gewesen wie an dem Tage, da man mir die Nachricht von dem Morde brachte. Unsere Bevölkerung ist von rauhem Schlage, und Gewalttätigkeiten, ja Totschlägereien sind nicht selten. Aber ein mit Ueberlegung ausgeführter Mord— ein Raubmord—, das war nicht vorgekommen, seiidem ich meinen Fuß nach Camerow gesetzt. Und ich legte mir natürlich die Frage vor: wer von deinen Pfarrkindern kann das getan haben?— Einen nach dem andern nahm ich mir vor— fragte mich, ob der oder jener wohl der Greueltat fähig wäre. Aber ich bin immer wieder zu dem Schluß gekommen: nein und abermals nein! Fischer und Bauern dieser Gegend sind die Nachkommen von Schmugglern und vielleicht auch Schlimmerem— von Strandräubern! Nirgendwo stand der Schmuggel in so hoher Blüte wie hier, und ich glaube, er ist auch heute noch nicht gan ausgerottet.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Mittwoch, 20. Oktober 1909.
Seite 3.
Geöffnet von:
8½ Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Köln, Breite Str. 113-123
im ehemaligen Lempertzschen Hause.
Eintritt frei!
Kein Kaufzwang
Erste allgemeine
:<space> A u s s t e l l u n g<space> e c h t e r<space> d e u t s c h e r<space> S p i t z e n::<space>
veranstaltet von der
Werkstatt für deutsche Spitzenkunst in Berlin W.
unter Mitwirkung der
Kgl. Bayer. Spitzenklöppelschule in Tiefenbach, der Schlesischen Spitzenschulen von Margarete Siegert und Marie Hoppe, Hoflieferantin Ihrer Majestät der Königin von Preussen, in Hirschberg i. Schl., und der schlesischen Spitzenmanufaktur Amalie Metzner in Warmbrunn. Es sind ferner handgeklöppelte Erzeugnisse aus Holstein und dem gesamten Erzgebirge, sowie eine interessante Sammlung echter alter Stücke aus dem Privatbesitz vertreten.
25
Ueberraschende Auswahl von Gebrauchsspitzen für den täglichen Bedarf zu vorteilhaften Preisen!
Vre
S
# An den Ausstellunsstagen findet von Zeübten Heimarbeiterinnen die praktische Vorführung von 4 Techniken der Spitzenerzeugung statt. KFE5
Am Donnerstag, den 21. und Freitag, den 22. Oktober findet im Weissen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse 21, ein Vortrag über die Geschichte der
Spitzen an Hand von Lichtbildern statt. Der Eintritt ist frei.
Die Ausgabe der Karten erfolgt von Donnerstagmorgen ab in der Ausstellung selbst, im Kaufhaus Carl Peters, Köln, Breite Strasse 113—123. 9 66%
IE CTTECCTAICEGEICCNLENGE GSIIGE
Stat jeder besonderen Anzeige!
Se
—
Gestern nachmittag verschied nach langer, schwerer Krankheit mein innigstgeliebter Sohn, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel
Wilhelm Lauten
gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im 45. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trouernden Hinterbliebenen.
Köln, Kreuznach, Siegburg, 19. Okt. 1909.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag. den 21. d.., vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus
Das Seelenamt wird an demselben Tage, um 9½ Uhr, in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt gehalten. s5
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhatten Freisen
ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis.#“ Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
Javol haf gesiegt develheis vollbracht * Ihn dank ich des
7
—
PVAE# 4
4 Ein kahler Hopf
isthässlich
T
ss a Meidl-rddl
eee Laternen-änder, Krauskadten.
Th. Ragedorn
Höhle 31-33.!:
Billigse Preise.
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen
kann. Inserieren Sie nur regelmässig im C)
n
Saass2
e
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied, die ehrw. Snwester Monica, geb. Kath. Müller, finden statt Freitag, den 22. Okt., ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
4h- S ea. E
für die Verstorbenen
der Familie
5. Plogmaker
findet am Freitag, den# 28 22. Okt., morg. 8½ Uhr,# Win der Kirche St. Maria im Kapitol statt, wozu # hiermit sreundl. eingeladen
Awird.:
ce T
Damentuche!
Binzenstesse u.
Herrenstoffe
enorm billig.
Salomon&amp; Baum,
Glottengasse 16.
Seizeigenug.
Am Donnerstag, den 21. Ort. 1909, nachtalttags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Kleiderschrank usw.
b Koevenich. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ksrigrrnäs. Am Donnerstag, 21.Oktober 1909, nachmittags 4½ Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öff##lich meistbietend verkeigert worden:
eine größere Partie besserer Möbel, 2 Schreibmaschinen, 1 Geldschrank, mehrere Aktenschränke und Pulie, sowie verschiedene Maschinen usw. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Maugs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 21 Tct. 1909. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. 1 Spiegelschrank.
2. 1 Vertiko, 1 zweitüriger Kleiderschrank.
3. 1 Küchenschrank, 1 braun. Kleid, bestehend aus Rock und Taille.
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Um Donnerstag. 21. Ort.
1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
.1 Kronleuchter, dreiarmig, 2 Bilder(Blumenstücke).
2. 1 Sofa, 1 Kleiderschrank,
Trumeau, 1 Tisch, 6 Rohrstühle, 1 Teppich, 1 Vertiko, 1 Regulateur, 1 Ofen.
3. 1 Billacd usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mangs=Verkeigerung.
Am Donerstag. d. 21. Okt. 1909, nachmittags 3 UUhr
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie besserer Möbel als: 1 Plüschgarnitur(1 Sofa, 2 Sessel), Speisezimmereinrichtungen in Eichen, Kleiderschränke, Bettstellen, Vertihos, 1 Spiegelschrank, 1 Tisch, 1 Schreibtisch, Billard, Tische, Stühle, 1 großes Grammophon, 1 Majolikaofen, 1 gr. Kochherd, 1 Büfettschrank, 1 poliertes Bett, 1 Kücheneinrichtung, 500 Diarien usw.
Sodann freihändig:
1 große Partie Holzwaren, besonders geeignet für Bau= u. Möbelschreiner, Modellschreiner usw. als: durchdr. Mahagoniaussätze, Holzlüße, Fensterrahmen usw.
Diese Sachen lagern Neußerstraße 418 und können dort angesehen werden. Gebote sind an Unterzeichneten abzugeben. de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerungen.
Am Donnerstag den 21. Okt.
vormittags 10 soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Küchenbüfettschrank; nachmittags 3 Uhr daselbst:
II. 1 großer Wandspiegek in Goldrahmen,
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Vereigerung.
Am Donnerstag, den 21. Ott. 1009. vormitt. 10½ Uhr, sollen im Hinterbau des Hauses Maybachstraße 176, 2. Et., gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Absperrwand mit 2 Türen, Heizosen.
Hieran anschließend um 11 Uhr im Pfandlokale Lupusstraße 13
zu Cöln:
2 Bücherschränke, 1 Oelgemälde.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, er Balthasarstraße 11.
Zwaugs-Verzeigerung.
Am Donnerstag, 21. Okt. 1909, vormitlags 10 Bhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öfeatlich meistbietend ver Leigert worden:
a. 1 Salonbüfett, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Wanduhr, 1 Etagere, 1 Spiegel mit Wanddrett, 1 Waschkommode, 2 Nachtkonsolen, 1 Flurtoilette.
b. 2 Ständer mit einer Figur, Schokoladenautomat, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Grammophon.
c. 4 junge Schweine.
Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,*5 Schillingstraße 394.
Mwanzs-Verseigerung.
Am Donnerstag. d. 21. Ort. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Trumeauspiegel.
##o.„
Gerichtsvollzieher in Cöln.
2Sungs-Beitrigerzug.
Am Donnerstag, den 21. Ort. 1909, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Luousstraße 13 in Cöln gegen glei bare Zahlung öffentlich meistdierend vorsteigert werden: 1 Sopha mil Umban in Eichen Rettin. pR
Gerichtsvollzieher in Köln.
Anstreichergehülfe
wünscht Beschäft. Lohn 45§ p. St. Off. u. 2967 an die Gesch. d. Bl.
Verlag J. P. Bachem Köln
KALLISTA.
Roman aus d. Zeit der Christenverfolgungen i. 3. Jahrhundert. Von J. H. Kardinal Newman.
Fünfzehnte Auflage. Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Geheftet M 2,50. In OriginalSalonband K..—.
FABIOLA
oder
Erzählung von
Nikolaus Kardinal Wiseman. Zwelundvierzigste Auflage.
Mit elf Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly u. den englischen Original-Holzschnitten. Gebeftet M. 2,75. In OriginalSalonband K.—. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Am Donnerstag, 21. Okt.
1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
I. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 komplettes Bett.
II. 1 Büfett, 1 Sofa, 2 Sessel,
Kleiderspiegelschrank,
III. 2 Sessel, 1 Spiegel, 1 Teppich, 6 Rohrstühle. Waldroet,
Gerichtsvollzieher in Cöln Lütticherstraße 34.
„„„<space>

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289&a Mittwoch. 20. Oktober 1909.
55 Was der Donnerstag bringt: s55
Theater. Opernhaus: Lohengrin, 6½. Schausplelhaus: Keine Vorstellung, Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 8, Resldenz-Theater: Der König, 8¼, Colosseum(Millowitschtheater): Eine dunkle Ehe, 8¼, Scala-Theater: Ringkampf-Championat, 8 Uhr. Castans-Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten 3½. Opernhausrestaurant: 3½, lbachsaal: Pianola-Konzert, 5 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. iur et phil. Geffcken: Geschichte der französischen Staatsumwälzungen seit 1789, 6, Dr. iur. et phil. Hammacher: Die philosophischen und ökonomischen Grundlagen des modernen Sozialismus, 8, Dr. Jores: Ueber Bau und Verrichtungen des menschlichen Körpers, 8, Prof. Rinkel: Fortschritte der Elektrotechnik, 7. Prof. Dr. Schröer: Englisches Kulturleben zur Zeit der Elisabeth im Lichte von Shakespeares Lustspielen, 6, Dr. Fischer: Oper- und Musikdrama. 6, Oberlandesgerichtsrat Wiernszowski: Die Frau im Recht, 8. Lektor Willoughby: The Pre-Raphaelite School of Englihs Pootry, 7 Uhr.
Neues 4 44.—
Aus Köln-Riehl.
Ein Ehrenzeugnis für unseren verehrten Herrn Pastor, so schreiben uns mehrere christliche Arbeiter aus Köln=Riehl, ist 12, daß er in der Rheinischen Ztg. in der letzten Zeit Gegenstand heftiger Angriffe ist. Er teilt insofern das Schicksal anderer eifriger und berufsfreudiger Geistlichen, die von den deutschen Freunden der spanischen Bombenwerfer und Mordbrenner beschimpft werden. Wir brauchen gar nicht erst zu versichern, daß den nichtsnutzigen Angriffen jede tatsächliche Unterlage fehlt. Das ergibt sich auch aus den Artikeln des sozialdemokratischen Blattes von selbst. Denn es ist nicht einmal versucht worden, auch nur den Schatten eines Beweises für seine Behauptungen zu erbringen. Mit Wendungen, die aus Furcht vor einer etwaigen gerichtlichen Verantwortung möglichst unpersönlich und unbestimmt gehalten sind, wie z..:„was wurde nicht alles angestellt",„hat man nicht",„ist man nicht“, glaubt das Blatt Eindruck machen zu können. Eine Frechheit für sich bildet die Behauptung:„Wenn die alten Sünder nicht mehr auf Gottes Wort hören wollen, dann müssen die Kinder dafür gestraft werden.“ Hat der Artikelschreiber Beweise für seine Behauptung, daß Kinder„dafür“ gestraft werden? Dann heraus damit! Hat der Arkikelschreiber auch nur einen Zeugen dafür, daß der Herr Pfarrer die Waren der Hoffnung als nicht„bekömmlich“ bezeichnet hat? Dann herbei mit dem Zeugen!“
Besonders niedlich steht es der Rheinischen Zeitung an, wenn dieses Hetz= und Schandblatt eine„christliche“ Predigt hält. Natürlich gerät das vom Haß gegen die Religion und die Priester lebende Blatt alsbald auf ein Gebiet, das ihm vollständig fremd ist. Man merkt es sosort.
Wie ergötzlich ist z. B. der Satz:„Aber er(der Heiland) ist uns mit seinem Beispiel vorangegangen, er hat seine Sündhaftigkeit abgetan wie ein schmutzig Gewand, bis er vor allem Volke in seiner Reinheit dastand.“ Wie ohnmächtig und nichtssagend das übrige Phrasengeklinge! Was soll es heißen, wenn da behauptet wird, der Herr Pastor„habe ruhig zugesehen, wie man die Mitglieder der=Hoffnungs aus ihren Woynungen vertrieb, er habe auch nichts getan, um Denunziation zu verhindern“?
Daß der Artikelschreiber sich hier verrät, scheint er wohl nicht zu ahnen. Aber wir Riehler Arbeiter und Bürger wissen nur zu gut, aus welcher Meierei die Rheinische ihre faulen Eier bezieht. Wir alle kennen, um mit der Rheinischen Zeitung zu reden,„das räudige Schaf in unserer Mitte“, den Hetzer,„der stets durch seinen Lebenswandel Aergernis gegeben, ein Prediger des Hasses, ein Verkündiger des Kampfes, ein Streiter wider die Witwen, Schwachen und Armen gewesen, den fanatischen Politiker, der alle seine freie Zeit benutzt, um Haß und Unfriede in unsere Gemeinde zu säen“ und selbst auf seiner Arbeitsstätte„unter den Arbeitern hetzt und schürt“, der in öffentlichen Versammlungen sogar unter lebhaftem Protest der Teilnehmer gegen unseren um unsere Pfarre so hochverdienten Pfarrer seine giftigen Pfeile zu schleudern versuchte, der als ein richtiger„Klatsch= und Tratschmeier"„von Haus zu Haus“ gelaufen ist, um der Konsumgenossenschaft„Eintracht“ ihre Mitglieder abzutreiben.„Heuchler, ziehe zuvor den Balken aus deinem eignen Auge, dann magst du sehen, wie du den Splitter aus deines Bruders Auge ziehst!“
Daß der Herr Pfarrer sich von Anfang seines Hierseins an stets besonders der Armen und Schwachen und ganz besonders der Arbeiter angenommen, alle katholischen Vereine um Dreiviertel ihrer Mitglieder gehoben und den bestehenden Vereinen neue hinzugefügt hat,„hundert und aberhundert Männlein und Weiblein um seine Kanzel versammelt, alle seine Kraft und Zeit dem Wohle der ihm Anvertrauten, den Vereinen und besonders der heutzutage so wichtigen Hausseelsorge widmet und so seine Herde einträchtig zusammenhält“ und gegen die Bestrebungen des„vermaledeiten Umsturzes“ zu schützen sucht,„das ist das große Aergernis— immer noch mit den Worten der Rheinischen Zeitung— das dem bedauernswerten", fast Mitleid erregenden Artikelschreiber widerfahren ist;„es juckt und kratzt ihn, es schabt und beißt an ihm, es sitzt ihm wie ein Pfahl im Leibe.“ Darum sucht er, wie übrigens die Rheinische in ihrer Anmerkung selbst durchblicken läßt, für seine FreidenkerIdeen— er will nicht„Sozialdemokrat", sondern„Freidenker" genannt werden— Propaganda zu machen, und durch seine, wie er meint, geistreichen Schmäh- und Hetzartikel sein Leivorgan „interessant" zu machen, um neue Abonnenten für dasselbe zu gewinnen und„die Arbeiterschaft vom Geiste der Demut und Unterwürfigkeit zu befreien". Da liegt der Has im Pfeffer.
Aber auch dieser perfide Streich wird der Rheinischen Zeitung in Riehl nicht auf die Beine helfen. Gerade das Gegenteil von dem, was bezweckt wird, werden diese Hetzereien und Verleumdungen bewirken. Wer noch einen Funken von Christentum, nein, nur von Anstandsgefühl im Leibe hat, der wendet sich mit Entrüstung und Abscheu von solchen Hetzern und ihrem Leiborgane ab. Wenn man es in Riehl noch nicht gewußt haben sollte— die Angriffe der Rheinischen Zeitung bringen es jedem zum Bewußtsein, daß der Herr Pastor den rechten Weg eingeschlagen hat. Er befindet sich, wenn er von dem sozialdemokratischen Blatt angegriffen wird, in sehr guter Gesellschaft.
Wir Riehler und namentlich wir christliche und nationalgesinnten Arbeiter sind stolz auf unseren tatkräftigen, zielbewußten und dabei liebenswürdigen und überaus maßvollen Herrn Pastor, der keinem, auch dem Gegner gegenüber, die christliche Liebe jemals außer acht gelassen hat. Die Herzen aller rechtdenkenden und christlicgesinnten Riehler gehören ihm. Wie ein Mann werden wir auch in Zukunft hinter ihm stehen und durch Aufklärung und eifrige
Unterstützung der guten Presse die Pläne der Umstürzler und Religionshasser zu schanden zu machen suchen. Mehrerechristliche und nationalgesinnte Arbeiter von Köln=Riehl.
9 Dom. Gestern vormittag um 9½ Uhr wurde im Dom das feierliche Jahrgedächtnis für den am 19. Oktober 1845 verstorbenen Erzbischof Klemens August II., Freiherr Droste zu Vischering, durch Herrn Dompropst Dr. Berlage zelebriert.
Theater und Konzerte.
*<space> D a s<space> K ö l n e r<space> M e t r o p o l t h e a t e r<space> b r a c h t e<space> z u m<space> ersten Male die neue Operette von Leo Fall zur Aufführung, die den Titel: Die geschiedene Frau führt und für deren Text wieder Viktor Leon verantwortlich ist. Diese Verantwortung ist ziemlich schwer zu tragen; denn der Unsinn der Handlung tritt demjenigen der Dollarprinzessin würdig an die Seite. Daß die Vorgänge auch im schlechten Sinne pikant sind, kann kaum mehr wundernehmen. Ein Hofsekretär reist von Nizza nach Amsterdam, wird mit der Redaktrice der Zeitschrist Freie Liebe, Gonda van der Loo, im Schlafwagencoupé infolge eines Schloßdefektes eingesperrt und erst am nächsten Morgen— man denke!— durch Schlosserkunst befreit. Seine Frau klagt auf Ehescheidung, und den ersten Akt füllt die Gerichtsverhandlung aus, die sich mit dieser Sache befaßt. Man glaubt seiner Unschuldsbeteuerung nicht, und er wird wegen Ehebruchs geschieden. Der Gerichtspräsident findet Gefallen an Gonda und verfolgt sie mit seinen Anträgen, aber der unschuldig Geschiedene will sie ebenfalls wiedererlangen. Der zweite Akt spielt drei Monate später in der Villa des Hofsekretärs, wo der Vater seiner geschiedenen Frau, der Generaldirettor der Schlafwagengesellschaft, eintrifft, der von der Scheidung gar nichts erfahren hat, da er glücklicherweise in seinem Urlaub keine Zeitungen zu lesen pflegt. Dem also täuschen die Geschiedenen— es sind doch gute Menschen— ein längst entschwundenes Eheglück vor, aber durch eine unbedachtsame Aeußerung des Schlafwagenkondukteurs, der Professor werden will und wegen der Geschichte entlassen worden ist, kommt die Sache doch zur Kenntnis des Vaters. Dieser hat das gleiche Erlebnis gehabt wie sein Schwiegersohn und ist mit der Braut des geleyrten Kondukteurs— wie wundersam ist das Schicksal!— zusammen gefahren, welche Tatsache dieser Biedermann zu Erpressungen ausnutzt. Nach weiteren Fährlichkeiten im dritten Akt kommen die Geschiedenen aber wieder zusammen, und die Zuhörer, die ebenso sehr im Schauen auf die Kosten gekommen sind, gehen mit dem Gefühl der Erleichterung nach Hause.
Die Musik hat großenteils eigentlich gar keinen rechten Operettencharakter; es ist mehrfach schwere Kost. Wagnerklange mussen die Gerichtsverhandlung zum tragischen Geschehnis machen, und auch später wird noch mit Ansätzen zu ernsten opernhaften Tönen aufgewartet. Dazwischen gibt es Kuplets, Märsche, Walzer, Duette, ein Quintett usw., vielfach Füllstücke, um die nötige Abendlänge des Werkes zu erzielen. Einige davon sind aber recht hübsch und melodisch und mußten wiederholt werden. Das Kuplet Man steigt nach, dessen Existenzberechtigung hier freilich sehr schwer nachweisbar ist, wurde sogar zweimal da capo verlangt. Die ganze Sache spielt in Holland, und es kommt darin ein Fischer=Ehepaar vor, das verschiedene ansprechende Gesänge vorführt, die aber durch ein sprachliches Kauderwelsch meist unverständlich bleiben. Sie wurden durch Hrn. Alb. Schäfer und Frl. Hansi Martini recht gut zu Gehör gebracht. Zu bemerken ist, daß das holländische misnheer im Volksmunde doch wohl besser minheer und nicht meinheer lautet. Den Hofsekretär gab Fritz Verbeck dem Publikum zu dank; an Gewandtheit hat sein Spiel gegen früher gewonnen. Der geschiedenen Frau lieh Marta Martins ihre hübsche Stimme, während Lutti Werkmeister die Gonda mit viel Temperament ausstattete. Als Gerichtspräsident bot Leop. Popper eine ebenso humoristische Figur wie Franz Felix als Generaldirektor. Der Schlafwagenkondukteur hatte in Leop. Murauer einen spielgewandten Vertreter gefunden, und als Gerichtsbeisitzer erregten Jos. Siener und Fritz Kapitza Heiterkeit. Vielleicht könnte in der Gerichtsszene manches weniger platt und deutlich zu Gehör und Darstellung kommen. Die Ausstattung hatte sich das Theater etwas kosten lassen, und die Inszenierung durch Karl Löbell war sorgfältig. Das Orchester leistete unter Kapellmeister Heinr. Jaksch gutes, und so nahm das ausverkaufte Haus die Neuheit mit vielem Beifall auf.
* Musikalische Gesellschaft. Die Reihenfolge der vier Nummern des Programms dieses dritten Abends wurde— aus unbekannten Gründen— nicht eingehalten. Statt der Reineckeschen Ouvertüre zu Dame Kobold, mit der die Vorträge beginnen sollten, wurde die Solistin des Abends Frl. Erika v. Binzer aus München an den Ibach=Flügel geleitet, die erst an zweiter Stelle auftreten sollte. Es machte einen guten Eindruck, daß sie sich mal mit einem selten gehörten Konzerte bei dem Kölner Publikum einführte. Für das nach Inhalt und Form etwas ungleich geratene Konzert von G. Sgambati, das mehr an deutsche Vorbilder anklingt als an romanische, besitzt die junge Dame, die in der Schule der geistvollen Lina Ramann gebildet ist, die zutreffende Auffassung und die erforderliche Technik. Es gab eine Zeit, da wurden die Kompositionen des römischen Tonkünstlers hier östers vorgeführt, und ich meine mich zu erinnern, daß Sgambati das in Rede stehende Konzert mal hier selbst gespielt hat. Die Münchener Künstlerin, die ihre Kunst ernst nimmt, eroberte sich mit dem Vortrag des keineswegs sehr dankbaren Konzerts die Achtung der Zuhörer. In der hierauf folgenden Ouverture zu Calderons Dame Kobold, die man höchst selten hört, klingt so gar nichts reineckisch. Der greise fünfundachtzigjährige Komponist, der jetzt noch tätig ist als Studiendirektor am Leipziger Konservatorium, gehört zu der Gefolgschaft Mendelssohns, schreibt wie dieser einen feinen Stil und verfügt über eine vornehme Ausdrucksweise, von der man in der Ouverture allerdings nicht viel merkt. Da das Orchester nach dieser Nummer den Saal verließ, so fiel die angezeigte Suite aus der Musik zu Pelleas und Mélisande aus und es setzte sich dann programmäßig Frl. v. Binzer abermals an den Flügel. Sie befestigte sich weiter in der Gunst der Zuhörer mit zwei Solovorträgen, für die sie Variationen über ein Thema von Schumann von Brahms, op. 9, und Liszts Ungarische Rhapsodie Nr. 12 gewählt hatte. Die Zuhörer blieden Frl. v. Binzer den Dank für ihre fesselnden Darbietungen nicht schuldig.
Prof. Herm. Kipper.
S Die Kammermusikabende des Gürzenichquartetts finden in diesem Jahre wieder, wie auch früher, im Isabellensaale statt. Das ist zu begrüßen, denn der sonst so schöne Konservatoriumssaal ist zu groß für die von leider nur einem kleinen Teil des musikliebenden Publikums besuchten Kammermusikabende. Eine fernere erfreuliche Neuerung ist die Verlegung des Konzertanfangs auf 7½ Uhr. Die erste Soirée am Montag war recht gut besucht. Auf dem Programm standen das Streichquartett Es-dur von Mozart, das-dur-Trio für Violine, Viola und Cello op. 1 von Beethoven und das grandiose-moll-Quartett von Schubert: alles Werke, welche, wenn auch gut bekannt und öfter wiederkehrend, durch ihre Kunst, ihre Tiefe und Größe jedem wahren Kammermusikfreund eine Quelle schönster Freude sind. Die Herren Bram Eldering, Konzertmeister C. Körner, Prof. Schwartz, Konzertmeister Grützmacher entledigten sich, nachdem sie sich eingespiel. hatten, ihrer Aufgabe mit bekannter Meisterschaft. Prachtvoll a, lang das Streichtrio. Das Publikum zeigte sich für die Da## bietungen sehr dankbar.
Ein Zitherkonzert veranstaltet der Verband westdeutscher Zithervereine im Viktoriasaal zu Köln am 1. November heiligen) abends 8 Uhr. Hr. Richard Grünwald(Köln) wirkt in diesem Konzert als Zither= und Streichmelodion=Virtuose mit. 2# Männergesangverein Germania, gegr. 1856, Dirigent Paul Kuh ist zur Mitwirkung gewonnen worden. Der Mülheimer Zither, lehrer Syring betätigt sich als Solist und leitet den Gesamtchor der vom Kalker Zitherklub, Mülheimer Zitherverein, Kölner Zither, klub, Gladbacher Zitherverein und dem Schützschen Zither=Quartent aufgeführt wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
#m Merkenich, 18.Okt.1909. Am Sonntag, den 24. Oktober veranstaltet der Turnverein Germania im Saale des Hrn Heinr. Hilden großen Festball.
V Schlebusch, 19.Okt.1909. Nachdem ein Tagelöhner kaum einen Monat aus dem Zuchthaus als kriminell rückfälliger wieder entlassen war, stahl er in Schlebusch bei einem Restaurateur und Ackerer eine Kuh, die er in Mülheim a. Rh. bei einem Metzger. meister zu versilbern versuchte. Dieser stutzte ob des verbummelten Händlers und avisierte die Polizei. Es soll sich um schweren Einbruch handeln, aber es ließ sich in der Verhandlung vor der Kölner Strafkammer nicht beweisen, daß er das Tor ausgehängt hatte. Der Angeklagte beantragte mildernde Umstände, da er Arbeit nicht habe finden können. Die Strafkammer nahm einfachen Diebstahl an und verhängte zwei Jahre Zuchthaus nebst fünf Jahren Verlust der Ehrenrechte.
§ Hermülheim. 18.Okt.1909. Eine große Zentrumsver. sammlung ist für die Zentrumswähler der Bürgermeisterei Hürth=Efferen in Hermülheim geplant. Dieselbe soll am Sonntag. den 7. November, bei Biertz stattfinden. Hr. Reichstagsabgeordneter Sittard(Nachen), welcher bereits in mehreren Städten über die Reichsfinanzreform gesprochen hat, hat bereitwilligst auch für Hermülheim zugesagt. Es wird gehofft, daß die Versammlung durch zahlreichen Besuch aus den verschiedenen Orten der Burgermeisterei sich zu einer imposanten gestalten wird.— Einer der für den Winter seitens des Kreisausschusses des Kreises Köln=Land eingerichteten Kochkurse wird in Hermülheim abgehalten werden, und zwar vom 26. Februar bis 30. April 1910. Diese Kurse, welche auf Anregung des Hrn. Landrats Minten ins Leben gerufen worden sind, haben sich überall auf das Beste bewährt. Allenthalben wird der Nutzen dieser segensreichen Einrichtung für die heranwachsenden Mädchen anerkannt. Aus Hermülheim und Stotzhein haben sich bis jetzt 15 Teilneymerinnen gemeldet. Es können noch Anmeldungen bis zur Höchstzahl 24 erfolgen. Die beiven anderen Kurse werden in Kalk und Widdersdorf abgehalten.
. Brühl, 17.Okt.1909. Der Handelsminister von Sydob weilte gestern in unserer Stadt. Sein Besuch galt dem Vernehmen nach den Braunkohlen=Grubenwerken, vermutlich in der Staubentwickelungsfrage.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde E. v. hat in ihrer Mitglieder=Versammlung am 10. d. Mts. das Arrangement für den diesjährigen Honigmarkt beraten und festgesetzt. Der Honigmarkt wird vom 7. bis 10. November cr. in der Burgergesellschaft abgehalten. Dem Publikum wird dadurch Gelegengei. geboten, seinen Bedarf an Honig direkt bei dem Bienenzüchter## decken. In dieser Versammlung hielt der Kunst= und Handelsgärtner N. Klein einen Vortrag über die Verpackung der Bienen völker für den Winter, und der 1. Vorsitzende, Lehrer Baum sprach über die Maßnahmen zur Verbesserung der Bienenweide. Beide Vorträge fanden große Beachtung. Der 1. Vorsitzende machte in seinem Vortrag besonders darauf aufmerksam, daß speziell die Landwirtschaft durch Pflanzung von honigenden Futterpflanzeder guten Sache am meisten dienen könnte.
Gerichts=Verbandlungen.
00 Lohnaussall bei militärischen Uebungen.
Gegen die Stadt Köln klagte vor dem Gewerbegericht ein städtischer Angestellter auf Zahlung von ¾ des Lohnes für die Zeit, die er zu einer militärischen Uebung eingezogen war. Der Kläger bezog sich auf den§ 18b der Allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter, nach welchem bei Friedensubungen der Lohn nicht fortgezahlt wird. Wird jedoch der betreffende Arbeiter zu einer Friedensübung eingezogen, so wird seiner Familie eine Unterstützung gewährt, die Dreiviertel des dem Arbeiter zustehenden regelmäßigen Lohnes beträgt. Der Kläger führte an, daß er seinen Vater unterstützen müsse. Der Vertreter der Stadt führte aus, daß die Fortzahlung des Lohnes während einer Friedensübung dem Dezernenten nach seinem Ermessen überlassen bleibe. Es sei festgestellt worden, daß der Vater des Klägers monatlich etwa 340 M. Unterstützung von seinen Söhnen erhalte, und so habe sich der Dezernent entschlossen, während der Dienstübung keinen Lohn fortzuzahlen. Das Gericht wies die Klage ab. Aus den betreffenden Bestimmungen gehe hervor, daß der Arbeiter keinen rechtlichen Anspruch auf die Fortzahlung des Lohnes habe, sondern daß im Belieben des Dezernenten liegt, diesen zu gewähren.
Sodann klagte ein Bautechniker gegen einen Architekten au Zahlung von 154,66 M. für die Zeit, die er zu einer militärischen Uebung eingezogen worden war. Der Beklagte bestreitet, die Ver pflichtung zu haben, diesen Betrag zu zahlen, da der Kläger vier Wochen beim Militär war. Dies sei eine erhebliche Zeit, während es im§ 616 des B..=B. heiße: Der zur Dienstleistung Verpflichtete wird des Anspruchs auf eine Vergütung nicht dadurc verlustig, daß er für eine verhältnismäßig nicht erhebliche Zei durch einen in seiner Person liegenden Grund ohne sein Verschulden an der Dienstleistung verhindert wird. Dann sei der Kläger nach der Ableistung der militärischen Uebung nicht sofort zum Dienst gekommen, sondern drei Tage unentschuldigt weg geblieben. Das Gericht entschied: Der Betlagte wird verurteilt den eingeklagten Betrag zu bezahlen. Das Gericht ist der Ansicht daß bei dem Kläger, der zu den Personen des§ 133a der.=L# gehört und dem also eine Kündigung von sechs Wochen Quartalsschluß zusteht und der ferner bereits ein halbes Jahr bei dem Beklagten in Dienst steht, eine Zeit von vier Wochen Ver hinderung nicht als eine erhebliche anzusehen ist.
Für Damen.
Beachten Sie diese Woche unsere Schaufenster mit Damentuche und Preise.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 a Mittwoch. 20. Oktober 1909.
Seite 5.
gewebten und gestriekten
Strümpfen
In Wolle, Baumwolle u. Soide.
Fertige Strümpfe
gur eigener Strickarbeit. Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33, J. Schmitz, Rinkenpruhl 16, Wrre. H. Raupach, Weidenb. 2. Kl. Budeng. 15, a. AlterMarkt.
Lindenthal:
Wwe. Hoffmayer. Schallstr. 17. Fr. Heinzen. Dürenerstr. 173.
Nippes:
J. Schmitz, Kompenerstr. 44.
SüIx
Peter Breuer. Weverthal 5.
Kaik: 21
Wwe. Heinr. Vogel, Poststr. 2.
DIE STINME SEINEES HERRN
TRALS·MARK
Die Oper
im eisenen Heim
Gra
durch das
Dasselbe singt, spricht, pfeift, lacht, ist amüsant und lehrreich.
ID
von Willv. Ostermann.
— So ebenerschienen.
ischer Hundart
#3
Kataloge und Plattenverzeichnisse gratis und franko; Vorführung kostenlos ohne Kaufzwang. 9“
Grammophon-Spezialhaus C. m.. H. Köln a. Rb. Hohest.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 em. Halsweite.
Konfektionsbüsten
für
Schneiderinnen
u. Oekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von K 2,00 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.“ Preisliste gratis
Damen- und Kinderhüte
werd. gerein., gefärbt u. nach den neuesten Fassons umgearbeit.
Peter Schatgan
Stroh-u. Filzhutfabr. gegr. 1867. 3“
Venloerstr. 185.
Kaesmachers
geruchloser
Mantelofenlack u. Bronzen
in allen Farben, hochglänzend dauerhaft, zum Vergolden, Verfildern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu not wendige Tinktur und Dinsel
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr Lemm, Venloerstraße 271. c
Fahrepatent
HEUI
D. R. G. M. 383692 Kein Luftschlauch
mehr, Rahmen, Dop velglockenlager mit Lenker, Schutzbleche, Bremse 22 4, Pedale mit Gummi. Paar 1,20. Neue Fahrräder o. G. 30.K. 4 Cyld Motorwagen, modern, extra billig. Größtes Lager, Geschäftsgründung 1892.
R. Saner, Küpperseg bl.
WERKZEUGE
in deutschem, französischem und amerikanischem Fabrikat
Bau- u. Höbelbeschläge ::<space> s ä m t l.<space> E i s e n w a r e n::<space> Gartengeräte b
Julius Krewerth
Köln, Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt. Telefon 7359.
De Günstige Gelegenheit!##
in Herren= u. Kinder=Schuhen; in Damen=, Herren= u. Kinder=Pantoffeln; in weichen u. steifen Hüten, Mützen, Hemden,
Hosen, Herren= u. Knaben=Anzügen; in Taschentüchern, Portemonnaies, Kneifern u. Brillen.
Mühlenbach 27, rotes Haus.
efen
*
a. Fabrikate. Billigste Preise. Grosse Auswahl.
M. Waldenrath, Eigelstein 84.
Alle Sorten gutkochende
Kartoffeln
zum Einkellern empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenseld, Venloerstr. 174. Fernspr. 10114.
Zuerst
kommt Palmona,
denn lie ist reine Pflanzen-Butter-Margarine, ersetzt die unerschwinglich teure Kubbutter vollkommen und übertrifft alle anderen Fette an Reinheit und Wohlgeschmack.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
Hlleinige Produzenten von- Palmin- und - PalmonaSon bringe mel
neuesteu körper rür Gas u. Petroleum
In empfehlenswerte Erinnerung.
Grösste Auswahl, billigste Preise!
Ebenso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
grosste Leuchtkraft bei geringem
Petroleum-Verbrauch.
Gratis!
füge ich bei jeder Tischlampe über 7 K einen Perlreiten bei.
Gerhard Remagen
Martinstrasse 10a.
Telephon 8741.
Wegen Aufgabe des Geschäfts
verkaufen wir spottbillig bis zum 24. Oktober unsern Lagerbestand
in Mosaik=, Terrazzo= u. Wandplatten, kompl. Klosetts mit Frankf. Spülkasten, Spülsteinen, Rachelösen
jeder Art, unter anderem einen großen Wirtschaftsosen(Prachtstück) usw.
fel. 31. Georgy&amp; Cie. Steinstr. 37.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Goldene Medaille Köln 190., Bonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, aus neuem Roggen zubereitet, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 29
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
9 sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
eng un e
Reisekoffer Handtaschen
billigst.
AReisdorff
ET
Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse.
Julius Meyer 28
empfiehlt zu billigsten Tagespreisen per Waggon u. Fuhre:
a. Zechenkoks für Zentralbeizung
Anthrazit=Nußkohlen 1, u u. III. Kohlen jeder Art. Briketts.
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
9 Niederlagen an der Niehler Straße.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 a Mittwoch, 20. Oktober 1909.
Bestellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. Name.
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
0 Die Kölner Akademie für praktische Redizin veranstaltete am Sonntag zur Erinnerung an die vor fünf Jahren erfolgte Gründung der Akademie in der Aula der Krankenanstalt Lindenburg einen Festakt, dem Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter Dr. Krautwig, Geheimrat Dr. Lent, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, Generaloberarzt Dr. Parthey von der 15. Division, Oberarzt Prof. Dr. Kayser und viele hiesige und auswärtige Aerzte beiwohnten. Prof. Dr. Hochhaus eröffnete den Festakt mit einer Ansprache, in der er darauf hinwies, daß die Gründung der Akademie für praktische Medizin nicht nur für die Stadt Köln, sondern auch für die gesamte medizinische Wissenschaft von der größten Bedeutung war. Ihr Ziel war die Weiterbildung der Aerzte und die Pflege der praktischen Medizin, wie sie an den Universitäten wegen der weitgehenden Spezialisierung nicht möglich war. Redner erstattete dann Bericht über die fünfjährige Tätigkeit der Akademie. Der Schwerpunkt der Lehrtätigkeit der Professoren liegt bis heute in den Fortbildungskursen für praktische Aerzte. Das Vortragsgebiet umfaßte die sämtlichen Zweige der Medizin. Es beteiligten sich im Jahre 1906 daran 126, im Jahre 1907 aus Köln und von auswärts 73, und im Jahre 1908 dann 79 Aerzte. Neu waren für die Akademie die Fortbildungskurse für Sanitätsoffiziere. Bis jetzt wurden zehn solcher Kurse abgehalten, an denen 862 Aerzte teilnahmen. Die Lehrtätigkeit der Akademie ist in den letzten Jahren auch von Kursen für die Krankenpflege in Anspruch genommen worden. Seit dem Jahre 1908 ist mit der Akademie eine staatliche Krankenpflegerschule verbunden, in der Personen beiderlei Geschlechts in einem Kursus von einjähriger Dauer die Krankenpflege erlernen und sich die vom Staate vorgeschriebene Aprobation erwerben können. Auch Kurse für Missionare und Missionarinnen für unsere Kolonien wurden abgehalten. Neben dem Unterricht ist die Forschertätigkeit nicht in den Hintergrund getreten. So enthielten bei der vorigjährigen Naturforscherversammlung in Köln die Festnummern fast aller bedeutenden medizinischen Zeitschriften auch Arbeiten von Dozenten der Kölner Akademie. Bedeutungsvoll war das verflossene Jahr auch durch die Eröffnung der neuen Krankenanstalt Lindenburg, die ausgestattet ist mit den besten Hülfsmitteln der Krankenpflege und des Unterrichts. Auch die Fertigstellung des Operationshauses im Augustahospital und der Provinzialhebammenanstalt brachte für die Zwecke der Akademie eine wertvolle Bereicherung. Zum Schlusse gab Professor Hochhaus der Hoffnung Ausdruck, daß es gelingen möge, die Akademie auf eine solche Höhe zu führen, daß sie der altehrwürdigen Stadt Köln zur Zierde und zum Ruhme gereiche. Professor Dr. Jores sprach über den derzeitigen Stand der Forschung über die Krebskrankheit. Wenn auch noch keine abgeschlossenen Ergebnisse über die Ursache der Krebskrankheit vorliegen, so ist die Krebsforschung doch jetzt schon in ein Stadium getreten, das es ermöglicht, der Ausbreitung dieser unheilvollen Krankheit zu wehren. Das Bösartige der Krebsgeschwulst liegt vor allem in dem unaufhörlichen Fortschreiten ihres Wachstums, das erst beim Tode aufhört. Wir wissen, daß chemische Substanzen, im Körper kreisend, das Wachstum bestimmter Zellen oder Organe zu befördern vermögen. Solche„Wuchsstoffe“ bilden sich meist als innere, in das Blut übergehende Ausscheidung gewisser Drüsen. So haben z. B. die Schilddrüsen einen Einfluß auf die Entwickelung des Nervensystems. Durch Einspritzung von fettfärbenden Farbstoffen in öliger Lösung unter die Haut hat man krebsähnliche Wachstumsvorgänge an den Deckzellen der Haut hervorgerufen. Es ist ferner der Versuch gemacht worden, die Krebsentstehung auf die Wirkung von Parasiten zurückzuführen. Es hat sich aber herausgestellt, daß dasjenige, was man als parasitäre Krebserreger in den Geschwülsten gefunden zu haben glaubte, gar keine selbständigen Lebewesen waren. Krebsgeschwulste entstehen meist auf dem Boden chronischer Geschwüre oder an Stellen, die einem mechanischen Druck ausgesetzt sind. Auch die übermäßige Röntgenbestrahlung kann Krebs hervorrufen. So viele Hypothesen auch schon über die Entstehung und das Wesen der Krebskrankheiten aufgestellt wurden, unbedingte Gültigkeit kann keine beanspruchen. Sie alle bilden nur Wege und Brücken, auf denen wir zu neuer Erkenntnis fortschreiten. Kochs Nachweis einer bakteriellen Ursache der Infektionskrankheiten ging eine jahrelange Diskussion über seine wissenschaftliche Theorie voraus, und so mahnt uns die Geschichte der Naturwissenschaft und der Medizin, auch bei der Erforschung der Krebskrankheit ihre Lösung nicht zu überstürzen, sondern in emsiger Kleinarbeit dem richtigen Ergebnis von Grund auf nachzuforschen. Zum Schlusse brachte Professor Jores ein Hoch auf den Kaiser als den Förderer aller Bestrebungen für die Volksgesundheit aus, womit der Festakt seinen Abschluß fand.
Te Militärisches. Major und Bataillonskommandeur Grote im Fußartillerie=Regiment 9 wurde zum Kommandeur der Oberfeuerwerkerschule ernannt, Major Weinland vom FußartillerieRegiment 11 als Bataillonskommandeur in das Fußartillerie=Regiment 9 versetzt.
Té Auszeichnung. Dem Dozenten an der hiesigen Akademie für praktische Medizin, Oberstabsarzt Dr. Kayser, wurde das Prädikat Professor verliehen.
Aus Köln-Riehl.
Eine Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland fand am Sonntag, den 17. d.., abends 8 Uhr im Saale des Hrn. Engels,(Kurfürsten=Garten) statt. Hr. Pfarrer Zaunbrecher referierte über die Tätigkeit des Gauvereins. Hierauf erhielt das Wort Hr. Stadtverordneter Dech, der in einer längeren
Ausführung die kommunalen Fragen behandelte. Hr. Kipper hielt hierauf ein erschöpfendes Referat über die Reichsfinanzreform. Hr. Pfarrer Zaunbrecher dankte den Rednern und forderte zur tatkräftigen Unterstützung der kath. Presse auf.
Aus Köln-Nippes.
5 Das Kreuzbündnis hielt am Sonntagnachmittag im Josephsstift unter Vorsitz des geistlichen Beirats Hrn. Kaplan Houben eine sehr gut besuchte Versammlung ab. Als Redner war einer der hier missionierenden Ordenspriester gewonnen. Er bemerkte einleitend, die Versammlung sei nicht nur einberufen, um zu interessieren und zu unterrichten, sondern sie solle aufs Praktische gehen, den Eintritt recht vieler in den Kampf gegen den Alkohol zu erreichen suchen. Die Notwendigkeit dieses Kampfes legte er an statistischen Zahlen und Beispielen dar. Des weiteren führte der Redner die Folgen des übermäßigen Alkoholgenusses auf die physischen und geistigen Kräfte des Menschen vor Augen und verbreitete sich kurz über die Grundsätze des Kreuzbündnisses. Es verlangt keinen Eid, sondern es verlangt den ehrlichen Vorsatz der Enthaltsamkeit von denjenigen, denen der Alkohol zur Gefahr wird, und Mäßigleit von allen anderen und Unterstützung des Werkes der Trinkerrettung durch den geringen Mitgliedsbeitrag. Die Frauen sollen sich dem Annabund, die Kinder dem Schutzengelbund anschließen. Lebhafter Beifall dankte dem Redner. Hr. Kaplan Houben ging dann noch etwas näher auf die Ziele und Zwecke des Kreuzbündnisses ein, dem sich eine Reihe ueuer Mitglieder anschloß.
Aus Köln-Bapenthal.
n Ratholischer Arbeiterverein. In der am Sonntag stattgefundenen Mitgliederversammlung hielt Hr. Sekretär Käser vom Christlichen Metallarbeiterverband einen Vortrag über Gegensätze in der Sozialdemokratie. In der ausgedehnten Diskussion gaben die Mitglieder ihrer Entrüstung über den Ferrerrummel und das Verhalten der Sozialdemokratie in dieser Angelegenheit Ausdruck. Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen:„Die heutige Versammlung erklärt sich mit dem Reserenten einverstanden. Die Entwickelung der Sozialdemokratie hat gezeigt, daß die Marxistische Lehre von der Konzentration des Kapitals, die Verelendungstheorie usw. unwahr sind. Die Versammlung stimmt dem Referenten zu, mit allen Mitteln für die Ausbreitung der christlich=nationalen Arbeiterbewegung eintreten zu wollen“.
Aus Bingst.
S Der Namenstag des Herrn Rektors Wasiak, der am
Sonntag im Flohe'schen Saale gefeiert wurde, war ein Fest für die ganze Gemeinde. Sämtliche katholischen Vereine brachten durch je ein Mitglied, teils in Poesie, teils in Prosa ihre Gluckwünsche dar. Schöne, erhebende Worte sprach Herr Kaplan Heitzer aus Kalk als Festredner. Besonders hob er die Würde des Priesterstandes hervor. Herr Pertz hielt eine Papst- und Kaiserrede. Die Jungfrauenkongregation unter Leitung des Herrn Kammer, der Kirchenchor unter Leitung des Herrn Kloty erfreuten durch Gesangvorträge. Die Turnabteilung des Jünglingsvereins stellte schöne Pyramiden, Schulk nder deklamierten Gedichte, Herr Steven zeigte Lichtbilder, und Mitglieder des Jünglingsvereins spielten zwei Theaterstücke. Alle Darbietungen fanden wohlverdienten Beifall. Zwischendurch sang man gemeinschaftliche Lieder.
Handwerk und Gewerbe.
OO Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen
Kölns
hielt am Montag im Saale der Restauration Comp eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Obermeister Oestreich, verlas einen Brief des Obermeisters Schmitz, worin die Frage aufgeworfen wird, ob es nicht angängig sei, innerhalb der Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Köln besondere Abteilungen, ähnlich wie in Düsseldorf, einzuführen, so zwar, daß für den Stadtkreis Köln eine abgeschlossene Abteilung gebildet wird. Der Vorstand wurde beauftragt, die Angelegenheit zu prüfen. Alsdann berichtete Obermeister Figge über die Einführung des zweiten Teiles des Gefetzes zum Schutze der Bauforderungen. Der Redner stellte sich auf den Standpunkt, daß für Köln die Einfüyrung als zweckmäßig zu begrüßen sei, dem man sich in der Diskussion anschloß. Der Vorstand soll sich mit den Vorständen der in Betracht kommenden Innungen des Baugewerbes in Verbindung setzen, um Stellung hierzu zu nehmen. Der Regierungspräsident zu Düsseldorf hat eine Verfügung erlassen, die besagt, daß den Zwangsinnungen nicht gestattet sei, Lohntarife mit ihren Gesellen abzuschließen. Zimmermeister Heimbach referierte über diese Angelegenheit, woran sich eine rege Aussprache schloß. Die Versammlung vertrat die Ansicht, daß der§ 1000 der Gewerbeordnung sich nur darauf beziehe, daß die Zwangsinnungen keine Preisfestsetzungen für fertiggestellte Produkte für ihre Mitglieder machen dürfen, auf den Lohntarif der Arbeiter habe der Paragraph keinen Einfluß, denn in dem Innungsstatut werde ausdrücklich gesagt, daß die Innung für ein gedeihliches Verhältnis zwischen Meister und Gesellen zu sorgen hat. Ein gutes Verhältnis werde aber dadurch gefördert, daß die Lohnfrage mit den Gesellen durch Abschließung von Tarifverträgen geregelt wird.
Ein weiterer Beschluß ging dahin, in der zweiten Hälfte des Monats November eine große öffentliche Handwerker=Versammlung einzuberufen, worin in erster Linie das Gesetz zur Sicherung der Bauforderungen und der§ 100g der Gewerbeordnung besprochen werden soll. Der Vorstand wurde beauftragt, Tagesordnung und Zeit für die Versammlung festzusetzen. Es wurde noch bemerkt, daß die Behörden den Innungen in letzter Zeit mehr Entgegenkommen zeigen als bisher. Die Schneider=Innung habe bereits ansehnliche Arbeiten für Behörden geliefert und wieder neue Aufträge erhalten. Von seiten des VIII. Armeekorps ist an die Kölner Handwerkskammer die Anfrage gestellt worden, ob es zu empfehlen ist, auf den Uebungsplätzen und in den Kasernen für Arbeiten, die schleunigst ausgeführt werden müssen, Handwerksgesellen anzustellen. Die Versammlung war der Meinung, daß die Handwerkskammer unter keinen Umständen ein solches Vorgehen gutheißen dürfe, da dieses leicht ausarten könne und der Meisterstand ausgeschaltet würde.
0 Die Schneider=Zwangs-Innung zu Köln hielt am Montag im Apostelnbräu eine Generalversammlung ab. In dem Bericht des Vorstandes bemerkte Obermeister Hugo Schmitz, daß die Genossenschaft in der Innung bereits über 800 Waffenröcke für das 8. Armeekorps angefertigt habe. Die Oberpostdirektion Köln habe die Anfertigung der Kleidungsstücke für die Postillone in Bestellung gegeben; der Vertrag mit der Straßenbahn betreffs Lieferung von Uniformen sei um ein Jahr verlängert worden, ferner sei neuerdings ein kleiner Auftrag zur Lieferung von Bekleidungsstücken für stadtische Beamte eingelaufen. Als sich seinerzeit die Damenschneider trennten, um eine eigene Innung zu bilden, bot man ihnen als Abfindungssumme für ihren Anteil am Innungsvermögen 125 M. Der Vorsitzende verlas ein Schreiben des Vorstandes der Damenschneiderinnung, worin dieses Angebot abgelehnt und die Regelung der Teilung der Behörde überlassen werden soll.—
Der Haushaltungsetat für das Jahr 1910 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 4300 M. festgesetzt, außerdem sollen für jegen Gehülfen 50 Pfg. erhoben werden, die zur Förderung des Lehr, lingswesen verwandt werden sollen. Alsdann wurde Bericht erstattet über den Westdeutschen Schneidertag zu Rheydt, den Roei, nischen Obermeistertag zu Koblenz und den Handwerkertag in Brübt Die Schneider=Zwangs=Innung wird am Mittwoch, den 20. d. zu nachmittaas 4 Uhr, ihre eigene Fachschule mit Werkstattbetrieß in dem Schulhause, Agrippastraße 73, eröffnen. Die Stadt hat die Räume zur Verfügung gestellt und die Innung hat ez übernommen, die Einrichtungskosten zu bezahlen. Hierfür wurden insgesamt 837 M. verausgabt, die von der Versammlung nachträglich bewilligt wurden. Verschiedene Firmen haben Einrichtungs, gegenstände geschenkt und die Handwerkskammer Köln hat 100 M. beigesteuert, während sich der Arbeitgeberverband verpflichtet hat. für etwa 500 Mark Stoffe und Zutaten zu liefern.
Außerdem stiftete der Arbeitgeberverband 300., die zur Prämiierung von Lehrmeistern der Schule verwandt werden sollen. Die Unterrichtszeit, die bisher Dienstags und Freitags von 1/7 bis ½9 Uhr stattfand, wird nunmehr für die Lehrlinge des dritten Lehrjahres Mittwochsnachmittags abgehalten werden. Der theoretische Unterricht soll von 2 bis 4 Uhr, der Werkstatt=Unterricht von 4 bis 7 Uhr erteilt werden. Der Zeichenunterricht an den Sonntagen soll beibehalten werden. Das Schulgeld bezahlt die Innung. die als erste eine derartige Schule in Köln errichtet. Man beschloß. bei der Aufsichtsbehörde den Antrag zu stellen, zu gestatten, daß auch für die Lehrlinge des ersten und zweiten Jahres der Unterricht Mittwochsnachmittags von 4½ bis 8½ Uhr erteilt werde. Zum Lehrer der Fachschule wählte die Versammlung das Innungsmitglied Hrn. Franken. Es wurde beschlossen, im Januar einen Zuschneidekursus in Damengarderoben zu eröffnen.
Aus der Arbeiterwelt.
A Der Aippeser Ortsverein des Eisenbahn-Handwerker. und- Arbeiter-Verbandes(Sitz Elberfeld) hielt Sonntagvormittag in der Restauration Bellut seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Kochanek, eröffnete die Versammlung mit einer kurzen Begrüßung. Nach Aufnahme von mehreren neuen Mitgliedern und Erledigung einiger geschäftlichen Angelegenheiten sprach Hr. Schüßler über die so häufig auftretende Bleivergiftung. Ta man sich derartige Krankheiten nur im Dienste zuziehen kann, so soll dafür eingetreten werden, daß diese Krantheiten mit als Unfälle betrachtet und als solche in das Unfallversicherungsgesetz ausgenommen werden. Hr. Lindlau sprach dann über den Zweck der den Mitgliedern dieser Tage zugegangenen Fragebogen und erläuterte die einzelnen Fragen desselben. Eine längere Diskussion schloß sich an diese Ausführungen. Vor Schluß der Versammlung wurde noch angeregt, bei der Verwaltung um Anstellung des in Nippes wohnenden Augenarztes als Kassenarzt vorstellig zu werden. Der Vorstand versprach, der Sache näher treten zu wollen.
Aus dem Vergischen Land.
□ Berg.-Gladbach, 19.Okt. 60 volle Jahre ist der Arbeiter Peter Jung in der Papierfabrik von I. W. Zanders ununterbrochen tätig gewesen. Dem Jubilar wurde von dem Teilhaber der Firma, Hrn. A. Leussen, Anerkennung und Dank für seine treuen Dienste ausgesprochen und ihm ein namhaftes Geldgeschent überreicht, wobei ihm die Pensionierung mit vollem Lohn angeboten wurde. Hr. Jung, der 74 Jahre alt und noch verhältnismäßig rüstig ist, lehnte die Pensionierung jedoch ab. Im vorigen Jahre konnte der Arbeiter Johann Berg auf eine 60 jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma I. W. Zanders zurückblicken.
00 Bensberg, 18.Oktober 1909. Bei sofortiger Verhaftung hatte das Schöffengericht in Bensberg einen Fabritarbeiter aus dem benachbarten Forsbach zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Er und seine beiden Freunde hatten das Pfingstfest mit einem schweren Zechgelage eingeleitet, und am Abend kam auf dem Heimweg die Rückwirkung. Er schimpfte, seine Genossen beruhigten ihn, worauf er einem seiner Kameraden eine scharfe Klinge bis an die Lunge in die Brust stieß. Der Gestochene merkte in seinem Rausche zuerst nichts und der Messerstecher meinte:„Ich hab' dir doch nicht weh getan?" Dann reichten die Betrunkenen sich die Hände und schieden, der Gestochene in Lebensgefahr. Der Messerheld behauptet, nicht gewußt zu haben, was er tat, aber er sei in Notwehr gewesen. Die Kölner Strafkammer als Berufungsinstanz lehnt diesen Einwand ab, reduzierte aber die Strafe auf fünf Monate

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289* Mittwoch, 20. Oktober 1909.
Seite 7.
Heinr. Schmitz
Unt. Taschenmacher, Köln, Ecke Gr. Neugasse.
Aparte Auswahl der
Herbst- u. Winter-Neuheiten
in
Kleiderstoffe
Damen-Mäntel
Blusen
Costume-Röcke, Unterröcke, Echarpes Tücher etc.
Anfertigung von Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes.
nermüdlich
können kräftige Menschen tätig sein, weil ihr Körper schnell und leicht verloren gegangenes Material ersetzt. Sanatogen, das reinste Phosphoreiweiß, führt selbst dem geschwächten Körper leicht verdaulich die notwendigen Ersatzstoffe zu. Auch Schwächliche und Nervöse erreichen vermehrte Spannkraft
Broschüren kostenfrei durch Bauer&amp; Cie., Berlin SWas
Aeusserst billige, feste Preise.
Vertrauenssache
ist der Kauf wirklich gebrauchsfäbiger Rasiermesser und Apparate zum Selbstrasieren.
Empfehle solche sowie
9165
8 4 8
in großer Auswahl und bester Qualität zu ä u z e r s t e n<space> P r e i s e n.<space> p*<space>
### Rich. Wagner Nacht.,
P. Ullrich aus Solingen. Ehrenstraße 14—16. Eigene Hohlschleiferei.
muss ebenso frisch und rein sein, wie die Luft in Zimmern und im Freien. Ist Ihr Keller aber muffig oder dumpf oder schimmlig, so machen ihn Reinigungen mit Automors-Wasser in kurzer Zeit wieder gebrauchsfähig. Die Unkosten sind äusserst gering, ca.
5 Pfennige pro Tag. 2
a. Anthrazit-Nusskohlen
I. II. und III.
für Dauerbrandöfen aller Systeme. Zechenkoks für Zentralheizungen.
Vermessungs-Bureau Leller
Köln-Lindenthal
Fernruf 3938 Theresien-Trasse 51
empfichlt sich zur
Ausführung samt. Messungen mit amtlicher Gültigkeit
wie katasteramtliche Fortschreibungsmessungen und Grenzherstellungen, Anfertigung von Lageplänen zu Konzessionsgesuchen jeder Art. Parzellierungen von Baukomplexen, Nivellements, Erdmassenberechnungen. Eisenbahn-Vorarbeiten und Schlussvermessungen sowie Aufstellung von Bebauungsplänen. 3
Wie Sand am Meer
sind die Angebote in Waschmitteln. Lassen Sie sich nicht beirren.— Kausen Sie das Veilchenseisenpulver„Goldperle“, in jedem Paket finden Sie ein prächtiges Geschenk.
Fabrikant: Carl Gentner Göppingen.
Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
a. Schlagsahne la. Saulre Salmne
Feinste
51
Frische Landeier
empfiehlt
Milch-Heierei
Eintrachtstrasse Nr. 22
Toreingang. Nähe Elgelstein
Ein Versuch genügt.•9
Sieht dir was im Neg, zeigs an im(.A)
X Franz Spohr 28
Ferneor. 7400.— Gegründet 185..— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Rehlen Hoks Brikelts.
Für Zentretbeisuag u. Kochanstalten. Anthrazit-Warmrevler
an der Pipgiastr. Emil Ulmer, Kölk.
Kranken-Fahrstühlo
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur
Krankenpflege. 5
Kierdorff&amp; Co.
G...H.
Fernsprecher 267 Kontor: Genterstr. 8. Lager: Hornstr.
Spezialhaus
a. Hechen-Brech-Koks
für Zentralheizung.
Ringfrei.
Beste und billigste Bezugsquelle.
Lieferant kaiserlicher und königlicher Behörden.
Allererste Referenzen.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakter Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwe Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Ok Alle in Käln.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3%.
Einlagen über 2000 Mark
bei einjähriger Kündigung 3 0/10%
Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40. jährlich.%o
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, B, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsethaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.%9
im Zentrum der Stadt, Ecke Hohestraße und Wallrafplatz gelegen,
zu vermieten:
Bureau-Käume
in beliebiger Größe im ersten, zweiten und dritten Hauptgeschoß, besonders geeignet für
Syndikate, Rechtsanwälte usw. großes photograph. Atelier
allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend, mit separatem Aufzug.
Alle Bequemlichkeiten: 3 Personen= und ein Lastenaufzug, Zentralheizung, elektrisches Licht, automatische Ventilation. Badeeinrichtung, Vacuum=Reinigung sind vorhanden.
Auskunft erteilt:
Kölnische Hausrenten=Akt.=Gesellschaft, Corneliusstraße 2, u. der Hausmeister.
Schnurtbart. Streng reell
unterstützt, Haar= und Barl
schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.“
Prämiiert: Soldene Medaille Marseille. TTäliiiiert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuurdart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2e
Streng reelle Liefer. u. eine sehr schöne Senda.— als Empfehl. je 1 Kolli Brather. u. Rollmops u. Geléeher u. 20 Bückl., wenn Sie ca. 55—60 neue Voll=Fett=Salzher. la. M seit Jahr. nicht so groß u. schön zu 2,65 bestell. H. Degener, Swinemünde 235.*h
Unsonst
Herkules=Korsert ausgegeime uneno, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 289* Mittwoch, 20. Oktober 1909.
Neues
aus Köln
0 Hr. Oberleutnant Graetz hält heute abend unter dem Protektorat des Kölner Automobilklubs und der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft im Großen Gürzenichsaal einen Vortrag über seine Durchquerung Afrikas im Automobil, die er im August 1907 in Daressalam angetreten hat. Sie nahm 630 Tage in Anspruch und endete in Swakopmund an der deutsch=südwestafrikanischen Küste. Da in diese lange Dauer zwei Regenzeiten fielen, und sich begreiflicherweise der Fahrt außerordentlich große und zahlreiche Hindernisse entgegenstellten, die nur mit der äußersten Ausdauer und Zähigkeit zu überwinden waren, so kann man auf interessante Schilderungen rechnen, die durch zahlreiche farbige Lichtbilder unterstützt werden sollen. Oberleutnant Graetz hat die Reise, die einen Kostenaufwand von 140 000 M. verursachte, aus privaten Mitteln bestritten. Der Redner wird auch die Aufgaben des lenkbaren Luftschiffes für die Erschließung der noch unerforschten Gebiete Afrikas in den Kreis seiner Erörterungen ziehen.
X Im Wallraf-Richartz-Ruseum wurde in den Räumen des Kupferstichkabinetts eine Ausstellung japanischer Farbenholzschnitte eröffnet, die in charakteristischen Blättern die Entwickelung dieses Kunstzweiges vorführt.
O Personalien. Der Kanzlist Ritscher von der Staatsanwaltschaft ist ab 1. November 1909 als verteilender Kanzlist an das Königl. Amtsgericht zu Düren versetzt.
6 Ueber Luftschiffahrt, ihre Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft wird am Donnerstag, den 21. Oktober, und am Montag, den 25. Oktober, Hr. Oberlehrer Dipl. Ing. Lippmann im großen Saale der Bürgergesellschaft zwei Vorträge halten, deren Ertrag zum Besten armer Kinder bestimmt ist. Hr. Oberlehrer Lippmann verfügt über ein reichhaltiges Lichtbildermaterial. Der erste Abend soll mit einer Entwickelung der zum Verständnis unumgänglichen physikalischen Grundlagen eingeleitet werden. Nach einem kurzen kritisch gehaltenen historischen Ueberblick wird der Freiballon besprochen. Hieran reihen sich Erläuterungen über Luftdrachen. Dann folgt eine eingehende Besprechung des Kunst= und Maschinenfluges. Der zweite Abend ist in erster Linie einer eingehenden Erläuterung der drei hauptsächlichen Luftschiffsysteme(halbstarre, unstarr und starr) gewidmet. Nach einer Besprechung der wichtigsten Flug= und Luftschiffmotoren schließt der Abend mit einer Betrachtung über das Luftschiff als Verkehrsmittel. Um auch Minderbemittelten diese Gelegenheit zugänglich zu machen, werden auch Plätze zu 25 Pfg. abgegeben. Numerierte Karten zu 1 M. und Saalkarten zu 50 Pfg. sind im Vorverkauf zu haben in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Passage, und in der Zigarrenhandlung von Franz Schieffer, Habsburgerring 12, die übrigen Karten an der Abendkasse.
Aus Köln-Klettenberg.
I. Die Wirtschaftliche Vereinigung zu Köln-Klettenberg
hielt am Sonntag unter dem Vorsitz des Rentners Karl Nockher im Restaurant Gut Klettenberg eine Versammlung ab, um zu dem einzigen Punkte der Tagesordnung, die jüngste Straßenbahnverschlechterung auf der Klettenberger Bahnlinie, Stellung zu nehmen. Die Versammlung nahm zuerst Kenntnis von den behördlichen Bescheidungen auf die Eingaben des Vereinsvorstandes, mittels welcher verschiedene, allseitig als dringend empfundene Betriebsmißstände bei der Klettenberger Straßenbahn beseitigt werden sollten. Die Versammlung bedauerte, daß seit der erwarteten Willfahrung der in diesen Eingaben zum Ausdruck gebrachten bescheidenen Wünsche der Anwohner von Köln=Klettenverg seit dem 7. Oktober d. J. durch die teilweise Einstellung der Fahrten der Strecke Sülzburgstraße—Klettenbergpark Verkehrsverschlechterungen eingetreten sind, welche die hiervon betroffenen Bürger auf das schwerste zu schädigen geeignet sind. Ein Einspruch dagegen erscheint um so mehr berechtigt, als eine große Anzahl von Hausund Grundbesitzern einen nicht unerheblichen Zuschuß zu den Baukosten der Klettenberger Bahnlinie beigesteuert haben, und das rasche Wachstum der Bevölkerung dieses Vorortes, welche zum großen Teil aus Beamten, Lehrern und Geschäftsleuten besteht, eher der nachgesuchten Verkehrserleichterungen bedurft hätte. Die beklagten Maßnahmen seien rückgängig zu machen und die Wiederherstellung des vor dem 7. Oktober bestandenen Fahrplanes von der Straßenbahn=Direktion anzuordnen usw. Es wurde beklagt, daß die Behandlung der Fahrgäste ungleichmäßig sei, daß häufig auch bei überfüllten Wagen noch Passagiere mitgenommen, manchmal aber auch, namentlich bei schlechtem Wetter, Passagiere zurückgewiesen würden. Das Gesuch um Zulassung von Beiwagen sei von der Straßenbahnverwaltung abschlägig beschieden worden.
Schließlich wurde nachstehende Resolution einstimmig gutgeheißen und beschlossen, sie an die maßgebenden Instanzen einzureichen: „Die heute im Restaurant Gut Klettenberg versammelten Bewohner des Vorortes Klettenberg haben mit Bedauern feststellen müssen, daß die Straßenbahn=Direktion nicht nur die vorgebrachten Wünsche auf Abstellung wesentlicher Mißstände im Verkeyr der Linie Schlachthof—Klettenberg ablehnend beantwortet hat, sondern im Gegenteil dazu übergegangen ist, eine erhebliche Verkehrsverschlechterung eintreten zu lassen. Hiergegen muß um so mehr Protest erhoben werden, als der Vorort Klettenberg gerade derjenige ist, der in erster Linie geeignet ist, Verbesserungen im Wohnungswesen für die Stadt Köln herbeizuführen. Der Vorstand wird beauftragt, bei allen maßgebenden Instanzen gegen diese seltsamen Maßnahmen unter Darlegung der gesamten in Betracht kommenden Verhältnisse nachdrücklichst Einspruch zu erheben.“
Aus Köln=Aippes.
2. Der Männergesangverein beging sein 32. Stiftungsfest am Sonntagabend im Börsensaale Liebigstraße. Zahlreich waren die aktiven und inaktiven Mitglieder usw. erschienen. Das Kirstsche Orchester entledigte sich seiner Aufgabe bestens. Hr. Heinr. Schäfer entzückte durch die treffliche Wiedergabe des 1. und 2. Satzes aus dem Violinkonzert No. 7 von de Beriot Der Vorsitzende Herr Kgl. Werkführer Jac. Schäfer begründete nach herzlichen Begrüßungsworten das freudig ausgenommene Kaiserhoch. Die seitens des Chores unter Prof. Bergers kunstsinniger Leitung erfolgte Wiedergabe des Männerchors Der Gesang der Geister über den Wassern war eine höchst aneckennungswerte. Das Vereinsmitglied Hr. Fr. Clemens spendete mehrere ansprechende Lieder für Bariton. Der zweite Teil des Programms war der Ehrung der Herren Peter Modemann und Joh. Schumacher gewidmet, die dem Verein ununterbrochen 25 Jahre angehören. Hr. Kastenholz feierte die Jubilare in einem selbstverfaßten Prolog. Das silberne Vereinsabzeichen, ein Tiplom sowie eine von den Mitgliedern gestiftete Ehrengabe usw. wurden den Jubilaren überreicht. Zahlreiche befreundete Vereine hatten ihre Glückwünsche aussprechen lassen. Großen Beifall fanden sodann noch der Vortrag der beiden im Volkston gehaltenen Lieder Abschied von Kirchl und Das Land der Träume von Stollewerk. Dasselbe gilt von den humoristischen Vorträgen des Vereinsmitgliedes Hrn. Paul Pütz und gemeinschaftlich gesungenen Liedern,
welche den Jubilaren gewidmet. Ein Festball unter Tanzlehrer Fluß' Leitung leitete zum Schluß der Feier über, die wiederum ein schönes Zeugnis von dem im Männergesangverein herrschenden echten Sängergeist ablegte
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0) Kleinköniasdorf, 18.Okt.1909. Ein Fabrikarbeiter von hier st ach heute morgen ein 21jähriges Mädchen von hier in die Brust. Der Grund zu der Tat ist in verschmähter Liebe zu suchen. Am Aufkommen des Mädchens, das schweren Blutverlust erlitten hat, wird gezweifelt.— Zu der Bluttat ist noch folgendes zu berichten: Die Tat, die der Fabrikarbeiter in angetrunkenem Zustande begangen haben soll, geschah nach 8 Uhr, als das Mädchen an dem elterlichen Hause des Täters vorbeiging, auf offener Straße und ohne jeglichen Wortwechsel. Der traurige Held scheint dem Mädchen aufgelauert zu haben, da es kurz vorher an seiner Wohnung vorbeigegangen war, um ein Bügeleisen zu leihen.
K Wesseling, 19.Okt.1909. Der Katholische Arbeiterverein hatte am Sonntagabend 8 Uhr im Restaurant Zur Eule einen Familienabend veranstaltet. Der große Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Hr. Pfarter Rings gab in einer Begrüßungsansprache seiner Freude Ausdruck über den zahlreichen Besuch und erteilte hierauf das Wort dem Hrn. Jakob Hilgers aus Köln zu einem Vortrage. Derselbe behandelte die Entwickelung und den heutigen Stand der Presse. Hr. Pfarrer Rings dankte dem Redner für seine vorzüglichen Ausführungen. Die von der Jugendabteilung des katholischen Arbeitervereins vorgetragenen Deklamationen sowie die von Hrn. Jakob Schüren gebotenen Couplets fanden reichen Beifall. Den Schluß des Abends bildete die von Mitgliedern des katholischen Arbeitervereins aufgeführte Posse: „Die Tippelbrüder".
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.
[5017] Kindenburg. Dem in der Stimme 5015 zum Ausdruck gebrachten Wunsche, der Krantenanstalt Lindenburg einen anderen Namen zu geben, muß ich voll und ganz beipflichten. Warum hat man sie denn nicht, was so nahe lag. Krankenanstalt Lindenthal genannt? Wie verschieden sind doch die Gefühle, die sich an diese beiden Namen knupfen: Lindenburg! Irrenanstalt! Wie anmutig und friedlich klingt dagegen der Name Lindenthal! Man ist in weiten Kreisen heute immer noch im Unklaren, was eigentlich unter Krankenanstalt Lindenburg zu verstehen ist. Zweifelsohne gibt diese Gesamtbezeichnung, dieser Sammelname, Anlaß zu unliebsamen Verwechselungen. Es liegt im Interesse der Steigerung der Frequenz der neuen Krankenanstalt, daß man dem Musterbau einen Namen gibt, der jede irrige Deutung ausschließt. E. W.
[5018] Ruhestörung. Wäre es nicht angebracht, die Polizeibestimmung betreffend Ruhestörungen dahin zu ändern, daß anstatt erst von 11 Uhr ab bereits von 10 Uhr abends ab alles Musizieren, Singen usw. unterbleiben müßte? Die Polizeibehörde würde sich gewiß den Dank vieler Bürger und besonders Kranker erwerben. In der Rolandstraße befindet sich irgendein Haus, aus welchem jeden Abend mit bewunderungswürdiger Ausdauer und vollendeter Talentlosigkeit hervorgebrachte Klaviertöne erschallen, obgleich im darunterliegenden Stockwert Schwerkranke liegen. Die Nachbarschaft ist gezwungen, sich diese„musikalischen" Darbietungen mit Fußstampfbegleitung bis in die späten Abendstunden gefallen zu lassen, da mehrfache Beschwerden der Anwohner erfolglos blieben. Würde hier die Polizei nicht abhelfen können, oder muß man auch in diesem Falle zur Selbsthülfe greifen? J. L.
[5019] Theaterwünsche. Wie tommt es, daß die Theaterbesucher seit Beginn der Saison vergebens auf die Aufführung des Niebelungenrings warten? Liegt es vielleicht daran, daß es an der notwendigen Besetzung mangelt? Weshalb nimmt die Direktion nicht die Gelegenheit wahr, Herrn Whitehill, den vollendeten Darsteller der Wotarolle, der momentan zu einem erfolgreichen Gastspiel in Paris weilt, für ein kurzes Gastspiel zu verpflichten, bevor derselbe endgültig nach Amerika übersiedelt?
Viele Wagnerfreunde.
[5020] Straßenbahnwünsche. Auf der Tagesordnung der Stadtverordnetensitzung am Donnerstag steht auch der Antrag des Hrn. Thönissen: Verlängerung der Bickendorferlinie über Brühlerstraße bis zur Annastraße. Wir hoffen, daß die Verwaltung endlich diesen lang gehegten Wunsch der Raderthaler Bürgerschaft erfüllt. Eine direkte Straßenverbindung der Altstadt mit Raderthal ist nun doch zu einem dringenden Beoürfnis geworden, denn ohne eine solche Verbindung wird sich unser Vorort niemals eines Aufschwungs erfreuen und ein solcher tut wirklich hierorts nor. Eine solche Verbindung würde auch den Besuchern des Südfriedhofes aus dem Severinsviertel eine bequeme direkte Bahnverbindung mit dem Süd=Friedhofe bringen und dies fällt bei der Rentabilitätsberechnung doch wesentlich in die Wagschale. M. R.
5521 Straßenverbindung Ehrenfeld=Tindenthal. Alle Vorstädt Kölns haben dank der Fürsorge der Stadtverwaltung unter einander geeignete Verbindungen, nur die beiden größten Vorstädte, Ehrenfeld und Lindenthal, nicht. Warum zögert hier die Verwaltung? Ehrenfeld, eine Industriestadt, muß eine geeignete Verbindung mit der besser gestellten Vorstadt Lindenthal aus wirtschaftlichen Gründen erhalten, aber auch aus sozialen Gründen ist eine solche erforderlich. Der herrliche Stadtwald, zu dessen Erwerb und Unterhaltung auch die Bürger und Arbeiter Ehrenfelds ihre Steuern beitragen müssen, wäre auf dem Wege der Verlängerung der Rothehausstraße nach der Aachenerstraße am besten zu erreichen, und wir Ehrenfelder dürften wohl Anspruch erheben auf eine dirette Verbindung hiermit. Viele Bürger Ehrenfelds.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Oktober 1999.
Geburten. Julius, S. v. Heinr. Scherer, Tapez., Bonnerstr. 10.Jos., S. v. Hub. Esser, Fuhrm., Berrenratherstr. 162.- Hildegard, T. v. Gust. Glauvitz, Gärtn., Gr. Witschg. 15.- Maria, T. v. Heinr. Wever, Hafenarb., Zwirnerstr. 23.- Jos., S. v. Konr. Recht, Schlosser, Gr. Neugasse 24.- Peter, S. v. Jak. Klug, Postb., Krefelderw. 12.- Maria, T. v. Paul Hartwig, Fabrikarb., Follerstr. 70.= Elisab., T. v. Wilh. Rolef, Schutzm., Mauritiusw. 63.- Aug., S. v. Georg Nagel, Laternenwärter, Drachenfelsstr. 20.- Laurenz, S. v. Peter Koch, Verp., Severinstr. 25. Käthe, T. v. Paul Wachendorf, Handl.=Geh., Mannsfelderstr. 17.— Ottilie. T. v. Otto Oizem, Serg. Goltsteinstr. 116.- Joh., S. v. Jak. Stark, Tgl., Elsaßstr. 14.- Herm., S. v. Abraham Pflanzer, Althdlr., Fleischmengergasse 11.- Wilh., S. v. Aug. Henrici, Mechan., Frankstraße 1. Jos., S. v. Ed. Rung, Restaur., An Lysk. 14.- Christine, T. v. Anton Novens, Metzger, Im Weichserhof 47.— Elise, T. v. Wilh. Münewitz, Anstr., Gr. Griechenm. 125.- Johann, S. v. Heinrich Ockensels, Maurer, Luxemburgerwall 6.- Wilh., S. v. Otto Reutel, Maler, Weyerstr. 79. Hubert, S. v. Wilh. Schmitz, Lagerist, Burgunderstr. 35.- Johanna, T. v Wilh. Tückhardt, Brieftr., Lütticherstr. 38.- Bruno, S. v. Engelb. Comp Konditor, Bonnerstraße 3.
Sterbefälle. Wwe. Anna Breuer geb. Ladener, 66., Unter Kahlenhausen 7.- Anna Malzmüller, 7., Balthasarstr. 4.- Johannes Neis, 1 J. 9., Otto Fischerstr..-August Frings, 5., Severinstraße 46.- Frieda Müller, 11., Elsaßstr. 53.- Theresia Bleistein 7., Agrippastr. 103.- Gustav Koll, 5., Alte Mauer am Bach Heiraten. Joseph Weder, Postillon, Eintrachtstr. 104, u. Marig Kempten, Werderstr. 35.- Robert Erken, Schneidermeister, Eigelstein u. Marie Hammecke, Maximinenstr. 42.- Karl Becker, Hausknecht Gereonswall 1A, u. Klara Schuster, Gereonswall 85.- Eugenio LovaiTagel., v. Zermeghedo(Italien), u. Katharina Zander, v. hier.- HeiReimer, Dachdecker, v. Kleinkönigsdorf, u. Kordula Schumacher, Efferen.- Jos. Rößlinger, Tagel., v. Niedersteinbach, und Gertrud Koerfgen, v. Ahrem.- Johann Fingerhuth, Schmiedeges., v. Bonn. u Anna Fink, v. Limburg a. d. L.- Anton Krux, Schuhm., v. Frauwüllesheim, u. Johanna van den Berg. v. Emmerich.
a Heiratsankündigungen. Ernst Nienhaus, Bauführer, Krefelder, straße 23, u. Anna Maria Maurendrecher, Köln=Nippes, Siebachstr. 13 * Emil Krause, Steinmetz, Aachenerstr. 70, u. Martha Eichholz, Brabanterstr. 18.- Hubert Großgart, Bäckermstr., Roonstr. 84, u. Marig Herz, Zülpicherwall 10.- Karl Nußbaum, Kaufm., Brabanterstr. 5, u Anna Morschdach, Duffesbach 39.- Severin Schmitz, Kaufm, Krefelder, straße 66, u. Gertrud Kaiser, Wolfsstr. 2.- Theodor Hoppe, Einkassierer Humboldtstr. 6, u. Marie Krusing, Balduinstr. 17.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 11.10.—16.10.1909)
∆ Geburten. Irmgard, T. v. Paul Sörrtes, techn. Bureaugehülfe Niehlerstr. 78.- Luise, T. v. Joh. Lüting, Fabrikarb., Palanterstr. 86. Georg, S. v. Georg Thieß, Kaufm., Krefelderwall 48.- Friedrich, S. v Aug. Christen, Schuhm., Johannisstr. 73.- Maria. T. v. Adolf Nolden. Maurer, Veledastr. 3.„ Friedrich, S. v. Joh. Lauf, Metallarb., Vorgebirgstr. 104. Sophie, T. v. Wilh. Seiler, Metalldreher, Sülzburgstraße 42.— Wilhelm, 5. v. Christ. Weder, Fuhrmann, Luxemburgerstraße 272.- Heinrich, S. v. Karl Dederichs, Tagel., Aachenerstr.
Peter, S. v. Jos. Schäfer, Schreiner, Därenerstr. 218.- Kurt, S. v. Mar Venten, Kaufm., Aachenerstr. 413.- Elisab., T. v. Franz Mergel, Depotarbeiter, Aegidiusstr. 64A.- Wilh., S. v. Wilh. Geblen, Kaufm., Gereonswall 73.-Klara, T. v. Paul Finr, Mützenmach, Kyffhäuserstr. 36.- Elisab. T. v. Alb. Kallas, Fuhrm., Kasparstr. 6.- Jos., S. v. Theod. Gasten, Eisenb.= Arb., Sülzburgst. 183A.- Heinr., S. v. Heinr. Schrappers, Ing., Hardtst.###.= Joh., S. v. Joh. Hemmersbach, Straßenb.=Schaffn., Sülzburgstr. 181.Elisab., T. v. Joh. Buchheim, Modelleur, Luxemburgerstr. 190.- Franz S. v. Jak. Schüller, Schreiner, Weyerthal 6.- August. S. v. Aloys Ardeiter, Photograph. Schillingstr. 29.- Sophie, T. v. Joh. Hoferer, Brauergeh., Friesenstr. 30 32.- Konst., S. v. Konst. Halm, Fabrikarb., v. Kalk.- Marg., T. v. Ant. Dickopp, Bauarb., Redwitzstr. 36.= Heinr., S. v. Heinr. Henkeshoven, Maschinist, Berrenratherstr. 430.- Heinrich. S. v. Joh. Erkens, Eisenb.=Arbeiter, Sülzburgstr. 74.- Franz, S. Franz Düstern ald, Schneider, Weyerthal 11.- Anneliese, T. v. Reinh, Seek, Versich.=Beamter, Franzstr. 15.- Gertrud, T. v. Gustav Krüger, Fabrikarb., Gustavstr. 85.- Ernst, S. v. Viktor Verk, Architekt, Hillerstraße 59.- Christine, T. v. Heinr. Töller, Tagel., Höningerweg 159.. Heinr., S. v. Quirin Schäfer, Tagel., Zülpicherstr. 205.„ Elisad., T. v. Mich. Körfer, Kutscher, Herthastr. 52.- Mathilde, T. v. Wend. Tierse Post=Assist., Petersbergstr. 88.
&a Sterbefälle. Cäcilie Schwier, 19., Berrenratherstr. 272.- Kath. Dick. 16., Leyendeckerstr. 107.- Anna Pflug, 7., Gereonswall#5.
- Paul Lange, Hausknecht, 27., Fischenich, Landkr. Köln.- sakob Daviels, 5., Sürth, Landkr. Köln.- Sibylla Maischuret, geb. Staudt, 33., Nideggerstr. 4.- Anton Schumacher. Basarb., 49., Palanterstraße 54.- Franz Willick, Kaufmann, 54., Löwengasse—9.- Elinire Wantel. 9., Franzstr. 12.- Joseph Krichel, Inv., 61., Gumprechtstraße 11.- Heinrich Sterburg, Former, 35., Gereonswall 12.- Geerg Jhrling, 3., Blumenthalstr. 60.- Franz Bocsmann, 4., Aachenerstraße 235.— Emilie Schaltz, geb. Jung, 30., Weberstr.—11.- Karh. Kuauf, 3., Aegidiusstr. 63.- Franz Düsterwald, 1., Weyerthai ll.
Kath. Juchem, 8., Zülpicherstr. 222.— Wilh Frings, 2., Vorgebirgstr. 106.- Christine Duen, 20., Klosterstr. 79.- Rudolf Schäfer, 6., Weyerthal 59.- Rosine Sturmes, 4., Redwitzstr. 59.- Walter Schult, 7 Std., Rothgerberbach 50.
&am Heiraten. Aug. Barz, Postbote, u. Maria Weixler, Aachenerstraße 537.- Friedr. Kuhlen, Rentn., u. Jul. Peltzer, Hans Sachsstr. 27.
- Heinr. Kremer, Modell., u. Anna Schechler, Sionsthal 2.— Joseph Becker, Kaufm., u. Math. van Gülben, Hardtstr. 40.- Gottlob Gleut, Sattler, u. Wilhelmine Jost. Weyertal 40.- Winand Küster, Fabrikarb., u. Christ. Becker, Ostheim, Kreis Mülheim(Rhein). Franz Coellen, Kaufm, u. Antonie Gebauer, Luxemburgerstr. 307.
Hrirats=nnkündigungen. Wilh. Ruß, Geschäftskutscher, u. Wwe. Kath. Wichterich, geb. Schmitz, beide Luxemburgerstr. 234.- Jos. Küppers, Schlosser, Klarastr. 57, u. Anna Laufenderg, Bachemerstr. 219.- Kaspar Obentahl, Friseur, Weyertal 18, u. Gertr. Etzmann, Elsaßstr. 37.— Joh. Stanke, Fräser, u. Pauline Ehinger, beide Palanterstr. 7A.- Louis Rübbeck, Maurer, Sülzburgstr. 251, u. Johanna Sons, Aegidiusstr. 72.
* Georg Heiß, Kunstanstaltsbes., Weyertal 59, u. Margar. Vieth, Teutoburgerstraße 8.
Standesamt der Stadt Kalk.(10. bis 10. Oktober 1909.)
d Geburten. Franz Erich, S. v. Joh. Kriebs, Volksschullehrer, Korneliusstr. 13.- Marg. Hub., T. v. Gerh. Helfer, Tagel., Kaiserstr. 23.
- Karl Georg, S. v. Adolf Zeuer, Tagel., Hubertusstr. 29.- Kurt Franz, S. v. Max Walther, Schlosser, Gartenstr. 46.— Rupert, S. v. Albert Sedelmaner, Fabrikarb., Viktoriastr. 94.- Johann, S. v. Wilh. Urfel, Tagel., Buchheimerstr. 32.- Heinrich, S. v. Wilh. Grüter, Monteur, Gartenstr. 71.= Elisab., T. v. Friedr. Fink, Dreher, Korneliusstr. 15.3Marg., T. v. Peter Krings, Tagel., Mülheimerstr. 91.— Anna Maria, T. v. Friedr. Dettinger, Modellschreiner, Hubertusstr. 22.- Jakob Alb., T. v. Jakob Helmet, Klempner, Viktoriastr. 41.= Gertrud. T. v. Wilh. Gauschel, Modellschreiner, Gartenstr. 96.- Gertrud, T. v. Peter Masdach, Hülfsschaffner, Hauptstr. 50.- Maria. T. v. Joh. Sarth, Tagel., Mülheimerstraße 110.— Marg. Kath.. T. v. Peter Reuschenbach, Eisend.= Schaffnec, Bismarchstr. 10.= Kath., T. v. Nik. Henkes, Eisenb.=Schaffner, Mülheimerstr. 160.= Franz, S. v. Wilh. Axer, Sped., Kronprinzstr. 30.
- Maria Sus., T. v. Friedr. Schröder, Hülfsheizer, Mülheimerstr. 72.= Hedwig, T. v. Karl Grümer, Tagel., Herlerstr. 71.- Martha, T. v. Paul Kleingärtner, Schreiner, Viktoriastr. 112.
Sterdefalle. Friedr. Ombeck, 9., Mittelstr. 15.- Kath. Schimpf. 19., Köln.- Gottfr. Meurer, 2., Gartenstr. 93.- Kath. Schwickerath, geb. Zimmer, Wwe., 57., Hubertusstr. 18.- Erna Naupert, 8., Balduinstr. 13.— Apollonia Klein, 1., Buchheimerstr. 32. Karl Hohn, 1., Herlerstr. 10.- Marg. Reuter, geb. Jenniches, Wwe., 65., Kaiserstr. 97.— Friedrike Breuer, geb. Hönnighausen, 28., Marienstraße 14.-Marg. Blum, geb. Dohr, Wwe., 83., Mülheimerstr. 95.Paul Pelzer, 7., Wahlenstr. 11.- Christina Scyneider, geb. Laufenberg, 45., Hubertusstr. 12.= Emil Knaack, 1., Wahlenstr. 2.
&am Heiratsankündigungen. Wilh. Steimel, Schlosser, u. Josephina Hocks, beide Marienstr. 12.- Heinr. Chartier, Kfm., Hauptstr. 289, u. Maria Kath. Banns, Josephstr. 4.
* Seiraten. Franz Tiefenthal, Tagel., Deutz, u. Marg. Wessel, hier.- Hub. Taxhet, Masch., Aue, u. Marg. Pütz, Mehlbruch.- Herm. Hillermann, Bahnard., Feldrom, u. Marg. Simon, Friesheim.= Reinh. Kistenich, Hülfsw.=Meister, hier, u. Helena Decker, hier.- Karl Meurer, Lichtpauser, Stümpen, u. Helena Storck, hier.- Rob. Grietzmeyer, Masch., Delmenhorst, u. Helena Güßgen, Stotzheim.= Mich. Linden, Schmelzec, Hecken, u. Anna Holderbaum, Traben.- Adam Heß, Ingen., Eich, u
Elsa Backmann, hier.
Durch Schaden wird man klug. Ihr Magen ist
verdorben und Ihr Husten nicht weg! Warum haben Sie denn nicht sofort„Kaisers Brust=Caramellen“ in Paketen E] a 25 Pfg. angewendet? Dieselben verderben den Magen niemals, Ihr Husten, Heiserkeit, Katarrh, verschwindet dadurch sicher. Säumen Sie nicht länger und lassen Sie sich ]„Kaiser's Brust=Caramellen“ mit den 3 Tannen unverzüglich 31 holen.
Zu haben in den Apotheken, Drogerien und besseren Kolonial5 warenhandlungen.
Vertr.: Heinr. Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 4. IEI Telephon Nr. 6072. 29
altbewährtes Haarwaser ir Hanesners=Preunessel-Ppiritus. echt
mit„Wendelsteiner Kircherl“ in allen Apotheken und Drogerien. 3

Kölner Eocal-Anzeiger Nr. 289* Mittwoch, 20. Oktober 1909.
Seite 9.
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Täglich Konzert
der Criginal Wiener Kapelle Rubé.
Stadtverordnetenwahlen III. Abteilung.
Zigarren=Abschnitt=Sammel-Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Bei der am 13. Oktober 1909 abgehaltenen Verlosung folgende Losnummern mit einem Gewinne gezogen worden:
6 74 157 229 300 397 500 581 692 761 827 1002 1101 1204 1292 1387 1481 1598 1712 1786 1877 1950 2045 2119 2212 2381 2507 2614 2727 283 3008 3103 3172 3306 3379 3515 3646 3760 3846 3931 4003 4047 4127 4217 4345 4426 4574 4660 4749 4920
7
84 177 232 302 420 517 583 695 763 855 1010 130 1224 1304 1412 1484 1611 1738 1814 1880 1955 2047 2151 2218 2382 2514 2618 2768 2833 3035 3104 3220 3317 340 3517 3652 3765 3818 3934 4005 4048 4157 4222 4347 4128 4582 3670 4758 4924
8
93
179
239
308
425
522
600
697 779 919 1036 1145 1246 1318 1118 1193 1620 1743 1827 1894 1971 2058 2159 227 2397 2535 2643 2802 2845 3038 3110 3228 3334 3409 3531 3658 3784 3850 3939 4006 4055 4165 4227 4351 4133 4584 4671 4813 4928
13 95 183 245 310 431 538 613 706 782 920 1063 1150 1253 1338 1429 1496 1622 1719 1833 1905 1972 2061 2161 2289 2417 2539 2659 2806 2853 3050 3127 3212
3533
3671
3796
3852
3919
4007
4051
4169
4272
4352
4440
4596
4677
485
4929
15
107 185 249 315 454 539 634 715 783 921 1068 1158 1251 1339 1443 1518 1627 1750 1838 1913 1976 2064 2167 2290 2438 2547 2661 2811 2868 3052 3134 3259 3341 3417 3541 3693 3800 3877 3951 4011 4070 4175 4276 4355 4468 4600 1694 4897 4935
21 110 192 260 328 455 541 638 718 785 932 1072 1172 1255 1341 1444 1524 1666 760 1855 1916 1978 2085 2168 2298 2440 2557 2663 2812 2892 3055 3142 3262 3315 3418 3564 3704 3808 3880 3965 4016 4074 1181 4283 4362 4533 4608 4706 4904 4970
23 116 206 264 336 472 542 639 737 800 948 1073 1176 1260 1343 1450 1546 1669 1765 1862 1925 1993 2089 2171 2305
2668
2814
2897
3067
3148
3273
3368
3175
3568
3713
3817
3891
3978
4017
4075
4191
429
4388
4543
4615
4712
4905
4974
30
122
207
287
311
476
543
648
739
80
953
1078
1181
126
1315
1468
1517
1675
1767
1871
1930
1995
2090
2187
2312
2162
2565
2677
2909
3085
3151
3288
3372
3180
3897
3981
4027
4086
4196
4307
4398
4555
4634
1713
4908
4982
51
127
212
288
353
483
559
660
740
805
969
1087
1192
1285
1359
1478
1553
1678
1770
1872
1934
2011
2093
2197
2332
2179
2573
2710
2827
2924
3090
3165
3289
3102
3589 3749 3832 3916 3982 4032 4099 4197 4321 4405 4560 4653 4724 1913 4986
sind
54 134 224 294 317 496 570 689 752 825 986 1098 1194 1286 1379 14%0 572 1686 1771 1875 1938 2022 2106 2208 2356 2502 2597 2713 2829 296 3101 3171 3302 3378 3496 3601 3750 3845 3929 399 4045 4121 4206 4322 4406 4566 4654 4741 4916 4996
Die Gewinne können vom 21. Oktober bis einschl. 27. Oktober d. J. gegen Aushändigung der Gewinnlose täglich an den Werktagen, nachmittags von 4 bis 7 Uhr und an Sonntagen von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 1 Uhr Passage Nr. 47 in Empfang genommen werden.— Gewinne, die bis zum 27. Oktober 1909 abends 7 Uhr nicht in Empfang genommen sind, verfallen zugunsten des Zigarren=Adschnitt=SammelVereins.
Köln, den 20. Oktober 1909.
*1d Der Vorstand.
Fahrstühle b. auch lcihweise.
Zur Krankenpflege:
Bett-Rücklehnen. Bett-Tische, Nachtsessel, Bidets, Lesetische.
Rollwände, Bettschirme, Fahrstühle für Zimmer u. Strasse.
Carl Hochherz Köln, Eigelstein 37, Carthochher z Fabrik in Troisdorf.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54. an der Brückenstraße. Zuderins=Orogerie. 9
Am 16. Dezember 1909, vormittags 10 Uhr, soll Im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Melchiorstrasse 18,
Wohnhaus mit Hofraum von 1 Ar 86 Quadrat= meter Größe, mit 2700 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: die Ehefrau Kaufmann Deter Hubert Hecker, #Margareta geborene Heupel in Cöln, zwangsweise versteigert
verden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Mittwoch, d. 20. Oktoder,
abends 8½
in Bansasaal Weidengasse,
für die Bezirke
Aanes, Hudreas, Dom,
Himmeliahrt, Rolumba,
Kunibert, Kupfergasse, Ursula und angrenzende Bezirke.
Tagesordnung:
LENNI PINI
SEiU
abends 8½ Uhr,
im Edengarten, Antwerpenerstr. 6,
für die Bezirke
Aposteln, Gereon, HerzJesu, Michael und angrenzende
Bezirke.
Wir bitten unsere Parteifreunde aus den betreffenden Bezirken, an diesen Versammlungen sich recht zahlreich zu beteiligen und sich möglichst pünktlich einzufinden.
Der geschältsführende Ausschuss der Kölner Zentrumspartei.
Valllant’s Husterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 16. Tel. Ro.
zeigt Gasbaileöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb. — Verkauf nur durch Vermittelung der installationsgeschäfte
5742.
Ganze Schiffsladung feiner Tafel- u. Kochäpfel
nur haltbare Winterware, rheinisches u. Moselobst, in vielen Sorten vorrätig, empfichlt billigst franko Haus geliefert die
Obst-Grosshandlung
mit zwei Schiffen liegend am Leystapelwerft
100 Meter oberhalb d. Schiffbrücke, an d. Köln-Düsseld. Agentur.
Auch können die Aepfel an meinem Engros-Verkaufsstand Nr. 7 in der Hauptmarkthalle besichtigt werden. 9“
Am 17. Dezember 1909, vormittags 10 Uhr, oll in Cöln im Justizgebäude, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier das in Cöln belegene Hausgrundstück
Ulrichgasse Nr. 10
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterbau
(Werkstätte),
von 2 Ar 59 Quadratmeter Größe, mit 1350 Mark jährlichem Nutzungswert,
für Köln bezw. grösseren Bezirk eines in 12 Staaten patent, enormen Massenartikels. Besonderer Schlager! Spielend leichte Einführung, auch als Nebengeschäft, dauernde Existenz. Erforderl. ca. M. 300 und mehr, je nach Abschluss. Persönl. Meld. Hotel Belle Vue, Zimmer 4, Maximinenstrasse 50, v.—12 u.—6 Uhr. 1
Bürgerlicher Mittag= u. Abenotisc
ohne Trinkgeld, ohne Getränkezwang
Eigentümer: der Kaufmann Moritz Richter zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Adnigliches Amtsgericht, Cöln. Adt. 40.
Soe
billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Hohenzollernring 20.
Nasenpfelfer
täglich frisch.
Ia. frisch geschossene
Kaninchen
Stück.30.
#7Sn H E.
HIk. URI
Wildhandlung: Steinwen 9. Tel. 3787.
K. Eintichtungen
— für Gas od. Kohlen direkt an Private staunend billig Ungroslager
Hohenzollernting 41.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Zismarckstr. 24, I. Lt.
(krüher Gerecustrasse 47) Deim preche 6121
Freitag, den 22. Oktober.
Königlicher Musikdlrektor W. Beetz.
Sinfonie-dur, Leonoren-Ouvertüre Nr. 3.Beethoven. Romanze für Solo-Violine Svendsen.
Wotans Abschied und Feuerzauber Wagner.
### Euryanthen-Ouvertüre # Suite Nr. 4
. Weber.
Massenet.
Einladung
zu zwei wissenschaftlichen Lichtbilder=Vorträgen über
kehkbäre-Ba
welche Herr Dipl.=Ing. Oberlehrer A. Lippmann
am Dounerstag, den 21. Okt. u. Montag, den 25. Gkt.,
jedesmal abends ½9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschoft
halten wird.
armer
er.
Gesten
Eintrittspreis: Numerierter Platz 1 M.
Unnumerierter Platz 50 Pfg. Galerie 25 Pfg.
Karten zu 1 M. und 50 Pfg. sind im Vorverkauf in der Schmitzschen Hofbuchhandlung, Passage, und in der Zigarrenhandlung Schieffer, Habsburgerring 12, zu haben.
Das Komitee:
Beigeordnet. Dr. Adenauer. Studiendirkt. Pros. Dr. Eckert, Pfarrer Enshoff, Landtagsabgeordneter Frank, Stadtrat Kirschbaum.
Musik- u. Gesau
„ Schure Wingrtalh
Friesenstraße 97, am Hoheazollernring.
Donnerstag, 21. Oktober, abds. 8 Uhr, Uiktorissaal:„
g Schüler=Abend
(unter gefälliger Mitwirhung des„Männerchor Telegraph“, Dirigent: H. Wingerath).
Gesang= und Klavier=Vorträge, Chöre,
Szene aus Hänsel und Gretel. Bechstein=Flügel und Mannborg=Harmonium aus der Niederlage von A. Sauerwald, Kgl. Hoflieferant, Hohenzollernring 20. h
„ Hotlieterant,
gegründet 1884.
Holz- u. Metallwarenfabrik m. Kraftbetrich
fertigt als Spezialität an:
alle Arten Vogelkäfge
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegantesten, auf Grund 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
alle Hülismittel für Vogel- und Fischzucht. Moderne weisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
RSW. u1S11.
von japanischen Kunst- und praktischen Gebrauchsgegenständen.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller. Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
Anfertigung nach Zeichnungen und Modellen.
Reparaturen prompt und billigst.
Detallverkauf an de. Schildergasse.
Fahr ik und Kontor: Antwerpenerstrasse. pb“
***
—

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Mittwoch, 20. Oktober 1905.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Liederkranz feierte am vergangenen Sonntag sein 54. Stiftungsfest. Morgens 9 Uhr fand aus diesem Anlasse in der Herz Jesukirche zum Andenken an die verstorbenen Mitglieder ein Hochamt statt. Gleichzeitig stiftete der Verein derselben Kirche als Vervollständigung zu dem seinerzeit geschenkten Marienaltar ein prachtvolles Kruzifix. Die eigentliche Festfeier wurde abends 8 Uhr im Viktoriasaal durch ein Konzert in würdiger Weise begangen. Schon das überreichliche und fein zusammengefügte Programm ließ einen genußreichen Abend erwarten. Die Solovorträge lagen ausschließlich in Händen von Vereinsmitgliedern, ein tatkräftiger Beweis dafür, daß der Kölner Liederkranz über ausgezeichnet geschultes Material verfügt. So hörten wir von Herrn Jos. Oehl (Tenor) Siciliana aus Cavalleria Rusticana und Murmelndes Lüftchen von Jensen. Der Sänger wußte durch seine sympathische Stimme die Hörer an sich zu fesseln, die dann auch mit gespannter Aufmerksamkeit den Vorträgen lauschte. Nicht minder gut verstand es der mit guter Baritonstimme ausgerüstete Herr W. Krämer, sich beim Publikum beliebt zu machen. Er sang die Phantasie Wolframs aus Tannhäuser sowie Die drei Weinkenner. Besonders mit dem letzten Vortrage erzielte er einen stürmischen Beifall. Das von dem Vereinsmitglied Herrn E. Kirsch verfaßte und von Herrn Peter Steinbüchel zum Vortrag gebrachte„Deutsche Lied" trug nicht wenig zum Gelingen des Abends mit bei. Der unter dem Szepter des Musikdirektors Herrn Peter Haas stehende und über eine große, feingeschulte Sängerzahl verfügbare Cyor zeigte an diesem Abend sein ganzes Können. Mit Liedern von Cherubini, Hang, Jüngst, Wengert und Körling, unter denen das Trallerlied von Körling besonders gut gefiel, bewies der Chor, daß er sich seit seinem letzten öffentlichen Auftreten noch entschieden verbessert hat. Unstreitig darf der Kölner Liederkranz das Recht für sich in Anspruch nehmen, einen der ersten Plätze unter den Kölner Männergesangvereinen ausfüllen zu dürfen. Der Verein erntete mit seinen Vorträgen teilweise enthusiastischen Beifall. In einer Ansprache des Präsidenten konnte dieser mit Freuden feststellen, daß zu der großen Zahl der Jubilare drei weitere hinzugekommen seien. Es sind dies die Herren Pet. Preuß, Otto Reden und Peter Roersch, welche in gebührender und sinniger Weise durch ein Diplom geehrt wurden. Ein Terzett, von den Vereinsmitgliedern Honecker, Krämer und Tepasse in hübscher Weise vorgetragen, sowie die von Hans Portz in Szene gesetzte Burleske„Die Nachtschwärmer", sorgten, daß auch der Humor zu seinen vollen Rechten kam. Inzwischen war die Zeit schon weit vorgerückt und mit Unruhe warteten die jungen Leute auf den die Feier beschließenden Festball.
* Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnengesangverein beging am Samstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft sein neuntes Stiftungsfest bei reger Beteiligung durch eine Liedertafel, zu der vortreffliche Solisten gewonnen waren, nämlich Fräulein Elisabeth Dickmann(Sopran) und Herr Max Baldner(Cello). Erstere trug zunächst drei ihr vortrefflich liegende Lieder von Brahms, Wir wandelten, Immer leiser und Ständchen vor und ließ später die Lieder Liebesfeier von Weingartner, Im Maien von Franz und Kinderlied von W. Berger folgen. Die Darbietungen der Sängerin, die über einen wohlklingenden und gut gebildeten Sopran verfügt, zeichneten sich aus durch Junigkeit, Wärme und großen Ausdruck. Sehr ansprechend sang die Künstlerin die Braymsschen Lieder. Hr. Max Baldner hatte für seinen ersten Vortrag ein klassisches Stück gewählt: Die Sonate-dur von Luigi Boccherini. Diese Wahl zeugte von dem feinen Geschmack Baldners, dessen Kunst in früheren Jahren wiederholt hervorgehoben wurde. Viel Ausdruck legte er in die Sarabande von Bach und die Elegie von D. v. Goeus. Die technische Fertigkeit des Künstlers kam in dem Stück am Springbrunnen von Davidoff bestens zur Geltung. Beide Solisten, die von Hrn. Gottf. Huppertz auf einem schöntönenden Ibachflügel begleitet wurden, fanden große Anerkennung bei den Zuhörern. Einen schön geflochtenen Kranz von Chören bot der Verein den Zuhörern. Außer zwei Liedern aus dem 16. und 17. Jahrhundert(von Hud. Waélent und Gastoldi) enthielt das Programm Volkslieder sowie Lieder von Mendelssohn und Aug. Wiltverger, mit deren abgerundetem Vortrag der Verein unter seinem vorzüglichen Meister G. Pielken großen Beifall erzielte. Seyr gefiel namentlich das dem Verein gewidmete Lied Nun alle Blumen träumen v. A. Willberger. Nachdem man sich noch an dem flottgespielten Einakter Der Strafrapport von J. Sommer vergnügt hatte, folgte ein Tänzchen unter Leitung des Tanzlehrers Mütschenich.
0 Die Marianische Rongregarion für junge Kaufleute
beging am Sonntag ihr 51. Stiftungsfest, das einen würdigen und schönen Verlauf nahm. Morgens zelebrierte der Präses, Hr. Domvikar Anton Langenbach, in St. Andreas ein feierliches Hochamt; in der feierlichen Nachmittags=Andacht in der Minoritenkirche hielt Hr. Domkapitular Romunde die Festpredigt. Am Abend versammelten sich im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft eine überaus große Anzahl von Gönnern, Freunden und Mitgliedern zu einer schinen weltlichen Feier. Der Präfekt der Kongregation, Hr. Disch, begrüßte die zahlreich Erschienenen. In der Festrede hob der Präses der Kongregation die Beliebtheit hervor, deren sich die Kongregation in der Kölner Bürgerschaft erfreut. Er zeichnete kurz die Bestrebungen der Kongregation für ihre Mitglieder auf religiösem und sozialem Gebiete und das Interesse, das sie der Pflege jugendlichen Froysinns und kölnischen Humors entgegenbringe. Dadurch biete sie einen vorzüglichen Schutz gegen die Gefahren der Großstadt. Hr. Wipperfürth weihte den Damen ein Hoch, Hr. Herolds dem gedeihlichen Zusammenwirken der drei kaufmännischen Kongregationen Kölns. Hr. Michael Nickenich sang
Valentins Gebet aus Faust, Die Uhr von Loewe und als Zugabe Das Herz am Rhein, begleitet am Klavier von Hrn. A. Nettekoven. Der Chor der Kongregation sang mehrere schöne Lieder; die Herren Lambertz, Werdang und Scharmitzel brachten gesanglich und darstellerisch das komische Terzett Bruder Lustig auf Reise zu bester Wirkung. Das zweiaktige Lustspiel Der ehschte Mai von dem Mitglied Ant. Birrenbach erzielte bei der vortrefflichen Aufführung durch mehrere Mitglieder vollen Erfolg. Die Hannemannsche Kapelle, gemeinschaftliche Lieder, gedichtet von Mitgliedern der Kongregation, und ein Tänzchen taten das übrige zum schönen Verlauf des Festes.
[é Der Verein der Rheinpfälzer in Köln(gegr. 1899) beging am Sonntagabend im Isabellensaal des Gürzenich sein zehntes Stiftungsfest verbunden mit Dürkheimer Wurstmarktfeier. Unter zahlreicher Beteiligung auch befreundeter Vereine konnte der Vorsitzende Culmann um 8 Uhr die Festversammlung willkommen heißen. Er gab einen Ueberblick über die Entwickelung des Vereins und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf das Haus Wittelsbach, insbesondere den hohen Protektor des Vereins, den Prinzen Ludwig. Nach einem Prolog, vorzüglich vorgetragen von Frl. Pfirrmann, folgten in bunter Reihenfolge Gesangs= und Dialektvorträge, gemeinschaftliche Lieder, Musik= und Solovorträge eines Teiles der Pionierkapelle und es entwickelte sich ein zwanglos gemütliches Dürkheimer Wurstmarktleben, Vor der Pause gedachte der Vorsitzende in zündenden Worten der Gründer und der dem Verein seit zehn Jahren angehörenden Mitglieder und überreichte denselben eine Erinnerungsgabe des Vereins. Namens der Geehrten brachte Hr. Th. Braun den Tank derselben zum Ausdruck und weihte sein Glas der Heimat. Um den Verlauf des Abends haben sich besonders verdient gemacht die Damen Schonk und Rauschenberg und die Herren Cronauer, Culmann jr. und Klingelbeiger.
∆ Der Jugendverein chabriel Rießer eröffnete am 12. d.
M. seine diesjährige Vereinstätigkeit. Der Vorsitzende gedachte zunächst in warmen Worten der in den letzten Monaten dahingegangenen Vereinsmitglieder, der Herren Amtsgerichtsrat Fleck, Oberlehrer Dr. Aron und Kaufmann Hermann Jonas. Den Vortrag des Abends hielt der Dramaturg der hiesigen Stadttheater, Hr. Dr. Simchowitz, über die jüdisch=deutsche Literatur der Gegenwart. Redner führte aus, daß die jüdisch=deutsche Sprache zurzeit von zehn Millionen Menschen in den allerverschiedensten Teilen des Erdballes gesprochen wird. Diese mit Unrecht oft bewitzelte, und fälschlich als Jargon bezeichnete Sprache setzt sich wie jedes andere Idiom aus verschiedenen sprachlichen Elementen zusammen, als dessen wesentlicher Bestandteil aber das Mittelhochdeutsche, wie es in Deutschland im 17. und 18. Jahrhundert in Wort und Schrift angewendet wurde, anzusehen ist. Den Beweis für diese These erbrachte der Vortragende durch eine Anzahl gründlicher philologischer Untersuchungen usw. Redner zitierte am Schluß seiner fesselnden Ausführungen einige judisch=deutsche Dichtungen epischen und lyrischen Inhalts in eigener hochdeutscher Uebersetzung, mit denen er lebhaften Beifall auslöste.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 22. Oktober, abends 8 Uhr im großen Saale des Gürzenichs ihren zweiten Wintervortrag. Sie folgt auch in diesem Jayre dem löblichen Brauche, Dichtergedenkfeiern zu Eyren verstorbener Dichter zu halten. Am Freitag wird deshalb der Schriftsteller Tr. jur. Heinrich Spiero aus Hamburg einen Vortrag halten Zum Gedächtnis Ernsts von Wildenbruch und Detlevs von Liliencron.
Aus Kölns
e Mülbeim(Rhein). 18.Okt.1909. Die Geschaftsführer des Volksvereins für das katholische Deutschland, Bezirk für die Pfarre Mariä=Himmelfahrt, hatten auf gestern abend in den Rebholzschen Saal zu einer großen Versammlung eingeladen. Die Anwesenden wurden von Hrn. Kaplan Zimmermann recht herzlich begrüßt. Dann hielt Hr. Kaplan Schuwirth einen längeren, sehr belehrenden und fesselnden Vortrag über das, was der Volksverein ist, wie er sich entwickelt hat und wie er wirkt und weiter wir ken soll. Dabei gedachte Redner vor allem mit warmen Worten des großen, unvergeßlichen Gründers des Volksvereins, des seligen Windtyorst, der den Verein ins Leben gerufen, um durch ihn die sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Interessen des deutschen katholischen Volkes zu fördern. Hr. Kaplan Zimmermann schilderte darnach unter Benutzung von mehr als 60 großen Lichtbildern die Ausbreitung des Christentums in den ersten Jahrhunderten, sprach besonders über die zehn Christenverfolgungen und wußte seine aufmerksamen Zuhörer bis zum Schluß seiner gediegenen Ausführungen zu fesseln. Endlich lud auch er zum Beitritt in den Volksverein ein, der hier in Mülheim 1300 Mitglieder, aber noch lange nicht genug zähle.
Bottenbroich, 16.Okt.1909. In der Nacht vom 16. zum 17. 0. M. wurde eine hier in guten Verhättnissen lebende Witwe in ihrer etwas vom Dorse abseits gelegenen Wohnung überfallen. Die Frau fiel in Ohnmacht, der Täter benutzte die Gelegenheit und durchwühlte im Hause alles, wobei ihm allerdings nichts Wertvolles in die Hände fiel. Man fand am Morgen im Hause zwei leere mit W K gezeichnete Säcke vor.
8 Brühl, 18.Okt.1909. Der Samariterverein vom Roten Kreuz feierte gestern im Hotel Pavillon das Geburtstagsfest der Kaiserin Auguste Viktoria. Die zahlreichen Festteilnehmer begrüßte Hr. Herm. Brockel. Es wechselten gemeinschaftliche Lieder, komische Vorträge, Soli und Vortrage des Kronendoppelquartetts in bunter Reihenfolge. Besonderen Beifall fanden auch die exakt
aufgeführten Theaterstücke: Im Feldlazarett oder Unter dem Roten Kreuz sowie Tünnes in Afrika. Das Hoch auf die hohe Protektoriz brachte Hr. Sanitätsrat Dr. Kribben aus.— Im Anschluse an die hier tagende Sitzung des neugegründeten Bezirksverbandes Freiwilligen Feuerwehren des Landkreises Köln fanz gestern eine größere Feuerwehrübung auf der Bleiche statt. 9# Leistungen der Freiwilligen Feuerwehr Brühl unter der Leitung des Brandmeisters Hrn. Polizeikommissar Teutenberg waren erat Abends fand Festball im Hotel Belvedere statt— In der nächsten Zeit findet seitens der Orts=, Betriebs=, Innungs= und andere Krankenkassen die Wahl der Vertreter für die unteren Verwal. tungsbehörden statt. Das Watlkomitee der christlichen Arbenter hat als Arbeitnehmervertreter folgende Kandidaten aufgestellt. Franz Albermann, Modellschreiner(Brühl), Jakob Esser, Gruben, schmied(Grefrath), Johann Fischenich, Former(Meschenich), Johann Köllen, Schreiner(Frechen).
Aus dem Vergischen Land.
Ie. Refrath, 18.Okt.1909. Am gestrigen Sonntage fand in Saale bei Demmer die Generalversammlung des St. Johannes, Pfarrvereins statt. Der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Schmitz, begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder, und Freunde des Vereins und teilte die geschäftlichen Nachrichten mit. Der langjährige emsige Kassenführer, Hr. Konr. Niedenhof sen., hat sein Amt, das er seit Gründung des Vereins geführt hat, wegen seines vorge, rückten Alters niedergelegt. Der Vorsitzende dankte dem alten Herrn für seine ausdauernde Pflichttreue und wurde von der Ver, sammlung beauftragt, ihm den Dank des Vereins zu überbringen. An seine Stelle wurde als Kassenführer Hr. Lehrer Schwerfel gewählt. Weiter dankte Hr. Pfarrer Schmitz den Sammlern für ihre Mühe und Ausdauer und bat sie, auch ferner in bisheriger Weise treu weiter zu wirken. Der Kassenbestand des Vereins betrug bein Jahresabschlusse Ende Juni 882,60., darunter an Jahresreiträgen 459 M. Von Juli bis jetzt sind eingeangen an Beiträgen 113 M. Seit Bestehen des Vereins von 1889 hat der Verein fur die Ausschmückung unserer Kirche die schöne Summe von 760##### aufgebracht; ein schöner geschnitzter Hauptaltar, ein hübscher Predigtstuhl, zwei Beichtstühle u. a. verkünden dem Besucher unserez Gotteshauses den Opfersinn der Gemeindeeingesessenen. Hr. Pfarrer Schmitz machte die freudige Mitteilung, daß ein stiller Wohltäter der Pfarre einen neuen Antonius=Altar, sowie ein anderer eine neue Statue geschenkt habe. Den unterhaltenden Teil hatte der Gesangverein Sängerbund übernommen, dessen Mitglieder für ihre schönen gesanglichen und humoristischen Tarbietungen reichlichen Beifall ernteten.
Immekeppel, 18.Okt.1909. Am 1. November beginnt wieder der Unterricht in der Landwirtschaftlichen Fortbildungsschule für das Winter=Halbjahr 1909. Anmeldungen nehmen entgegen hr. Lehrer A. Altengarten von Unter=Eschbach und Hr. Hauptlehrer Weyers hierselbst. Von den beiden Leyrern wird auch der Unterricht erteilt.
Deutsche Anlagepapiere.
% D. S % Deutsche Reichsanleihe
dessl.
102.2050 93.600 83.00 Anl. 08 101.5080
% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15, 100, 30b.
% Preussische Konsols 102.7060 % desgl. Staffel-Anl. 101,7060
93,5080
83.8060
Wertstand am 19 4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100 25bz
3½%
3%
4% D. Sch
4% Preuss. Se
4
3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 i. 32 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX. 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24—27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 313% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 4040 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.90 f 3½% desgl. Reihe II, III, IV/ 92,000 ½% desgl. Reihe IV, uk. 1915 92,10 6 3% desgl. Reihe II 86.00G
3% Anl..Stadt Köln v. 1900 100. 50 B
4% desgl. 1906, unk. 1911 100.400
4% desgl. von 1908 100,600
3½% desgl. von 1894, 1896
1898, 1991, 1903 92.4060
98.250
95.756
92.400
92.5050
89.006
85.006 100.5060
Oktober 1909.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 00.00 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135.904
4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99.804 4% lesgl. v. 1899, unk. 1969 99.806
4% desgl. v. 1901, unk. 1910
4% desgl. v. 1903, unk. 1912 100,100
4% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl. v. 1907, unk. 1917/100.600 3½% desgl. v. 1886, 1889l 91,509
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 91.409
3½% desgl. 1904, unk. 1913 92.006 4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkr.-.,.1, 3, 5, 7 u. 7a 99. 500 4% desgl. R. 8, 8a, uk. 1910 99.700 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.900 4% desgl. R. X, unk. 1915 100.500 4% desgl. R. XI, unk. 1918 100, 900 3½% desgl. R. II, IV, VI 92.250 4% Pfdbr. d. Wostd.Bodenkred.-Anst., S. I, II u. V 99.606 4% desgl. R. VI, unk. 1910 99.800 4% desgl. R. VII. unk. 1913 99,80 6 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 100.50 4% desgl. R. X. unk. 1918101.000 3½% desgl. Reihe III 93.000
3½% desgl. Reihe IV. 93,280
312% desgl. R. IX, unk. 1916 94.004
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jede## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring N. Daselbst auch
1- zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diede
SIAII#unimeT#rahr— mit Schrankfächern unter eigenem Da#
chluß der Anmieter Normalsach 10 Apro Ja#
ist für die Instandhaltung der Wäsche unserer Kleinen wie keine andere geeignet. Sie verleiht ihr köstliche Frische und Reinheit im begensatz zu schlechten Seifen. die in den Näschestücken ätzende und die Haut reizende Bestandteile zurücklassen Die Behaglichkeit der jungen Weltburger wird daher durch Sunlichtseife gefördert!

Eecal-Anzeiger Nr. 289 · Mittwoch. 20. Oktober 1905.
Seite 11.
Bernhard Rüther
Köln, Breite Strasse 25—27, Ecke Schwertnergasse
Grosser Ausstellungssaal I. Etage.
— Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens—
bittet um Besichtigung seiner
grossen Ausstellung
Damen- und Kinder-Hüte
Zum Verkauf gelangen:
Pariser, Wiener, Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Kinderhüte Backfischhüte
Tellermützen
Schulmützen Reisemützen
Niedrigst gestellte Preise. Beachten Sie meine 9 Schaufenster.
Cöln.
Rheinland“, Neuß o. Rh.
9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und Explosion zu festen Prämten(ohne Nachschußzverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
billige und enlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall=, Hastpslicht- und Wasserleitungs-Schäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit:
das Bezirksbureau Cöln Roonstraße 42, Ternsprecher
sowie die nachbenannten Vertreter:
Heiderscheidt, Mainzerstraße 38,
Matth. Jungbluth, Zugweg 16,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55,
Phil. Ungering, Kupfergasse 10,
Arnold Köchling, Genag., Machabäerstr. 3.
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 32.
Friedr. Decker, Kalk, Frankfurterstraße 20.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Math. Hergarten, Nippes, Siebachstraße 29.
Hans Zinzius, Nippes, Gartenstraße 13.
Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Alex Lochthowe, Ehrenfeld, Wißmannstraße 31. Fr. Steinkrüger, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38.
Johann Schumacher, Ehrenfeld, Alpenerstraße 11. Gustav Brockhäuser, Braunsfeld, Aachenerstr. 563.
J. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222.
Carl Henn, Sülz, Zülpicherstraße 265.
Heinr. Rath, Merheim v. Nippes, Fleischbeschauer.
Joh. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Ry., Andregestraße 48.
Joh. Boes, Humboldteolonie, Esserstraße 38.
Jakob Steven, Gr. Königsdorf=Buschbell.
Th. Homburg, Efferen.
Hch. Blatzheim, Kendenich.
Conrad Becker, Brühl.
Jos. Lang. Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich.
Hub. Frings, Gymnich.
Hch. Opladen, Flittard.
Chr. Becker, Longerich.
H. Statz, Kaufmann. Frechen.
Joh. Ohrem. Ackerer, Hürth.
Bernh. Rosauer, Hermülheim.
Wilhelm Iansen, Poulheim.
Hch. Pauly, Junkersdorf.
Christ. Knöchel, Rommerskirchen.
Schrauth’s
Einstimmig
loben die Houskrauen die vorzüglichen Butter-Ersatzmute T
Autis St
P. J. Kurth. Ensen. Marim. Engels, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar. Franz Pab't, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.-Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Peter Werheit, Wirt, Brück, Hubertus=Restaurant. Jac. Niedenhoff, Rath=Heumar. Matth. Reetz, Friseur, Sürth. Anton Reunzig, Bergheim. Martin Baden, Sindorf.
Adolf Zerving. Torr. .Ooms, Sparkassenrend., Kerpen J. Krivben, Gärtner, Kierberg. Peter Horst, Bliesheim.
Cocosa PflanzenbutterMargarine, gleicht feinster Naturbutter im Aussehen und Geschmack, ist wie diese für Tafel und Küche verwendbar, aber wesentlich billiger. Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocosnuss (Cocosin) Milch und Eigelb.
AA
Cocosin ist eine reine Cocosnussbutter, ohne jegliche Zutat und wird in Tafeln verkauft, unübertroffen zum Braten, Bäcken, Kochen, da her bestes Ersatzmittel für Butter und Schmalz.— Besondere Vorzüge: Grosse
Ausgiebigkeit, billiger Preis.
Ueberall erhältlich! 3
Alleinige Produzenten: Jurgens&amp; Prinzen, G..b.., Goch(Rhld).
Selbst-Kontrolle
Henerstr. I1. S
ugt. 5230.
ist ein
vorzügliches und modernes
Das ½ Pfund-Paket kostet nur 1 5 Piennige.
Schutz- 28 Marke.
Inbesseren Seifen- und KolonialwarenGeschäften zu haben.
Ein gesundes Brot
u oas echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau
an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgedochen— Mee ei—#gchmac und hohem Nährwert.— Reeller
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie. Daselbst stets frisch vorrätig. h
Herrenhemden
Prima Qualität, ausgezeichnet sitzend und billig,*1
Kragen, Mauschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken, Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger, Schürzen etc.
P. a Hosa Vernanli
Ehrenstrasse 4, Ecke Albertusstr.
SEE
Grösste Sauberkeit Erstes und grösstes Geschäft dieser Branche am Platze.
Die gesetzlich geschützten Kästen werden leihweise überlassen und erfolgt die Lieferung im Winter 2mal, im Sommer Imal wöchentlich frei Etage. pl.
Als Spezialität:
Russfreie Küchenkohlen, Anthracit-Nüsse der
„Zeche Langenbrahm“
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner in Kasten von ca. 80 Pfd.
Haupt-Engros-Lager:
A. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34.
Telephon 2761. 995
Alle besseren Sorten, besonders MReiternn. Moseler u. Thüringer Ware empf.
Kartoffelgrosshandi. F Seiicer) Waisenhausgasse 49
. UU Pig. Muly. a Kpful!———„
Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.#1 PoSSträSse 2.„ Telephon 2650.
Namenhinden, Ia Qualität, D5g. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa
ASE
SciaManchester
modern, eleg., unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark.s“
Sammethaus
Tel. 2465. Watdmarkt 18.
R.&amp; C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
ferner
Glashütter, Genter u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
ch
Lindenthaler
Haus- u. Lohnwäscherei u. Plätterei
A mit elektrischem Betrieb21A
Wittgensteinstraße SIA Spezialität: Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche. Große Rasenbleiche und Lufttrocknen.
Waschen u. Bleichen von 25 Pfd. an.50 M, jed. weit. Pfd. 10 J Bunte und Wollwäsche per Pfd. 15); für das Trochnen werden 2§ per Pfund berechnet.
Jede Wäsche wird allein gewaschen. 80

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Mittwoch, 20. Oktober 1909.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Okt. 1909.
c Eigenart.
M. von Weser.
Alle im Hause Olthwich sprachen sie von ihrer Eigenart; nur beim Gedanken an Elisabeth wollten sie sich ausschütten vor Lachen.
Elisabeth, das freiwillige Aschenbrödel, die mit Staubtuch und Kochlöffel geboren zu sein schien, bereitwillig auf Tanzstundenfreuden und gesellschaftliche Triumphe verzichtet hatte, um der leidenden Mutter Gesellschaft zu leisten und der jüngeren Geschwister zu warten, die auch noch jetzt keine höheren Interessen hatte als Haushalt und wieder Haushalt—, nein; eigenartig war sie nicht, aber so spießbürgerlich vernünftig und praktisch, wie Hauptmann Olthwich niemals geglaubt hatte, daß eines seiner Kinder werden könnte.
Er selbst hatte den Abschied genommen, weil er einsah, daß seine schöngeistigen Neigungen ihn in beständigen Konflikt mit seinen Pflichten als königlich=preußischer Offizier bringen mußten und lebte seitdem nur für Kunst und Wissenschaft. Adda, seine Zweite, hatte sein ausgeprägtes Musiktalent geerbt und war aufs feinste ausgebildet. Sie trat in kostbaren Künstlerkleidern mit modernster Künstlerfrisur in Konzerten auf und erntete reichen Beifall. Ziska dichtete, Artur schriftstellerte, obwohl er noch das Gymnasium besuchte, Thea malte und weilte monatelang in München zum Kunststudium, und Elisabeth oder Lieschen, wie die Mutter ihre Aelteste genannt hatte, kochte... Nein, sie hatte keinen Blutstropfen vom Vater, schlug vielmehr ganz nach der verstorbenen Mutter, die auch die Neigung hatte, sich im Hause zu vergraben, dem geliebten Gatten zu gefallen, aber auf alle seine Liebhabereien eingegangen war.
Fünfzehn Jahre zählte Elisabeth, als die Mutter erkrankte, neunzehn als sie starb. Die ganze Last des Haushaltes hatte schon auf den zarten Schultern des jungen Kindes geruht, das in seine schwierige Aufgabe förmlich hineingewachsen war. Niemand entbehrte das Walten der Mutter, nicht die Kinder, nicht der Gatte; aber niemand erkannte das an. Es schien selbstverständlich, das alles wie durch Zauberhand am rechten Platze lag und stand, daß die Gerichte köstlich zubereitet, die wertvollen Nippes und Bronzen sauber und hübsch geordnet waren. Ertappte man aber den sanften Hausgeist bei der Arbeit, so gab es ein Spotten und Necken ohne Ende.
Besonders seit Thea mit Münchener Ideen heimgekehrt war, hatte Elisabeth keine frohe Stunde mehr; und da erwachte der Trotz in der allzu Gütigen und Hülfsbereiten. Alle sprachen sie von ihrer Eigenart, von sich Auslebenmüssen. Nun, sie auch einmal ihr Leben nach ihrer Neigung ohne beständig deshalb gering geschätzt zu noch genug Menschen, die häuslichen Sinn
wollte ausleben können, werden. Es gäbe und Geschicklichkeit
glühende Trotzköpfchen machte ihm mehr Freude als das sanfte Hausmütterchen. Er lobte ihren Trieb zur Selbständigkeit und korrespondierte selbst wegen einer möglichst günstigen Stelle als Stütze der Hausfrau. Die war bald in einem kleinen Rheinstädtchen gefunden, wo ein Arzt eine tatkräftige Stütze für seine leidende Gattin und eine Erzieherin für seine drei kleinen Kinder suchte.
Papa hielt Elisabeth beim Abschied noch eine hübsche Rede über das Wesen der Menschennatur und über die Pflicht jedes Einzelnen nach höherem Streben. Er hoffte und wünschte, daß sie in den fremden Verhältnissen ihren Gesichtskreis erweitere, und mit den neuen Pflichten wachsen möge. Wenn sie dann bekehrt zu ihnen zurückkehre, würden ihre Interessen sich auf gemeinschaftlichem Boden begegnen... Mit einem warmen väterlichen heuß auf das rosige Madonnengesichtchen verabschiedete er sich am Rheindampfer, der sie ihrem neuen Wirkungskreis zuführen sollte.
Das Städtchen lag reizend zu Füßen einer altersgrauen Burg, halb hinter grünen Bäumen versteckt. Und in dem dichten Grün verbarg sich auch die schmucke Villa des Arztes, der sie mit seinen sonnenverbrannten Kleinen am Dampfer abholte. Dr. Reuter war ein noch jugendlicher Mann mit gütigen braunen Augen, die sich in den schwarzlockigen Kindergesichtern wiederholten. In seiner ruhigen sympathischen Weise begrüßte er die neue Hausgenossin, indes sich die kleinen Wildfänge an den Arm des neuen Fräuleins hingen, das— wie sie ihr offenherzig anvertrauten—, viel hübscher und jünger sei und viel lieber aussähe als Fräulein Rumpf, ihre Vorgängerin; dadurch war bald Freundschaft geschlossen, und Elisabeth sah hoffnungsfroh der Zukunft entgegen. Wie erstaunte sie aber, als eine alte Dame mit weißem Scheitelhaar sich von der Chaiselongue erhob und ihr zum Willkommen beide Hände entgegenstreckte:„Wie danke ich Ihnen, liebes Kind, daß Sie mir meine häuslichen Sorgen erleichtern wollen, und auch mein Sohn, der seit dem Tode seiner Frau soviel Behaglichkeit und Freude entbehren mußte, ist Ihnen dankbar, wenn Sie mir helfen wollen, etwas Sonne in sein Heim und in die Kindertagen seiner kleinen Waisen zu tragen.“
Der durch die Korrespondenz entstandene Irrtum klärte sich bald auf. Elisabeth zürnte dieser Enttäuschung nicht, denn es schien ihr um so vieles leichter die Anordnungen dieser verehrungswürdigen alten Dame auszuführen, ihre Wünsche zu erraten, als dies vielleicht bei einer gleichaltrigen Herrin der Fall gewesen wäre. Bald bildete sich ein Verhältnis wie bei Mutter und Tochter heraus, bei dem der ersteren nur wenig zu wünschen übrig blieb; denn Elisabeth war im Elternhause durch eine harte Schule gegangen. Wie leicht fiel ihr hier die Erfüllung ihrer Pflichten, wo Lob und Bewunderung ihr folgten, statt des Spottes, den sie zu Hause gewöhnt war! E war ihr eine Freude, in dem gemütlichen Hause zu walten, zu dessen Fenstern und Balkons das rote Weinlaub hereinschaute, an dessen Garten der Rhein vorbeirauschte. Die Kinder hingen mit Liebe an ihr und folgten dem leisesten Wink; der Vater
dankt ihr mit bewegter Stimme für den Frieden und das Behagen, das sie ihm und seiner Familie gebracht habe. Und es war ihr, als ob sie allen danken müsse. Noch nie im Leben hatte sie sich so glücklich und befriedigt gefühlt, als hier, in dem stillen Doktorhause, in der kleinen Stadt; noch nie war ihr das Leben so lebenswert erschienen.
Ungestört konnte sie ihren Sinn für Reinlichkeit und Häuslichkeit, der aber durchaus nicht das Maß des Wünschenswerten überschritt, folgen, ohne sich dabei überanstrengen zu müssen. Dach dem Abendbrot mußten ihre fleißigen Händen ruhen, das wünschte Frau Reuter, und der Doktor fand abends immer ein anregendes Thema, ein gutes Buch, so daß ihnen der Abend nicht lang wurde. Bald sehnte Elisabeth diese gemütlichen Plauder= oder Lesestündchen herbei, ohne es sich eingestehen zu wollen, ebensowenig wie sie zugegeben hätte, daß sie die Lieblingsgerichte des Doktors mit besonderer Sorgfalt zubereitete, daß sie seine Studierstube mit besonderer Liebe ordnete....
So zog der Winter ins Land. Im Hause Olthwich herrschte währenddessen Unordnung und Mägdenot; die einen kündigten, die andern wurden entlassen. Um der Unannehmlichkeit aus dem Wege zu gehen, löste der Hauptmann während des Sommers den Haushalt auf. Thea studierte in München, Adda gab Konzerte in verschiedenen Bädern, begleitet von der dichtenden Ziska; er selbst reiste und traf sich im Herbst mit Artur im Engadin. Im Winter fand sich alles erholt und erfrischt wieder zusammen. Aber obwohl die besten Kräfte versprochen waren, begann das Mägdepech wieder. Im ganzen Hause war kein Kopf, der regierte, keine Hand, die leitete. Jeder hielt sich für
die Hauptperson, die berechtigt sei, Ansprüche zu machen. Infolgedessen wurden an die Dienstboten Ansprüche gestellt, die ein Hexenmeister nicht zu erfüllen vermocht hätte. Früher lachten alle zusammen über Elisabeths kleinliche Sorgen. Heute schalten sie sich gegenseitig und nicht in den zartesten Ausdrücken.
Elisabeth! Elisabeth! Sie hatte immer alles zu finden gewußt, hatte die Mägde angelernt, die Geschwister bedient! Wenn sie nur erst wieder zu Hause wäre! Wie oft hatte der Hauptmann diesen Seufzer in der letzten Zeit ausgestoßen; aber heute hatte er den Entschluß gefaßt, zu schreiben, sie zu bitten, wieder zu ihm zurückzukehren, wieder der gute Hausgeist zu sein, ohne den es kein Behagen, keine Gemütlichkeit mehr gave....
Müde und abgespannt warf er sich auf den Sessel vor dem Schreibtisch. Da schellte es, und die Magd reichte ihm einen Brief, der den Poststempel von Elisabeths jetziger Heimat trug. Der Doktor bat ihn darin in bewegten Worten um die Erlaubnis, um die Hand seiner Tochter Elisabeth werben zu dürfen, „die seiner Mutter eine Tochter, seinen Kindern eine Mutter sei, und ihm mit ihrer sorglichen Häuslichkeit das Haus erst wieder zum Heime gemacht habe". Der Hauptmann überflog die Versicherung, daß„Elisabeths Augen ihm längst verkündet hätten, daß auch er ihr nicht gleichgültig sei“ und„daß er sie wie einen seltenen Schatz hüten wolle“. Einen Augenblick kämpfte er mit sich. Wenn er sie jetzt rufen würde, sie würde kommen— trotz allem! Aber nein. Er wollte nicht so selbstisch sein, das Glück seines Kindes zu hindern.
Und dann stieg ein Gefühl bitteren Neides in ihm auf gegen den, dem er selbst seinen Schatz in die Hände gegeben hatte. Glückselig der Mann, der in dem sorglichen Wirken seiner Gattin geschützt ist vor den tausend Plagen des Haushalts, also daß sich seine Gaben und Talente frei entwickeln können! Beglückend die Frau, die im Rahmen der Häuslichkeit ihre digung findet!
UUSS
ss Takt und
trotz
siederholt, obwohl sie ebenso genau weiß, daß sie ihr Oufer amit quält. Das ist nicht nur taktlos, sondern auch gegen den Instand. Unanständig ist es, überlaut zu lachen, sich zu be, rinken, sich nicht vorstellen zu lassen. Taktlos ist es in Gegen,
Takt und Anstand sind zwei Brüder, von denen der ers aller unauffälligen Bescheidenheit, den Stempel der Erstgeburt an der Stirne trägt. Der Takt ist„la politesse du coeur“, wie der Franzose sagt: die Höflichkeit des Herzens, ein Gefühl, das sich wohl herausbilden, verbessern läßt, das sich mancher aber niemals aneignet, während der Anstand ein Resultat der Erziehung ist. Der Takt setzt eine Feinfühligkeit des Empfindens voraus, die alles vermeidet, was den Menschen, mit denen man verkehrt, unangenehm sein kann; er gebietet uns, im rechten Momente zu schweigen, im rechten ein teilnehmendes Wort zu sagen. Das kann die Erziehung an sich nicht lehren. Sie zeigt die hunderterlei Aeußerlichkeiten, die der Anstand verlangt, verbietet dem Herrn beim Vorstellen zuerst den Namen der Dame zu nennen, auf ihrer rechten Seite zu gehen, ihr den Rauch ins Gesicht zu blasen, den Fisch mit dem Messer zu schneiden, es in den Mund zu führen, an den Nägeln zu kauen. Durch die Erziehung wird uns eine solche Abneigung gegen derartige Verstöße eingeprägt, daß wir zuwiderhandelnde Menschen als unangenehm und ungebildet empfinden. Ein anderes ist es um den Takt. Niemand kann uns einschärfen, warum es gegebenenfalls eine Taktlosigkeit ist, ein wohlgemeintes Bedauern zu äußern, einen Ratschlag zu geben, die Wahrheit zu sagen. Das entscheidet sich von Fall zu Fall und ist Herzenssache. Auch dem Geistvollsten kann diese Urteilsschärfe des Herzens abgehen; er empfindet nicht, daß er im Begriffe ist, eine Taktlosigkeit zu begehen, wenn er ein Bonmot außern, einen guten Witz erzählen will, der ein anderes Mal vollständig am Platze wäre. Vielleicht belehrt ihn, wenn er geendet hat, eisiges Schweigen, deutliche Zurückhaltung darüber, daß seine Scherze bei dieser Gelegenheit nicht angebracht waren.
Diejenigen, denen dieser natürliche Takt mangelt, sind zu bedauern. Schlimmer sind diejenigen, die richtig empfinden und doch nicht danach handeln.„Lieber einen Freund verloren, als einen guten Witz unterdrückt.“ Wer danach handelt, wird bald gerichtet sei. Ihm fehlt nicht nur die Höflichkeit, der Verstand des Herzens, sondern auch die Erziehung. Der Anstand gebietet, den Frauen als solchen höflich und rücksichtsvoll zu begegnen, der Takt auch bei der eigenen, auch am Alltag keine Ausnahme zu machen. Fein erzogen ist derjenige, der im Hausrock dieselben guten Manieren bewahrt wie im Frack, nicht derjenige, der sie abschüttelt wie ein lästiges Gewand, wenn er nach Hause kommt. Und doch kann der einfache Mann, der keinerlei Erziehung gehabt hat, mehr Takt beweisen als der besterzogenste Salonlöwe.
Die Frauen galten und gelten als Richterinnen der guten
Sitte. Und doch würde mancher ungewandte rauhe Manmanchmal eine Frage nicht wieder stellen, die zum ersten Masunbeantwortet blieb, weil er herausfühlt, daß dies den## klagten peinlich sei, während manche graziöse elegante Frau diese indiskrete Frage mit gemacht harmloser Unbefangenbeit wiederholt, obwohl sie ebenso genau weiß, daß sie ihr Oofer damit A
trinken,
wart von Damen über Dinge zu reden, die ihnen die Schamrötins Gesicht treiben, ihre Verwandten in ihrer Gegenwart herunterzusetzen, nach ihren Verhältnissen zu eingehend zu fragen
Es ist ebenso taktlos, ihre Schönheit in platten Worten u preisen, als anderseits sich über Häßlichkeit aufzuhalten. Gesellschaft ist es nicht taktvoll, einem andern ins Wort z fallen, eine Pointe vorwegzunehmen; im intimen Kreis richtet man milder, da man nicht auf jeden langweiligen Rücksicht nehmen kann und will.
Der Takt hört im Geschäft, im Dienst, hört mit den privaten Beziehungen auf; der Anstand darf uns nie verlassen. Ein scharfes Urteil, das in Gesellschaft eine Taktlosigkeit wäre, eine Rüge, ein Widerspruch— sie sind im Dienst vollauf berechtigt. Die Anforderungen, die in geschäftlicher und amtlicher Beziehung gestellt werden müssen, können nicht mit Unfähigkeit und geistiger Minderwertigkeit Kompromisse schließen. Sie scheidet sie berechtigterweise aus, während es im geselligen Leben eine Taktlosigkeit wäre, schwächer Beanlagte bloßzustellen.
Der Anstand ist zu unserem Fortkommen durchaus nötig: durch den Takt stellen wir uns vielleicht für den Augenblick zurück; aber wir werden darum doch um so mehr geschätzt werden. Man kann den Anstand nicht verletzen, ohne sich dessen bewußt zu sein; aber man kann ahnungslos eine Takilosizkeut sagen, weil man die Verhältnisse eines anderen nicht näger kennt. Und wie der Engländer behauptel, hat jeder ein Steien in seinem Hause. Dann erfordert der Takt die Geistesgegenwart, sich nicht merken zu lassen, daß man gekränkt hat. Das schlimmste ist in solchem Falle, sich zu entschuldigen; man wird neue Gelegenheit finden müssen, den ungewollten Fehler unauffällig gut zu machen.
Der Anstand fordert von den Frauen mehr Zurückhaltung, mehr Selbstbeherrschung, zartere Sitte. Dem Manne legt die Erziehung im Verkehr mit der Frau größere Opfer, äußerliche Opfer auf. Er muß ihr den Vortritt lassn, muß ihr den besseren Platz überlassen, muß sie bei Dunkelheit nach Hause begleiten, darf nicht sitzen, wenn sie steht. Die neuen Frauen erklären au diese im Begriffe Galauterie zusammengefaßten Höflichkeiten verzichten und dafür die Kameradschaftlichkeit eintauschen zu wollen, die Kameradschaftlichkeit im Leben, im Wettbewerb der Kräftim Beruf. Die übertriebene Galanterie ist wohl schon lang eingeschränkt worden. Früher hätte niemals ein sitzender Hen eine Dame auf dem Perron des Straßenbahnwagens stehen lassen Als Vertreter des starken Geschlechtes hätte er sich ritterlich boten, mit der Frau zu tauschen. Freilich zeugt es nicht vor guter Erziehung, wenn es sich um eine bekannte oder gar ein alte Dame handelt. Es ist gewiß höflich, wenn er es tut, ate nicht gegen den Anstand, nicht taktlos, wenn er es unterläß Das Leben führt die beiden Geschlechter im öffentlichen Verke# so oft zusammen, der Konkurrenzkampf hat die Verhältnisse verschoben, daß der Begriff der„Dame“ von früher, die A merksamkeiten und Rücksichtnahmen als ihr gutes Recht in A spruch nahm, einigermaßen verblaßt ist. Sie tauscht zu vn dafür ein, als daß sie das bedauern sollte. Aber unpassend und wird es doch bleiben, wenn ein Herr, direkt vor der Dan herschreitend, den Theater- oder Konzertsaal betritt, wenner vom Bürgersteig herunterzwingt, ebenso unpassend, als wemn Frau männliche Allüren annehmen will. Takt und Aust#### müssen auch hier zusammenwirken, um den ungeschriebenen E setzen der guten Erziehung auch fernerhin Geltung zu verschaffen
+
Vom Wahlrecht der Frauen in den Ortskrankenkassen.
Im Vereinsorgan des Kath. Frauenbundes lesen wir:
Es ist leider viel zu wenig bekannt, daß nach den Bestimmunge des Krankenkassengesetzes die in den Orts= und Betriebskranken kassen versicherten Frauen und Mädchen das gleiche Wahlrecht haben, wie die männlichen Versicherten. Und doch wäre es vu außerordentlicher Wichtigkeit, daß die Frauen von ihrem gesetzliche Wahlrecht Gebrauch machten. Ob die Kasse in kranken Tagen oder schlecht unterstützt, das geht jedes Krankenkassenmitgle aufs nächste an. Für die Frauen gilt es aber noch ganz sondere Interessen zu vertreten. Wie wichtig ist es zum Beispe. daß die Wöchnerinnenunter stützung ausreichend bemes# ist, und daß bei speziellen Frauenleiden nach überstanden Krankheit eine ausreichende Erholung möglich ist! Ueber dies und anderes haben die Vertreter und der Vorstand zu entscheide Darum sollen die Frauen bei den Wahlen nicht gleichgültig teilnahmlos beiseite stehen, sondern von dem ihnen zustehend Recht Gebrauch machen. Sie sollten Männer und insbesonden Frauen als Vertreter wählen, die geeignet sind, ihre Interesa talkräftig wahrzunehmen.
Viele Ortskrankenkassen nehmen ihre Neuwahlen im Monat: vember vor. Tarum ist jetzt gerade eine besonders geeignete die versicherten Frauen und Mädchen über das ihnen zusteyen Wahlrecht aufzuklären und sie zu ermuntern, von demselben richtigen Gebrauch zu machen.
(2) Eine dunkle Frage.„Lina, hat mein Mann schon getrunken?“—„Ich weiß es nicht, Frau Professor.“—So mal“—„Hab' schon gefragt, der Derr Professor weiß es auch nr
(0) Aufrichtig. Alte Frau(in die Avotheke kommend): bitte Sie, Hr. Provisor, meine Katze ist plötzlich erkrankt,
Sie mir etwas geben?“—„Gewiß, Frau, wir haben ja eineM; Mittel, die für die Katz sind.“
* Druckfehler. Als Herr Schwimmerl nach Hause kam, ihm seine Frau sogleich eine Gardinenpredigt, und zwar mit Feuereimer, den man bei ihr sonst nicht zu sehen gewohnt wir

Offenen Stellen
Die
Kölner Lesal-Anneiger Nr. 289&a Mittwoch, 20. Oktober 190.. Seite 13.
um 1 Uhr mittags im Torwog unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katd. Gesellenhäufton,
Preitestraße, Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNivpes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.0
cher
sam sofottigen Einteit gesucht. 5
C. Louis Meber,
Suche für mein Maler= und Anstreichergeschäft einen fleißigen
ordentlichen*
Jungen
in die Lehre, gegen Vergütung. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung wird zugesichert, da der Meister ständig mitarbeitet.
Karl Eschbach, Maler= und Anstreichermstr., Engelskirchen.
Vertreter.
Alte angeseh. Feuervers.= Ges. hat in einigen Vorort. Köls und im Bezirk ihre Agentur neu zu bes. In Betracht kommen nur solche Herr.,.branchek.u.Gesch. i. jed. Bez. zu heb. imstande sind. Kräft. Untrsttz.,..eig. Beleih. v. Objekt.w. zugesich. Off. u. 2969 an d. Geschal
Ein katholischer
Schuhmachergeselle
an zweite Stelle für eine An
stalt in Köln p0
gesucht.
Zu erfragen Severinstr. 125.
Kommis
kath., mit allen Kontorarbeiten und Korrespondenz vertraut, für Kolonialwarenhandlung
gesucht.
Eintritt sofort. Kost und Logis im Hause. 9
Off. unt. 2960 a. d. Gesch. d. Bl
Selbständiger
Geldschrankschlosser
bei hohem Verdienst sofort gesucht.
Geldschrankwerke H. F. Deltz, Düsseldorf.
Germania
Kranken= u. Begrädniskasse(E..)
sucht tücht. Vertreter
8
segen hohe Bezüge. Meld. a. d. Zeneralvertr. Roonstr. 51, Köln.
Füchtiger Verkäufer zum
&E Aufsuchen der Privatkund: schaft gegen hohe Provision sof.
gesucht.
A. Schultz, Ehrenfeld. Simrockst.6.
ges. z. Zigarr.=Verk a. Wirte 2c. Verg. en 250 KK mon. H. Jürzensen, Hamburg 22.*
tuhlflechter gesucht.
Mastrichterstr. 5. Tel. 10233.
Tüchtige
Näherinnen
finden dauerade BeschäfBetrieb bei Gebr. Braubach,
Laurenzplatz 2. b
Zum 1. oder 15. Januar älteres, zuverlässiges
Mädchen
gesucht, das die Hotelküche
versteht u. Hausarbeit mit übernimmt, zur selbständigen##hrung der Küche in kleinem besseren Hotel=Restaurant einer Kleinstadt. Lebensstellung. g“ Fr.=Off. mit Zeugnissen unter K 1017 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Erfahrene branchekundige
Verkäuferin
für mein feineres p“
SpezialSchuhgeschäft
suche per sofort oder 1. Dez. Heinr. Umbach Nachf., Soest.
Offerten mit Bild, Gehaltsanspr. u. Zeugn.=Abschr. erb.
p
ropre Waschfrau gesucht.
Nippes, Kuenstr. 19, 2. Et.
Kin prop. Mädchen f. alle Haus6 arbeit gesucht. Berlich 17.
haushälterin
sucht Stelle.
F.., Köln, Machadäerstr. 37
Haushällerin sucht Stelle bei
gutsituiertem Herrn(gute Köchin) Briefe unt. L. L. 110 postlag. Köln=Bayenthal.
Einfaches kath. Mädchen sucht St. zur Pflege und Gesellschaft einzelner kath. Dame.
Angeb. u. E 88 a. d. Annahmestelle C. Chriske, Severinstr. 45.
in ält., zuverl. kathol. Mädchen #vom Lande sucht Stelle b. einz. Dame, Herrn od. ält. Ehepaar. Lindenthal, Falkenburgstr. 42.
ch. Mädchen v. Lande, perf.
im Schneidern, sucht Stelle, um sich i. d. bürgerl. Küche auszubild. Off. u. 2983 a. d. Gesch. d. Bl.
mädchen, sucht Stellung
in anständigem Privathaus, wo es das Kochen erlernen kann.
Off. unter K I. postlagernd Heimersheim a. Ahr.
(Irtatungnuce)
Tücht. Schreinerges.
empfiehlt sich im Polieren, Beizen, Anstreichen, sowie sämtlichen Reparaturen und Verpacken zu billigem Preise, würde auch feste Stelle übernehmen.
Ang. u. 2981 a. d. Gesch. d. Bl.
Solp. Schreinermeist.
sucht Bau= und andere Arbeiten billig zu übernehmen. Bei genügender Sicherheit event. geg. längeres Ziel.
Ana. u. 2958 a. d. Gesch. d. Bl.
k. Ponlheim v. Ang.
Empfehle mich in allen Stukkatur= und Zementarbeiten Trockenleg. feuchter Gebäude. J. Held, Poulheim 284.
Wer seine Uhr gründlich, schnell u. billig repariert haben will, wende sich an
Uhrmacher E. Beeck Poststraße 16.
(Preisangabe sofort.)
Erfahr. Weißnäherin sucht noch
einige Kunden außer dem Hause im Flicken u. Weißnähen, Flicken pro Tag Mark 1,20. Karte genügt.
Kalk, Breuerstraße 9, 2. Et.
Uerheiligen, Grabdenkmäl, *r Grabst., Grabgitt. w. z. d. bill. Preis. gerein., gestr. u. beschr., vergold. od.bronz. Bestell. bitte frühz. Anderes, Melchiorstr. 30, II.
wird gewasch. und gebleicht,
auch stück= oder pfundweise.
Bleiche und Lufttrocknen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Namensticken
Klapperhof 37, I. 2X schellen.
Damen= und Kinderhüte
werd. garn., gebr. Sach.find. Verw. bei G. Muß, Deutz, Arminiusstr. 7.
Müte
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Unstr.=Arbeiten werden gut u.
#billig übern. Tapez. 25 Pfg. Gr. Telegraphenstr. 46, I.
Tapezieren a Rolle 259. Alle
Maler= u. Anstreich.=Arb. gut u. bill. Melchiorstr. 30, II. Anderes
samenstickerei schön u. billig.
A Ungelbertstraße 27, 1. Et., r.
Zu vermieten
v. Mitte der westl. Neusadt
Hochherrschaftl. Wohnungen
der Neuzeit entsprechend modern eingerichtet, Hochparterre u. 1. Etage, je 9 Zim., Küche in Wandpl. und Spind, einger. Bad, Mans. u. Keller, Parkettböden, Linoleumbelag, Balkon an der Gartenseite, Nebentreppe, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung. Hausmstr. im Hause. Etwaige Wünsche können noch berücksichtigt werden. 2h Näheres Bureau Moltkestraße 93, Souterrain. Telephon 5605.
an eine einz. Pers. z. verm. Bonnerstr. 24.
WohnungsNachweis
im Kölner Haus- und
Grundbestzer-Verein.
Alle Mieter, welche eine Wohnung oder Geschäftslokal usw. suchen, erhalten den Wohnungsnachweis solange in unserer Geschäftsstelle ausgehändigt bezw. ins Haus(auch nach auswärts) gesandt, bis das Gesuchte gefunden und vermietet ist.
Ebenfalls wird, sofern über die zu vermietenden Objekte Pläne, Beschreibungen usw. vorliegen, bereitwilligst den Reflektanten auf unserer Geschäftsstelle Helenenstraße 12 Auskunft erteilt.
Für Mitglieder des Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins betrag. die Insertionsgebühren für eine Wohnung monatlich nur 50 Pfennig.
Die beste Gelegenheit, leere Wohnungen usw. in der einfachsten Weise zu vermieten, bietet somit der Wohnungs=Nacwei im Bötner Haus= und Grundbesitzer=Verein Helenenstraße 12.
Nippes
diverse 3 Zim.=Wohnungen und Küche
sowie 2 Zim.=Wohnungen und Küche
m. allen Bequemlichkeiten per sofort zu vermieten. Bescheid
Nivpes. Gocher Straße 19, od. bei Frau Ww:. Jak. Henn. Utrich Zeustr. 3, 1t
Schöne wohnung
billig, 1100 M, nähe Herz=Jesu Kirche, 8., abgeschl. 2te, bish. von 3 erwachs. Pers. angeseh. kath. Fam. bewohnt, Sterbef. weg. in gleich. Weise pr. 1. Jan. od. 1. April 1910 zu vermieten. Auskunft ert. die AnnahmeBäckerei!
Gr. Bäckerei mit dopp. Kanalofen, gr. Mehll., Gesellenzimmer u Zubehör, sep. liegend, dazu Ladenlokal mit Wohnung und Hof. in verkehrreicher Lage sofort zu vermieten.
Die gewerblichen Räume k. d. genehm. Bauges. noch bedeutend vergrößert werden. Zufahrt und Stall sind dabei vorgesehen. d' Solvente Reflektanten erhalten Auskunft beim Eigentümer
Architekt H. henn Zivoes, Gocherstraße 19.
Turf. enur.erft
ist in meinem hochherrsch. Hause
um Volksgarten
Parterre-Lager
mit anschließendem
großem Lagerkeller
Chanffene=Zimmer
sofort billigst zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht usw. Otto Dietrichkeit, Architekt, Vorgebirgstraße 33. Fernsprecher 9021.
9 Vormittags 11—12.
Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern an allein kehenden Herrn oder Dame ir ester Lage
zu vermieten.
Preis 800 sl
Angebote u. A174 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz. v
Nippes
diverse=Rim.=Wohnungen und Küche
einger. Bad, mit Balkon und allen sonst. Bequeml., per sofort und später zu vermieten. Bescheid
Architekt H. henn,
Gocher Straße 19.*h
Bartheistr. 50,
direkt am Schillergymnasium,
abgeschl. j. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansarde,
alle Bequemlichkeiten, in dess. Hause sofort zu vermieten. Bescheid daselbst parterre.
3 Zimmer,
Küche und Spind, abgeschl., und
2 Zimmer,
Küche und Spind, abgeschlossen,
zu vermicten.
.. Etto Lischerstraße 21.
Herrschaftlich. Haus
mit schönem Gärtchen, welches sich auch für Engrosgesch. oder Bureau eignet, zu verm. od. zu verk. Besch. b. Eigent. Mittelstr.17.
Wohnungsnachweis
der
„Hausverwertung“
Hohenzollernring 17 Telephon 2291.
#
Grösste Auswahl von Mietobjekten jeder Art.
—0—
Für Mieter kostenfrei.
b“
Schönes
Landhaus
6 Räume, Wasserleitung, Stall und Garten, 15 Minuten von Straßenbahn, Südpark f. 40 M monatlich zu vermieten.
Bescheid Blaudach 37, 1. Etag
Moltkestr. 147
Hochpart.
6 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, Kachelösen. Monatlich 90 M. Bescheid
Byreau Moltkestr. 93. Jont.
Nippes.
Wohnung von 4 Zimm., Wohndiele, Küche, Erker
u. Vorgart., Winterg., einger. Bad, Veranda, Mans. usw. mit elektr. Licht, Leucht= u. Kochg.= Anlage, u. a. s. Bequeml., direkt a. d. elektr. Bahn, an nur bess. Familien zu vermieten. Bescheid
Achitekt H. Henn,
Nippes, Gocherstraße 19. g“
Lochnerstraße 10
schönste Lage der wesl. Neustadt Hochpart., 4 Zimmer, Küche m. Spind, Badez., 2 Mans., großer Erkev pp. Preis 85
3. Etage, 5 Zimmer, Küche mit Spind, Badez., 2 Mans., großer
Balkon pp. Preis 90.A Beide Wohnungen haben Kachelöfen, Leucht= u. Heizgasl. pp.
u. werden vollständig renoviert. Bescheid Roonstraße 28, part. d Bureautagsüber dauernd geöffn.
1bg. 1. Er. 3 Zim., Küche, Mans., # a. Bequeml., an st. Fam. zu vermieten. Friesenwall 106.
Gegenüber der Hauptmarkthalle
ca. 40 qm großes Ladenlokal per 1. 11. 09 zu vermieten.
Roesch&amp; Cie., Parsdiesg. l.
Moltkestr. 991, 3. 6t.
mit Aussicht auf den Brüsselerplatz, 5 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, Mansarde u. Keller, Balkon straßenwärts Rachelösen. Mon. 80 M. Besch“
Burean Moltkestr. 93, Sont.
Souterrains am Königsplatz, 2 Iu. IKäume, hellu.trochen,
für Läger oder Wohnung geeignet.
Bescheid: Roonstr. 28 p.
Schöne
Neutnerwohnung
zu Glessen in der Mitte des Dorfes gelegen, ist mit großem Obst= u. Gemüsegarten an ruh. stille Leute auf längere Jahre zu verpachten. Bescheid:

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 289* Mittwoch, 20. Oktober 1909.
Zur Stadtverordnetenwahl.
Sozialdemokratie und Mordbrenner.
Die Kölner Genossen haben am Montag zugunsten des spanischen Auarchisten Ferrer, den Anstifter der Greuel von Barcelona, einen Entrüstungsrummel veranstaltet. Dem spanischen Verbrecher kann das natürlich nichts mehr nützen. Um so größeren Nutzen erhoffen aber die„Genossen“ für sich selbst aus dieser Sache.
Es ist noch frisch in Erinnerung, daß sich die Sozialdemokraten in Mülheim wie eine Horde Indianer in einer Zentrumsversammlung aufgeführt haben, daß sie getobt und gebrüllt haben, um die politische Aufklärung des Volkes durch das Zentrum zu verhindern. Jetzt verkünden sie durch ihre Sympathiekundgebung für den Anarchisten Ferrer, daß sie auch für den Massenmord noch eine Entschuldigung haben!
In der Volksversammlung der Umstürzler feierte man den Mordbrenner Ferrer besonders als„Schulmann“, der in Spanien Bildung verbreiten wollte. Aber welche Bildung! Man lese nur folgende Stelle aus den Büchern der Ferrer'schen freien Schulen:
„An allen sozialen Mißständen und vor allei an der ungleichen Güterverteilung, durch die Hunderttausende von Menschen zu Not und Hunger, Arbeit und Verachtung verurteilt sind, ist nur der Glaube an Gott und an seine Mittler(Christus, die Kirche, Priester) schuld. Die Priester sind gefährlicher noch als wilde Tiere, weil sie die Menschen von Kindheit an moralisch vergiften, um sie nachher zeitlebens beherrschen zu können. Die Souveräne, die Armeen unterhalten, sind die Henker der Menschheit.“
Das also versteht die Sozialdemokratie unter Bildung! Wenn solches im sogenannten„freien“ Schulunterricht in die Herzen gepflanzt wird, kann es nicht wunderbar sein, wenn diese Gefinnung zu Mord und Totschlag fortschreitet, Kruzifixe zerschlägt, anspuckt, mit Füßen tritt und verbrennt, Kirchen und Klöster zerstört und eine Barbarei Platz greift, die als eine Schmach und Schande für die Menschheit bezeichnet werden muß.
Der Haß gegen die katholische Kirche, der Haß gegen den Staat hat die Sozialdemokratie am Montag zusammengeführt. Es wurde zum Austritt aus der Kirche ausgeforbert, und es fehlte nur noch, daß man, wie in Paris, Todesdrohungen gegen den König von Spanien ausgestoßen hätte.
Unter solchen Umständen leitet die Sozialdemokratie die Stadtverordnetenwahlen ein. Die Bürgerschaft Kölns muß ihnen für diese Offenheit dankbar sein. Jetzt wissen wir, was wir von diesen Leuten zu erwarten haben. Sie feiern den Urheber von Mordtaten und machen sich dadurch in gewissem Sinne mitschuldig der Greueltaten dieses Mannes. So sehen die Leute aus, die von uns verlangen, daß wir ihnen die Vertretung unserer Interessen im Hansasaale anvertrauen. Wie ein großes Entsetzen geht es durch die Reihen der Bürger. Wie Schuppen fällt es in diesen Tagen von den Augen manches Verführten, der von diesen Volksaufwieglern Freiheit erwartet!
Diese erbitterten Hasser des Königtums, diese blutdürstenden Heinde der Priester hoffen, in Köln ans Ruder zu kommen! Nie und nimmer! Wie ein Mann erhebt sich die Bürgerschaft, die noch an den Idealen der christlichen Weltanschauung festhält und ruft den gegen Thron und Altar anstürmenden Feinden ein gebietendes„Halt“ entgegen. Sie niederzuwerfen ist wahrhaftig eine edle Tat!
*
Von einem Besucher der sozialdemokratischen Versammlung wird uns geschrieben:
Große Massenkundgebungen mit der Tagesordnung Klerikalkapitalistische Verbrechen in Spanien veranstaltete die Sozialdemokratie am Montagabend in den Sälen des Volkshauses. Vor Eintritt in die Tagesordnung regte sich der Vorsitzende bereits darüber auf, daß der Kölner Local=Anzeiger in Nr. 286 vom 17. Oktober den„Mut“ gehabt habe, diese Versammlung als Deckmantel für die Agitation der bevorstehenden Staotverordnetenwahlen zu bezeichnen. Daß der Local=Anzeiger nicht unrecht hatte, wenn er sagte,„daß diese Versammlung die Einleitung der Stadtverordnetenwahlen sei“, bewies der Verlauf der Versammlung. Wenn ich eine kurze Inhaltsübersicht über dieselbe zu geben hätte, so würde sie etwa so lauten: 1. Auf zum Kampfe gegen den Klerikalismus, los von Rom. 2. Auf zum Kampfe gegen das Zentrum. 3. Alle Mann zur Wahlurne. Als Hauptredner sprach Genosse Müller. Erst standen die treuen Genossen auf Tischen und Stühlen und lauschten mit Aufmerksamkeit dem Redner, der in seiner Verteidigungsrede für Ferrer diesen als ein Ideal, den Kämpfer für Geistesfreiheit, den Begründer von Schulen für„moderne Bildung“
binstellte. Nur mit einigen kurzen Worten streifte Redner die Anklage gegen Ferrer. Die Anwesenden hörten fast nur die Rede des Verteidigers Ferrers, das waren die sozialdemokratischen Beweise für Ferrers Unschuld.
Die spanische Regierung, so behauptete der kühne Redner, stände unter dem Einflusse Roms. Darum, glaubte Müller, seien auch in Rom gewisse Leute an der Hinrichtung Ferrers nicht unschuldig. Beweise für diese Behauptung schenkte er sich natürlich. Redner schilderte dann in längeren Auslassungen Spaniens Verfassung früher und jetzt. Die Zwischenruse verstummten. Das Interesse erlahmte. Kaum mehr stand einer auf dem Stuhle. Hier spielte ein„Gelangweilter“ mit einem Streichholz, das am Boden lag, dort schlief ein Genosse den„Schlaf der Gerechten". Nicht weit davon ab war ein anderer dem Beispiele des letzteren gefolgt. Dort drüben plauderten verschiedene lustig zusammen, während andere sich gelangweilt an den Pfeiler lehnten.„Jitz höte bahl op meinte ein Genosse neben mir, aber nein, Müller sprach lustig weiter. Doch endlich werden die Schlafenden aus ihrem Schlummer geweckt! Der Applaus zeigte, daß Müller mit seiner Rede, die reich gespickt mit Anekoötchen war, aufgehört hatte. Redner betrachtete die Hinrichtung Ferrers als„Attentat auf Menschenehre und Menschenrechte". Die Sozialdemokratie hält es also für ein Menschenrecht, Massenmorde zu veranstalten, dagegen für ein Attentat auf Menschenrechte, den Massenmörder zu fassen. Eine nette Moral dieser Gesellschaft!
Ein anderer Genosse forderte zur Abwechselung energisch die Trennung von Kirche und Schule. Kunterbunt, wie Kraut und Rüben, kam man von diesem auf jenes zu sprechen. Vertreter der Freidenker=Vereinigung wie der demokratischen Vereinigung erklarten sich solidarisch mit den Sozialdemokraten. Verschiedene Redner pariierten die Themata: Los von Rom, los von der Kirche, nieder mit der konfessionellen und hoch die Simulianschule, womit sie bei den Genossen hohe Ehre einlegten. Nach einem langweiligen Schlußwort Müllers schloß der Vorsitzende mit einem uppell an die Anwesenden, Mann für Mann für die sozialdemokratischen Kandidaten bei den Stadtverordnetenwahlen einzutreten, mit einem Hoch auf die„Freiheit" die Versammlung.
*
„Hülfloses Verlegenheitsgestammel“— das ist eine dem Haus=Schimpflexikon der Rheinischen Zeitung patentierte und von dieser stereotyp gehandhabte Phrase, wenn sie gegenüber den Angriffen der Gegner sich aus der Patsche ziehen will. Wir würden diese Bezeichnung auf die gestrigen Ausfuhrungen
des genannten Blattes über die große Zentrumsversammlung mit Recht anwenden können, wenn wir den Ton des sozialdemokratischen Blattes uns aneignen wollten; denn der Artikel, in dem es über die Versammlung berichtet, spiegelt namentlich in seinem zweiten Teile die Verlegenheit wieder, in die die Rheinische Zeitung dadurch geraten ist, daß Stadtverordneter Rings der Sozialdemokratie einmal den Spiegel vorhielt und Theorie und Praxis derselben beleuchtete.
Das Bild, das Hr. Rings über die soziale Tätigkeit des Zentrums im allgemeinen und im Rathause im besonderen zeichnete, die segensreichen Folgen dieser Politik des Zentrum, die Redner durch Anführung statistischen Materials feststellte, find dem Spezialorgan für Verhetzung der Bürger= und Arbeiterschaft zweifellos außerordentlich unbequem; denn dadurch wurden seine Behauptungen von der Untätigkeit des Zentrums auf dem sozialen Gebiet ebenso Lügen gestraft, wie das Dogma des sozialdemokratischen „Propheten“ Marx von der fortschreitenden Verelendung der Arbeiterklassen, das bereits seit Jahren von Sozialdemokraten selbst als durch die Tatsachen widerlegte und gänzlich unhaltbare Behauptung völlig preisgegeben wurde.
Darüber hilft die Politik der großen Worte und Phrasen, der sozialdemokratischen Tausendkunstler, von denen Hr. Rings mit Recht sprach, ebenso wenig hinweg, wie die freche Behauptung, der Redner habe den ganzen Wust von Agitationslügen aufgetischt, um die Wähler anzuöden. Hr. Rings hat für die Mittelstanos-, Handwerker= und Religionsfeindlichkeit und Tyrannei der sozialdemokratischen„Freiheits“helden Beweise erbracht, die die Rheinische Zeitung nicht aus der Welt zu schaffen vermag. Das Blatt mag sich darauf verlassen, daß die ihm sehr unangenehme, aber notwendige und nützliche Arbeit, die Sozialdemokatie in ihrer wahren Gestalt zu zeigen, fortgesetzt werden wird.
Recht unbequem ist es der Rheinischen Zeitung, daß Hr. Rings auf das Verhalten der Sozialdemokratie hinwies, das sie gegenwärtig mit Rücksicht auf die Vorgänge in Spanien an den Tag legt. Das lag um so näher, als in demselben Augenblick, in dem die Zentrumsversammlung tagte, die Sozialdemokraten im Volkshause sich versammelten, um den Gift= und Bombenprosessor und Gründer der Anarchistenschulen, Ferrer, als„Martyrer" zu feiern und damit sich in die nötige„Siedehitze“ für die Stadtverordnetenwahlen zu versetzen. Um den Bürgern der Stadt und den Lesern unseres Blattes ein Bild zu geben, welchen Mann die Kölner Sozialdemokratie und der ganze internationale Sozialismus im Bunde mit dem Simplizissimus=Liberalismus als Heros und
Martyrer feiern, geben wir nachstehend einen Bericht eines liberalen Blattes— der Kölnischen Zeitung— wieder, die in ihrer Nr. 1098 vom 18. Oktober folgendes schreibt:
„Die leidenschaftliche Parteinahme der berufsmäßigen Revolutionäre sowie der Anarchisten beweist, daß sie Ferrer zu den Ihrigen rechnen. Daß er an revolunären Vorgängen beteiligt gewesen ist, steht außer Zweifel, und da Barcelona, der Ort der Tätigkeit Ferrers, ein Ort des wildesten Anarchismus ist, kann man den Gedanken schner abweisen, daß Ferrer mit den Anarchisten in Verbindung stand. Ob er an den anarchistischen Attentaten beteiligt war, wissen wir ebenso wenig, wie wir die genauen Vorgänge, die zu seiner Verurteilung führten, kennen. Wenn man ihn aber jetzt lediglich als einen freiheitlich denkenden, das klerikale Regiment verabscheuenden und begeistert für die Freiheit des Unterrichts eintretenden Patrioten hinstellen will, so zeigen seine eigenen Aeußerungen, daß dieser als unschuldig hingestellte Idealmensch dennoch ganz andere Ziele verfolgte. Ueber seine Schule sagt er da in einem Briefe an seinen Freund: „Um nicht die Leute zu erschrecken und der Regierung nicht einen Anlaß zur Schließung meiner Anstalten zu geben, neune ich diese Die moderne Schule, anstatt Arnarchistenschule. Denn das Ziel meiner Propaganda ist, ich gestehe es offen ein, in den Schulen überzeugte Anarchisten zu erziehen. Mein Wunsch ist, die Revolution herbeizuführen. Für den Moment mussen wir uns aber damit begnügen, in die Köpfe der Jugend die Idee der gewaltsamen Abraumung einzupflanzen. Sie muß lernen, daß es gegen die Gendarmen und die Tortur nur ein Mittel gibt: die Bombe oder das Gift...4 Wir möchten meinen, daß diese Worte geeignet sind, den Eifer zahlreicher Ferrerfreunde abzudämpfen und ihnen zur Erkenntnis zu bringen, daß burgerlich gesinnte Kreise keinen Anlaß haben, diesem Manne, der sich selbst als überzeugter Anarchist, Anhänger von Bombe und Gift bekennt, ein ehrendes Denkmal zu errichten oder Straßen und Plätze nach ihm zu nennen. Ist Ferrer wirklich zu Unrecht hingerichtet worden, so wäre das eine Tat, die von allen Seiten gebrandmarkt werden müßte, aber auch dieser Nachweis würde nichts daran ändern, dat die bürgerliche Gesellschaft keinen Anlaß hat, aus dem hingerichteten Anarchisten deshalb, weil er unschuldig den Tod erlitt, einen internationalen Märtyrer und Helden zu machen.“
Also ein Mensch, der nach seinen eigenen Worten sich das Ziel gesteckt hat, die Jugend zu überzeugten Anarchisten zu erziehen, dessen Wunsch es ist, die Revolution herbei zuführen— das ist der Heros und Martyrer des Kölner Sozialismus, der Kölns Bürgerschaft mit Stadtverordneten seines Geistes beglücken möchte.
Nur eines sei noch bemerkt: Die Rheinische Zeitung meint, die Sozialdemokratie habe mit den Ausschreitungen in Spanien, d. h, mit den Schandtaten der Unarchisten in Barcelona. gar nichts zu tun. Wir sagen: Die deutsche Sozialdemokratie hat sich solidarisch mit diesen Anarchisten erklärt dadurch, daß sie ihnen 10000 Franken übersandte.
Jedes weitere Wort dünkt uns heute überflüssig!
Neues
aus Köln
m Deutsche Spitzenausstellung. Wie bereits gemeldet, findet in dem von der Firma Karl Peters zur Verfügung gestellten Raume des ehemaligen Lempertzschen Hauses aus der Breitestraße die erste allgemeine Ausstellung echter deutscher Spitzen statt, veranstaltet von der Werkstatt für deutsche Spitzenkunst in Berlin., unter Mitwirkung der Kgl. bayrischen Spitzenklöppelschulen von Margarete Siegert und Marie Hoppe, Hoflieferantin Ihrer Majestät der Königin von Preutzen, in Hirschberg und der Schlesischen Spitzenmanufaktur A. Metzner in Warmbrunn und anderer. Die ganze Veranstaltung hat den Zweck, den Niedergang der echten deutschen Spitzen zu heben und die traurige Lage der Heimarbeiterinnen zu bessern. Am Donnerstag= und Freitagabend findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft im Anschluß an die Eröffnung der Deutschen Spitzenausstellung ein Vortrag über die Geschichte der deutschen Spitzen statt, gehalten von Frau Veria Olbricht. Die Ausgabe der Karten erfolgt in der Spitzmausstellung selbst, der Besuch der Vortragabende ist frei.
Die Ausstellung bei Peters ist heute vormittag eröffnet worden
Die Spitzenindustrie ist in Deutschland schon seit Jahrhunderten heimisch. Bei der Ausstellung ist vor allem Bedacht darauf genom, men, dem Publikum ein allgemeines Bild aller in Deutschland betriebenen Spitzenerzeugung vorzuführen; die verschiedenen zeugungsarten sind daher in großem Maße vertreten. Vor allem wären die Erzeugnisse des sächsischen Erzgebirges zu nennen, wo schon im Jahre 1511 die Spitzenkunst umfangreich betrieben wurdEs waren dies damals ausschließlich Klöppelarbeiten, heute arbeiter über Tausende von Personen die echten Erzgebirger Spitzen.
Doch sind in der Ausstellung auch eine große Anzahl schöner Decken, Läufer, Kissen, Kragen, verbunden mit wundervollem Leinen, durchbruch und Filet’antique-Arbeiten ausgestellt. Aus Schleswig, Holstein sind die beliebten Tonderschen Spitzen vertreten.#, schlesische Spitzenindustrie ist durch die Spitzenschule von AmaliMetzner in ganz hervorragender Weise vertreten. Eine Schülerin der Metznerschen Spitzenschule gründete später die schlesischen Spitzenschulen in Schmiedeberg. Ihnen wurde eine kleine, stagt, liche Unterstützung zuteil, und wie ein ausgestelltes Taschentuch zeigt, erhielt sie ebenfalls Bestellungen vom preußischen Hof. ist das Brauttaschentuch aller preußischen Prinzessinnen. Ein herrlicher Point de Venise im Besitze der deutschen Kaiserin zeigt. daß die Spitzenarbeiterinnen Schlesiens alle Techniken beherrschen. Die Werkstatt der deutschen Spitzenkunst in Berlin stellt lauter Schülerinnen=Arbeiten aus, die durchweg vorzüglich sind. Als besondere Arbeit aus dieser Werkstätte wäre ein Taschentuch mu Fliedermuster, ein schöner, genähter Fächer und die farbig geklöppelten seidenen Spitzen und Einsätze, die sich besonders zur Kleidergarnituren eignen, hervorzuheben. Ein schöner, goldfarbiger Pompadour wird sicher das Begehren vieler Damen erregen. Ez dürfte besonders interessant sein, darauf hinzuweisen, daß ein Pompadour mit demselben Muster in der Ausstellung bei Carl Peters geklöppelt wird. Ein Meisterwerk der Spitzenkunst ist eine viereckige Decke, entworfen von Frau Major v. Wachsmann in Döbeln. Vier einfache Landfrauen brauchten ein Jahr Zeit dazu. um sie fertigzustellen. Der Preis ist 6000 M.
Viele Zeichnungen und Entwürfe von Kwittschalla in Berlin und aus der Kunstgewerbeschule von Frl. Helene Mattaei in Hannover zeigen, wie reichhaltig der Musterschatz der neuen deutschen Spitze ist. Die Ausstellung ist reich beschickt und hochinteressant, besonders für unsere Frauen. Man hofft durch die Ausstellung das Los der Heimarbeiterinnen zu verbessern.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir ein schönes Gruppenbild des Lokalkomitees des 20. Internationalen Eucharistischen Kongresses in Köln, welches von Hrn. Hosphotoraph Blum, Hohestraße, ausgenommen wurde, ausgestellt.
□ Ein tödlicher Eisenbahnunfall ereignete sich heute vormittag gegen 9 Uhr auf dem Hauptbahnhof. Als dort der 26 Jahre alte unverheiratete Rangierer Paul Odenthal aus Roggendorf bei Worringen einen bereits in Bewegung befindlichen Zug besteigen wollte, kam er zu Fall und geriet unter den Zug; beide Beine sowie ein Arm wurden ihm abgejahren. Ein gerade auf dem Bahnhof anwesender Franziskanerpater spendete dem Verunglückten die letzte Oelung. Der Mann ist alsbald seinen Verletzungen erlegen.
9 Ein Waggon Pflaumen wurde an der Markthalle abgeladen. Mehrere Knaben machten sich an den Waggon zu schaffen, um Pflaumen zu stibitzen. Ein Arbeiter bemerkte dies und schlug mit einer Schaufel nach ihnen. Einer der Nascher wurde dabei erheblich am Kopfe verletzt. Man brachte den Knaben ins Bürgerhospital.
4 Ein Armer. Vorgestern abend brach plötzlich an der Bonner# straße(Ecke Elsaßstraße) ein ganz mittelloser 72 Jahre alter Mam zusammen. Seiner Aussage nach soll er mehrere Tage nichts gegessen haben. Er wurde mittels Krankenwagen nach dem Hospital: gebracht.
Aus Köln-Nippes.
P Die katholische Bürgergesellschaft hielt jüngst in ihren Vereinslokal Zur Post ihre Hauptversammlung ab. Zuerst erstattete der Vorstand seinen Jahres= und Kassenbericht; dem Rendanten wurde Entlastung erteilt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde Hr. Rentner Böym als erster Vorsitzender wiedergewählt; ebenso Hr. Wingmann zum stellvertretenden Vorsitzenden. Als Schriftführer ging aus der Wahl hervor Hr. Rath und als Kassenführer hr. Mierscheidt; als Beisitzer wurden gewählt die Herren: Kaplan Houben, Gladbach, Lerch, Benz und Lersch. Die weiteren Punkte der Tagesordnung: Verwendung von Vereinsgeldern zu Wohltätigkeitszwecken und Kaisergeburtstagsfeier 1910 wurden dem Vorstand zur weiteren Vorbereitung und Berichterstattung in der nächsten Versammlung übertragen.
Aus Kalk.
Windthorstbund Ralk. Am Donnerstag, den 21. d. M. hält Hr. Pfarrer Kastert im Bundeslokale, Restaurant Höntgesberg, Breuerstraße, einen Vortrag über Ludwig Windthorst und seine politische Bedeutung für die Gegenwart. Die Bundesmitglieder werden gebeten, diesen interessanten Vortrag nicht zu versäumen.
Auch Parteifreunde sind willkommen.
Sport.
O Skala-Theater. Ringkampfergebnisse vom Dienstag,
19. Oktober: Jean Scholl(Köln) und Mathien Bernard(Frank, reich) kämpften 30 Minuten unentschieden. Im Entscheidungskamp zwischen Omer de Bouillon und Axa(Australien) siegte Omer de Bouillon in der Gesamtzeit von 1 Std. 11 Min. 27 Sek. durch Armzag am Boden. Im Revanchekampf zwischen Jetz Egaeberz (Finnland) und Terrikoff(Rußland) siegte nach erbittertem Kampft
Eggeberg nach 17 Min. 18 Set. durch Drehgriff.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Eitdorf, 20.Okt.1909. Am Sonntag sprach in einer Versammlung des Volksvereins Hr. Landtagsabgeordneter Bror über die Reichsfinanzreform. Die Versammlung war zahlreich sucht. Dem Vortrage folgte eine allgemeine Aussprache, die no# viel zur Aufklärung beitrug.
Siegburg, 19.Okt.1909. Eine auswärtige Firma hat au ihre Kosten nach Vereinbarung mit der Verwaltung des städtischen Gaswerkes an alle Laternen des westlichen Stadtteiles Fern zunder anbringen lassen, die gut funktionieren. Die Verwaltun beabsichtigt, dieselben später zu überneymen und für die gans Stadt einzuführen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Roheiten.
Nachts zwischen 1 und 2 Uhr rempelten mehrere junge Burschn in der Matthiasstraße friedfertige Leute an und mißhandelten ein Mann, daß er blutüberströmt liegen blieb. Einer der Täter wurs vom Schöffengericht zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 289 x Mittwoch, 20. Oktober 1909.
Seite 15.
Forisstzung v. Seite 13.
schön möbl. Zimmer zu verm. * Machabäerstraße 16. 1. Etg
( Zu vermieten) Zu mieten gesucht
Lungengasse 39
L. Etage, 5 gr. luft. Räume an ord. Leute billig zu vermieten. Bescheid Paulstraße 20.
Kalk.
Hauptstr.. Ecke Kaiserstraße, zu vermieten. Bescheid Kalk=Höhenberg, Olpener Straße 1.
10 Herren in besf. Hause
an der Breitestraße gesucht. Preis.60 M. pro Tag. Fr.=Off. u. 2979 a. d. Gesch. d. Bl.
Biberstr. 43
Mansardenzimmer a 7 A zu vermieten. Bescheid Bayenstr. 57.“
Abgeschl. Etg., Hoch0d. port., 4 Zim., Küche u. Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Mauenheimerstraße 6.
Hlott. Mosl. Könliung
—4 Zimmer, Küche u. Dienerzimmer. Nähe Stadtgarten bevorzugt.
Gefl. Offert. nebst Preisang. u. 2981 an die Gesch. d. Bl.
S
Beamtin
sucht frdl. movl. Zimmer
mit oder ohne Dension, Nähe der Hauptpost.
Off. mit Preisang. bis z. 23. u. A 172 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Parterre-Wohnung
von 6 R. m. geeign. Keller für kl. Weinlager z. Pr. v.-700 K jährl. sof. zu mieten gesucht. Angeb. richte man gefl. unt. 2978 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zurcau u. Lager oder für Wohn. 6 Raume Part.
zu vermieten. Schillingstr. 42, neben Postamt 16.
I. Eig. Nänme m. Jalion
sofort zu vermieten.
Venloerstr. 51, a. Stadtgarten
Mohn= u. Schlafzimm. i. El.
(ev. für 2 Herren) zu vermieten. Böll, Breitestraße 165—, 1. Et.
Köln-Lippes, Schwerinstr. 3
Laden, 2 gr. Zimm.,., ev. m. Mans. u. Garten bill. zu verm.
junge Herren suchen sofort — oder z. 15. November möbl. Zimmer, Nähe Rudolfplatz. Am liebsten in einem Hause wo Heizung zu stochen als Nebenbesch. bew. w. Off. u. Z 280 a. d. Hv. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Junger Mann sucht soi. möbl. Zimmer.
Ang. m. Preisa. u. Z 281 a. d. Hv. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
3. Etage, hofw. (keine Mans.),
nur an fdl. Leute, N. Dom, z. v. Fischer, Brandenburgerstr. 16.
2 schöne Zim.
1 Etaos Andau, abgeschl.
1· Elüge, 3 schöne Räume, alle Bequeml. zu 28.4 zu verm. Luxemburgerstraße 55.
Ehrenfeld, Denloerstraße
neden Philippstraße, 1. Etage zu n. Bescheid Körnerstraße 9.
verm.
Abg. 2. u. 3. Etage
je 5., Spind, Bader. bill. zu verm. Mariahilfstraße 14.
Ein schönes Zimmer
möbliert zu vermieten Streitzeuggasse 19.
Neue hartwichzhraße Nr. 93.
Abg. 1. Et. 2Zim., Küche.25 4 And. Abg. 2. Et. 2Zim., Küch., 27.4 Vordh.
möbl. Zim. mit? Betten
an 2 ordtl. Handw. z.., p. Woche a2,50 J. Trutzenberg 19, Part.
9 kl. Anbauzimmer mit oder
4 ohne Möbel an bessere einz. Pers. zu verm. Arndtstraße 17.
Kapitallen)
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Bypotheken
provifionssreigu mäßigen
Zinsfuns. Aushunft Portolsgasse!(Sparhasse) und Porteisgasse 2. II, Zimmer 11.
n U
Mg-IES
WOR
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.
Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennschweis. 1 Jederzeit Stellen offen,
da die Remington überall.
SLRGNNSKI&amp; Co.
Köln fiohestr. 138
HoIn Telephon 4451.
8
B. Wilden
behördlich konzessioniert a
Breite Str. 47-49, 2. Ei.
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534.
Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften Schönschroiben usw.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen uno zu billigen Preisen 3
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Bäckerei
zu verkaufen oder zu vermieten. Altes Geschäft.
Off. u. F K 151 a. d. Hauptv. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Raufm. Unterricht J. C. Steupert
Häln, früher Mittelstr.-4 AUld, jetzt Schilderg. 64A,.E. diet. Damen u. Herren perf. Ausb. in Schöuschrift. Rechn., Sten. Maschinenschreid., Buchfahr. Dorrespondenz, Wechsellehre "<space> D o u t o r p r a x i s<space> u s w.<space> 3<space> Eintritt jederzeit. Hon. mäßig Beste Ref., Stelleno. u. Prosp. frei. Einzelk. f. ält. Damen u. Herren.
2. hys. v. Reskäufe
übernehmen*
Siegstied Levy&amp; Co.
Alte Weinhandlung gibt BeS' amten Barvorschuß unter kulanten Bedingung. Ausführ! Off. u 2943 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
an Sledachstr. 61, 4 405. helle Zim. 2. Etg. zu vermiet. Besch. Merheimerstr. 98.
Nippes, Kö.“ an Fine
Leute zu vermieten. Vlorastr. 17.
3. Etage, 2 Zimmer
zu vermieten. Friesenstraße 72.
Umsenst
Plarig
3 schöne., strßw.,
und Mans., 35 A Bescheid Christophstr. 56, II.
Unterh., 2 Zim., K u. Mans., zu verm Uerdingerstraße 10, part.
2. Etage, Mans. zu 30.4 zu vermieten. Mechtildisstr. 9.
Räume 1. Et. in dess. Hause an Rille Leute zu vermieten. Blumenstraße 1.
112ödl. Zimm. 1 od. 2 Betten an 416 Herrn.orm. Antoniterstr.31
Ein mödl. Z. 1. Et. 14 4 z. verm. Ursulaplayz 174, Bäckerei.
Wa
Kost und Logis. Bechergasse 17, am Dom.
Mans.=Zim. a. kl. stille Fam. zu verm. Deterstraße 27.
M%
m
„groß.luft., 2 Bett., bill. z v. Aachenerstr. 71, II., b. Esch.
öbl. Zimmer zu vermieten Streitzeuggasse 50.
ans. a. 1 Pers. zu.A zu verm. Severinstr. 1. Besch. 2. Etg.
2 Zimmer Kämmergasse 19
Zimme, 18 4 zu vermieten.
AmArt Thieboldsgasse 59.
2 Zimmer Unterhaus zu vermieten. Im Eulengarten 3.
2 1.
fst. w. 2A a. ordl. Handw. 3 verm. Streitzeuggasse 30.
erteilen wie heinen Zuonid
Unterticht
deshalb kann die Zuschneidechule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.4(inkl. Auslagen), Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage.
Kursus B 40.4 Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursas C 80.6 Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 1 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird. Nähkurse 15.4 p9“
Aufsteck. u. Garnier unt. fochmännisch. Leit. Für Schnittmust. ##bern. voll. Garant.
Abendbrtiss 3 Monate 40Kk Anmeldungen nehmen entgegen. Spez.: Jackenkleider. Alwin Hopf und Frau
Köln, Mohrenstr. 36, Eche Gereonst.
Hltst. d. Inn.=„Rund-u. Schlachthd.
Relorm-Schönschreibe u. Handels-Unterricht
14. Blaubach 14. Garantiert allerbeste Ausbildung. 3“
Das Geheimnis der 5
rstrebung rsteigung rlangung mporkommen
rfolg
Weiss-NähLehr-Atelier
für Damen zur Selbstanfertigung eigener Wäsche sowie ganzer Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung garantiert. Eintr. jederzeit
Krau Elise Düt, krie bei Lenders&amp; Comp., Brabanterstr. 10,1.
Klovierunterrichterteilt energ. junger Musiklehrer, speziell v. Blatt u. VierhändigSpiel. Anfängern sowie Fortgeschrittenen bestens zu empfehlen. Off. u. 2971 a. d. Gesch. d. Bl.
Reeller
Möbel=Verkauf
1= u. 2t. Rßb.=Kleider= u. Spiegelschränke, extra rief mit Messingstange, v. 48.6 an. 2tür. gestrich. v. 22.A an, Waschkommoden v. .4 an, schw. engl. Nßb.=Betten m. Doppeleinl. 75, engl. gestrich. 55, Nßb.=Waschkommod. m. weiß. Marmorpl. 38, große m. Kachel spiegel 65, kompl. Küchen mit weiß. Herd v. 135# an, kompl. Eichen= u. Aßb.=Schlafzimmer m.
2 Zu. 3t Spiegelschränken v. 195.6 an, Diwans, gute Arb., v. 32M an, Rßb.= u. Eichen=Schreibtische v. 284 an, Umbauten, Ausziehtische, Stühle, Oefen, Herde, Tisch= u. Steppdecken, Serviertische, Paneelbrett., Kinderbett.,
Ca. 100 Zentner PetkuserSaatroggen
a 100kg 20# hat abzugeben p Allb. Dahmen,
Weiler b. Köln=Longerich.
Preisen.
Nuefelderstr
47,
Nur
prima Qualitäten
steis p*
Ausserate Preise.
ass
Hippes
Florastr. 70. Fernruf 3563. Filiale: Auguststr. neben 27.
großartige Ausführung m. Lino leum=Belag u. Kunstverglasun Schrank, Anrichte mit Aufsatz Schränkchen, Tisch u. 2 Stül nur 145 M. zu verkaufen.
herrenzinm.
Bücherschrank, Diplomat,freisteh. mit englischen Zügen, Spielt'“ Schreibsessel und 2 Stühle Rindleder, Chaiselonguem pr Dolster zus. f. nur 385 M. 3
#1 Vomkraße 61.
Ca. 60 Privatstunden ges. zur Durcharbeitung d. Methode
Gaspey—Otto— Sauer.
Gefl. Angeb. m. Preis u. 2980 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
5 M. monatl.
zweimal wöchentl., s. gewissenh. u. energ., des. f. Anfänger, ert. Klavierlehrerin außer d. Hause. Off. u. 2982 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstes Kölner
Grbl. Unterricht in all. Fächern.
Klingelpütz 26, 1. Etage.
Klavier=Unterricht
erteilt energ. Musikled#er gründlich u. sonellfördernd. Stunde 75 Pfg.
Off. u. 2977 a. d. Gesch. d. Bl
Diolin=Unterricht
erteilt gewissenhafter Lehrer gründlich nach gut. Methode Stunde 1 M.
Off. u. 2976 a. d. Gesch. d. Bl.
Engläu#et bereitet auf
und Examina vor. Stunde 1 Mark. Gefl. Off. u. 2949 a. d. Gesch. d Bl.
Zu verkaufen
haus Glasstraße 18
ca. 300gm, in bestem Zustande, 16 schöne Räume, ganz unterkellert, mit großem Garten u. Speicher
für 19 300 M. zu verhaufen.
E
ine kompl.
mit g. Matr., Messinggarn.,
Teppich, 1 nußb. Bafett, 1 Corcidtisch,1Nähtisch, 1ITrum. Spiegel, 1 Diwan, 6 D. Vorh.
2 Kissen, 1 Steppd., 1 S 1<space> W a s c h k o m m.<space> m i t<space> M a r n<space> Quertoil., 1 Kleid rschr. sof. bill. zu verk. Mühlenbach 34, 1. Et Daselbst auch umzugshalbet 4 Gänse, 4 Enten u. 20 Hühner sofort billig zu verkaufen. r
Handwerker, wie
Schuhmacher.
Haus im sAdl. Stadtte Ladenlokal u. Werkstätte, 2800.f. Mieteinnahme, bei 3000.4 Anzahlung zu 42.000# sofort zu verkaufen. Off. u. E 62 a. d. Annahmest. Severinstraße 45. o
BrillantHerren= Ring, 1 Stein,
1 00*, serner BrillantHerren- und Damen=Ringe, Ohrringe, Brosche, Kollier usw. billig zu verkaufen. p Hoststraße 55.
EE
300 Paletots
Anzüge, Hosen, neu u. getr., darunter die f. Mahsacen in allen(Brößen, kaust man am billigsten im Kaufbaus 23 Gertrudenstraße 23* schräg gegenüber der Wolfstraße.
Nyeißer Herd, 2 Oefen umzash. 4..z. v. Ehrenf., Schönsteinst.37
Kinderwagen
Zeigteilmaschine spottbillig zu e verkaufen. Thieboldsgasse 59.
Nähmaschine, Langsch,.e bill. z. v. Matthiasstr. 22,
erh.
1I.
Grg., Harmon., f. neu, z. Hälfte d. Wert. z. vrk. Aachenerstr.14
fast neu, 20 M Merovingerstr.30, Sout.
Jezimalw. D verk.
u. Gewichte bill. zu Altermarkt 14.
Legulierosen für 10.4 z. verk. Krefelderstraße 47.
Piano
gebr., bill. zu verk. od. zu verm. Apostelnstr 9.
Herd. Ofen, Bett.K Bachemstr. 19.
utannuche.)
Gelegenheitskauf.
Herren= u. Knaben=Anzüge u Paletots, Pelze,Herren=,Damenund Kinderschuhe, alle Kleider stoffe u. Besatzartikel sehr billig bei Frau Denner Gr. Griechenmarkt 77.
Eine Partie alier Gaswandarme u.
Ampeln en bloc
zu jedem Preise zu verkaufen.
Georg Fahrbach
Hohestraße 135. 3
Deutsche Dogge
14 Monate alt(schöne getigerte Hündin), treu und wachsam, zu verkaufen.
Fr.=Off. u. M 82 an d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
abgeschnitten, k. jederz. Breitestroße 39, Laden.
StabEh- Hekämmtod
Alte Jahngebisse
kaufe z. h. Wert. Blindgasse 11.
Gedr. Möbel, ganze Einrich= tungen kauft geg. sof. Kassa Schlömer, Alexianerstraße 4.
—
Verloren-Gefunden
e ee
Konntag, den 3. Okt., nachm. Damen=Regenschirm in der Friedhofkap. stehen gebl. Abzuh beim Küster Aachenerstr. 219.
..
Vermischtes 3
erteilt:
Einzelauskünfte
auf alle Plätze der Welt.
Schriftl.
Auskünfte
im Abonnement.
Mündl.
Auskünfte
bei billigen Jahres Abonnements.
Sammel=
berichte
in ausführlichster Weise. 9
Geschäftsstelle Köln
Komödien= straße85 871 Fernruf 5649.
am Allerheiligen= und Allerscelentage.
An den Festtagen Allerheiligen und Allerseelen, an welchen die Friedhöse für das Publikum von vormittags 8 bis abends 7 Uhr zugänglich sind, ist zur besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhof Melaten der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Nachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet.
Für den Besuch des neueren Teiles des Friedhofes Melaten sind sämtliche Tore für den Einund Ausgang geöffnet.
Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöse am 31. Oktober gesperrt.
Die Besucher der Friedhöfe sind gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beaustragten Angestellten der Friedhosverwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Papierab= fälle, Kerzenschachteln und dergleichen in den an den Wegen aufgestellten Drahikörben niederzulegen. Das Nauhen kann am Allerheiligen- und Allerseelentage nicht gestattet werden.
Cöln, den 15. Oktober 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krautwig.
T
Für den Neubau des Lagerhauses am Agrippina=User zu Cöln sind die schmiedeeisernen Fensterrahmen in 3 Losen getrennt zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Agrippina=User, vormittags von—12 Uhr erleilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag, 20. Oktober 1900, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Göln, den 16. Oktober 1909. Hochbauamt: Verbeck.
Panimit
ges. gesch.
angenehmst. Abführmittel, ärztl. empfohlen, pr. Schachtel.20
Zu haben in Apotheken. Bestandteile: diocydip henyiphtalid 0,2, past. amygd. arom. ad 2. f. pastill. 1.
gute Gelegenheit, selbständig zu werden bei gutem Kundenkreis und unbedeutender Konkurrenz. Nur I. Büglerin kommt in Frage. 02
Anfragen mit Rückporto an
R. Minz, Rheine i. W.
5. Klasse 221. Lotterie
½ ¼ 1/8 1/10 Lose 100 50 25 20.K p*
Bielitz,
kgl. Lolterie-Einnehmer.
Köln. Volkszeitung
Mitleser
in der Ryeinaustraße oder in .r Nähe
gesucht.
Reflektant beliebe seine Adresse unter Nr. 2972 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen.
wein
10 Flaschen(ohne Glas) Rr# 33 Mk. frei Haus. a
II Legon Heumarkt 13. 2 Pcd90, Purnspr. 766.
Tüchtine erste Arveiterin sertigt Hüte unter Verwendung ältester Zutaten nach neuester Mode schick u. billig an. Große Auswahl, auch Kinderhüte. Ihr Besuch ist auf jed. Fall lohnend.
Basstraße IA. 1. 6l.
Ordnen der Bücher. Vermögens-Verwalt. usw. Bilanzen u. Arrangements.
" Carl John, I Blumenthalstrasse 20.
Raumund Stolz
Rechtskonsulent
theoret. u. praktisch ausgebildet
Köln, Machabcerstraße Unbemitt. Ausk. u. Ratumsonst.
Konditorei keif. Fochn.
zu übernehmen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. 2950 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Masseuse
empfiehlt sich in und außer dem
e
Hause
#rndtstraße 16. schwedische Methode
Wildlichine Prings Rinkenpfuhl 28, 1. Etage.
Rechistonsulent Wagner Bayardsgasse 23.

KI
FEANG
e
71414
K
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Bismarck.
üenl-Thenber straße 7.
Donnerstag, den 21. Oktober 1909. 50. Ab.=Vorst.
(44. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Wolf(Elsa), Müller(Ortrud) Schlegel, Odenthal, Böhmer, Saleska(Edelknaben); die Herren: Hemsing(Heinrich), Rémond(Lohengrin), Liszewskn (Telramund), Pfeiler(Heerrufer), Jandert, Schaeben, Becker (Edle).
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Tel.
3112.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Mittwoch den 20. Okt., abends 8¼ Uhr, zum 10. Male:“
Donnerstag, den 21. Okt., abends 8¼ Uhr, zum 11. Male:
König.
Freitag, den 21. Oktober 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von 10—1 und—7 Uhr geöffnet.
Komödie in 4 Akten von G. A. Caillavet, Robert de Flers und Emanuel Aröne.
Freitag, den 22. Okt., abends 8¼ Uhr, zum 81. Male: Moral. Samstag, den 23. Okt., abds. 8¼ Uhr, zum 12. Male: Der König.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Schauspielhaus.
-ir Sau 01 □btahar 1000
Donnerstag, den 21. Oktober 1909.
keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
AAADAADAG
Metropol-Theater.
Haupt-Niederlage für Köln:
G
on 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. □ 2. Mittwoch, den 20. Oktober, abends 8 Uhr: H Su Zum 7. Male
Freitag, den 22. Oktober 1909. 51. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
Der letzte Kaiser.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Rudolf Herzog.
Mittel=Preise.
Prismen
Hohestrasse 5658. Eigelstein 107109.
Ferner zu haben in:
Die geschiedene Frau. 8ll Feldstecher
P ani.hr m o flieI. ha!
# Morg., Donnstag, den 21. Oktober, zum 8. Male:
Die geschiedene Frau.
B
zu Fabrikpreisen von M. 80,00 an
empfiehlt
## Lorent’s Schuhwarenhaus
Luxemburgerstrasse 11.
E
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•3
Grabdenkmäler
schöne Auswahl, billige Preise bei garantiert schöner, solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhösen.
A. Muschard, Bildhauer,
Köln-Zollstock a. Südfriedhofe.
Sülberne HochzeitHocht. Bilberkranz mit Inschrift, I, Rahmen und Hohlgias
10 K an
gasse 105.
von 12 K. an.
Jalins Gliesche Söhne,
Sonntag. 24. Oktober 1903, abends 8 Uhr:
—5 Mk. per Tag können Pers. zu Hause mit m. Strickmaschine
2 mit 50.4 Anzahlung liefere. Anl. gratis. Arbeit beständ. Maschin. können sofort geliefert werden. A. Gozainski, Köln a. Rh., Friesenstraße 52. p
Damenhut-Fabrik
ihur Linden
Apostelnkloster 17
an der Mittelstrasse
früher Richmodstrasse 2.
nelverkaut von Damen- u. Kindertichüte
Elegante Formen in nur besseren Qualitäten.
Alle Garnierzutaten Federn, Bänder, Stoffe usw. zu billigsten Preisen.
llit
Umformen und Färben getragener Filzhüte in moderne Formen.
□
von Strümpfen u. Socken, doppelten Fersen u. Spitzen billigst. Lager in
Damen- und Kinderstrümpfen, Herren-Socken ohne Naht. Eigene Strickarbeit.
o5, Mans SIO
Lamp
für Gas und Pet
geht es, dass Sie sämtliche
en
etroleum
sowie meine bewährten
Patentbrenner
nirgends besserkaufen als bei
Twald Mälchers,
Köln, Herzogstr. 13
Grosser
Räumungs-Verkauf
wegen baulich. Veränderung
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
unter freundlicher Mitwirkung tüchtiger Kräfte.
Anschliessend
TANZ.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Bhein. Automobil-Fachschule
Düsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Fate. Refer.“ Prüf. Berecht
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt
F. Pätz, Hohenzolleruring 50.
Ersthl. Maßgeschäf
liefert feine Herren=Garderoben nach Maß gegen
Teilzahlung
Geschw. Werner, Eintrachtstr. 99.
an Beamte und solvente Herren. Große Auswahl in deutschen u. englischen Stoffen, Volle Garantie
für tadellosen Sitz und vor Verarbei
Bienenstich: Konditoret, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
nehme Verarbeitung. IAngebote wann Besuch mit Muster erwünscht unter 2912 an die Gesch. ds. Bl.
Berlin Hamburg
Köln
hohestr. 81, s. Et.
vis--vis Pariser Kinema
Heute und folgende Tage ge langen nachstehende PartiePosten, nur haltbarer guter Qualitäten, zu außergewöhn lich billigen Preisen
direkt an Private
zum Einzelverkauf:
Nichtmitglieder können eingeführt werden und liegen die Listen zum Einzeichnen auf dem Bureau der Gesellschaft offen.
Kartenausgabe von Donnerstag ab.
s a a ie
# Offerte für Sparsamel#
farbige und schwarze Frauen 5
II lange Daletots. Jackenkleider usw.—
ind zum Fahriknroise( Fakturg 1 AnTiingnlent Iet
25
25
25
8
ea. 80 Teppiche Prima Tapestey
(Brüsseler Art) ca. 170,240 cm jetzt 12,50 ca. 200X300 cm jetzt 19.75 ca. 120 Teppiche Royal=Plüsch=Qualität ca. 130 X200 cm jetzt.75 ca. 165X235 cm jetzt 12.00 ca. 200X300 cm jetzt 22,00 ca. 250X350 cm jetzt 38.75 ca. 150 Teppiche
Echte Velour Prima ca. 200X300 cm jetzt 32,00 ca. 250X350 cm jetzt 43,50 ca. 300X400 cm jetzt 74,00
ca. 85 Teppiche Echt Tournay, durchgewebt
200X300 cm jetzt 52.50 250X350 cm jetzt 84.00 300X400 cm jetzt 118.75
95
90
Nur für meine Spesen 12% Zuschlag. Aenderung kostet ca. 1 bis 2 M.
3
22
Verkauf nur diese und nachste Woche!
Eei Ehrenstraße 31. 1. Elage. Große, hekle Räume. 18 9 v. H. Blömer Nachf., Agenturgeschäft. 15
5](Daselbst auch feine Damenschneiderei.) c E
e a a e a a a ia ie a ie
Ferner etwas Außergewöhnliches:
Ein Posten Velour=Teppiche ca. 200X300 cm jetzt 19.75 Bettvorlagen, Felle, Läuferstoffe
unter Preis.
Verkaufszeit von 9¼ bis 8½ Uhr.
Verlangen Sie meinen illustr. Katalog für Sonderangebote gratis und franko. d'
= Täglich— nachmitt 3½ Uhr:
Konzert.
Plora.
1 Täglich 3½ Uhr:
1 Konzert
100000e
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32-36 Komödienstr. 32-36
Morgen
Donnerstagabend 8 Uhr:
Grosses Miltär-Kon.
der Kapelle des Westf. Fuss
Art.-Regts. Nr. 7(20 Mano
unter persönlich. Leitung de Kgl. Obermusikmeisters Hen W. Trenks.
Die Karten der letzten Saison können an den Konzertabenden gegen solche für die Saison 1909•10 an der
Kasse umgetauscht werl
4
Ubia
Weinrekautas
Übierring2s
Diners a 1,25 A, Soupers vol 1,50#. an. Reichh. Adendkart Naturweine.
Ang. ruh. Familienrestaut
I, Handt
Eigene Fabrikate.
Ferdinand Henden, Ster
Aeusserst billig.
a. u. Hohest.
Siegreich im Kampf
A mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam ausIiie der Honkarrondii Uer, Weiee.-—
eine geschickt abgefasste und wirksam ausgestattete Anzeige im(A) veröffentlicht.:::::
DIANOS · Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9.
——
Von der Reise
zurück
Dr. R. Schorlemmer
I1U
Spezialarzt
für Magen-, Darm- und Stoffwechsel-Krankheit.
Sanatorium Godesberg b. Bonn
Sprechstund. 10½-12½ Uhr ausser Sonn- u. Feiertags.
o
den ganzen Winte geöffnet.
Zur Abhaltung von
Hochzeiten, StitungVereins-, Kegelesol
bestens empfohlen.
C. M. Dederichs
CGNAK
hchf., frz. gleich, Gutgl;
d. Hrn. Dr. Sco vor. Vor d. Kauf, Plis grat. Lifl.= 2 40 A
Oskar J. Essel Krefelderstraße 10