.
hmen!
*
447 75S. DDDEFLSEN. 7. DEARMN 4 r AE PREPPAr!
n A i.....##.#e. M. ge.,. 1. ee. c..
Nr. 14.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
O Palmsonntag.
Von C. v. Miris.
Strablend in Frühlingspracht und Wonne stieg der Morgen herauf, ein Sabbatmorgen in Jerusalem. Ueberall Grünen und Blühen, weicher Lüfte Kosen, balsamische Blumengerüche und ein blau wie die Enzianen der Alpen.
Die Inden, vornehm und gering, rüsten sich zum Tempelgange. Unterwegs hörten sie das Gerücht, daß auch Jesus von Nazareth zum Feste gekommen sei und daß er sich in dieser Stunde der Stadt nähern müsse. Die meisten freuten sich dieser Nachricht und hofften darauf, ihn selbst in Jerusalem zu sehen und seiner Stimme zu lauschen, der Stimme, die schon oft in ihre Herzen gedrungen und sie seltsam ergriffen hatte. Daß er einen aus ihnen, Lazarus, vom Tode zum Leben erweckt, stand noch lebhaft in ihrer Erinnerung und erfüllte sie neuerdings mit Bewunderung, oa sie nur seinen Namen hörten. Freilich wutzten sie auch, daß er von den Hohenpriestern und Schriftgelehrten tödlich gehaßt wurde, und daß diese auf sein Verderben sannen. Was kummerten ie sich darum, ihnen galt er mehr als sie! Jene hatten nur
tönende Worte, hohle Phrasen, indes von Jesus von Nazareth die Kraft ausging, die heilte und belebte. Auch verachtete und verstieß er niemanden, wie jene.
„Auf, laßt uns ihm entgegengehen!“ erscholl es plötzlich auf den Straßen. Wie von einer unsichtbaren Macht geleitet, nahm die Menge den Weg, der zum Oelberg führte. Da sahen sie ihn von weitem kommen; umgeben von seinen Jüngern ritt er auf einer Eselin. Majestätische Ruhe umgab die hoheitsvolle Erscheinung. Auf dem Antlitze leuchtete jener Friede, den die Welt nicht geben kann, und die gottmenschliche Heiligkeit.
hatte das Volk die Herankommenden erreicht. Lautes Jubelgeschrei durchschnitt die klare Luft. Höher und höher schlugen die Wellen der Begeisterung und immer größer wurde Menge. Mütter mit ihren Kindern auf den Armen mischten sich darunter und erzählten den Kleinen:„Der Reiter dort ist Jesus von Nazareth, der Kinderfreund, der dich gesegnet hat. Weißt du noch, wie seine Begleiter so barsch und mürrisch dreinschauten und dich und deine Gespielen verjagen wollten? Da „at ver gute Rabbi euch bemerkt, und ihr durftet zu ihm hingehen. Er strich liebkosend über eure Lockenköpfchen, indem er euch segnete. Und so lieb hat er mit euch gesprochen, daß ibr euren Müttern fast nicht mehr heimfolgen wolliek.“
erhoben die Kleinen ihre Stimmchen wie Vöglein und riefen:„Hosannah, dem Sohne Davids!“
Das Volk setzte hinzu:„Gebenedeit sei, der da kommt im Namen des Herrn, des Königs Israel!“ Einem unaufhaltsamen
Wat fählt!
Von Gertrud Elisabeth, Köln.
Et trofe sich em Stadtwald
Der Nelles un der Schmitz.
Dä Nelles säht:„Wie eß doch Su schön dä Stadtwald jitz Met singe Eiche, Däune,
Un wie all heisch dat Züg,
Met all dä große Wise Un allen dem Gestruch!
ha'mer he och Hase Un Heeze wahl un Rih; Nä, su ne schöne Stabtwald Git et su leich nit mih! Wie eß su nett dat Päddche,
Wat trick sich durch't Gebösch;
Wat sin he och vill Bügel!
Süch: Bochfink, Mäal un Mösch,
De Rutkehlcher un Meise Sin he, wann't och noch kalt.
Sag, meint mer nit, mer wöre He en'nem ähnze Wald?"—
Dä Schmitz dä dhät drop laache.
Wie hä zom Nelles jähr, Dat he mer doch en Deil noch Wahl nirgends finge dhät,
Wat söns en unse Wälder Bahl üvverall dhät ston;
Ov mer noh'm Königssors no,
Ov anderschwo dhät gon.—
Dä Nelles hät sich dorop
E Wielche stell bedaach;
Doch lang dhät et nit dore,
Dat hat da Nelles laach. Hä reef:„Süch Schmitz, do häß de, Wie immer, widder rääch! Et fählen he de Schelder,
Drop steit:„Verbodb'ne Wäg!“
Drängen folgend, hieben Männer und Knaben Zweige von den blühenden, duftenden Bäumen und streuten sie vor die Füße seines Tieres. Sogar die Mäntel rissen sie von den Schultern und breiteten sie ihm auf den Weg. Viele trugen Palmzweige in den Händen, wie wenn sie einen siegreichen König ehren wollten.
Der Siegeszug ging durch die Stadt und kam allmählich hinauf zum Tempel. Bis in die Vorhallen hinein drang der laute Jnbel und rief dort ein Echo das Hasses wach.
Die Pharisäer hatten sich schon in großer Anzahl eingefunden. Grünlich schimmerten ihre Augen, und der blasse Neid schaute aus den verzerrten Gesichtern, indes sie untereinander flüsterten: „Seht ihr, daß wir nichts ausrichten? Die ganze Welt läuft iym nach!“ Die Galle quoll den Neidlingen über, sie nahten sich ihm mit den Worten:„Meister, wehre doch deinen Jüngern!“
Jünger — und
rufen,
Der Herr aber erwiderte:„Ich sage euch, wenn die und das Volk schwiegen, so würden die Steine er schritt an ihnen vorüber in den Tempel.
Fast unzählig war die Schar der armen Kranken, die seiner schon harrten und die noch immer hinzugetragen wurden. Mit flehender Geberde schauten sie zu ihm auf, aber mit einem Vertrauen, das Berge versetzen könnte.
Als der Heiligste von der Höhe des Oelberges aus Ferusalem die herrliche Stadt, zu seinen Füßen hatte liegen sehen im goldenen Sonnenlichte, hatte er Tränen heißen Schmerzes geweint uder das Weh, das er üver die undankbare Gottesmörderin kommen sah. Auch unter diesen Kranken sab er wohl solche die in wenigen Tagen sich seiner schämen, die mit seinen Feinden fordern würden. Sein Auge ruhte auf allen mit liebendem Erbarmen, wie kein Mutterauge, und wäre es das zärtlichste, teuerste, auf dem geliebten kranten Kinde ruhen
Keinen noch so Elenden, Verachteten, schloß er von seinem
Mitleid aus. Er heilte sie alle.
Ein Fastenbild aus dem Böhmerwalde.
Von Johann Oeter.
Hoch oben in den schweren Bergforsten hatte der Winter schon Ende Oktober seinen eisigen Thron aufgeschlagen und herrschte von dort herab mit einer solchen Strenge und verschwenderischen Schneespende, daß die halbtausendjährigen Tannen vor dem wuchnigen Auprall seiner geflügelten Sturmboten zusammenknickten wie burre Reiser und ganze Dörfer buchstätzlich im Schneemeere versanten. Namentlich um die Zeit der Heiligen drei Könige zeigte er sich in seiner ganzen schrecklichen Art, und ein Schneeschütten
SBeeruns ote„ami u. werugerun erun enm. mrine.
Die Verührung.
Skizze von Ul. Herbert.
Marian Petersen saß in ihrem schönen, mit Kunstgegenständen gezierten Zimmer über dem Brevier.
Sie war eine Frau in mittleren Lebensjahren. Aber ihre Augen wurden schon schwach. Sie hielt den Kopf tiefgesenkt über die kleine Schrift des Gebeibuches.
Sie las das Markus=Evangelium am Samstag nach Ascherper Schluß des Evangeliuns griff ihr scharf und
nis sie nun hinübergeschifft waren, kamen sie in die Landschaft Genezareth und landeten. Und da sie aus dem Schiffe traten erkannte man Ihn sogleich. Und man lief in der ganzen Gegend umher und fing an, die Kranken heranzutragen, wo sie hörten, paß er wäre. Und wo Er in die Fiecken oder in die Dörfer oder in die Stadte einzog, legten sie die Kranken auf die Gassen und baten Ihn, daß sie nur den Saum Seiner Kleider berühren durften: und alle, die Ihn berührten, wurden gesund
kam ein großes Heimweh über Marian Petersen, als sie
das las:„Und alle, die Ihn berührten, wurden gesund.“ Ach Zeiten gelebt hätte, da man die Kleider
Jesu anrühren konnte, da
man von dem überirdischen Strahle
seiner Augen getroffen, den lebendigen Glauben, die lebendige Erneuerung spirte! Wie fern war man doch jetzt von Gott Allzu vieles drängte sich zwischen ihn und uns
Wie seyr mühte sich Marian Petersen um liefe Gläubigkeit um innerliche Reinigung und Erneuerung! Sie hatte das lebensnie zu denen gehört, die den Rest eines Lebens, das in Sünde genossen worden, als Opfer bringen. Schon in frühester Jugend hatte sie über dem Buche der Bücher gegrübelt, vor seinen ewigen Verheißungen gezittert und geund snic nach der Klarheit eines gottinnigen Lebens Vergebens!
Sie wußte wohl, warum das war. Sie hatte sich niemals ganz losreißen können, sich niemals ganz frei machen können sie war von denen, welche Gott und der Welt dienen wollen. nein, nicht wollen: müssen. Es hatte Wochen, Monale, ja halbe Jahre in iorem Leben gegeben, mit denen Gott scheinbar nichts zu inn hatte. Lauge Zeiten des lauen, gedankenlosen Gebetes, der weltlichen Zerstreuung: Zeiten, in denen das
und Schneetreiben, ein Brausen und„Wacheln“(Wehen) gab es a,." den Lem. am warmen Herde angst und bange wurde und sie sich die wilde Jagd auch nicht mehr ärger vorstellen konnten, die doch in ihrer blühenden Phantasie der schrecklichste der Schrecken ist. Nur die beherzten, wettergeseiten Männer getrauten sich in so wilddräuendem Wetter hinaus in den pfadlosen Hochwald, um das sommersüber auf den schier unzugänglichen auf Hörnerschlitten talwärts zu den Schwemmwassern und Brettsägen zu schaffen, sonst aber hüteten selbst die Hunde das Haus.
##r nach und nach wurde der grimme Recke aus nordischen
Gefilden doch milder gestimmt. Er sandte seine geflügelten Boten zurück ins Franz Josephs=Land, wo vielleicht ihre Ur=Heimat sein mag, gebot seinen Frostriesen Einhalt im Kälteverschwenden und begnügte sich damit, die von aller Welt abgeschlossenen Hinterwäldler immer mehr einzuspinnen, bis es endlich der LichtmeßSoie.5, feinem Wüten einen Damm zu setzen und ihn in
die Schranken des Anstandes und der Duldsamkeit zurückzuweisen. Sie lockte die solange gefangen gehaltenen Menschen wieder aus ihren dämmernden Stuben ins Freie, die Männer ins Wirtshaus, chen auf die Schlittenbahn und die Weiberleut' in die Rockenstube, des Sonntags alle in die Kirche und nach den
8, auf den Tanzboden, wo sie nun zur schmetternder Blechmusik den Faschingstanz stampften und sich gebärdeten, als hätten sie nie die eisige Faust des Winters gespürt.
ie M#####, muß der Mensch haben im Leben,“ meinte der
alte Veizui(Veit) immer, und so tanzen sie halt, schnupfen und rauchen, singen und— raufen zur Abwechselung wieder einmal die altväterischen Hinterwäldler, bis die Tage der Lustbarkei vorüber sind und der Ernst des Lebens von neuem an ihre Türen pocht. Und dabei bleiben sie brav, ehrlich und rechtschaffen genügsam und zufrieden und lieben ihren wilden Wald, der sie im Sommer mit so unendlichen Wonnen beglückt wie ihr Leben, #n, an peimweh nach demselben, wenn sie in der Fremde
a T2 6 ag bis,##Strenge des Winters zu fühlen bekommen, o sehen sie es doch gern, wenn in den letzten brei Faschings93#mtlich am, Faschingsonntag, Frau Holle noch einmal
e etem Focken wirbeln und tanzen läßt, daß es einem den Atem verlegt; denn nun hat man die Gewißheit, daß dem
weißen Fasching grüne Ostern folgen müssen, die man so gern „auf der Sunn“ zubringt, wo dann das„Eierpecken“ eine noch einmal so lustige Sach' ist und das„Emausgeben“(Eben=ausgehen) am Ostermontag Leib und Seeie verjüngt
„Hot, man in den letzten drei Faschingstagen fast ununterbrochen gewalzt und gesungen, so verstummt der lustige Lärm dennoch mit dem ersten Glockenschlage des Aschentages. der die
Evangelium ihr nur ein leerer Schall war und da alles wichtiger schien, als das ewige Hell.
„Wenn gann die Gottessehnsucht wieder in ihr erwachte, wenn
sie zu Gebet und Lesung zurückkehrte, begriff sie dieses lange
Sernngzug)., konge Kehlte, die Eutfremdung nicht und sie ward
iche Zwpieipältigteit 2sap de
liche Zwiespältigkeit nicht zu dem Großen, dem Ganzen. dem
Vollendeten gelangen können. Sich ganz und gar hingeb
können an die ewige Idee des Glaubens, sich ganz opfern können
eit it schenl. dis lue de ie bernacht., Bastah) dar se
Hoites Halbe im
Sie sah das ganz klar. Sie wußte recht wohl, daß die
sind, aber das war ihr kein sie
sah das ganz klar. Sie meisten Menschen jolche„Halbe“
Trost, im Gegenteil. Die meis
Die meisten waren es unbewußt
war es mit Bewußtsein. Für jedes Bewußtsein sind wir verantwortlich; nach dem Maße unserer Erkenntnis werden wir #et.., dieser Wahrheit gab es kein Entfliehen.
konner, ein lifin.“,— berkender Mann gewesen, ihre
Meische und Dige
wer die aue Br.r 8r. b.
war sie auf der Höhe des Lebens angekommen als eine Besitzlose im geistigen Sein, als eine Suchende und Uubefriedigte. Eine große Angst war darob in Marian Petersen. Ach warum konnte sie das Gottesheimweh in sich nicht festhalten? Telum war es ier versagt, stetige und unbeirrte Wege zu
ewigen Zielen zu gehen? Diese innerliche Schwäche war wohl eine große Krankheit? Wenn sie nur der göttlichen Berührung teilhaftig geworden wäre, wie jene Kranken, die um den See

9
H
Hr. 15.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
ernste, beschauliche Fastenzeit einleitet. Schlag 12 Uhr Mitternachts schweigt die Musik, hört das Singen und Stampfen auf, der Tanzboden leert sich und der Schnee knirscht unter den schweren Tritten des heimwärtsziehenden Lebevölkleins. So fleißig die guten Leute dem Karneval gehuldigt, ebenso gehorsame Kinder der Kirche sind sie auch, deren Gebote sie achten
wie die Gebote Gottes.
Und am Aschermittwoch ist das Kirchlein„zum Erdrücken voll, denn niemand will das vielsagende Aschenkrenz auf seiner
Nun ist sie da, die ernste Bußzeit, die den Sinn vom Irdischen ins Ewige, vom Gegenwärtigen ins Vergängliche hinüverleitet, und jetzt wird auch der Eisthron des nordischen Recken da droben auf seiner Bergeshöhe immer morscher und morscher, bis er gegen Ostern ganz zusammenbricht und in Wasser zerfließt. Die siegende Sonne hat ihn gesprengt, und die Fastentage mit ihrer tauenden Wärme und ihren sternhellen Nächten, wo vollbesetzte Schlitten die steilen Höhen hinuntersausen, zählen zu den poesievollsten Momenten im Leben der Waldler.
Tagsüber„leint“ der Schnee im warmen Strahle der Sonne, und lustig erklingt das muntere Geplätscher der„Schartropfen von den Dächern. Die Hühner gackern um die Wette und die Hähne lassen ihre Heroldsrufe so herzhaft erschallen, daß es im Walde widerhallt. Dier Männer schaffen auf vollbeladenen Schlitten Reisig aus dem Walde nach Hause, das beherzte Burschen von den Bäumen„stümmeln“, wobei sie die höchsten Tannen und Fichten erklettern und mittels eines langgestielten, scharfen Beiles die„fittesten" Aeste abhacken. Die Alten daheim müssen das„Grossat“, wie man das Reisig nennt,„schnoit'n (zerhacken), und für sie ist dieses Geschäft auf der warmen Sonne vor dem Hause eine Unterhaltung, weil sie jetzt doch mit der Zeit etwas„aufangen“ können. Im Stalle braucht man Streu, und dazu ist das„Grossat“ ein vorzügliches Mittel.
Auch das Mistfahren ist so recht eine Fastenarbeit. In die weit entlegenen Grundstücke, die Brachen, Reuten und Gramete (geräumter Boden) kann der Dünger nicht immer mit dem Ochsengespann geschafft werden, weil es entweder keine geeigneten Fuhrwege dahin gibt oder die Bodenfläche so„buckelig“ ist, daß man mit dem„Zug“ nicht zu den einzelnen Felostücken gelangen kann. Aber der Schnee gleicht Höhen und Tiefen aus, und nun beladet man den Schlitten mit einem tüchtigen„Fahrtl“ Mist, und hinab geht es die steilen Hänge in sausender Geschwindigkeit Tag für Tag, Woche für Woche, Schlitten auf Schlitten, so daß im„Auswärts“ der Dünger bereits an Ort und Stelle liegt.
In der Fastenzeit entfaltet sich in den Bauernhäusern das reaue Rockenstubenleben, das in der„Sitzweile" beginnt und bis Mitternacht währt. Man nennt diese Rockenfahrten„'Rockardas“. Heute versammeln sich die Dirndle in diesem, morgen in jenem Hause und so fort, so daß jede Bauernstube an die Reihe kommt. Da schnurren die Spindeln und furren die Haspeln, klingen die Lieder und schallt das Gelächter, und wenn die Ahne eine gruselige Geistergeschichte erzählt, da wird's still in der Rockenstube und jedes Mädl fühlt es kalt über den Rücken lausen, so daß es das Heimgehen fürchtet. Aber da erscheinen gegen Mitternacht die Burschen, und unn bedarf es keiner Angst mehr. Der junge Dorfritter hat eine„Schneid“ und wird beim „Heimweisen“ schon sorgen, daß dem„Schätzer!“ kein Haar gekrümmt wird.
Jeden Abend wird vor dem Nachtmahl in den Bauernbäusern
der schmerzdafte Rosenkranz gebetet, und an Samstagen dauert die„Liebfrauenandacht“ mitunter zwei Stunden. Auch säumt man es nicht, an Freitagsnachmittagen der Kreuzwegandacht in der Kirche beizuwohnen, wie auch die sonntägigen Fasteupredigten immer ein volles Gotteshaus sehen.
„eine Religion muß der Mensch haben, sonst ist er ein Vieh", pflegte der achtzigjährige Veizui auch noch zu sagen, und so meinen es auch alle Wäldler und geben es öffentlich zu erkennen, daß sie eine Religion haben. Es herrscht die schöne Sitte, daß an Sonn= und Feiertagen jede einzelne Familie ihre Vertreter in der Kirche hat, so daß man beim Gottesdienste nie ein leeres Gotteshaus sieht, ferner daß bei einem Todesfall aus jeder Familie wenigstens eine Person ins„Beten“ und„auf die Leich muß. Und diese Sitte will es auch, daß in der Fastenzeit
jeder„christkatholische Christ“ zur Beicht geht, und im Böhmerwald findet dieses Kirchengebot heute noch dieselbe Beachtung, wie in der Väter und Großvater Ziten. Es dürfte im ganzen weiten Waldgebiete kaum einen bodenständigen Erwachsenen beiderlei Geschlechtes geben, der in der Fastenzeit nicht seine österliche Beicht ablegte, und der Pfarrer hat in diesem Punkte über seine Gemeinde nicht zu klagen.
Von schweren Sünden kann bei diesen biederen, bescheidenen, genügsamen Volke kaum die Rede sein. Das Paschen, Wildern und Holzholen im Walde nehmen die Wäldler nicht gar so streng; denn nach ihrer Auffassung hat Gott die Tiere und Bäume für alle Menschen und nicht für einzelne Privilegierte allein erschaffen, und daß man zwischen Böhmen und Bayern eine sogenannte„Granitz“ gezogen, das kann sie nicht kümmern Sind es doch dieselben Menschen, die hüben wie drüben der Grenze leben, sprechen sie doch dieselbe Mundart, singen sie dieselben Lieder, üben sie dieselben Sitten und Bräuche und stampfen sie dieselben Tänze, und wenn es erlaubt ist, hinüber und herüber zu heiraten, warum soll es dann eine Sund' sein, wenn man sich auch mitunter einen Schmalzler, ein Stück Stoff oder etwas Salz von drüben holt, weil diese Sachen dort billiger sind als dah im, wo der Kreuzer neunmal in der Hand umgedreht wird, bevor man ihn fliegen läßt?
Höchstens das„Graff“, wenn die Bestie im Menschen wütet! Aber das steckt im Blut des Woldlers, wofür er nichts kann. Gerauft haben die Urgroßväter, die Großväter, die Väter, und waren doch brave Leut'—„und raufen tun ja auch die Großen= mit einander, wenn sie Krieg führen!“ meinte der Veizui auch gar oft. Da werden Tausende von Menschen hingeschlachtet, während es bei so einem Graff im Walde höchstens einige Beulen oder ein paar Löcher im Kopf absetzt... und wenn es schon mitunter etwas zu heiß hergegangen ist, dann war ja sogleich das Gericht da und hat schwere Sühne
Genezareth wohnten. War denn das Herz des Erlosers nicht mehr bereit zu helfen wie damals?
Je älter Marian Petersen wurde, um so schäfer empfand sie ihren Mangel. Heute war sie ganz trostlos. Man stand am Anfang der Fasten, der gnadenvollen Zeit der Selbstentäußerung, der im Stillen geübten guten Werke, da man nicht seine Kleider, sondern sein Herz zerreißen soll in Buße. Wieder nahte die Erinnerung an das große Gottesleiden, das auf Golgatha seine Krönung empfing. Christi Leidensweg sollte von denen wieder gegangen werden, die voll Glaube und Liebe sind. Auf tausend Weisen konnte man ihn gehen, selbst in unseren kalten Tagen. Aber, ach wer weiß, ob ihr, Marian Petersens, Himmelsheimweh vorhielt bis zu den Tagen der Karwoche?
Allzu oft hatte selbst diese Zeit sie in anderen Interessen verstrickt gesunden. Sie traute sich selbst nicht mehr. Sollte sie so— so gespalten, so unsicher ihrer selbst, fortleben bis zur letzten Stunde? Würde dann ihr Leben nicht so recht eigentlich verflogen sein, als sei es nicht gelebt worden? Als sei es Sand oder Spreu oder Staub? Welche große, alles überwiegende Tat der Liebe hatte sie dann in Händen, welche wirklichen Opfer, welche wahrhaftigen Entsagungen? Keine— nein keine!
Ihr Leben schien dazu keine Gelegenheiten geboten zu haben. Es war so beschützt, so korrekt, so auf der Oberfläche verlaufen. Aber— nun war doch der große Hunger da, der Hunger der Seele nach Ewigem, nach dem, was in Händen Gottes wiegt und bleibt. Sie hätte die engen Mauern ihres Alltagslebens sprengen mögen, um die gute, die große Tat zu tun, aber sie wußte nicht wie. Sie ging wie ein blindes Pferd in der Tretmühle. Sie dachte an das Wort von den vielen Berufenen und wenigen Auserwählten— und ihr grauste.
Es ist furchtbar, wenn der Durst nach Vollkommenheit eine Seele quält, ohne daß sie weiß, wie sie ihn jemals stillen soll. Hätte sie heute den Weg dahin gewußt, sie wäre geeilt, fortgestürmt— aber morgen würde sie vielleicht wieder müde und gleichgültig am Wege liegen, nichts mehr wissen von der großen Erhebung.
„O mein Herr und Gott, der du die Tiefe und Untiefe meiner Seele kennst, die Irrtümer meines Lebens, das Sehnen und das Verzagen, das Wollen und das Erschlaffen! Rühre mich an mit deiner Kraft, denn meine Tage sind auf der Höhe, und ich weiß nicht, ob nicht der morgige mein letzter ist.“
Heiß rang sich das Gebet aus der Brust von Marian Petersen, ihr heißestes Lebensgebet.
Plötzlich öffneten sich ihre Augen groß und weit. Ein Gedanke flog durch ihre Seele. Einer jener Gedanken, die wie auf starken Flügeln von Gott aus der Ewigkeit herabkommen.
Heute morgen hatte sie in der Zeitung gelesen, daß drunten, am Hafen der großen Stadt, der Typhus ausgebrochen sei, und zwar in so heftiger Weise, daß die Pfleger und Pflegerinnen
auferlegt!
Co setzt der Waldler seine Gewissenserforschung fort. Hoffart, Geiz und Neid kennt er nicht, weil einer so viel ist wie der andere und einer so wenig hat wie der andere. Die eheliche Treue sieht felsenfest, Fraß und Völlerei sind bei ihm ausgeschlossen, weil solche Laster bei Säuersuppe, Kraut und Kartoffeln einfach undenkbar sind. Höchstens der Zorn! Ja, der ist mitunter da, vergeht aber gleich wieder, und was sich heute befehdet, reicht sich morgen wieder versöynt die Hände. Auch von der Trägheit kann keine Rede sein, weder im leiblichen noch im geistigen Sinne, weil man sich das ganze Jahr schinden und abrackern muß, um das armselige Leben fortzubringen, und
des Krankenhauses, die zum Teil selbst erkrankten, nicht mehr ausreichten. Freiwillige Pfleger und Pflegerinnen wurden gesucht. Als sie das las, hatte sie gedacht: Wenige werden sich melden, denn da zu helfen, das bedeutet gewissen Tod. Warum kam ihr die Erinnerung daran in diesem Augenblick? War hier endlich die Gelegenheit, ihr Leben dem Willen Gottes aufzuopfern— war dieses der Weg aus dem Alltagsleben, aus der Enge in die große Freiheit? Konnte sie so sich zwingen, ganz gesund, dem Höchsten nahe zu werden?
Aber da regten sich schon wieder Bedenken. Sie stand vor einer Romreise— alle Verabredungen waren getroffen, alle Karten gelöst; sie hatte sich so unendlich auf die Kunst Italiens gefreut. Sollte sie das alles aufs Spiel setzen? Sie zögerte, sie schwankte, sie ward klein.
Aber da— mit einem Ruck stand sie auf von ihrem Stuhl. Ihre Augen glühten, ihre Wangen flammten, jugendliche Tatkraft schien in ihre Muskeln zurückgekehrt. Sie hatte um göttliche Berührung gefleht: hier war sie— hier war der Weg zur Heiligung. Wehe ihr, hätte sie jetzt gezögert!
Sie trug schon Hut und Mantel, als sie ihre Dienerin hereinschellte.
Anna, ich gehe jetzt weit fort, und es ist möglich, daß ich nicht wiederkomme. Mein Testament liegt bei Notar Müller. Es ist für dich gesorgt. Halte das Haus in Ordnung, bis du von mir hörst. Ich have eine Nachricht bekommen und muß schnell fort.“
Ehe noch Anna sich jammernd an die Kleider ihrer Herrin hängen konnte, war Marian Petersen die Treppe hinuntergeeilt. Sie hatte ein Gefühl als bestände=fahr, daß man sie zurückhalte.
Aber dieses Mal erlosch der Brand in ihrer Seele nicht....
Nie zuvor hatten Schwerkranke, mit tödlichen Schmerzen Ringende eine so sanfte, tröstende Pflegerin; nie zuvor genossen Sterbende aus Laienmund so gotterfüllte Worte. Endlich hatte Marian sich selbst vergessen über der großen Menschenliebe, durch welche wir zu Gott kommen.
Marian Petersen kehrte nicht wieder in ihr schönes, kunstgeschmücktes Heim. Mitten in ihrer Liebesarbeit, da ihre Seele in Glut stand, da ihr Herz im Baune der Gnade war, ließ Gott sie von der Erde scheiden. Sie war der Ansteckung erlegen, wie so viele vor ihr. Unter schweren Schmerzen wurde sie hinweggenommen, und da sie sterbend das Bekenntnis ihres Lebens dem Priester ablegte, sagte sie:
„Ich glaube, dieses schmerzliche Scheiden ist die größte Guade. So mußte ich zahlen, um endlich eine Ganze und Wahre bei Gott zu sein. Wer weiß, ob ich nicht wieder ermaltet wäre, hätte mein Leben noch lange gedauert. Nun steigt der Rauch meines Opfers gerade empor.“
Der Priester dachte, sie rede wohl halb im Fieber. Gott der Herr allein wußte, wie selig sie starb— von Ihm berührt.
4. April 1909.
man auch im Kirchenbesuch und im Ueben guter Werke nicht lässig ist.
Mord, Totschlag, Diebstahl, Raub, Einbruch, Ehrabschneidung, solche häßliche Flecken der Seele kennt man im Walde nicht, wo mon nachts bei offenen Türen schläft und tagsüber, wenn alles auf den Feldern draußen ist, auch das ganze Haus offen stehen läßt. Und tatsächlich sind Ueberfälle, Einbruchsdiebstähle, Brandlegungen usw. im Walde etwas Unerhörtes, und wenn sie sich mitunter doch ereignen, so sind meistens fremde Landstreicher die Uebeltäter. Nie aber hat man derartiges von einem einheimischen Waldler vernommen, dessen Redlichkeit rein ist wie Gold.
Kommen also nur die läßlichen Sünden in Betracht, deren der Waldler bei seiner Gewissenserforschung auch eine ganz erkleckliche Zahl zusammenbringt, und die er auch gewissenhaft beichtet.
Die Beichtzeit wird von der Kanzel herab verkündet. In den meisten Fällen gehören zu einer Pfarre im Böhmerwalde mehrere Ortschaften, die zumeist eine oder auch zwei Wegstunden von der Kirche entfernt liegen. Auch die im Walde zerstreuten Einschichten sind gewissen Pfarrsprengeln zugeteilt, so daß so ein Waldpfarrer wahrlich kein beneidenswertes Los hat, wenn er in stürmischen Winternächten einen Verjehgang durch meterhohen Schnee machen muß.
So gehören beispielsweise zum Pfarrsprengel Fürstenhut, der nur von einem Geistlichen verwaltet wird, die Ortschaften Fürstenhut, Buchwald, Hüttl und Scheureck, wohin von Fürstenhut eine reichliche Wegstunde im Sommer ist, während von der Kirche an die Peripherie des weit im Plan zerstrenten Kirchdorfes selbst ebenfalts eine gute Stunde ist. Zum Sprengel Prachatitz gehören gegen zeyn Ortschaften, doch wird hier die Seelsorge von vier Geistlichen ausgeübt.
Um nun in so ausgedehnten Pfarrprengeln eine gewisse Ordnung„ins Beichten" zu bringen, schidet der Pfarrer seine Kirchengemeinde in die einzelnen Ortschaften und die Bewohner derselben wieder in die einzelnen Stände. So verkündet er am Sonntage nach der Predigt:„Eingehende Woche wird folgende Beichtordnung für Fürstenhut festgesetzt: Montag die Männer, Dienstag die Frauen, Mittwoch die Burschen und Donnerstag die Jungfrauen.“ Nächsten Sonntag wird dieselbe Ordnung für Buchwald festgesetzt, dann kommt Hüttl und endlich Scheureck daran, so daß in vier Wochen die österliche Beicht vollendet ist.
Die Leute wissen nun genau, wann ihr„Tag“ ist und bereiten sich würdig auf denselben vor. Tags vor der Beichte obliegen sie strenger Gewissensersorschung und schreiben sich ihre Sünden auf einen Zettel, den sie ins Geberbuch legen, um davon bei der Beichte die Sünden herabzulesen; denn nieman#
will unwürdig„gespeist“ werden, weil der Waldler ein Sakrileß für den schwersten Frevel betrachtet. Am Vorabende des Beichttages wird ein Bad genommen, um so auch leiblich rein vor Gottes Tisch zu erscheinen, und nach dem Bade liest man im
en Sinn vom Irdischen ins Ewige hinüberGebetbuche, um zulenken.
Früh am Morgen verläßt man das Haus, nachdem man vorher allen Hausgenossen„abgebeten“ hat, daß sie verzeihen sollen, wenn man sie jemals wissentlich oder unwissentlich gekränkt oder beleidigt hat. Auch unterwegs„bitter“ man jedem, dem man begeguet,„ab“, und nun verrichtet man eine reumütige Beicht.
Wenn„abgebeichtet“ ist, findet die„Speisung“ statt, und nach der Kommunion wohnt man der Messe bei, bis endlich die religiöse Uebung vorüber ist. Nachdem man noch des Opferstockes gedacht, geht es jetzt natürlich ins Pfarrwirtshaus. Kälte und Hunger erfordern dies. Heiß ersehnt wird von den Kindern daheim die Rückkehr der„Beichtleut“, und eine weite Strecke Weges gehen sie denselben entgegen, weil sie einen für die Waldjugend seltenen Gaumenschmaus mitbringen: die„Beichtsemmeln". Bevor die Beichtleut das Wirtshaus verlassen, kaufen sie noch so viele Semmeln, so viele Angehörige es zu Hause gibt, von denen jeder einzelne mit einer Beichtsemmel beschenkt wird. Zwar sind diese Semmeln in der Regel eine Woche alt, aber gegen die ewigen Kartoffeln und das seltene Brot sind sie im Waldbauernhause dennoch ein Leckerbissen, und wenn man sie vor Härte auch nicht mehr beißen kann, so brockt man sie in süße Milch ein, ein Schmaus, der dem Wäldler über alles geht und auch noch neben dem Eiersterz besteht.
So bereiten sich die Waldleute auf das Osterfest vor, und wenn dann die Auferstehungsglocken klingen und die Böller krachen, dann können sie jubelnden Herzens einstimmen in das Osterlied:„Der Heiland ist erstanden! Alleluja!“
Df Tiere im Schnee.
In diesem Winter hatte man ausgiebig Gelegenheit, die Tiere in der Freiheit, wie die Haustiere in ihrem Verhalten im Schnee zu beobachten. Noch Gertrud,„die Gärtnerin“, kann heute au ihrem Tage(17. März) statt den Spaten, die Schneeschaufel in die Hand nehmen und wird dabei auch noch von oben tüchtig mit weißen Flocken gesegnet.
Bei so überreichem Schneefall beneidet man fast die Völker des ewigen Frühlings in den Tropen. Die Menschen und Tiere, welche unter den Palmen wandeln, kennen nicht Schnee und Eis. Und wenn in den Grenzgebieten nach den Wendekreisen hin einmal Flocken in der Luft wirbeln, so werden sie am Busen der Erde sofort zu Wasser. Nur zum schönen Anblick glänzt wohl hoch in den Wolken ein schneeiges Bergeshaupt hernieder in die sonnige Niederung. Auch den Tieren der kalten Zoue ist eine so überlang anhaltende Schneedecke eine gewohnte Erscheinung, auf welche sie dank der mütterlichen Sorge der Natur aufs beste eingerichtet sind. Gerade das nützlichste nordische Tier, das Renntier, ist unter allen Hirscharten von der gütigen Vorsehung und ewigen Weisheit ganz allein dadurch ausgezeichnet worden, daß auch das Weihchen ein schaufelartiges Geweihe trägt und somit wie das Männchen den Schnee von den Flechten und anderen Bodennährkräutern wegschaufeln kann. Auch der Mark und Bein durchdringende Polarsturm sicht den Eisbären nicht an. Als König der Tiere im Noroland trotzt er dem wildesten Aufruhr der Elemente und setzt seine gewaltige Kraft gegen die Macht der Naturkräfte. Gefieder, Lebensgewohnheit und Nahrungsaufnahmefähigkeit der noroischen Standvögel angepe Von das g! der Ic die Lü der H niedere Hüllen
Der E Winter eine C bis di welcher schlaffe. Gänge Fängt Rubig Duchs einem Im Fe Junge, auf M Schnau Er wi schen kann in nehmen in schie Ande lich als stürmt
Fuße
Ratten noch b wärts im Spé worden täppisch gibt si durch bezeicht Schlep, genaue an, sel Winkel ein Sch berger froststei weißen drcke ist der In men,! der Ma und sch den We Somme er den ohne z Spursch auf die stieg er versteckt nahm g im Hofe Scheuer Flinte größere die Jag auf die worfen, und die Endlich weit ge folgten dichtver: dann o glübend abgebral genuß i Die e reichen Interess sie hung schaft d. oder ma hinaus plätze fü das edle verhunge
pfiffige einen Kr Und kon in den v der Umz Roigäng lefe Sch von Spu # und #irgt. 9 #e könne Man kan ##ugen 8 Prundstü beidorrte Kreuz u Baumstüc setreten. sich gered abzubeiße

vögel sind gleichfalls dem Orte ihres schneereichen Aufenthaltes angepaßt.
Von allen Tieren unserer gemäßigten Breiten kann man nicht das gleiche sagen. Doch finden sich die meisten mit dem Wechsel der Jahreszeiten in verschiedener Weise ab. Wer leichthin durch die Lüfte segeln kann, wendet sich nach Süden, falls er im Lande der Heimat den Winter nicht zu überstehen vermag. Andere niedere Lebewesen verfallen dem Winterschlafe oder bergen in Hüllen und Larven das schiummernde Leben bis zum Frühjahre. Der Bruder des Eisbären, der braune oder Landbär, sucht im Winter eine Baum=, Felsen= oder Erdhöhle auf, zur Not auch ine Gestrüppdickung. Dort wirft das Weibchen im Januar zwei drei Junge. Es ist zwar kein eigentlicher Winterschlaf, belcher den Bären befällt, aber Trägheit und lähmende Erschlaffung engt seine Lebenstätigkeit ein und läßt ihn nur die Gänge machen, welche von der Notwendigkeit diktiert sind. Fangt es an zu schneien, so rührt das Mester Pitz gar nicht. Rubig läßt er sich im Gestrüpp einschneten. Auch von dem Dachs kann man nur von einer Winterruhe, nicht jedoch von einem festen Winterschlafe im Sinne der Amphivien sprechen. Im Februar oder aufangs März wirft das Weibchen bereits Junge, und wo Junge sind, gibt's Arbeit und Tatigkeit. Schon auf Maria Lichtmeß läßt iyn der Volksmund neugierig die Schnauze zum Bau hinausstrecken und einige Schritte vortreten. Er will ausspionieren, ob Frost und Schnee noch weiter herr schen oder ob die Sonne sich stärker geltend machen will. So rann man gelegentlich einmal im Schnee die Dachsfährte wahrnehmen. Vorn am Rand der Spur sind fünf scharfe Nageleindrücke in schiefer Linie als Kennzeichen für die Art zu unterscheiden.
Andere Raubtiere, so Fuchs und Marder, sind weniger glücklich als der Dachs, der schön zu Haus bleiben kann, wenn es sturmt und schneit. Sie müssen dann erst recht gelenkig ihre Füße gebrauchen; denn ihre gewöhnlichsten Speisen, Mäuse Ratten und Würmer, sind im Schnee verschüttet, und von dem noch begehrenswerteren Geflügel in ein großer Prozentsatz südwarts gezogen. Die allerbeliebteste Jagdbeute, die Hasen, sind im Spätjahr von den zweibeinigen Verfolgern zusammengeschossen worden, und die übriggebliebenen sind vorsichtig. Die junge, täppische Hasenbrut ist erst von März an zu ergattern. So begibt sich also der Fuchs notgedrungen auf größere Streifzüge durch das verschneite Revier. Neben den vier Laufeindrucken brzeichnet auch die flache Furche seiner Lunte, die er wie ein Schleppkleid bald höher, bald niedriger hinter sich herzieht, die genaue Richtung seiner Raubjagd. Die höchste Not treibt ihn an, selbst mitten am hellen Tage aus irgendeinem günstigen Winkel des Hofes ein Huhn zu holen und dabei dem Hofhunde ein Schnippchen zu schlagen. Vielleicht ist es dem roten Schlauberger auch schon unterwegs geglückt, eine halbverhungerte und froststeife Krähe zu beschleichen. Als Trophaen liegen auf dem weißen Kampfesfelde noch einige schwarze Federn. Die Schneedrcke ist dort verkraust und virscharrt. Alle Leideskünste versteht der Juchs meisterlich: spionieren, auschleichen, springen, schwimmen, nur das Klettern nicht. Wie zur Ergänzung ist hierfür der Marder da. Mögen Hühner= und Taubenstau noch so hoch und schwer zugänglich angebracht sein, der Hausmarder findet den Weg. Ziel und Ausgang seiner Dämmerfahrten sind im Sommer nur schwer auszukundschaften. Nur wie ein Blitz kommt er den Menschen vor die Augen. Rasch ist er entschwunden, ohne zu sagen, wohin. Sobald jedoch nur eine dünne Schicht Spurschnee gefallen ist, kommt ihm der Jäger mit seinem Dackel auf die Fersen. Wie die Eindrücke der Füße deutlich verraten, stieg er durch die zerbrochene Feusterscheibe der Gaube ein und versteckte sich hinter dem Heuhauftu an der Wand. Oder er nahm geheime Wohnung im Holzschuppen, hinter dem Wellenstoß im Hofe, im Kelterhaus hinter den großen Bütten oder in einem Scheuerwinkel. Der Hund bellt und geht los. Mit geladener Flinte steht der Jäger vor dem vermutlichen Ausgang. Noch größere Freude als die Marderjagden bereiteten uns Kindern die Jagden auf die Wildsauen. Wir hatten ingrimmigen Haß auf die schwarzen Verwüster der Kartoffel= und Kornfelder geworfen, die sogar bis nahe dem Orte nächtlicherweile streiften und die guten Süßäpfel unter den Bäumen aufgefressen hatten. Endlich fiel der erste Spurschnee. Die Förster zogen aus in das weit gefaltete und schluchtenreiche Flußgebiet der Wisper und folgten den Fährten im Schnee bis in die Suhlen und Kessel im dichtverwachsenen Gebüsch und Gestrüpp. Des Abends lagen dann oft schwere Sauen und Keiler vor der Schmiede. Mit glühenden Eisen wurden ihnen die Borsten bis auf die Haut abgebrannt, und der scharf riechende Dunst stieg uns als Hoch genuß in die Nasen.
Die entgegengesetzten Gefühle des Mitleids hat man im schneereichen Winter mit den Hirschen und Rehen. Mit größtem Interesse betrachtet man die gemalten Idylle von Hirschen, wie sie hungrig in der weit und breit verschneiten Hochwaldslandschaft dastehen und auf die hingeworfenen Kastanien warten oder man geht selbst gelegentlich durch den hellen Wintertag hinaus ans Försterhaus und noch darüber hinweg an die Futterplätze für das Rehwild. Ohne die künstliche Fütterung müßte das edle Wild vielleicht harte Baumrinden knuppern oder gar verhungern. Den armen Häselein ist man nicht so gut. Der pfiffige Bauer und kleine Wilderer legt ihnen vielleicht auch einen Kohlkopf auf den Schnee, aber daneben eine Schlinge
Und kommt ein hungriger Hase an das eingeschlagene Gemüse in den verschneiten Garten, so macht der Besitzer leise die Türe der Umzäunung zu, und der Hase ist gefangen. Gar klägliche motgange bis weit in die Ferne machen die Hasen, wenn der gefe Schnee Wochen lange liegen bleibt. Dutzende, ja Hunderte von Spuren führen zu einem Acker, der frisch mit Klee besäet #t und zahlreiche halbhohe Stengel unter der Schneedecke verBirgt. Mit ihren Pfoten scharren die Hasen den Schnee so gut ne können zur Seite und suchen darunter die zarte Nahrung Man kann zuletzt mitten im flachen Schneefelde die Grenze des mugen Kleeackers erkennen, so sehr ist der Schnee im ganzen Brundstücke verscharrt und durchwühlt. Auch harte Gräser und berdorrte Kräuter bringen die Hasen mühsam aus Tageslicht. Freuz und quer führen dann weiter ihre Spuren zu einem Baumstück. Rund um die jüngeren Stämme ist der Boden fest getreten. Die Hasen haben Nottänze darum aufgeführt, haben sich gereckt und gestreckt, um ein Stückchen oder Faserchen Rinde abzubeißen. Noch größere Entbehrungen müssen sich bei hartnäckigen
Schneesällen die Feldhühner auflegen. Liegt der Schnee nicht allzu hoch und locker, so arbeiten sie sich mit ihren verhältnismaßig starken Kratzfüßen bis zum Boden mit seiner Nahrung durch. Ballt sich jedoch der Schnee durch die Länge der Zeit fest zusammen oder zieht sich bei Tauwetter am Tage und Frost bei Nacht eine feste Kruste darüber, so brechen schlimme Tage für die Rebhühner an. In der Nacht drängen sie sich eng aneinander, und beim ersten Morgenstrahl rücken sie ab. Ihre Scharrversuche sind erfolglos, und kläglich ihre Stimme erhebend, irren sie durch die Schneewüste. Man kann ihre Gestalten mit bloßem Auge oder durch das Fernrohr als sich bewegende dunkle Punkte über dem weißen Schnee leicht erkennen. Sind sie sich müde gegangen, so legen sie zuletzt ihre Scheu ab; sie nähern sich den einsamen Höfen und den Dörfern und nehmen dann wie zu einer kleinen Vorsehung wie alle Tiere ihre letzte Zuflucht zum Menschen. Wenn es anfangt, tüchtig zu schneien, sind sie noch ganz mutwillig. Ruhig und eng aneinandergeschmiegt, lassen sie sich einschneien, heven sich dann empor, schütteln den Schnee von den Federn und fliegen oder laufen weiter. Der Hunger treibt auch die Krähen aus ihrem Gehölze. Auf den Baumstücken finden sie als Allesfresser wohl noch ein verlorenes Brosamen, und wo über die Landstraßen Menschen und Pferde gehen, fällt auch mitunter für sie eine Kleinigkeit in den Schnee. Am Ufer des Rheines und der Bäche, wo die Wellen spielen
und den Schnee verzehren, treibt auch wohl manches eßbare
Strandgut an oder wird vom Wasser bloßgelegt. Die eigentlichen Waldsänger, soweit sie im Winter bei uns bleiben, kommen nicht gleich an den ersten Tagen des Schneefalls in die Orte und Gehöfte. Es ragen noch viele Samendolden über den Schnee; die engstehenden Hecken und Gebüsche sind nicht gleich so dicht verschneit, daß es nicht noch Hoylräume und Zwischenlagen gabe, wo nicht noch ein verlorenes Samenkorn zu finden ware. Die Schwarzdrossel weiß vielleicht einen Vogelbeerbaum, dessen rote Früchte noch nicht ganz aufgezehrt worden sind. Erst wenn sich der Hunger stärker meldet,
wenden sie sich an das mildreiche Herz des Menschen.
Unsere Haustiere gewöhnen sich schließlich an den Schnee, wenn sie ihn vielleicht auch zu Beginn verdutzt betrachtet haben. Das treue Pferd zieht ohne jegliche Scheu dampfend den Schlitten durch den Schnee, so hoch er auch liegen mag. Hund und Katze wälzen sich in ihm zum Vergnügen. Possierlich ist das Benehmen der Hüyner, wenn sie frühmorgens nach Oeffnung der Klappe den Stall verlassen wollen und#draußen den ersten Schnee bemerken. Das erste Huhn fliegt vielleicht hinunter und irrt mit ausgebreiteten Flügeln wie toll und schneeblind planlos durch den Hof. Das zweite findet die ungewohnte blendende Erscheinung draußen nicht geheuer, wählt den sichersten Teil und huft verdutzt in den schützenden Stall zurück. Ein drittes drängt hinter ihm, bleibt plötzlich auf dem Brette vor der Oeffnung stehen und weiß nicht, was es zu der blendenden Hertlichkeit sagen soll. Wie Noays Taube kehrt es wieder. Da verliert der Hahn die Geduld. Er schmettert im Stall sein durchdringendes Kickericki wie einen Ermunterungsruf, bläht sich und schlägt die Flügel. Ja, er kommt jetzt und geht mung in die Gefahr. Richtig, da steht er vor der Oeffnung, schüttelt rechts uno links sein Haupt, daß der Lappkamm fliegt, buckt sich und geht kleinlaut in die Versammlung seiner getreuen Hühner in den Stall zurück. Aber drinnen bleiben wollen und können sie doch auch nicht. Endlich guckt wieder ein Huhn zum Stall hinaus und wagt es, herunterzufliegen. Dann steht es still und unbeweglich. Endlich hebt es den einen Fuß aus dem Schnee, dann den anderen, und so stelzt es dem Futterplatz zu. Schüchtern und vorsichtig folgen die anderen samt ihrem Hahn, eins nach dem anderen.
Nachdem wir nunmehr fast ununterbrochen drei Monate lang am Mittelrhein und Taunus mit allem was da lebt im Schnee gesessen haben, dürfen wir wohl endlich hoffen, daß der Schnee baldigst verschwinden und dahinter ein freudigeres Tierleben Platz greife.
(4) Aus der Schule. In einer Schule am Fuße des bergischen Landes fragte jüngst der Lehrer bei der Behandlung der Geschichte von der Erblindung des Tobias:„Wer kennt eine Augenkrankheit welche Blindheit zur Folge hat?" Nach längerem Nachdenken ein Mädchen und sagt im freudigen Bewußtsein die Schlaueste der Klasse zu sein:„Die Alinddarmentzündung.“
* Zu billig. Lehrer(in der Schule):„Es hat zu jeder Zeit gegeben. Was taten beispielsweise die Söhne
Jakobs?“— Die Schuler(im Chor):„Sie verkauften ihren Bruder Joseph um zwanzig Silberlinge.“— Lehrer:„War das recht gehandelt?“— Der kleine Moritz Beilchenstiel:„Nein, Herr Leyrer.“ Lehrer:„Warum nicht?“— Moritz:„Es war zu billig!“
Ein Offenherziger. Kommerzienrat:„Ihre Werbung, Herr Baron— schon recht; aber wie ich höre, haben Sie starke Schul— Lebemann:„Ah. Herr Kommerzienrat haben sich über mich informiert? Nun, ich habe meinerseits natürlich vorher dasselbe getan, und ich kann Ihnen nur sagen: Bagatelle für Sie Herr Kommerzienrat!“
* Erkannt. Advokat:„.!. Man hat Sie also angeklagt, ein Dutzend Taschentücher gestohlen zu haben!... Nein, beruhigen Sie sich, liebes Kind!... Diese Augen können nicht lügen— Ihre Unschuld wird sich herausstellen!—(Nach einer Weile, als die Klientin ihre Tränen trocknet, väterlich)— Ist das eins von den Taschentüchern?“
* Nach der Ferienreise. Er:„Mein Reisegefährte hat seiner Braut eine goldene Uhr mitgebracht; ich aber pflückte mit eigener Lebensgefahr dieses Edelweiß fur dich!“—„Aber Fritz, so leichtsinnig sein Leben aufs Spiel zu setzen... Du hättest mir doch auch eine Uhr mitbringen können!“
* Kindermund. Junge(im Schlachterladen):„Ich soll ein
Pfund Filet bringen, Mutter will's nächsten Dienstag zahlen.“—
Schlächter:„Sag' deiner Mutter, wir geben keinen Kredit.“—
Junge:„Kredit will sie auch nicht, Filet soll's sein.“
Verantwortlicher Redakzenr: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdrus und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
2. Rprll
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schmarz,
a d
d g h
Weiß
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Versteckrätsel.
Ich schaut' in einen Teich hinein Und sah in ihm ein Tierlein klein.
Da mir's gesiel, fischt' ich's heraus Und nahm es mit zu mr nah Hier hab ich dann alsvald entdeckt Ein anderes in ihm versteckt, Des Heimat Freunde daß Ihr's wißt,
Tie alte Welt indes nicht ist. Nachdem entfernt ich dieses Tier. Hab' ich, ihr könnt es clauben mir.
Als Anfang ich und End' verbunden Vom ersten Tier, nun noch gesunden Ein drittes Tier, doch andrer Art.
Wohlschmeckend ist's, sein Fleisch ist zart. Ei Fisch ist dieses dritte Tier;
Nun saget die drei Tiere mir. ### Kopfwechselrätsel.
Linie Ocker Rüge Pairone Elbe Bund Iran Wette.
gebe man einen anderen Kopf. Sind diese
Sonntag im Lirchensa.
Buchstabenversetzung.
angegebenen Buchstaben sind die bezeichneten Städtenamen zu bilden, deren Anfangsbuchstaben, von oben nach unten, und Endbuchstaben, von unten nach oven gelesen, einen Festesvolkebrauch ergeben. adeenor Staet in Sachsen(Kgr.). ceehikrs Stadt in Sachsen(Prov.). alnooprt Siadt in Galizien eelnor Stadt in Oklahoma(Ver. St.). achirstw Stadt in Posen. aelrtwz Stadt in der Rheinprovinz aadeennr Stadt in Schleswig=Holstein. beehissuw Siadt in Prandenburg.
Biiberrchtsel.
„ Tier=Rätsel.
Antilope Chinchilla Eisbär Elesant Gau Gorilla Hyäne Iltis Lowe Nashorn Opossum Orang=Utang Otter Reiher Rhinozeros
#e e## Schatal Tiger Zebra.
Vorstehende Tiere jage man untereinander, bis sie in anderer Reibenheinen. Die Anfangsbuchnaben ergeben alsdann ihren Auf#I. SLN.„ Synonyme.
An Stelle eines jeden der nachstehenden Worte soll ein synonymes
een I. Lauie ante Laeseist. perden. Die Ansagsbichlasen dieser er
end, ice Gleiten. 7. Einschließen, 8. Anzeigen Sudehren. 5.
(Die Auflosung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen#
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Bruder rechts unten, gebildet von ersten Strauch und ersten Baum, zu sehen. Stataufgabe.
Im Skat lagen p9 und c9.
A: tK. tD, 410, 18, pK, pD, pl0, 6B, k9, k8.
B: tA, pA, eA, ck, eD, el0, kA, kK, kD, kB.
1. Stich 110, kA, tB. 6. Stich pD, kD. p8,
2." pA, PB, pK. 7." p10, KB, p7.
3.„ 910, c8, o8, 8." k8, 64, K7,
.: 45, E8, 3."
Bilderrätfel.
Sandsteinbruche.
Rätsel.
Der Besen. FAuratsel.
mgme bering
e tuede bensel
rder
„— Buchstadenrätfel.
Aar Spa Ang Sil Elf Ina Eok Ehe Nl! Joh Akt Rod ana April chicken.
Ergänzungsaufgabe.
P u c k
„ o h*
n 1*
m a r. k
f* 87
a u
Primel— Krokus.
(Nachbruck und Nachbildung aller Telis

Nr. 14.
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
8. April 1909.
Zum Nachdenken.
Willst du wissen, ob deine Freunde oder Feinde gute Menschen ind? Gib nur acht auf sie, ob sie auch wohl fähig sind, an die Herzensgüte anderer Menschen zu glauben. Zschokke.
*
Alles kommt darauf an, daß die Quellen und Ursachen der Armut gehoben und die Dürftigen durch pflichtmaßige Tätigkeit besser und glücklicher werden. Königin Luise.
Von jedem, der dir durch das Leben schritt,
Bleibt eine Spur an deiner Seele hangen:
So bringst du am Gewand ein Stäubchen mit Von jedem Wege, den du bist gegangen. A. Zink.
*
Das Leben, Freund, mißt nicht nach Tag und Nacht,
Mißt, wie ein Buch, nach dem, was drin zu lesen:
Je mehr du hast erlebt, gefühlt, gebacht,
Je länger ist dein Erdenpfad gewesen. Blüthgen.
*
Undankbarkeit wohnt nur in niedern Seelen,
In edlen wird die Dankbarkeit nie fehlen. Bodenstedt.
*
Liebt ihr das Leben, so vergeudet die Zeit nicht, denn sie ist es, voraus das Leben gemacht ist. Franklin.
60 Körperliche Leiden.
Von M. Herbert.
Man liest oft in den Legenden der Heiligen und in den Lebensbeschreibungen der geistig Größten, daß sie vollkommene Herrscher über ihre körperlichen Beschwerden waren, daß sie trotz zehrender Krankheiten und verzehrender Schmerzen ihrer Lebensaufgabe völlig gerecht wurden und klagelos bis zum Ende ausharrten. Ein solcher Heroismus kann nicht von jedem verlangt werden, denn gerade in unserer Zeit der geistigen Ueberanstrengungen und der damit verbundenen Depressionen ist es dem Geiste oft unmöglich, den Körper ganz und gar in die Gewalt zu bekommen und die Arbeitskraft auf derselben Höhe zu erhalten.
Dagegen ist es strenge Pflicht eines jeden, sich so gesund als möglich zu halten, denn jeder, der hülfs= und pflegebedürftig wird, vermehrt die Lebenslasten der anderen. Er verringert ihre Nachtruhe und ihre Arbeitskraft am Tage, stört ihre Zeiteinteilung und versäumt das eigene Werk.
Tritt aber der traurige Fall ein, daß wirkliche Krankheit und schweres körperliches Elend über einen Menschen kommt, dann wird es sich erst recht zeigen, ob er beizeiten Selbstzucht übte, oder ob er durch weichliches Nachgeben an Schmerz und Schwäche die eigene und die Energie seiner Umgebung schädigen wird.
Jeder denkende Mensch sollte es sich zur Lebensregel machen, so wenig als immer möglich von seinen körperlichen Zuständen zu sprechen, sowohl in gesunden als in kranken Tagen. Der notwendige Bericht an den Arzt genügt vollständig. Durch Klagen wurbe noch nie das geringste gebessert. Der Kranke sollte bedenken, daß die allerwenigsten Menschen so durchaus gesund sind, daß nicht jeder Tag ein wenig körperliches Leiden brächte. Wenn nun alle, die leiden, immer klagen und seufzen wollten— die Welt wäre voll Geheul und Gewimmer.
Der kluge Mensch lernt seinen eigenen Körper nach und nach behandeln, er kennt die kleinen Mittel, die ihm Erleichterung bringen, er weiß, wann er absolut ruhen muß, wann er der frischen Luft bedarf; er kennt die Grenzen seiner Kräfte und hütet sich, sie zu überschreiten. Er will sogar lieber einmal selbstsüchtig und unhöflich erscheinen, als anderen Last und Mühe machen durch Schädigung seiner Gesundheit.
Nun läge bei der Aufstellung so strenger Regeln für den Erkrankten die Gefahr nahe, daß die Gesunden hart und lieblos die Leidenden behandeln könnten. Aber hier beginnt ein anderes Gebiet. Wir sollen streng und hart sein gegen uns selbst, nicht gegen die anderen. Wer könnte denn auch mit Sicherheit beurteilen, inwieweit der Leidende noch die Nervenkraft besitzt, die Klage zu zügeln und das Stöhnen zu unterdrücken?
Unsere Sympathie soll für den Kranken nie ermatten; denn es ist ein schweres Kreuz, neben den Aufgaben des Lebens zu liegen, als nutzloser Ballast im Lebensschiff der anderen mitzutreiben, auf deren Gutmütigkeit angewiesen. Dem wahrhaft Liebenden braucht ja diese Mahnung nicht gegeben zu werden. Seine ganze Seele wird sich dem Geliebten hingeben, seine Lage zu erleichtern, er wird es als ein Glück empfinden, ihm au die tausend Dienste der Liebe und Güte zu tun, die in gesunden Tagen unnötig sind.
Ach— aber, es gibt so viele, die geliebt sein wollen, und so wenige, die wahrhaft lieben.
O Arbeit und Erholung.
Ernstliche Arbeit ist zur Gesundheit notwendig. Wem sie nicht durch die Notwendigkeit des Lebens auferlegt ist, der soll sie sich freiwillig verschaffen. Denn nur bei reichlicher Uebung gedeihen die Kräfte des Körpers und des Geistes.
Die große Mehrzahl der Menschen ist zu hinreichender Arbeit durch die Verhältnisse gezwungen. Mit—10 Stunden ernstlicher Arbeit ist die Leistungsfählgkeit der meisten Menschen erschöpft, einerlei ob es sich um vorwiegend geistige oder vorwiegend körperliche Arbeit handelt, denn Körperarbeit ermüdet zugleich den Geist, Geistesarbeit zugleich den Körper. Für verschiedene Gewerbe und für minderjährige Arbeiter sind gesetzliche Schranken für die Arbeitszeit eingeführt und bestimmte Ruhezeiten vorgeschrieben worden. Wer nicht unter solchen Bestimmungen steht, sollte freiwillig seine Arbeit auf die gesundheitsmäßige Dauer beschränken. Die Ueberschreitung derselben hat oft ihren Grund nicht in wirklich übermäßiger Arbeit, sondern in verkehrter Art und Einteilung der Arbeit. Die wichtigste Regel ist: Pünktlich anfangen, mit ganzem Willen dabei sein,
rechtzeitige Erholungspause machen. Beginnende Ermüdung ist leicht und schnell durch eine Pause zu überwinden, vorgeschrittene Ermüdung ist nur durch lange Erholung auszugleichen. So hat sich gezeigt, daß bei dreiviertelstündiger Dauer der einzelnen Unterrichtsstunde der Schulen wegen verringerter Ermüdung und besseter Ecbolung mindestens so viel geleistet wird, wie bei ganzstündiger Dauer. Das ist ein lehrreiches Beispiel für alle Arbeiter!
Ordnung und Ruhe bei der Arbeit sichern ihr schuellen Fortgang und lassen viele ermüdende Erregungen fortfallen!
Am meisten wird die Arbeit gefördert durch ausreichende Erholung.
Die beste Erholung gewährt der Schlaf. Denn auch das Wachsein an sich, ohne Arbeit, ermüdet mit der Zeit. Der Schlaf soll nach Dr. Dornblüths Gesundheitsbrevier für Kinder von —9 Jahren 11 Stunden, von—11 Jahren 10½ Stunden, von 11—13 Jahren 10 Stunden von 13—14 Jahren 9½ Stunden, für Erwachsene 8½—9 Stunden täglich betragen. Am besten ist es, sich so einzurichten, daß man morgens um 7 Uhr die ersorderliche Schlafzeit hinter sich hat. Aufstehen zu bestimmter Stunde ist noch wichtiger als pünktliches Schlafengehen, denn es sichert einen gesunden Schlaf! In den Tag hinein zu schlafen ist stets der Gesundheit nachteilig; Gesunde sollten es niemals tun, Kranke nur auf ärztliche Verordnung!
Die durch Schlaf und Arbeit nicht besetzte Zeit soll den Mahlzeiten und der Erholung dienen. Bei vorwiegend geistiger Arbeit sollen jeden Tag wenigstens zwei Stunden der körperlichen Ausarbeitung gewidmet sein. Besonders wertvoll ist Muskeltätigkeit in freier Luft. Je nach dem einzelnen Falle verdienen Spaziergänge in der Natur(nicht Umhergehen in den Straßen!), Gartenarbeit, Turnen, Radfahren, Rudern, Schwimmen, Tennisspiel, Volks= und Jugendspiele, Eis= und Schneesport, Reiten usw. den Vorzug. Das Turnen hat den besonderen Vorzug einer planmäßigen Ausbildung des ganzen Körpers unter Hebung der Willenskraft und des Selbstvertrauens, während die meisten Sportarten an einer gewissen Einseitigkeit leiden.
Neben der Körperübung finden die Erholungen ihre Stätte, die zugleich Geist und Gemüt anregen: die Beschäftigung mit der Kunst in ihren verschiedenen Zweigen, genießend oder schaffend; die Handfertigkeiten; die Sammelbeschäftigung; das unterhaltende und bildende Lesen; die Beschästigung mit Sprachen und die gute Geseiligkeit. Falsche und oft schädliche Erholungen bieten der Wirtshausbesuch, das stundenlange Kartenspielen bei gleichzeitigem Alkoholgenuß, überlanges Lesen ohne geistig erhebenden Inhalt, Besuch von Aufführungen ohne belehrenden oder sittlichen Wert.
Eine unentbehrliche Gesundheitsmaßregel ist die Sonntagsruhe. Der Sonntag soll ganz und gar der Erholung dienen, und zwar vor allem dem Wandern in freier Natur, der Beschäftigung im Garten usw. und daneben edler Zerstreuung im Familienkreise. Einmal im Jahre sollten für jeden Beruf Ferjen eintreten, die
gewissermaßen eine längere Reihe erquickender Sonntage darstellen. Sie bieten dann die Gelegenheit zu Reisen, die zugleich ausruhen und anregen, immer aber eine wirkliche Erholung einschließen müssen. Hetzen und Jagen vereiteln diesen Zweck leider nur zu oft!
** Der Klapperschlangenhut. Einen einzigartigen Hut zu besitzen kann sich eine amerikanische Dame, Mrs. Joon Mac Mahon, rühmen, denn die Kopfbedeckung, die sie trägt, ist aus der von Klapperschlangen verfertigt. Aus acht großen Häuten ist der Hut gemacht und hat 500 Dollar gekostet. Aber seine stolze Besitzerin glaubt dennoch, ein gutes Geschäft damit gemacht zu haben, denn während andere Dainen jede Saison oder jeden Monat sich einen neuen Hut zulegen, besitzt sie in ihrem Klapperschlangenhut eine Kopfbedeckung fürs ganze Leben. Der Hut zeigt das natürliche dunkle Graubraun, die Farbe, die die Haut der Klapperschlange hat; auch der Rand ist aus sorgfältig aufgenähten Hautstücken geformt. Die harte Schlangenhülle ist durch einen Prozeß, der streng geheimgehalten wird, weich und faltbar gemacht. Das Material ist unzerstörbar; es hält ebensowohl die stärksten Sonnenstrahlen wie die schlimmsten Wassergusse aus, und so kann der Hut zu jeder Jahreszeit getragen werden. Wo Mrs. Mayon mit ihrer merkwürdigen Kopfbedeckung erscheint, erregt sie allgemeines Aufsehen; aber Nachahmungen hat sie mit ihrer Mode bis jetzt noch nicht gefunden und wird wohl auch kaum Nachahmerinnen finden. Denn die meisten Damen ziehen es vor, statt eines lebenslänglichen Klapperschlangenhutes lieber die in jedem Jahre neuesten Pariser Modelle zu tragen.
Wacht auf
Es ruft der Hahn: Wacht auf, wacht auf!
Bald geht die liebe Sonne auf,
Und trifft ein Kind sie schlafend an,
Da hat sie keine Freude dran.
Doch sprang ein Kind schon aus dem Bett,
Hat sich gewaschen flink und nett,
Das liebt sie recht aus Herzensgrund Und macht es kräftig und gesund Und gibt ihm vieles, was ihm frommt.— Wacht auf, wacht auf, die Sonne kommt!
Robert Reinick.
G Ein böses Gewissen.
Ein Ritter hatte einen seiner Knechte zum Waffengefährten erkoren und ihm jegliche Gunst erwiesen. Stets waren die beiden zusammen und erwiesen sich gegenseitige Treue.
Einmal aber vernachlassigte der Waffengefährte seinen Dienst und der Ritter gab ihm harte Worte. Anstatt sich zu bessern, fühlte sich der Gefährte tief beleidigt; er haßte seinen Herrn und sann auf Rache. Töten wollte er ihn, wenn sie wieder allein auf einsamer Jagd sein würden.
Die Gelegenheit bot sich bald. Einmal waren sie tief in den Wald hineingeritten und verfolgten die Fährte eines Wildes. Hier wollte der Waffenträger seinem Herrn den tödlichen Stoß versetzen. Niemand würde es sehen. Aber das Gewissen mahnte
ihn: Tu' es nicht, es ist eine schwere Sünde. Er ließ zwar ab von seinem Plaue, ab der Haß gab ihm keine Ruhe. Da kamen sie an ein Moor. Nur ein schmaler Streifen festen Landes, nur so breit, daß man einen Fuß nach dem anderen darauf setzen„ konnte, bildete den Steg. Hier sollte der Ritter verderben.
„Seht drüben überm Moor das Wild,“ rief der Waffenträger, und dabei dachte er:„Wenn der in seinem Jagdeifer den Steg verfehlt, versinkt er im Moor und ich habe gewonnen.“
Der Ritter war auch schon leichten Schrittes vorangegangen; aber da er Vorsicht nicht außer acht ließ, kam er glücklich hinüber.
Nun wandte er sich um und rief:„Komm doch nach, wir wollen hier weiter sagen. Aber der untreue Diener halte in der Vereitelung seines Racheplanes eine Fügung des Himmels erkannt und Reue und Scham faßten ihn so gewaltig, daß er nicht mehr Herr seiner Sinne war. Wie betäubt schritt er durch das Moor, und da seine Füße ihm fast den Dienst versagten, machte er einen Fehltritt nach dem andern. Er schrie um Hülfe, denn schon steckte er in dem tückischen Moore. Der, dem er den Tod im Moor gewünscht, kam jetzt herbei und befreite ihn unter großen Mühen aus seiner gefährlichen Lage. Als beide am jenseitigen Ufer auf festem Boden standen, konnte der Waffenträger nicht anders, er mußte dem Ritter zu Füßen fallen und ihm alles erzählen. Der Ritter verzieh, und sie hielten von da an recht treu zusammen.
Gottes Wege sind wunderbar.— Der Mensch denkt, aber? Gott lenkt.
M. Niedurny.
0 Die Empsehlung.
Zu einem außerordentlich reichen Herrn, der eines der prächtigsten Häuser Londons bewohnte, kam eines Tages ein schüchteiner Landjunge und verlangte den vornehmen Herrn zu sprechen. Die Dienerschaft maß den Knaben mit hochmütigen Blicken und es dauerte lange, bis der Herr geruhte, sich in eine Unterredung einzulassen.
Der Knabe hieß David Wilkie und war armer Leute Kind aus Schottland. Schon frühzeitig zeigte er Anlage zum Malen. Aber seine Eltern, welche mit des L beus Notdurft zu kämpfen hatten, achteten nicht darauf. Da wurde ein Bekaunter auf die malerischen Arbeiten des kleinen David aufmerksam, und er verschaffte ihm die Mittel, sich bei einem Meister weiter zu bilden. Um aber etwas Tüchtiges zu leisten, mußte der Knabe nach London, dem Sitze der Kunst und— der reichen Leute. Der freundliche Gönner gab nun dem jungen Maler ein Empfehlungsschreiben mit, das ihm für seine Kunst Unterstützung verschaffen sollte. So sehen wir ihn mit dieser Empfehlung bei dem reichen Manne eintreten, der mit kaltem Lächeln das Schreiben entgegennahm.
„Wie alt bist du?“ fragte ihn der Reiche.
Der schüchterne Landjunge war aber so verwirrt, daß er nicht sogleich antworten konnte. Diese Gelegenheit benutzte nun d. Herr, der nur mit dem Munde sich als ein Gönner der Kunst aufspielte, um sich des Empfohlenen zu entledigen.
„Aber wie kann man nur,“ schrie er,„mir einen Menschen empfehlen, der nicht einmal sein Alter weiß?“
Ehe er sich's versah, mußte sich David Wilkie die Tür von außen ansehen.
Nun kam für den armen, jungen Künstler eine Zeit der Entbehrung. Aber Gottvertrauen und Fleiß halfen ihm zur Berühmtheit. David Wilkie wurde ein gefeierter Maler und die Akademie der Künste nahm ihn sogar unter ihre Mitglieder auf.
In dieser Zeit malte er ein Bild„Die Empfehlung“, wor# er einen traurigen Augenblick aus seinem Leben wiedergab. zeigte einen schüchternen, armlichen Landburschen, welcher demütig vor einem unfreundlichen Gönner stand. Das Bild wurd weil man dessen Entstehung kannte, viel bewundert und manche dachte bei sich: Es gibt doch noch eine Gerechtigkeit auf Erden: und wir denken uns dazu: Hilft dir nicht der Mensch, dan hilft Gott.
Sei nicht mit dem Munde, sondern auch mit der Hand, d in der Tat hilfsbereit.
M. Niedurny.
Zur Unterhaltung.
* Tier-Dasen. Für das liebe Osterfest und überhaupt für da Frühjahr, doch auch zu anderer Zeit sind Eier=Vasen eine hübsch kleine Gabe, die dadurch besonderen Wert erhält, daß der Spen oder die Spenderin diese selbst anfertigt. Die Herstellung ist n# schwer, es gehört nur etwas Geschicklichkeit und natürlich Lust un Liebe dazu. Man kocht das zur Vase umzuwandelnde Ei weich stellt es in einen Eierbecher, damit es Halt hat, und schneidet m einem sehr scharfen Messer schnell das obere Drittel ab, ähn wie man es ja auch vor dem Verspeisen gekochter Eier zu in pflegt, nur daß man jetzt darauf zu achten hat, daß die Scha. glatt durchschnitten und der Rand derselben nicht zackig wird. Na dem Abschneiden leert man den unteren größeren Teil des Eies, da zur Vase umgewandelt werden soll, mit einem Eierlöffelchen vo sichtig und sauber aus, wäscht die Schale sodann inwendig no# gut mit Wasser; außen muß das Ei schon vorher tadellos gereinig sein. Nachdem man somit eine leere, rein weiße oder gelbli Eierschale erhalten hat, legt man diese vor sich auf weicher Unter lage auf den Tisch und trägt mit einem gut gespitzten Bleis### kleine Zeichnungen auf, Blumen, Tiere, Menschen oder La schaften, wozu man nun gerade Geschick hat. Auch ein Ornau kann es sein. Dann nimmt man den Tuschkasten zur Hand
malt die Zeichnung hüvsch farbig aus. Den ober man auch mit einer bunten, gemalten Borbe umgebe die ganze Eierschale außen mit Gummi arabikum überstrichen; dadurch wird die Vealerei haltbarer u gleich Frische und Glanz Wer zum Malen und Z aus kein Geschick hat, kann die Vase auch durch A
Rand Nun 19 oder Eilr id erhält ichnen dur
fältig gepreßter Blümchen und Blätichen oder im Notjalle sog mit Abziehbildern verzieren. Nun ist noch der Ständer zu mach Drei Holzstäbchen werden in der Mitte mit Draht derart wunden, daß sie oben und unten auseinander spreizen. Dan werden sie mit Goldbronze angestrichen, der Draht in der Mit wird durch Darübervinden eines farbigen Seidenbandes in Schleifchen verdeckt. Auf den Tisch gestellt, stehen die drei Stäbe wie ein richtiger Ständer, in die obere Spreizung wird die! malte Eierschale gestellt. Nun ist die kleine Vase fertig; mit paar Veilchen oder Schneeglöckchen ist sie ein reizendes, zartsinnig Angebinde.