unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
E ag.... H E
Nr. 159. 23. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 420. Köln. Samstag, 12. Juni 1909. Redakt: 5231,5232,5233533 heute 16 Seiten.
Die Stadt und die Umgebung von Schweidnitz wurden von einem Wolkenbruch mit Hagelschlag heimgesucht. Viele Straßen stehen
unter Wasser.
Der italienische Kriegsminister kündigte in der Kammer einen Gesetzentwurf über die zweijährige Dienstzeit für aule
Waffengattungen an.
Bei den Wahlen in Holland erlitten die Liberalen und Sozialdemokraten gegen die verbündeten Katholiken und Protestanten eine vernichtende Niederlage.
In den letzten Tagen sind in der ungarischen Hauptstadt Pest zahlreiche Personen infolge Vergiftung nach dem Genuß von Alkohol erkrankt und funf gestorben.
Gestern abend.15 Uhr wurde in Marseille, Toulon, Nizza und Cannes ein heftiges Erdbeben wahrgenommen. Ein zweites weniger starkes Erdbeben erfolgte um.45 Uhr. Mehrere Häuser wurden beschädigt. Auch in anderen Orten Frankreichs wurden um dieselbe Zeit Erdbeben wahrgenommen. In den Straßen in Marseille wurde stellenweise das Pflaster aufgerissen. Acht Menschen sollen ums Leben gekommen sein.
Ein Wirbelsturm riß in der Nähe von Knox=City(Amerika) einen Zug vom Geleise. Alle 75 Passagiere wurden verletzt, einer getötet.
I Die„Ersatzsteuer"=Vorschläge. Wie der Berliner Lokal=Anzeiger berichtet, haben die Finanzminister der Bundesstaaten, die zur Beratung der Finanzreform sich in Berlin versammelt hatten, ihre Arbeiten am Donnerstagabend beendet. Die vom Reichsschatzamt ausgearbeiteten Entwürfe betreffend die Erbaufallsteuer und betreffend Erhöhung der Stempel steuer wurden genehmigt, dagegen wurde von der Einbringung einer Reichswertzuwachssteuer im Reichstage Abstand genommen. Die von der Finanzkommission beschlossene Kotierungssteuer wurde abgelehnt. Bezüglich der sonstigen Vorlagen der Finanzkommission, Steuer auf Parfüme, Zündhölzer, Glühkörper usw., sollen die Beschlüsse des Reichstages abgewartet werden. Ueber die Einzelheiten der beschlossenen Vorlagen wird Stillschweigen beobachtet. Die Vorlagen sollen am Montag im Reichstage verteilt werden. Die Sitzung dauerte von morgens 10 Uhr bis 9 Uhr abends mit Einschluß einer dreieinhalbstündigen Mittagspause.— Die Ablehnung der Wertuwachssteuer ist wohl wesentlich auf die süddeutschen Finanzminister zurückzuführen. Insbesondere in Bayern beansprucht
man diese Steuer ganz für die heinischen Bedürfnisse. Es bleibt
abzuwarten, wie der Ausfall anderweit gedeckt werden soll. Die Erbaufallsteuer soll nach allem, was man hört, nur 40 bis 50 Mill. M. einbringen, während die Linke bekanntlich einen Ertrag von 100 Mill. aus der neuen Erbschaftssteuer gefordert hatte; es ist aber nach den Erfahrungen mit der Erbschaftssteuer von
1906 sehr leicht möglich, daß der Ertrag noch erheblich unter 40 Millionen bleibt. Wenn nun, wie behauptet wurde, die Erhöhung des Effektenstempels nur 20—30 Millionen Mark erbringen soll, so käme man auf einen Gesamtertrag der jetzt vorgeschlagenen„Besitzsteuern“ von nur 60 bis höchstens 80 Millionen. Das wäre entschieden viel zu wenig. Es ist uun freilich abzuwarten, wie die neuen Entwürfe tatsächlich aussehen. Sollte die Erhöhung des Effektenstempels einen größeren Ertrag als 30 Millionen Mark jährlich in Aussicht stellen, so wäre das sehr erfreulich. Hier ließe sich ja wohl noch am leichtesten ein teilweiser Ersatz für den Verzicht auf die Wertzuwachssteuer finden. Eine Verständigung wäre dann immerhin nicht als gänzlich ausgeschlossen zu bezeichnen— vorausgesetzt, daß die Klippe der Erbaufallsteuer das Schifflein der Finanzreform nicht doch zum Scheitern bringen soll. Man sollte indes meinen, daß es bei einigem guten Willen doch nicht so ganz aussichtslos sein sollte, für eine grundsätzlich so bedenkliche, dabei, wie nach den offiziösen Verlautbarungen angenommen werden muß, wenig ertragreiche Steuer Ersatz zu finden. Sollten für diese 40 Millionen nicht schließlich doch noch die bundesstaatlichen Herren Finanzminister sich verbürgen können:
Keine Fahrradsteuer? Die Finanzkommission des Herrenhauses hat bei der Beratung des Stempelsteuergesetzes den Fahrradstempel in jeglicher Gestalt mit allen gegen eine Stimme gestrichen. Man erkannte allseitig das unsoziale dieser Stempelart bei geringem Ertrag und unendlichen Scherkreien an, verwarf jede Differenzierung der Steuer als so gut wie undurchführbar und als einen Anreiz zu endlosen Denunziationen. Solange Reitpferde und Luxus=Equipagen nicht auch entsprechend besteuert würden, hafte diesem Stempel mit Recht ein volksfeindlicher Charakter an. Zur Deckung des Ausfalls ist die untere Grenze für die Stempelsteuerpflicht der Pacht= und Mietverträge von 400 M. auf 300 M. herabgesetzt
Fürst Eulenburg. Fürst Eulenburg ist nach der Darstellung, die heute eine sdem Fürsten nahestehende?] Berliner Korrespondenz gibt, nicht auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft, sondern aus freiem Antriebe nach Berlin zurückgekehrt, sobald er erfahren hatte, daß er von einem Kriminalkommissar überwacht werde. Er habe geäußert, er wolle auch den Schein einer Fluchtabsicht meiden und sei wider den Rat seiner Aerzte abgereist. Er will jetzt ein Sanatorium innerhalb des Deutschen Reiches aufsuchen, vielleicht in der Nähe von Berlin, um der Staatsanwaltschaft möglichst nahe zu sein und sich ihr jederzeit zur Verfügung stellen zu können. Nach einer anderen Meldung will der Fürst noch einige Tage in Berlin bleiben und dann wieder nach seinem Schloß Liebenberg zurückkehren.— Ueber die Ankunft des Fürsten in Berlin wird noch gemeldet: Fürst Eulenburg ist am Freitagmorgen in Berlin wieder eingetroffen. Der Fürst entstieg dem Abteil mit Hülfe der Fürstin und des Kammerdieners, ging mit ihrer Hülfe und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juni 1909.
G die Brieftasche.
[15] Roman von A. Groner.
Sie können sich wohl denken, wie mir ums Herz ist, da mit Fassera der Mann dahingegangen ist, den ich von allen Männern am höchsten achtete— dem ich meine und der Meinigen Existenz zu verdanken habe. Fassera hat mich aus der tiefsten Not emporgezogen, so daß ich seit vielen Jahren ausreichend für meine Familie sorgen konnte. Wie soll ihm da nicht meine ganze Seele gehören? Und Sie fordern Geduld von mir, wo ich fiebere, weil Sie uns vielleicht eine Aufkärung
Leise, hastig hatte er gesprochen. Die Augen blitzend, die Wangen fieberhaft gerötet und die Hände zitternd vor Erregtheit— so saß er da.
Bräuner hatte Mitleid mit ihm. 8
Beruhigen Sie sich,“ bat er herzlich.„Ich habe Fassera nur während zweier Tage gesehen. Aber auch auf mich hat er einen tiefen Einbruck gemacht. Deshalb war ich geradezu entsetzt, als ich die Notiz in der Zeitung las. In dieser Noniz fand ich eine Andeutung, die einen vielleicht folgenreichen Gedanken in mir entstehen ließ.
Es Unrd erwchn, daßz man bei Fasern einr= Soengerzchng ausgestellt von einem Restaurant in Monte Carlo, gefunden hat. Eine Rechnung vom 17. April.“
„Und was schließen Sie daraus?"
„Daß er seine Fahrt unterbrach, ersehe ich daraus.
Romanci schaute interessiert auf.
„Seine Fahrt unterbrach?" wiederholte er.„Ja, war denn noch anderswo, als in Monte Carlo:
Bräuner nickte.— 16 Anr:
„Ich lernte ihn in Nizza kennen, wo er am 16. April vor
mittags eintraf.“
„In Nizza?“
„Seines alten Freundes Gast?“
„Ja,
und dort war er Gast des Barons Heun.
„So ist es.“
„Davon wußten wir nichts.“
„Nicht? So hat Fassera es also für gut befunden, seiner Schwester und Ihnen gegenüber Ziel und Zweck seiner Reise zu
verschweigen.“„ 4#
„Er deutete Frau Sarto und auch mir gegenüber an, daß es sich bei seiner Reise um Geschäftliches handle."
Nun, ich glaube, daß diese Angabe richtig war. Ich neyme an, daß Doktor Fassera von Baron Heun eine größere Summe erhalten hat, von der dieses Blatt allerdings nichts erwähnt.“ „Er hatte aber keine größere Summe bei sich oder...“ Romanci schwieg, sein Gesicht hatte einen recht gequälten Ausdruck — üver er hat sie bei sich gehabt— zwischen Nizza und Monte Carlo,“ fügte er zögernd hinzu.
Bräuner zuckte die Achseln.
„Und hat sie verloren— am Spieltisch verloren," seufzte
De ist wohl möglich,“ gab Bräuner zu; es ist jedoch ebenso gut möglich, daß er glücklich gespielt hat, daß jene Summe, deren Höhe ich zu kennen glaube, sich in Monte Carlo reichlich vermehrt hat, daß dies von einem, der gierig nach Geld war, gesehen wurde, und...“
Er hatte sehr langsam gesprochen. Und?— Reden Sie doch weiter!“ drängte der Italiener. Aber der Doktor ließ sich nicht drängen.
Trinken Sie, Herr Romanci, trinken Sie. Sie sehen sehr blaß aus,“ sagte er, schob dem Schreiber dessen Glas näher hin
und griff nach dem seinigen.
Romanci nahm einen Schluck, dann stellte er das Glas
„Muß ich wirklich noch weiter reden?“ fragte der Doktor. Können Sie sich das Uebrige nicht selber denken:
An Mord— an einen Raubmord soll ich denken?“ murmelte Romanci schreckensbleich.„O, Herr Doktor! Herr Doktor!“ Kommt Ihnen das schrecklicher vor, als ein Selbstmord! fragte der Doktor.„Da Sie Fassera so sehr geliebt haben, müßte es Ihnen doch lieber sein, daß ein anderer ihm das Leben
auf seine Stöcken gestützt ein Stückchen Weges, lehnte sich aber bald an einen Pfeiler und ließ sich dann auf einem Stuhl durch die Bahnsperre nach einer Droschke tragen. Diese fuhr zunächst nach dem Telegraphenamt am Potsdamer Platz. Hier stieg der Kammerdiener aus und gab eine Depesche nach Liebenberg auf. Dann fuhr der Fürst mit seiner Begleitung nach seiner Wohnung. Sein Verteidiger Justizrat Wronker war von seiner Rückkehr benachrichtigt worden.
* Ein bedeutsamer Umschwung bereitet sich, so schreibt
man der Augsb. Postztg., allmählich in der politischen Gesinnung der badischen protestantischen Bevölkerung vor.
Es dämmert dem gläubigen Protestanten immer mehr und mehr die Erkenntnis, daß der Liberalismus den religiösen Empfindungen des Volkes direkt widerspricht. Die konservativen Protestanten haben daher die erfreuliche Wahrnehmung zu konstatieren, daß ihre Reihen sich sehr stärken und vermehren, indem zahlreichen bisherigen protestantischen Liberalen die Augen über die wahre religiöse Natur des politischen Liberalismus aufgehen. Interessant ist dabei, wie der Evangelische Bund den Liberalismus gegen die konservativen Bestrebungen stützt. Die konservative Bad. Warte schreibt über diese Sachlage:
In einem Orte waren unsere Freunde bemüht, zu einer Versammlung die Ortsbewohner einzuladen. Hierbei machten sie folgende eigenartige Erfahrung: Wir gehen nicht zu einer tiven Versammlung, so erklärten manche, denn wir sind Mitglieder des Evangesischen Bundes. Unser Pfarrer und Bürgermeister haben in der letzten Versammlung uns davor gewarnt, eine konservative Versammlung zu besuchen. Man sieht hier, daß der Evangelische Bund, der ja seinen Satzungen nach politisch neutral ist, doch hier und da von Pfarrern und Bürgermeistern mißbraucht wird, um Leute für den Liberalismus einzufangen. Es wäre nur zu wunschen, daß diejenigen Pfarrer und Bürgermeister, denen es anscheinend ein so großes Bedürfnis ist, das evangelische Bewußtsein zu pflegen, einmal eine konservative Versammlung besuchten und hier den Nachweis erbrächten, daß wir Konservative weniger gute Protestanten sind. Freilich, unter Pflege des evangelischen Bewußtseins erlauben wir uns etwas anderes zu verstehen, als diejenigen, bei denen der Haß gegen Rom größer ist, als die Liebe zur eigenen Kirche. Der Feind, der heute unsere evangelische Kirche am meisten bedroht, ist nicht in Rom, sondern dort zu suchen, wo man den kirchlichen Interessen kühl bis ans Herz gegenübersteht. Dieser Erkenntnis sollte sich heute kein Evangelischer mehr mehr verschließen.
&am Sozialdemokratische Mißerfolge. Bei den Bürgerausschußwahlen in Heidelbera wurden in der dritten Abteilung an Stelle der bisherigen sozialdemokratischen Vertreter je ein katholischer und ein evangelischer Arbeiter gewählt. Bei der Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse der Bauhandwerker in Iserlohn erhielten die Christlichen 20 und die Unorganisierten 2 Vertreter, während die Sozialdemokraten leer ausgingen. Bei der am 27. Mai erfolgten Gesellenausschußwahl der Bauinnung in Essen entfielen auf die Liste der Christlichen 604, auf die sozialdemokratische 448 Stimmen. Die Sozialdemokraten büßten dadurch sämtliche seit vier Jahren innegehabten Sitze ein. Einen weiteren
, nahm, als daß er selber sich tötete. Bedenken Sie doch, wie müßte Fassera seelisch gelitten haben, um freiwillig aus dem Leben zu gehen! Meuchlings ermordet von einem anderen, hat er wahrscheinlich keine Todesfurcht und nur einen Augenblick lang einen körperlichen Schmerz empfunden.“
Sie haben recht! Ganz recht haben Sie!“ murmelte Romanci mit weißen Lippen. Ich muß mich nur erst an diesen Gedanken gewöhnen.“
„Er wird Ihnen bald zum Trost werden!“
Ich spüre schon jetzt, daß er mich trotz allen Grauens tröstet. Und ich verstehe auch, warum Sie nach jener fremden Brieftasche forschen. Baron Heun hat sie ihm wohl gegeben?“
„Ja.“ Und Heuns Monogramm in Silber war darauf. Es war eine dunkelbraune Lederbrieftasche mit blauseidenem Futter — und ihr letzter Besitzer war nicht Fassera!"
„Nein, nein! Bei meinem toten Chef wurde sie nicht gefunden!" stöhnte Romanci.
Der Doktor atmete tief auf, dann sagte er ruhig:„Somit wird wohl meine Auffassung über den Tod Fasseras der richtige seill
Romanci starrte lange Zeit vor sich hin, dann hob er den Blick und sah Bräuner scheu an, während er leise sagte:
„Vielleicht ist diese Auffassung dennoch nicht richtig— denn, Herr Doktor, muß denn der letzte Besitzer der Brieftasche Fassera actätet haben? Die Brieftasche kann Fassera ja entfallen sein, als er, durch eigenen Willen endend, hinsank. Und da erregte sie vielleicht die Habgier eines anderen...“
„Die Habgier des Wackeren, der den=Selbstmorde verkündete und nach dem Arzt lief!“ meinte der Doktor spöttisch.
„Der ihn aber tatsächlich holte...“
„Jawohl— und der dann von niemand mehr gesehen
wurde, wie ich annehme.“
„Ihre Annahme ist richtig, Herr Doktor, bestätigte Romanci. Na, sehen Sie! So wird meine andere Annahme, daß dieser Mann Fasseras Mörder ist, wohl auch richtig sein,“ sagte Bräuner
im Ton fester Ueberzeugung.„„
Der Schreiber rang stöhnend die Händ„Fassen Sie sich,“ bat der Doktor.

W
Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 159&a Samstag. 12. Juni 1902.
EEE
Was der Sonntag bringt:
#### En
Theater. Colosseum(Oberbayerisches Bauerntheater), 4 u. 8¼ Uhr Der Pfarrer von Kirchfeld.— Reichshallen-Theater: Spezialitäton-Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 Uhr.— Flora: 11, 4 u. 8 Uhr. — Volksgarten: 3½ Uhr.— Stadtgarten: 11 und 3½ Uhr.— Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr.— Südpark: 4 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Guseen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum(Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum(Eintritt frei).— Museum für Handel und Industrie(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm (Eintritt frei). Erzbischöfliches Diözesan-Museum(geöffnet von
10—2 Uhr, Eintrittsgeld 30 Pfg).— Gewerbehalle(geöffnet von 10½ bis 12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Wahlsieg trugen die Christlichen bei der Stuttaarter Gewerbegerichtswahl davon, indem sie nach dem Proportionalwahlsystem drei Sitze von den Sozialdemokraten errangen.
Die Beerdigung Urban Steins, welche gestern nachmittag auf dem Friedhofe zu Melaten stattfand, zeigte, welch großes Maß von Wertschätzung und Verehrung sich der Verstorbene in den weitesten Kreisen durch sein Wirken erworben hat. Wie vormittags beim Seelenamt, so hatten sich nachmittags seine Freunde und Verehrer in außerordentlich großer Zahl eingefunden, um dem verdienten Führer der Kölner Zentrumspartei die letzte Ehre zu erweisen. Groß war die Zahl derjenigen, welche durch Kränze, teils aus schlichtem Eichenlaub, teils aus Lorbeer und Blumen verfertigt und mit Widmungsschleifen geschmückt, den letzten Tribut des Dankes und der Liebe an der Bahre des Entschlafenen niederlegten. Der Anwaltsverein, die Bürgergesellschaft, die Kölner und die Mülheimer Zentrumspartei, die Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums, die Wahlkomitees der einzelnen Bezirke der Stadt und Vororte und viele persönliche Freunde hatten es sich nicht nehmen lassen, durch ein äußeres Zeichen zu bekunden, was der Verstorbene ihnen war. Eine unübersehbare Reihe Leidtragender nicht nur aus Köln, sondern auch aus der näheren und entfernteren Umgebung folgte dem Leichenwagen. Unter den Leidtragenden bemerkte man u. a. die Abgeordneten Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf), Amtsgerichtsrat de Witt, Apotheker Frank, (Abg. Trimborn hatte morgens dem Seelenamt beigewohnt und war durch eine wichtige Konferenz nachmittags verhindert), die gesamte Zentrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung, die Mitglieder des geschäftsführenden Ausschusses und des Zentralwahlkomitees der Kölner Zentrumspartei, der Bürgergesellschaft und anderer Vereine, eine Deputation der Kalker und der Mülheimer Zentrumspartei. Auch aus den Kölner Vororten waren die Parteifreunde in großer Zahl erschienen. Am offenen Grabe hielt Hr. Pfarrer Tils eine ergreisende Ansprache an die große Trauergemeinde. In eindrucksvollen Wirten legte er dar, wie die ganze Tätigkeit des so früh Dahingeschiedenen dem Gemeinwohl galt, wie er in selbstloser Arbeit stets nur das Gute zu fördern bestrebt war. Rühmend gedachte er auch der Wirksamkeit Steins als Vorsitzender der kirchlichen Gemeindevertretung von St. Ursula, wie er auch hier bestrebt war, den Frieden in der Gemeinde zu fördern und zu erhalten. Gebet beschloß die Feier und dann schloß sich die Gruft über dem Sarg eines Mannes, auf den das Wort Matthias Claudius' zutrifft: Ach, sie haben einen guten Mann begraben, uns war er mehr.
* Unterrichts-Katalog von Rich. I. Eichberg=Berlin. Mit großer Freude begrüßt die Musiklehrerschaft den von Rich. J. Eichberg(Berlin) im Auftrage des Zentral=Verbandes deutscher Tonkünstler und Tonkünstlerinnen zusammengestellten Unterrichts=Katalog, der unter Berücksichtigung aller bewährten Werke, ebenso bis in die letzte Gegenwart reichenden Erscheinungen einen in engster Stufenfolge fortschreitenden Aufstieg in reicher Auslese darbietet. Vor allem ist die große Stufenzahl rühmend hervorzuheben, die mit außergewöhnlichem pädagogischen Geschick, praktischer Handhabung und technisch musikalischen Winken geordnet, so dem leitenden Lehrer für den Unterricht ein Hülfsmittel bietet, das, als allerfeinste Durchführung der großen Zahl von 40 Stufen, in seinem Unterrichtsleben den Erfolg unterstützen wird.(Vergl. Anzeige.)
* Personalnachrichten. Dem Eisenbahn=Bau= und Betriebsinspektor Baumgarten in Köln ist die Wahrnehmung der Geschäfte des Vorstandes der Betriebsinspektion 1 daselbst übertragen. — Referendar Hirtz wurde zum Gerichtsassessor ernannt.
10 Wenn ein Pferd„nascht“. Ein Hausbursche einer Konditorei ließ gestern auf der Schildergasse sein Transport=Dreirad einen Augenblick stehen, um in einem Geschäfte eine Besorgung zu machen. An der gleichen Stelle stand auch ein Fuhrwerk; das Pferd scheint ein Freund, auch wohl ein guter Kenner der Süßigkeiten der menschlichen Tafel zu sein. Aus dem Kasten des Dreirades drangen süße Düfte, das Tier schnubberte eifrig dran herum, aber wie sollte es an die Leckereien kommen? In seiner Gier ließ es alle Vorsicht außer acht und plötzlich stürzte das Dreirad um. Der zurückkehrende Hausdiener fand die Kirschtorten und andere Leckereien, die sich im Kasten befunden hatten, vollständig verdorben vor. Ob und wie das vierbeinige Leckermaul zur Rechenschaft gezogen wurde, darüber meldet der Berichterstatter nichts.
Aus Köln-Nippes.
∆ Im Ornis-Garten, Niehlerstraße 92, werden auch in diesem Sommer eine Reihe von Gartenfesten abgehalten, bei welchen Gesang=, Turn= und Kriegervereine ihre Wirkung zugesagt haben. Morgen, Sonntag, den 15. Juni, veranstaltet die Köln=Nippeser Liedertafel ein Vokal= und Instrumental=Konzert. Die in den letzten Jahren mit großem Beifall ausgenommenen Militär=Konzerte finden auch in dieser Saison statt. Vorgesehen sind noch verschiedene Abendfestlichkeiten, eine Nacht in Venedig, ein Winzerfest und Kinderfeste. (Vergl. Anzeige.)
Das Katholische Kreuzbündnis(Ortsgruppe Nippes) veranstaltet Sonntag, den 15. Juni, abends 8½ Uhr im St. Josephstift zu Nippes eine allgemeine Katholiken=Versammlung, in welcher Herr Pfarrer Neumann aus Mündt über den Alkoholmißbrauch und seine Bekämpfung sprechen wird. Auch finden musikalische Vorträge statt.(Näheres im Anzeigeteil.)
Aus Köln-Longerich.
X Unerkennung für eine mutige Cat. Am 28. Februar gerieten zwei Knaben, der zwölfjährige Sohn des Schmiedemeisters Esser und der siebenjährige Sohn des Tagelöhners Andreas Flink, beim Spielen im städtischen Rieselfeld in den Sumpf. Während nun beim ersteren eine rechtzeitige Rettung nicht möglich war, gelang es den herbeigeeilten Wilhelm Höfer und Matthias Miebach, beide aus Köln=Longerich, den oben genannten Flink, der nur noch mit dem Kopfe herausschaute, zu retten, während der Knabe Esser mit vieler Mühe mit entsprechenden Arbeitsgeräten nur noch als Leiche hervorgehoben werden konnte. Heute nun wurden die beiden oben genannten Herren vom Herrn Regierungspräsidenten für ihre hervorragend mutige und arbeitsreiche Tat belohnt, indem jedem 15 M. ausgehändigt wurden.
Aus Köln-Jollstock.
R Unser junges St. Dius-Rektorat veranstaltete in diesem Jahre zum ersten Male die Fronleichnamsprozession. Die Beteiligung an derselben war eine überaus rege. Weißgekleidete Kinder als Herz Jesu= und Mariengruppe einheitlich geschmückt und mit zahlreichen Fähnchen versehen, verliehen der Prozession einen eigenartigen Reiz. Die Marianische Jungfrauen=, sowie die Jünglings=Kongregation wiesen eine sehr starke Beteiligung auf. Auch die sämtlichen Vereine des Ortes beteiligten sich mit ihren Fahnen, wodurch die Männerwelt stark vertreten war. Die Bürger hatten gewetteisert, ihre Häuser aufs schönste zu schmücken und prächtige Altäre zu errichten. Auch die gesanglichen Leistungen des recht jungen Kirchenchores verdienen alle Anerkennung.
S Das Programm zum Westdeutschen Radfahrertag läßt an Reichhaltigkeit nichts zu wünschen übrig. Der Kommers am
Samstagabend im Volksgarten ist glänzend vorbereitet..—
Sternfahrt, deren Ziel der Volksgarten ist, liegen 70 Nennungen vor. Die Meisterschaft im Bahnfahren über ein Kilometer zählt 10 die über 50 Kilometer zwölf Teilnehmer. Das Länder=Mann, schaftsrennen verspricht sehr interessant zu werden, da sowohl die Ligue Velocipédique Belge mit John, Patou, Coeckelber. Van der Elst, wie auch der Allgemeene holl. Wiybrider. van Spengen, Ryland, Brunt und Damen ihre besten Herrenjahrer entsenden, denen gegenüber unsere Matadore Martens, Worms Stoecker und Esser die deutschen Farben hoffentlich mit Ehren per treten werden. In drei Läufen wird je ein Vertreter der drei Nationen starten, der vierte gilt jeweils als Ersatzmann. Da für Reigen= und Kunstfahren sowie Radballspiel ebenfalls zahlreiche Meldungen vorliegen, ist auf dem Sportplatz am Sonntag ein abwechselungsreicher Sport zu erwarten. Der Preis= und Schmuckkorso, der unter Mitwirkung dreier Musikkapellen sich Sonntag gegen 2½ Uhr über die Ringstraßen zum Sportplatze bewegt wird daselbst auf der Innenbahn eine Auffahrt machen und so den Besuchern mit seinen zahlreichen Bannern ein farbenprächtiges Bild bieten.
Aus dem sozialen Leben.
8 Der Kölner Detaillistenverein bittet uns um Aufnahme folgender Zuschrift:
„In vielen Kreisen des kaufenden Publikums ist die Meinung vorherrschend, daß man in Konsumvereinen billiger verkaufe und verkaufen könne, als es der selbständige Kaufmann zu tun vermöge. Durch größeren Einkauf und dergleichen erspäre der Konsumverein gar viel und könne das seinen Mitgliedern zuwenden. Dieser Vorteil ist aber nur ein scheinbarer. Zu einem vorteilhaften Einkauf gehört nämlich nicht nur ein großer Bedarf, sondern vor allen Dingen Warenkenntnis. Die Leiter der Konsum vereine sind aber größtenteils Leute, die bis dahin weder kaufmännische noch Warenkenntnisse sammeln konnten. Selbst dem vorsichtigsten gelernten Kaufmann passieren gelegentlich Irrtümer, wie vielmehr dann dem ungelernten Manne, selbst beim besten Willen. Der selbständige Kaufmann weiß, daß er jeden Schaden selbst zu tragen hat. Er bedient seine Kunden viel aufmerksamer und kommt ihren Wünschen möglichst entgegen. Der Detaillist wirkt nicht preisverteuernd, muß er doch schon durch den intensiven Wettbewerb seiner Kollegen unermüdlich darauf bedacht sein, alle Waren gut und so billig wie möglich zu liefern. Im größten wie im kleinsten Geschäft wird der Inhaber immer bestrebt sein, seine Waren vorteilhafter zu verkaufen als andere Geschäftsleute. Die Leiter der Konsumvereine haben es gar nicht nötig, sich ihrer Haut zu wehren, weil ihnen die Kundschaft der Genossen unter allen Uinständen sicher ist. Sie haben ihre Kundschaft, ihr Gehalt, ihre Bureaustunden und höchstens die Sorge, die Dividendenhoffnung der Genossen mit der Höhe der Dividende im Einklang zu erhalten. Die Mehrzahl der Käufer in den Konsumvereinen glaubt, daß die am Jahresschluß winkende Dividende rein verdient sei, daß also, wenn man seine Waren beim Kaufmann entnehme, dieser Eigenverdienst fort alle und in die Tasche des Kaufmanns fließe. Tatsächlich müssen die Käufer in Konsumvereinen in vielen Fällen mehr bezahlen als beim Kaufmann, und so ist die Dividende nichts als Blendwerk. Professor Staudinger in Darmstadt, der eifrige und von ihnen anerkannte Förderer der Konsumvereine, betonte in der Konsumgenossenschaftlichen Rundschau: sEs ist ein Unding von einem reell und gesund verwalteten Konsumverein zu ver langen, er solle eine höhere Dividende geben als 5 bis 6 Prozent.=
Daraus geht hervor, daß die durchschnittlichen höheren Dividenden nur durch höhrere Aufschläge auf den Einkaufspreis oder durch Abgabe geringerer Waren erreicht werden können. Wem von den Mitgliedern der Konsumvereine ist es bei seinem Eintritt wohl gesagt worden, daß er unter Umständen schwer drückende Nachzahlungen zu leisten habe? Gewiß ist niemals davon gesprochen worden. So kommt es, daß Tausende und Abertausende z. B. davon keine Ahnung haben, daß sie mit ihrem Vermögen für den Bestand des Konsumvereins einzustehen haben, daß sehr oft die Geschäftsanteile gefährdet find, durch deren Verlust sie einen weit größeren Schaden erleiden, als durch jahrelangen Verzicht auf die Dividende. So kommt es, daß Tausende und Abertausende über die Sicherheit ihrer Spareinlagen bei Konsumvereinen nicht genügend aufgeklärt sind, und daß gering erscheinende Ursachen, die weite Kreise nach sich ziehen, oft ausreichen, den Mitgliedern große Verluste und Unannehmlichkeiten zuzufügen.“
Plötzlich fuhr sich Romanci über die schweißbedeckte Stirn und murmelte:
„Sie haben natürlich triftige Gründe zu der Annahme, daß Baron Heun meinen Chef nicht nur diese Brieftasche, sondern auch eine größere Summe Geldes mitgegeben hat?“
„Ich habe Ursache, dies anzunehmen.“
„Gut. Fassera reiste von Nizza ab. Wann geschah das?“
„Am 17. April vormittags.“
„Wissen Sie sicher, daß das Datum stimmt?“
„Sicher, denn einen Tag später verließ ich Nizza und ich
kam am 18. April früh in Genua an.“
„Am 18. früh— und da war es schon geschehen!“
„Ja, da war es schon geschehen. In meinem Zuge erzählte schon der Schaffner davon.“
„Warum glauben Sie denn nicht, daß mein unglücklicher Chef jenes Geld in Monte Carlo verlor und die Brieftasche einfach ins Meer warf?“ sagte Romanci nach einer langen, langen Pause.„Er selber wird wohl jene Brieftasche von sich getan haben.“
Während er das sagte, biß er die Zähne fest zusammen. Seinen Augen aber widersprachen seinen Worten. Sie schauten wie verlangend nach einer Widerlegung in die des Doktors.
Und dessen Augen allein schon verneinten sehr deutlich diese Annahme, und noch deutlicher sprach des jungen Arztes Mund. Weit vor hatte der Doktor sich gebeugt, der jetzt auch sehr blaß aussah, und ohne es zu wissen, hatte er seine Finger eng um Romancis Arm gelegt. Und ein wenig heiser klang die Stimme, die dem Italiener zuflüsterte:
„Nein, ich glaube nicht, daß es so ist. Ich glaube nämlich zu wissen, wo diese Brieftasche sich befindet, oder vielmehr, wo sie sich am Vormittag des 18. April befand. Wenn meine Augen mich damals nicht täuschten und mein Erinnerungsvermögen mich nicht seit heute vormittag täuscht, so muß diese Brieftasche bei jenem Viadukt liegen, unterhalb dessen einerseits S. Quirico und anderseits S. Biagio sich befinden, und in dessen Rähe das Stationsgebäude von S. Quirico steht.“
„Was reden Sie, Herr?“ murmelte Romanci, den verstörten
Blick auf Dr. Bräuner richtend.„Woher wollen Sie wissen, daß die Brieftasche dort ist oder dort war?“
Bräuners sehnige Hand umspannte Romancis Arm noch fester. „Weil ich während meiner Fahrt am 18. April an der bewußten Stelle einen Gegenstand in weitem Bogen aus einem mir ganz nahen Fenster des Zuges hinausfliegen sah!" erwiderte der Doktor leise.„Weil ich etwas aufblitzen sah an dem braunen Ding, das da hinausgeschleudert wurde— und weil dieses Braune sich öffnete und innen blau war. Der das Ding hinausschleuderte, der konnte aber nicht Fassera sein, denn der war
damals schon seit Stunden eine Leiche.“———
Romanci starrte Bräuner entsetzt an.
„Und warum kamen Sie erst heute darauf, daß dies so zusammenhängen kann?“ murmelte er.
Bräuner lachte laut auf:„Weil ich den Zusammenhang erst heute und just bei der Station S. Quirico herausfand. Man ist eben manchmal blind und wird ganz plötzlich sehend. Aber jetzt, Herr Romanci, trinken Sie endlich. Es kommen schon Leute; die sollen sich nicht wundern über Ihre verstörte Miene.“
Dann rief er den Kellner, ließ sich die Speisekarte geben und bestellte für sich und Romanci Abendessen. Der arme Schreiber, der sicherlich nicht oft so gut speiste, aß zwar, aber so zerstreut, daß er jedenfalls gar nicht wußte, was für gute Sachen er da genoß. Der junge Arzt achtete schon mehr darauf, aber auch seine Gedanken weilten mehr bei Fassera und der Fensterszene, als bei den wirklich gut schmeckenden Speisen. Und auch er beeilte sich mit der Befriedigung seines Magens. Rasch beglich er dann die Zeche und vecließ das Lokal. Noch ganz verwirrt folgte ihm Annibale Vittorio dei Romanci, dem man es heute noch weniger als sonst ansah, daß es sein gutes Recht war, einen berühmten Namen zu tragen.
„Ich fühle das Bedürfnis, noch im Freien zu sein,“ sagte Bräuner,„und ich hoffe, daß Sie mir weiter Gesellschaft leisten, denn wir haben noch manches zu besprechen. Ich denke, in einer Gondel werden wir am ungestörtesten bleiben.“
„Es ist so, Herr Doktor,“ pflichtete Romanci ihm bei und führte ihn durch einige Gäßchen zu einem Kanal, auf dessen trübem Wasser vermietbare Gondeln, aleich sich wiegenden Särgen.
lagen. In einem dieser düsteren Fahrzeuge fuhren sie nach dem Kanal Grande und dann in die Lagune hinaus.
Jetzt endlich umgab sie wohltuende Stille. Bräuner bot Romanci eine Zigarre an und zündete sich selbst eine an. Eine Weile überließ er sich dem Zauber, den eine venetianische Nacht auf jeden ausübt, dann nahm er das Gespräch dort auf, wo er es in dem Restaurant hatte fallen lassen. Romanci beteiligte sich mit höchster Aufmerksamkeit daran.
Wohl an zwei Stunden kreuzte die Gondel auf dem stillen Wasser, dann erhielt der schwarzhaarige Bursche, der sie führte, den Befehl, zur Stadt zurückzukehren. Dann trennten sich die beiden Männer, nachdem sie verabredet, daß sie sich am anderen Morgen bei Frau Sarto wiedersehen würden.
In Gegenwart der sehr erregten Frau fand abermals eine lange Besprechung statt, bei der Romanci Dolmetscherdienste leistete, und die mit der Abmachung endete, daß die beiden Männer sich zur Abfahrtszeit des Zuges, der am Nachmittag nach Mailand ging, auf dem Bahnhof treffen sollten.
Nun blieben Bräuner noch einige Stunden übrig, die er zu einem langen Bummel bis in die verstecktesten Winkel der interessanten Stadt benützte. Körperlich etwas müde, geistig aber sehr angeregt, traf der Doktor zur richtigen Zeit auf dem Bahnhof ein. Eine Viertelstunde später fuhr er mit Romanci dem Orte zu, an dem— so hoffte er— es sich zeigen würde, ob seine Augen sowie sein Erinnerungsvermögen richtig funktionierten.
Achtes Kapitel.
Als die Baronin Heun das Telegramm erhielt, das ihr den Tod ihres Schwagers meldete, wurde ihr Gemüt nur in sehr unbedeutendem, ihr Geschäftssinn dagegen in hochgradigem Maße berührt.
Christian hinterließ ja ein bedeutendes Vermögen. Er war bei weitem begüterter gewesen, als ihr Gemahl, sein älterer Bruder. Dieser hatte zwar das Schloß— den Stammsitz der Familie— übernommen, aber sehr reich an Geld war er nie gewesen; er besaß an barem Gelde eigentlich nur so viel, daß man standesgemäß leben konnte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159&a Samstag, 12. Juni 1909.
Seite 3.
Zur Abschaffung der Sonder-Rabatte
an die Mitglieder der Beamten-Vereine usw.
lch bene cbeaefelireger e. cesertienter esiehe Heicher Knseik sis
unreelies Mittel des Kundenfangs gekennzeichnet werden, weiches gleichzeitig auf eine Uebervorteilung derjenigen Kun
binausläuft die den Sonder Fiebet vien, er gptegcheidlu.### Reichsserichts vom 8. März 1908 mit volster Berechtigung, wenn wir
Wir handeln daher gemass einer Entscheidung des Reichsgerichts vom S. Marz
kaufende Publikum hiermit vor denjenigen Geschäften warnen, welche ihre Kundschaft mit zweierlei Preisen bedienen,
messen und die Lborige Klgosehet. Ven eshsat utengse Sich sie Agsprilebe auf Sonser Kabeste keilen 2 sssen, da dieselben eine
nduene un. uue reig Interessengemeinschaft
der Vereine des Kölner Detailhandels.
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft Im Kölner Local-Anzeiger
Bekanntmachung.
Durch das Gesetz, betreffend die Abänderung des inkem nen, euergesetzes und des Ergänzungssteuergesetzes vom 26. Mai 1909
Bes.=S. S. 349) hat der§ 19 Abs. 1 und„ des Einkommeneuergesetzes die nachstehende Fassung erhalten:
Gewährt ein Steuerpflichtiger, dessen Einkommen den Betrag von 6500 M. nicht übersteigt, Kindern oder anderen Familienangehörigen auf Grund gesetzlicher Verpflichtung (§§ 1601 bis 1615 Bürgerliches Gesetzbuch) Unterhalt, so werden die im§ 17 vorgeschriebenen Steuersätze ermäßigt um eine Stufe bei dem Vorhandensein von 2,
„ zwei Stufen„„„„ 5 oder
drei„„„„„ 5„ 0
derartigen Familienmitgliedern. Für je zwei weitere solcher Familienangehörigen tritt eine Ermäßigung um eine weitere
Bei Einkommen von mehr als 6500., aber nicht mehr als 9500., wird der im§ 17 vorgeschriebene Steuersatz
um eine Stufe, wenn der Steuerpflichtige 3,
zwei Stufen,„„„ 4 oder 5
Kindern oder anderen Familienmitgliedern auf Grund gesetzlicher Verpflichtung Unterhalt gewährt. Für je zwei weitere solcher Familienangehörigen tritt eine Ermäßigung um eine
Diejenige, ff das Steuerjahr 1909 bereits zur Einkommensteuer veranlagten Steuerpflichtigen, welche glauben, auf Grund dieser Bestimmung auf eine Ermäßigung des Steuersatzes An spruch zu haben, fordere ich hierdurch auf, diese Ermäßigung spätestens bis zum 25. Juni 1909 bei mir schriftlich zu bester eingehende Anträge dürfen nach gesetzlicher Vorschrift nicht berücksichtigt werden. p
Cöln, den 1I. Juni 1909.
Der Vorsitzende der Einkommensteuer Veranlagungskommission für den Stadtkreis Cöln.
Henarsch, Regierungsr.
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, 12. Juni 1909.
Der Oberbürgermeister
Speditions&amp; Lagerhaus
Aktiengesellschaft. MNNCHM
(Arthar Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) Köln, Leystapel 49.*
P GOSE
— □.—
90# 00 0
— 8.
en as— 0 as:
—•— S G 20
S•E • C•0 012 22
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
W
u
RS
bezu
kostet
in
Köln u. Umgebung
EI
Se
ner Hleier
reil. 648. FLOLihestr. 45. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
25
SInS
die feinste, beste und beliebteste Lederputz-Crème.
Werbillig und trotzdem das allerbeste kaufen woill,.verlange
-ant der Union Augsburg
„ E" flhorall erhältlich
Uberall erhältlich
Pflaster= und
Straßenbauarbeiten
verschiedenen Straßen der aubezirke Lindenthal u. Nippes llen im Wege der öffentlichen usschreibung in mehreren Losen ergeben werden.
Angebote hierzu sind nach aubezirken getrennt, verschlosn und mit entsprechender Aufhrift versehen bis Dienstag, den 22. Juni, vormittags 11 Uhr,
n das Tiefbauamt abzugeben. Zu dieser Zeit findet die Erffnung der Angebote im Beisein er etwa erschienenen Bieter im lmtszimmer des Unterzeichleten statt.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauantes während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1 Mark für Lindenthal bzw. Nippeskäuflich erworbenwerden. Cöln, den 11. Juni 1909.
Tiefbauamt. Zernin, Stadtbauinspektor.#r
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, betreffend anderweite Festsetzung der Baufluchtlinie für den zwischen Bahnhofstraße und Trankgasse liegenden Teil der Marzellenstraße von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5,
offen liegt.
Cöln, den 8. Juni 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Reyorst. c
In letzter Zeit sind auf dem hiesigen Polizeiamte folgende Gegenstände als gefunden abgegeben worden:
Holzbalken 1 Regenschirm
Platinschrauben
Schlüssel 1 Bund Schlüssel 1 Portemonnaie mit einem Geldbetrag 1 gußeiserner Kessel.
Etwaige Empfangsberechtigte werden zur Geltendmachung ihrer Ansprüche binnen vier Wochen hiermit aufgefordert.
Kalk, den 5. Juni 1909.
Der Bürgermeister Albermann.
# Möbellacke
Leildl,; G. So..
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Sohnwachs päne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10Pid. 10 Pfg.
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
9 Fußbodenlacke.
Das
vollkommenste, wirklich selbsttätige
Waschmittel
von unerreichter Wirkung; gibt mühelos blendend weisse Wäsche bei grösster Schonung des Gewebes. Pakete à 35 und 65 Pfg. Ueberall erhältlich. Alleinige Fabrikanten.
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Bestes Fabrikat unter Garantie. Preiswert.
Christophstr. 11. Haltestelle der Rund- u. Schlachtholbahn.
voraus sind die
„Kiepenkerl“.
Tabake zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ Pfd., preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, von p*
Oldenkott-Rees.
ursan
Abführlikör
Eestes Auführmittel der Welt!
Hauptdepot:
Hansa- Apotheke, Köln, Deutscher Ring 7. d* Nur in Apetbicken ertättl.
Psn
Konkurs=Ausverkauf
in Grab-Denkmälern,
Ratu. Hilfe in Zahlungs
schwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u.
Erbschaftssachen, Ehescheid,
4 u. Straffachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9 U,morg. b.
##9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.
Rechtsbureau. Kattenb..— Tel. 7674. Pet. Jos. Monzerath.
da bis zum 1. Juli das Lager geräumt sein muß, zu jedem annehmbaren Preise.
Denkmäler
im Preise von 15 M. bis 2000 K. inkl. Schrift und Aufstellen usw. 0
Aufstellen auch nach außerhalb. Im Auftrage des Konkursverwalt.
Köln-Melaten
t. 126.
Drittes Lager von der Haltestelle Aachenertor.
Badeeinrichtungen
Gaskocher
erstklassige Fabrikate, unter Garantie zu Fabrikpreisen.
Hubert Roth, Gertradenstraße 31.
Grabkränze
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
* 33 Hohestraße 33.
Plit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim0D

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159&ap Samstag, 12. Juni 1909.
Theater und Konzerte.
* Die Festspiele im Kölner Opernhause 1909.
I. Die Meistersinger.
Zu vierten Male lud Köln die Freunde der edlen Tonkunst zu
seinen Festspielen ein, und man ist von nah und fern seinem Rufe so freudig gefolgt, daß das Haus schon lange vorher ausverkauft war.
Punkt 5 Uhr tauchte der magyarische Charakterkopf Artur Nikischs am Dirigentenpult auf, und das Vorspiel begann. Nikisch hat, nachdem er kurze Zeit Direktor der Leipziger Bühne war, dem Theater entsagt und sich auf die Leitung von Konzerten beschränkt. Das Orchester, das ihm zur Verfügung stand, war erheblich verstärkt und der Streichkörper auf 44 Künstler gebracht. Nikisch liebt den Voll- und Wohlklang, den die Partitur so üppig und doch wieder so zart ausstrahlt. Aber nie läßt er das Orchester so laut werden, daß es die Sänger übertönt, die aber schon selbst dafür sorgen, daß man sie hört. Alsdann will er den Rhythmus streng gewahrt wissen; das ist nun heutzutage angesichts dieses scharf ausgeprägten Subjektivismus keine leichte Sache. Durch sein ruhiges und vornehmes Dirigieren macht er gute Figur am Pulte. Man glaubt ihm, er überzeugt! Wunder kann er allerdings auch nicht tun. Das intelligente, willige Orchester kann er wohl unter seinen Willen zwingen, nicht aber die Sänger, die von verschiedenen Bühnen kommen, andere Tempi und Manieren mitbringen, auch wohl nicht an die gleichen Striche gewöhnt sind. Den Meistersingern kam es zugute, daß die Hauptpartien von Münchener Künstlern gesungen wurden und Prof. Fuchs aus München die Regie führte.
Fritz Feinhals, der den Winter über in Amerika gesungen hatte, hatte wieder den Hans Sachs übernommen und Jos. Geis, der eigentlich Hofschauspieler ist, aber besser singt wie mancher Sänger von Fach, den Beckmesser. Beide hat man von früher in diesen Partien in bester Erinnerung. Neu war aber Kgl. Kammersänger Heinr. Knote, der mit dem jungen fränkischen Ritter sofort die Gunst des rheinischen Publikums eroberte. In einem Konzerte, das er im verflossenen Winter bei Disch gab, hatte man seinen sammetweichen, modulationsreichen, schmiegsamen Ton schon bewundert. Schade, daß er nicht auch mit einer günstigen Bühnenerscheinung begnadet ist. Deshalb hatte er in seinen Anfängen sich mit dem bescheidenen Fach des Tenorbuffos begnügt. Als aber die Heldentenöre immer seltener wurden, da ging er in dieses Fach über, das er mit Auszeichnung bekleidet.
Statt der Berliner Hofopernsängerin Frieda Hempel trat jedoch die Kgl. Hofopernsängerin Elisabeth Boehm van Endert aus Dresden für Evchen, das anmutige Goldschmieds Töchterlein, ein. Eine angenehme Ueberraschung! Nachdem man ihre jugendlich frische Stimme und Gesangskunst in einem Gürzenichkonzert bewunderte, war man begierig, sie auch einmal auf der Bühne zu sehen. Sie bringt für das Theater eine sehr anmutige Erscheinung mit und speziell für Evchen den rheinischen Humor. Stammt sie doch aus Neuß. In wenigen Jahren ist sie aus einer angehenden Konzertsängerin zu einer berufenen Opernsängerin herangereift. Ihre helle Höhe wirkte in dem berühmten Quartett, bei dem rhythmisch nur geringe Einstimmigkeit zu bemerken war, wie ein Sonnenstrahl über mattem Gewölk. Die Magdalena sang Frl. Auguste Müller, unsere künftige Altistin. In ihrem bisherigen Wirkungskreis in Darmstadt hat sie neben den großen Altpartien auch die Mütterrollen singen müssen. Es fiel ihr daher trotz ihrer hoheitsvollen Germaniafigur nicht schwer, sich in die Rolle der verliebte Ammen zu finden, die sie sehr nett spielte und tüchtig sang.
Als Pogner begrüßte man Hrn. Alfred Kase vom Stadttheater in Leipzig, den vortrefflichen Marke der vorigjährigen Festspiele. Daß er auch im Gürzenich sehr gut abschnitt, wird man nicht vergessen haben. Sein schöner ausgeglichene Baß hat inzwischen an Fülle gewonnen, aber seine Vortragskunst hat etwas, so dünkt es mich, an Vornehmheit eingebüßt. Den Kothner unseres Liszewsky brauche ich nicht zu rühmen. Die übrigen Meistersinger waren mit hiesigen Künstlern besetzt.
Gespannt war man auf Herrn Hubert Leuer vom Hofoperntheater in Wien, den man für den David berufen hatte. Hr. Leuer stammt nämlich aus Köln=Ehrenfeld und hat seine Ausbildung auf dem hiesigen Konservatorium, speziell durch Hrn. Ernst Wolff, erhalten. Der verflossene Hofoperndirektor Mahler, der von Leuers schöner Stimme entzückt war, engagierte ihn und betraute ihn sofort mit dem David, den er bis jetzt an dieser vornehmen Stelle stets gesungen hat. Man konnte feststellen, daß es kein Fehler ist, wenn ein Tenorbuffo mal Stimme hat. Wie Knote wird ihm der Aufstieg zum Heldentenor nicht schwer fallen. Gleich wie bei den früheren Festspielaufführungen der Meistersinger waren die Chöre verstärkt durch 130 Mitglieder des Kölner Liederkranz, Damen der obersten. Chorklasse des Konservatoriums und den Damenchor der Düsseldorfer Oper. Berauscht habe ich mich an dem Vollklang der Stimmen, als das„Wach auf!" angestimmt war. Schon der Aufzug der Zünfte, der Tanz auf der Wiese, das Erscheinen der Meistersinger machte mächtigen Eindruck.
Die neuen Bühnenbilder hat der städtische Theatermaler Rud. Hraby geschaffen. Das schräg gesehene Interieur der Katharinen= kirche mir dem geschnitzten Gestühl mit einem Ausblick in das Schiff ist von guter Wirkung. Bei dem Straßenbild des zweiten Attes sind die architektonischen Motive nur etwas vergrößert. Eine vortreffliche Wirtung machte die sonnige sich weit ausdehnende Festwiese. Die farbigen Kostüme trugen dazu bei, den heiteren Charakter des Bühnenbildes noch zu erhöhen. Das Publitum nahm die Vorstellung mit Begeisterung auf.
Urof. Hermann Kipper.
60 Der Festspielverein bittet uns mitzuteilen, daß zu der Aufführung der Oper Der Widerspenstigen Zähmung im Interesse einer ruhigen Vorbereitung eine öffentliche Generalprobe nicht stattfindet.
Der Kölner Männergesangverein gab am Donnerstagabend im großen Gürzenichsaale ein Konzert, welches, wie vorauszusehen war, außerordentlich stark besucht war. Wollten doch weite Kreise sich erfreuen an dem kunstvollen Gesang, der dem Verein in Frankfurt die Siegespalme eintrug. Das Programm wies selbstverständlich auch die Frankfurter Chöre auf: die beiden gewählten: Morgenlied von Rietz, Abschied von Kirchl, den Preischor Rheinsage von Othegraven und den Stundenchor Jung Volker von Jul. Rönigen. Der Verein trug diese Chöre unter Professor Schwartz' vornehmer Leitung in einer Vollendung vor. wie sie idealer nicht gewünscht werden kann. Diese Tonfülle, dieser Wohlklang, diese Abgeschliffenheit des Ausdrucks, diese Feinheit in den Schattierungen waren meisterhaft. Am meisten Interesse erregte der aufgegebene Chor, dessen Vortrag auch dem anwesenden Komponisten A. v. Othegraven stürmischen Beifall eintrug, und der Stundenchor, der da capo gesungen werden mußte. Als Solisten bewährten sich bestens Fräulein Fina Widhalm von der hiesigen Oper und Herr Konzertmeister Bram Eldering (Violine). Fräulein Widhalm jang zunächst die Hallenarie aus dem Tannhäuser sowie Lieder von Hugo Wolf, Rich. Strauß und
W. v. Kienzl. Vornehmer Vortrag vereinigte sich hier mit weicher, wohllautender Stimme. Als Zugabe spendete sie A. v. Othegravens frisches Lied: Im Maien. Hr. Konzertmeister Bram Eldering spielte namentlich die Réverie von Vieuxtemps mit viel Wärme und großer Ausdrucksfähigkeit; in dem knifflich schweren Stück Plewna Nota v. J. Hulay zeigte er eine staunenswerte technische Sicherheit. Die Terzen=, Oktaven= und Dezimenpassagen, die Flageolets usw. gelangen ihm spielend. Auch Hr. Eldering mußte eine Zugabe bieten. Auf einem tonschönen Ibach führte Hr. Fritz Busch vom Konservatorium die Begleitung aus. Geschlossen wurde das genußreiche Konzert mit dem Pilgerchor aus dem Tannhäuser und dem Matrosenchor aus dem Fliegenden Holländer, die frisch und tonrein vorgetragen, den Sängern reiche Anerkennung einbrachten. Am Abend vorher hatte der Kölner Männergesangverein diejenigen Vereine eingeladen, die sich an dem festlichen Empfange bei seiner Rückkehr aus Frankfurt beteiligt hatten. Es kam das gleiche Programm zum Vortrag. Dieses Konzert wurde eingeleitet mit einem von Jos. Wach gedichteten und von Frl. Schreiber vorgetragenen Prolog, der in schwungvollen Versen das deutsche Lied feierte und insbesondere der Freude über den Erfolg der Kölner Sänger Ausdruck gab.
% Personalien. Polizeisekretär Schütten ist zum 1. Juli d. J. nach Gelsenkirchen, Polizeibureaudiätar Müller zum gleichen Zeitpunkte nach Essen unter gleichzeitiger Beförderung zum Polizeisekretär, Kanzleidiätar Müller unter Ernennung zum Kanzlisten zum 1. Juli d. J. nach Gelsenkirchen versetzt. Die Polizeibureaudiätare ter Beck und Holznagel bestanden am 7. d. M. bei der Königlichen Regierung hierselbst die Prüfung für den PolizeiSekretariats= und Kassendienst.
8 Eine elektrische Uhr, die von den auf dem Hohenzollernring verkehrenden Personen dankbar begrüßt werden dürfte, hat die Firma Erstes Kölner Gaskronen=Verlein=Institur an ihrem Geschäftslokal anbringen lassen.
X Eine gemeinsame kirmesfeier der Pfarre St. Ursula wird von sämtlichen katholischen Vereinen der Pfarrei unter Mitwirkung des Kirchenchores am Montag, den 14. Juni, abends.30 Uhr, im Fränkischen Hofe abgehalten.
* In Castans Danoptikum produziert sich seit 1. d. M. eine Mexikanerin, Elly del Sarto, als Pistolenkunstschützin und Mandolinenvirtuosin. Die Furcht des weiblichen Geschlechtes vor Schießwaffen ist für die mit Eleganz und Grazie auftretende Dame ein unbekannter Begriff. Denn schon als kleines Kind saß Elly auf dem Rücken wilder Mustangs und bekam von ihrem Vater Schießeisen als Spielzeug geschenkt. Daher erklärt sich auch die große Treffsicherheit und Gewandtheit, die sich Elly del Sarto angeeignet hat. Mit sicherer Hend trifft sie das Ziel in Form von brennenden Kerzen und kleinen Gummibällen, ja selbst ein Schuß mit zwei Pistolen zu gleicher Zeit geht nie fehl. Das größte Staunen beim Publikum erregt jedoch die Schützin, wenn sie die mit Kugel geladene Mordwaffe anlegt, um durch einen von ihren Assistenten vor das Ziel gehaltenen Fingerring sicher zu treffen.
(2 Promenaden-Konzert. Das nächste vom Kölner Verkehrsverein veranstaltete Promenadenkonzert findet am kommenden Sonntag, von 12—1 Uhr, in den Anlagen am Kaiserin AugustaDenkmal statt. Das Konzert wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des 5. Westf. Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Hrn. Max Granzow. Konzertprogramme als Beilage zur Kölner Woche sind auf dem Konzertplatze käuflich zu haben.
Der amerikanische Vergnügungs-Park an der goldenen
Ecke bietet zur Zeit eine Fülle von Unterhaltungsmöglichkeiten. Er hat bereits eine solche Popularität erworben, daß er schon heute mit einem großen Stammpublikum rechnen kann. Die Direktion hat Saisonkarten zum Preise von zwei Mark, welche an den Kassen erhältlich sind, eingeführt; die Einrichtung dürfte von den ständigen Besuchern freudig begrüßt werden. Die Direktion der städtischen Straßenbahn hat, um den großen Verkehr zu erleichtern, eine eigene Haltestelle für den Park errichtet und ist auch für Verbindungen nach allen Richtungen nach Schluß des Parkes Sorge getragen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Der Güterbahnhof Melaten bildet den Gegenstand einer langen Eingabe, die der Verein zur Wahrung der Interessen von Ehrenfeld an den Oberbürgermeister gerichtet hat. Die Eingabe sucht vor allem die an die gleiche Adresse gesandte Eingabe der Vereinigten Baumaterialienhändler zu widerlegen. Es wird ausgeführt, die Ehrenfelder dankten dafür, den lästigen Staub der Baumaterialien, den Brikettstaub usw. im besten Teile des Vorortes, nur 60 Meter vom Schiller=Gymnasinm entfernt, zu erhalten. Bezüglich der angeblichen Verteuerung der Fuhrlöhne wird darauf hingewiesen, daß die Fuhrlöhne nur ganz unwesentlich erhöht würden, während die Bahnfracht durch den Wegfall der Strecke über die Weinsbergstraße zur Piusstraße sowohl durch Fortfall der Betriebskosten als auch Amortisation und Unterhaltung der Anlage in einer Weise ermäßigt wird, daß hierdurch die Differenz vollständig gedeckt werden dürfte. Wie größerer Verlust durch Bruch bei Baumaterialien entstehen solle, sei nicht recht verständlich; ob die Fuhre einen halben oder ganzen Kilometer zurücklege, komme dabei wenig in Frage. Ferner heißt es in der Eingabe:„Sodann muß nochmals der Auffassung entgegengetreten werden, als wenn einige interessierte Grundbesitzer lediglich ein Interesse daran hätten, daß die Bahnhofsanlage nicht an die Piusstraße kommt. Die Sache liegt genau umgekehrt. Lediglich einige interessierten Grundbesitzer haben ein Interesse daran, daß der Bahnhof an die Piusstraße gelegt werden soll, weil sie alsdann hoffen, ihre Grundstücke besser zu verwerten.
„Im übrigen sei hier erwähnt, daß die Bahnhofanlage an der Piusstraße der Stadt Köln an Terrain= und Geleisewerten ca. 800000 M. mehr kosten würde als die Anlage westlich vom Friedhofe und werden die vereinigten Baumaterialien= usw. Händler wohl eine solche Mehrausgabe für sich nicht erwarten können, umsomehr als der Stand der Finanzen der Stadt Köln dies in keiner Weise rechtfertigen kann. Auch würde durch die Anlage einer Eisenbahn über die Weinsbergstraße die Durchquerung der letzteren an der Mechternstraße durch die wohl in Aussicht stehende Vorortsverbindungs=Straßenbahn nach Lindenthal erschwert.
„Die näheren Ausführungen sind so oft gemacht, daß hier davon abgesehen werden soll, sie zu wiederholen. In der besonders gewahlten Kommission sind alle Gründe für und gegen eingehend geprüft worden und es war wohl von vornherein vorauszusehen, daß diese Prüfung dazu führen würde, die Lage des Bahnhofes an der Piusstraße als eine im Gesamtinteresse durchaus verfehlte zu erkennen. Das Sträuben der Baumaterialien=, Kohlen=, Brikett= usw. Händler an der Jägerstraße Lagerplätze zu mieten, wird angesichts des Beschlusses, den Bahnhof dahin zu egen, sehr schnell verschwinden, nur der Wunsch, den Bahnhof an
der Piusstraße doch noch durchzubringen, läßt derartige Aeußrungen erklären."
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 10.Juni1909. Unsere Stadt hat heute auf Anlaß der Fronleichnamsprozession und der großartigen Gottetracht auf dem Rhein ein gar stattliches Festgewand angelegt# Ueberall Fahnen und Girlanden und an recht vielen Fensterzierliche, sinnige kleine Altäre. Schon vom frühen Morgen strömten Scharen von nah und fern hierhin, um vor allem das anziehendSchauspiel der Wasserfahrt anzusehen. Von 9 Uhr ab durchzog unter Gebet, Gesang und Musik die überaus große Prozession die Straßen der Stadt. Gegen 11 Uhr ging es zu Schiffe. Der Dampfer Stadt Köln nahm einen Teil der Prozesion auf, die Geist lichkeit mit dem Sanktissimum, die größeren Mädchen, und einen## Männergesangchor und eine Musikkapelle. Das Prozessionsschif fuhr erst eine Strecke rheinaufwärts und dann langsam rheinabwärts, indes noch ein weiteres Mülheimer Schiff und gegen 35 Kähne dasselbe andauernd umkreisten. Unausgesetzt donnerten vom jenseitigen Ufer her die Böller und aus den Kähnen knatterten die Schüsse der Mitglieder der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft. Hüben und drüben an den Ufern des Stromes hatte sich eine überaus große Menschenmenge angesammelt, die das belebte Bild be wunderten. Unter heiligen Gesängen und erhabenden Musikklängen zog das Schiff dahin, indes aus einem der Kähne ein strammer Mann fortwährend dem Heiland im hl. Sakrament zu Ehren dies Fahne schwenkte. Um 1 Uhr verließ die Prozession unterhalb des evangelischen Krankenhauses das Schiff und kehrte gegen ½2 Uhr zur Pfarrkirche St. Mariä Himmelfahrt zurück. Das Wetter war trübe, aber nicht unfreundlich und nachmittags brach die Sonne durch und schaute auf das bunte Leben und Treiben auf dem Kirmesplatze.
# Renden(Sieg), 11.Juni1909. Der Männer=Gesangverein Frohsinn feiert am kommenden Sonntag sein 50jähriges Bestehen. Am Sonntagmorgen um 10 Uhr ist Festgottesdienst, in welchem der Verein eine fünfstimmige Messe vortragen wird.
0 Bonn, 11.Juni1909. Eine Gasexplosion entstand am 2. Januar in den unterirdischen Telephonleitungen des Postamtes. Auf weite Strecken waren die Deckel der Revisionsbrunnen in die Höhe geschleudert und zertrümmert worden. Ein vorüberkommender Schreinergeselle war sehr erheblich verletzt worden und ein Kutscher hatte eine Nervenerschütterung erlitten, die heute noch nicht geheilt ist. Heute verhandelte die Strafkammer gegen einen Obertelegraphen assistenten, einen Leitungsaufseher und drei Telegraphenarbeite: welche durch Fahrlässigkeit die Körperverletzungen der beiden Personen verschuldet haben sollten. Die Fahrlässigkeit bestand darin, daß nicht genug in den Nachbarbrunnen gelüftet worden war, ehe man mit einem Lötofen in einem Revisionsbrunnen Arbeiten vornahm. Das Gericht hielt nur den Obertelegraphenassistenten und den Aufseher für schuldig und erkannte auf Geldstrafen von 50 bezw. 30 Mark.
* Die in 1 We
oberländermal
n2 Welldle seußerwall u
karr 2(Nik:
bitter und Ei ttwa 400t
fortslinie rech
üere Entfernu Meter) trans dort errichtet Anweisung ge Die Verdi liegen im Ge Fortisikation zur Einsicht von dort zum für ein Exempl Angebote Lusschrift, sir postrei bis 3 ag, den 17.
Eröffnungstei uskation ei segenwart d nen Bewerbe der Angedote Eine Besich
Parachen ar und Neußern orr*(Ni Gitter kann 1. Juni 19 der Zeit vor woigen Zuschlagsft Königlich
eigener gediegener Anfertigung, nur solide Qualitäten, anerkannt beste Ausstattung und Verarbeitung. Die neuesten geschmackvollsten Fassons, sowohl in grau und allen modernen Farben, sowie auch in ganz dunkel gehaltenen Dessins. Eleganter Sitz.
Vollständiger Ersatz für Mass.
33 34 36 37 40 43 46 50 55 60 65 M
Ferner führe
69
8
6
8
ausserordentlich grosse Auswahl
Herren Anzüge
6
in den Preislagen von
f, 13, E5. N. 19, 20, 22. 24, 26. 26. 30
und leiste für alles bei mir Gekaufte dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf 3
meine Läger und Preise anzusehen.
6
Jos.
9
Neumarkt 47(Ecke Laach).
Die durch von Deutz 9 Fluchtlinie
oll geände
Plan liegt ab im städt amt, Rath jedermanns Etwaige gen den Maßgabe gen des Ge 1875 innerh frist von spätestens bei dem U bringen.
Cöln, de Der L * J.
Zur 0 dingung
Neubau ein des für 5 0
bahnhose
einem beso
I. Steinme
vorm.
2. Zimmer
vorm.
3. Walzeis
vorm.
4B.
Zeichnung
letztere,#5# gegen po I. von.50 bei 3. von zogen wer Die A schlossen n schrift oe termin ei
•<space> M i l l<space>
TNT E
türI
10
0 ze
schere
schlan
34 5
Dom zoilern Uen-, Maur Reichs Zum Apothe Mülhe Tel vesich
Sal. ei
Crian,
****<space>

t heute aus
1 Gottes d angelegt en Fenster# en strömten anziehende b durchzog ozession die chiffe. Der f, die Geistund einen zessionsschiff
m rheinabd gegen 30# inerten vom# atterten dies fruderschaft. eine überste Bild belusikklängen strammer Ehren die iterhalb des n ½2 Uhr Wetter war die Sonne i auf dem
esangverein Bestehen. in welchem
intstand am Postamtes. nen in die rkommender ein Kutscher nicht geheilt telegraphen henarbeiten beiden Pertand darin. n war, ehe rheiten vorstenten und en von 50
87 8
0
Qualirarbei assons. 4 arben, lessins.
65 J
1h
Kölmer Lecal-Anzeiger Nr. 159&m Samstag, 12. Juni 1909.
geffentliche Verdingung.
Die in 1 Wellblechbaracke am oberländerwall(altes Fort), !y Welldlechbaracken am geußerwall und die am alten Tart 2(Nikolaus) lagernden zitter und Eisenteile— Summe tma 400 t— sollen nach der fortslinie rechtsrheinisch(mittsre Entfernung erwa 10.000 meter) transportiert und in hort errichteten Schuppen nach Anweisung gelagert werden.
Die Verdingungsunterlagen
— beblbeim mer Der
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheindacksische, Echleien blau und gedacken.
Eigene Fischerei. Maiwein= und Erddeer=Bowle.
Sonntag, den 13. Juni, nachmittags 4 Uhr:
D. Mnmmm, Großes Ballkränzchen.
Fertishaion(Haugdselung) K.
ct aus und hännen Elntritt frei.
8
3
Preis-6 barkeit
Se,
#
en.
ich
zur Einsicht aus und können von dort zum Preise von 0,75.6. sir ein Exemplar bezogen werden.,###
Angebote mit entsprechender
Lusschrift sind versiegelt und postfrei bis zu dem Donnersden 17. Juni d. J. vormittags 11 Uhr angesetzten Eröffnungstermine an die Forsikation einzureichen, wo in Cegenwart der etwa erschienegen Bewerber die Eröffnung der Angebote stattfindet.
Eine Besichtigung der in den Barachen am Oberländerwall
und Neußerwall sowie am alten! Eitttritti!“
sort?(Nikolaus), lagernden#. 72 00
Giter kann am Dienstag den W 15. Juni 1909 vormittags in AODEN
der Zeit von 9 bis 11 Uhr erfolgen.
zuschlagsfrist 3 Wochen. Königliche Fortifikation
Cöln. 1•
Eintritt frei.
HIZEFT.
Wilh. Merzenich.
Deussersiracse 216.
Seühlag. 13. Juni, scwie jeden Soantag
nachmittags von 4 Uhr ab:
plien-Balkzänzsten
— Scise
escher. ver gr., 26 Küln=Minneser Liedertafel
plan liegt vom 19. Juni d.., Moln-Klpprser Tirorrensen.
ab im städtischen Vermessungs amt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also pätestens am 12. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 8. Juni 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.
Zur öffentlichen Verdingung kommen für den Neubau eines Dienstwohngebäudes für 5 Familien beim Güterbahnhose Cöln=Nippes je in einem besonderen Los:
I. Steinmegarbeiten am 21. Juni,
vorm. 10 Uhr;
2 Zimmererarbeiten am 21. Juni,
vorm. 10½ Uhr, Mert 38—60 M.
3. Walzeisenträger am 21. Juni, er
vorm. 11 Uhr.. 124—uTINA
in Geschäftszimmer Kasino=PRMNIE straße 41. Ebendort können diesc-Beltovon-v.
seichnungen und Bedingungen
Dirigent: Herr Dellbrück.
Sonntag, den 13. Juni, abends 7 Uhr:
Sei..————
Pokal- und Lustrumental-Konzert
im Ornts-Garten
Nippes, Niehlerstraße 92.
Die Musik wird ausgeführt vom Tromveterkorps„Borussia“. Dirigent: Herr Fr. Milden.
Eintritt frei. g* Eintritt frei
KE35
„— □
aus prima modernen Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollst Ersatz für Maß, für jede Figur passend, in großer Auswahl
F 16-33M
8
K
8
1
von—9 Uhr eingesehen und leziere, soweit der Vorrat reicht, gecen postfreie Einsendung bei I. von 1,50., bei 2. von.00 Ml., bei 3. von 0,60 M. von dort bezegen werden.
Die Angebote müssen verschlossen mit entsprechender Aufschrift vor dem Verdingungstermin eingehen.
Milltär=Bauamt Cöln
918
n
10 Saher Erspariss am Haupibahutz
hoher Ladenmiete
Ausgang d* Maximinenstr.
Täglich bis 12
Hachts
Strassenbahn-Verbindungen nach allen Richtungen.
llasses Taboggan
Riesenrutschbahn.
zu herabgesetzten Preisen„
meiner selbst angesertigten Möbel als: Küchen, Kleiderschränke, Betten, Wasch= und Nachtkommoden, Tische, Stühle usw.
—.—
Möbelschreinerei
— Warum inserieren Sie nicht im####
Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie I“ etwas gutes zu verkaufen haben?.
Tuareg-Dort
30 Männer, Frauen und Kinder,
Bewohner der Sahara.
95-5aI
Haases Stulenbahn Schloss-Hippodrom
nein
Mau
nus=Verka
Von
910
WUelie Bunduaibu) Ds eiden Chsdlate Schem Gfer and Kahetinse g6b. Jech
erren und Damen keppel lasse
ür K
von.50 M. an.
Fr. Esser, Herzogstr. 37
en am:
1
Kölner Häupeschen.
Ilhambra
llusions-Theater.
Seite 5.
Opernhaus-Restaurant und
Café.
täglich von 3½-11½ Uhr. ff. Biere.
An Wochentagen freier Eintritt. Auf der Theaterterrasse Diners von 12-3 und Soupers.
5
à Unschön ist Kornulenz
Fettleibigkeit!
Wendeisteiner
I. M. 1,75 und.—. Fett=söffentlich—.
zehrende, alkalienreiche Prühl.
Montag, den 21. Juni ds. Is., mittags 2 Uhr.
Esser,e2
ihr zu Nondorf gelegenes Hausgrundstück: Flur M Nr. 498/133, Wohnhaus mit Holsst raum usw., groß 16,17 Ar,
öffentlich versteigern.
Justizrat Lennarn. Notar.
Huge Andrée.
zeilern=, Jan von Werth-, Jesuen-, Löwen=, Stern=, Hirsch=,
Mauritius=,Rats=, Glocken=Reh- hier, das Hausgrundgüc.
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 44,
Reichsadler- Schwanen=,Kronen Zum goldenen Kopf=Apotheke. Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nippes.
Tello: 10.0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic. BalGrian, Kamillen, Aloc. Kümmel
3
ST. e
von 2 Ar 69 Quadratmeter Größe mit 2895 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Gerhard Lichtschläger, ohne Geschäft, zu Cöln, Alteburgerstraße 20, zwangsweise versteigert werden.
a". änigsiches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Pfarre St. Johann.
Bei Gelegenheit der diesjährigen Kirmes findet
Sonntag, den 13. Juni. abends 8 Uhr,
im Viktoriasaale(Severinstraße) eine
musikaltsch-theatralische
endunterhaltung
statt, wozu alle Mitglieder des Vereins, sämtliche Pfarreingesessenen sowie Freunde und Bekannte eingeladen sind.
Das Programm bietet:
1. Mehrere Orchestervorträge der verstärkten Kapelle des Hrn Musikdirektors Hannemann.
?<space> C h o r l i e d e r<space> d e s<space> Q u a r t e t t s<space>„ R h e i n g o l d“.<space>
3. Deklamationen(Frl. Anna Külgen).
4. Sologesänge für Alt(Frl. Merbecks aus Neuß).
5. Sologesänge des Herrn Opernsängers Tillmann Liszewski.
6. Humoristische Vorträge der Herren Klesisch und Joseph Scharmitzel.
7. Theaterstück und Tanz.
Eintrittskarten a 30 Pfg. sind bei den Herren Vertrauensmännern zu haben, außerdem in den Debitstellen bei Hrn. Fauz, Severinstr. 200, und Hrn. Krudewig, Weichserhof 25. 5
Kon
von 3½ bis 11 Uhr. Sonntags von 11 bis 1 Uhr Grosse
Frühschoppen- Konzerte
Eintritt 10 Pfg. Saisonkarten 2 Mark.?
Koölner Männer
Dirigent: Musikdirektor Joseph Werth, Bonn.
Sonntag, 13. Juni 1969, nachmitt. 4 Uhr
unter Mitwirkung der Kapelle des 7. FussArtillerie-Regiments.
Der Reinertrag ist für die innere Ausstattung der St. Pauluskirche bestimmt.
Einsrittspreis M. 1.
Inhaber von Ehren- und Abonnementskarten haben Ermässigung. r
Verband kaufmännischer Gehülfinnen u. Beamtinnen, Georgstraße 7.
Zu der am Sonntag, den 13. Juni 1909, abends ½6 Uhr, in den Verbandsräumen stattfindenden Festlichkett mit musikalischen und theatralischen Darbietungen laden wir unsere Ehrenmitglieder, fördernden und ordentlichen
glieder freundlichst ein.
Der Vorstand.
Gesellschaftshaus
Ehrenfeld, Phillonstr. 37-39 Tel. 1686 (Oekonom: M. Lemaire) empfiehlt seine reinen Weinen 1
Rheinweine von 70 J an Moselweine„ 70 3„
Ratweine„ 80„„
Südweine„ 100§ an.
Grosse und kleine Säle zum Abhalten von
Vereinsfestlichkeiten. Versammlungen, Hochzeiten und sontigen Familienfesten.
Mißtagessen von 60 J an. Reichhaltige Abendplatten. Prima helle u. dunkte Biere.
Helle u. luftige Kegelbahn. Schöner schattiger Garten. Echt Kölsch aus dem Salzrümpchen-Bräu.
eriamalten Verlnt
Neusserstrasse 87, Ecke Krefelderwall.
Vorzügliche Speisen, Ia. Biere und Weine.
Vereinszimmer mit Klavier. Billard.
Luftige Kegelbahn
an cinigen Tagen der Woche nech frei.
e in Paris und Peesailles.
Ab 3. Juli und 10. Juli.
Billigste, zuverlässigste und angenehmste Gesellschaft. Dauer der Reise Tage. Gesamtkosten 140# kein Reisebureau. Drima Referenzen aus allen Stänein, Beichur en,„ gu. galis und freante, Burch.
Larl Rettekoven, Köln=Ehrenfeld.
IN
2
GI
1
is
——

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159&ap Samstag. 12. Juni 1905.
Ausflugsorte und Sommertri
Porz am Rhein.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe. Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln—Porz. Folgende Restaurants empfehlen sich für gute Bewirtung:
Rheingold.
Rostaurant und Café, eigene Konditorei
Besitzer: Wilh. Knott.
Zur schönen Aussicht
von Ant. Engels.
Zur Post.
Besitzer: Jean Krämer.
Wartesaal der elektrischen Kleinbahn Köln- Porz.
Zur Rheinecke.
Besitzer: Mich. Winzen. Wartesaal der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe.
*
Bes. Wilh. Brücher
Gasthof ichendort
an der Haltestelle der Kleinbahn Iehendorf. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem.
Grosser Garten, geschützte Veranden.
Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur lehendorf. c“
Hotel-Restaurant Kölner Hof u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Spielplats. ff. helles Dortmunder Export-Bier. „Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
3 Gust. Villinger, Besitzer
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. d
Hürther Thalmühle.
Zu einem Besuche ladet unter Zusicherung bester Bedienung höflichst ein
Der neue Inhaber: Clemens Linder.
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach, Inh.: Thcod. Meyer
Station Schlodderdich d. elektr. Bahn Köln-.-Gladbach hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt. Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise. 29
Donn Hotel, Restaurant u. Pension DUlIn, Casselsruhe* iegegu
Anerkannt schönster Aussichtspunkt ins Rheintal und aufs Siebengebirge, mit ausgedehnten Waldungen und herrlichen Spaziergängen. Erstklassige, der Neuzeit entsprechende grosse Restauration mit 4000 Sitzplätzen. Vereinen u. Gesellschaften als Austlugsort sehr zu empfehlen. Für Sommerfrischler denkbar angenehmst. Aufenthalt. Strassenbahn b. z. Fusse d. Berges.9
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden.
la. helle und Münchener Biere(Pschorr-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen.
Es hält sich bestens empfohlenr Paul Breuer.
Gasthaus zur Waldesruh
von Helnrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis von K.50 an. Von Station Dahlhausen-Uckerath in 15 Minuten zu erreichen. hält sieh für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10. r
Waldschenke bei Horrem
Besitzerin: Wwe. Jos. Voiss,
Von Staatsbahnhof Horrem über Götzenkirchen in 20 Min. zu erreichen.— Letster Zug ab Horrem 11.45 Uhr.
Herrliche Waldpartien. Grosser und kleiner Saal mit Klavier. Veranda. Sommerhallen mit Orchestrion. Grosses Repertoire in Tänzen und Musikstücken.
Ia. Biere u. Weine. Vorztgliche Küche.
Vereinen stelle bei entsprechendem Besuch Musik.•3
Wo liegt das?
Gudaratn. Im herrlichen Erfttale. Letzter Zug n. Köln Sonn- u. Feiertags 11,23 Uhr. Gasthof„Zur Post“(Wilh. Roleff) Tel. 44. Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten.Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard. Neu! Automat, Kinderkarussell m. Musik! Neu:
Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche, Auto-Garage, Wagenremise, Pferdestallung.
Ausflugsort
Gastbaus Zur Waldschenke Hittum bei Odenthal 1.
BahnSchlebusch-Ort,
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg, in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer G. Kimmel.
er
Niederdollendorf a. Rh
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50 M.
Gasthof Bick Hüllenbern.
Angenehmer Sommeraufenthalt in unmittelbarer Näho des Waldes. Best. empfohlen. Bäder. Tel.Nr. 29 AmtGerolstein. Pension von M..50 an. Durch Neubau bedeutend vergrössert. 3*)
Brück.
Hubertus-Restaurani.
Endstat..Elektr.Kleinb.KölnBrück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch.Zim. m. Klav., ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussicht b..Rhein u. z. Berg. L.
Gremberger Wald
Elektr. Verb. Köln-Porz.
Haltestelle: Militär-Ringstr. Schöne schattige Spazierwege.
Für guten Kaffee, Milch, ff. Biere usw. ist im
Wald-Restaurant
best. gesorgt. Schul. Vergünst.
Luftkurort
Daun(Ei
Gasthaus Weier
(früher Mertens) durch Neubau vergrössert.
Pension 4 Mk.
Sommerfrische Vallendar*
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Gross. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Referenzen aus allen Kreisen.
Schlebusch.
Gasthof zur Post. Theod. Limbach vorm. Kels, Tel. 87. Haltest, der elektr. Kleinbahn (Rathaus) hält sich d. geehrt. Touristen für das berg. Land (Dom Altenberg etc.) bestens empfohlen. Gr. schatt. Garten. guter Mittagstisch. p'
Luttkurort Lohmar b. Siegburg
Hotel Zum Aggertal
- Fernruf Nr. 8, Amt Lohmar Schöner Nadel- u. Laubwald. Prächt, schatt. Spaziergänge, Ruhebänke u. Anl. Schöne Aussichtsp., reine ges. Luft.
keine Fabriken. d* Pensionspr..Sommerfr...50 Neuangel. Kegelb., Ges.-Zim. u. gr. Saal m. anschl. Garten z. Aufn. v. Ver., Schulen usw. Bes. J. Schnitzler. Hermanns N.
Seelscheid(Siegkr.)
Gasthaus„z. Post“ Ine Alhue und Pension von Juf. Rluus
hält sich den geehrten Sommerfrisehlern, sowie Touristen, Vereinen, Gesellschaften best. empfohlen. Angen. herrlicher Sommeraufenthalt. Wunderv. reiz. Aussicht. Pens.—4 M.
Rhein-Hotel
Niederdollendorf a. Rh.
vis--vis Godesberg. Geschloss. Glashalle direkt am Rheinufer. Prachtv. Rhein- u. Gebirgs-Panorama: Pensionspreis 5 Mark. n' Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Altenberg im Dhüntale.
Hotel u. Pension Zum bergischen Dom
hält sich Touristen. Vereinen. Schulen usw. bestens empfohlen.
Schattige Gartenanlagen. Grosse und kleine Säle.
Best eingerichtete Fremdenzimmer. Diner von 12—2½ Uhr. Eigene Bäckerei und Konditorel. Jagd und Forellenfischerei. Stallung und Garage. Hochachtend
Tel. Nr. 51 Amt Burscheid.% W. Borsbach.
Bad Honnef a. Rh.(Siebengebirge)
Pension nestaurant Zum Schmelztal“
eine halbe Stunde von Honnef, inmitten ausgedehnter Tannenkulturen gelegen.— Von Königswinter und Honnef bequem zu erreichen per Auto=Omnibus.
Anerkannt gute Küche und Verpflegung. 9
Telephon 126, Amt Honnef. Bes.: H. Wallbröhl.
Restauration 10
4 Th. Demmer vorm. Kaserle.
Tel. 31, Amt Bensberg
eine Minute von Steinbreche entfernt.“1Schöne grosse Gartenanlagen. 0
Grosser Gesellschaftssaal, 450 Personen fassend. 12.
#ia. Biere u. Weine.— Diverse Schnittchen.
Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorei“: Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
Restaurant„„GEZeiim“
schonster Ausflugsort. am Fusse des berg. Landes, mitten im Walde, 20 Min. v. Bahnhof gelegen, an d. althistor.„Gezelin“Kapelle, herrl. schatt. Weg. gelegener Ausflugsort f. Vereine u.
Schulen. Tanntag den 13. Juni: Tanzkränzehen.
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Pelspssfanster gs. Bes.: J. P. Schneider.“
Schlebusch
Ausflug nach Gross-Königsdorf.
Restaurant Tivoli
vor dem Walde.
8 Min. vom Bahnhof, Ausgangspunkt herrlicher Waldtouren, grosser schöner Garten mit wunderbarer Aussicht. Vorzüglicher Pensionsaufenthalt für Erholungsbedürftige. Ausgezeichn. Küche, Kaffee m. Zutaten, Ia. Biere und Weine. 9“ Grosser Saal mit Klavier. Vereinen Preisermässigung.
Paffrath.
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchau“ einjggglicht
Bahnstation Dellbrück. b• Franz lakob Kierdorf.
Sommerfrische Lohmar!
Einer der schönst. Punkte i. herrl. Aggertale, umgeb. v. wildr. Wald. u. wunderb. Aussichtspunkten des Rhein- u. Sülztales, mit reiner, nervenstärkender Luft. Als vornehme Pension, Hotelu. Gart.-Restaur., m. gr. luft. Zimm. 2 Morg. gr. alt Obstgarten Billard und Gesellschaftzimmer empf. bei ausgez. Verpflegung Hotel Villa Therese. c
Bassin- u. Zellenbäder i. d. Nähe. Dunkeikam. Fernspr.-Zelle. (Nr. 9 Amt Lohmar). Stallungen u. Garage. Fr. M. Schmidt.
Giessen bei Höln direkt am waide
Gasthof Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen. G Bei vorheriger Bestellung für grössere Oesellschaften#
guter Kaffee zu billigen Preisen.
Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension. Kalte und warme Bäder im Hause. Fernspr. Amt Stommeln 36. Matth. Bendheuer.
Für Ausflügler und Gesellschaften!
Erholungsort
Gasthof Schwadorf in Bornheim
Station der Köln-Bonner Kreisbahnen. Staatsbahn: Roisdorf. Herrliche waldige Umgebung mit schönsten Fusstouren. Grosser Saal für Gesellschaften, Korporationen und Vereine. Solide billige Pension im Hause. Spezialität: Spargelessen(eigene Züchterei).
Fernruf Nr. 8 Amt Bornheim. 3
9
Gosthaus
Zum bergischen Löwen“
(Casino zu Berg.-Gladbach Ges. m. b..)
Bergisch-Gladbach
Telephon Nr. 31. Köln„ P s2
Endpunkt der elektr. Bahn##—Berg.-Gladbach.
#! Wipperaue E LE
Post Auf der Höhe. Besitzer: Robert Evertz.
Grösster u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis dem Rittersitze Nesselrode-Leysiefen). Altrenommiertes Haus. Anerkannt gute Küche u. Keller. Grosse Kaffee-Restauration. Wohlgepflegte Gartenanlagen mit prachtvollem Blumenflor. Von Station Landwehr ½ Stunde entfernt. Wegzeichem roter Strich. Fernruf 542 Solingen.*
Grchug
rheinauf u. rheinab stunden- u. tageweise zu bill. Preisen zu vermieten
A. J. Baedorf, Wesseling a. Rh.
*<space> H a l t e s t e l l e<space> d e r<space> R h e i n u f e r b a h n.<space>
Städtisches Wald-Restaurant
Thielenbruch
2000 Personen Sitzgelegenbeit.
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3·2 Uhr bie 10½ Ubd
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausger. v. einem Telle d. T. od.2 A. Pionier-Kapele
fl. Kaffeeportionen. Von 6 Uhr abends ab:
Warme Küche in ganzen und halben Portionen.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.
W. Mansheim.
Sommerfrische
Rhein
land
Berghausen
Inh. W Holve,
am herrlichen Leppetal(Station der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide)
verbunden mit Luft- u. Sonnenbadanlage mit Liegchallen. Pensionspreis bei guter Verpflegung: 4,50 Jl. bis.50 Ml.
pro Tag. I
Hotel zum weiss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestens empfohlen. Schöne Zimmer. Auerkannt gute Küche. Mässige Preise. r<space> J e d e<space> A u s k u n f t<space> e r t e i l t<space> g e r n e<space> der Besitzer
W. Kurtenbach.
Lutikurort Erenzhausen
St.Höhr-Grenzhausen(Westerwald). Gesunde nervenstärk. Luft. Prachtv. Waldungen m. Ruheplätz. Gross. Garten, gedeckteVeranda. GuteVerpfleg. billigste Pensionspr. Angen. Familienaufenthalt. Bäder im Hause. Hotel Helten.
Sommerfrische
im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflegebei mäss.’reisen. Um gefl. Besuch bittet Friedr. Blechmann. Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal-Aggertal.
Restaurant Wwe. B. Simons
Kortem b. Köln. Nähs a. Bahnb
Gross. schatt.Garten.gedeck. Ver., Kegelbahn, hält sich Ausflügl. u. Vereinen best. empfohl. Angen. Aufenth..Sommerfrisch. Gute Verpfl. bei mäss. Preisen. Neu! Letzt. Zug n. Köln 11.45U.
Hillscheid
bei Höhr(Westerwald). Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Grosser Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 M. u..50 M. Privatpens. Frau Rosenow.
Lultkurort Flammersield
Hotel Westerwälder Hof
Besitzer: H. Neuser.
Vorzügl. Sommerfrische, ozonreiche Luft. Tausende Morgen Hochw., dicht am Ort. Zahlr. Ruhebänke. Prospekt gratis. Telephon 4.
Lultkurort Rbeinbach
Aeltestes Haus am Platze.*
Besitzer W. Küpper.
Inh.: Ferd. Volberg. Rösrath.* Von Bahn tation Rösrath in 8 Min. zu erreich. Herrl.einstünd. Spazierg, durch d. Königsforst vom Endpunkt d. Elektrischen. Vorzügl. Sommeraufenthalt für Erholungsbedürft. Mäss.Preise.
Jägerhof, Poll
Siegburgerstr. 265.
1 Min. in südl. Richtung v. d. Haltestelle d. clektr. Bahn. Herrl. Gartenanlagen. 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügliche Speisen u. Getränke— echt Kölsch— bestens empfohlen. g
.Bartholoms.
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel- Rest. Pingsdorfer Hol Schöner grosser und kleiner## Saal sowie Terrasse, Veranda# u. Tummelplatz, nächst. Nälen gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Hochachtend Heinr. Kux, Telephon-Amt Brühl 199.
Jägerhof
Pingsdort bei Brühl.
(Kaiserliche Postagentur) 7 Min. von der Vorgebirgsb.. 5 Min. vom Walde, empfichlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee, Gross. Garten. Saal, Veranda
Marialinden Höhenluftkurort
Casthol Geschw. Linder
Waldreiche u. gebirg. Gegend. sch. Spaziergänge mit Sitzen auf allen Iöhenpunkten, reine wohltuende Luft, wundervolle Aussichten, schr., gedieg Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. H. Ia. Ref. Pens..40
Sommerfrische
Römlinghoven
Bahnstat. Obercassel b. Bonn Gasthof und Pension „Tante Traut“ vorm. Jos. Brochl
Altrenommiertes Lokal. # Direkt am Hochwald. Tel. 249, Amt Königswinter
Näne der elektr. u. Staatsbahn.
Möhl. Zimmer
mit und ohne Pension zu vermieten. Karl Hanold Fernspr. 43 Amt.-Gladbach.
Bensberg
Hotel zur schönen Aussicht
Bes.: R. Allgey. Tel. 28. L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min vom Bahnhof
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit. er
Sommerfrische
Wollendorf
Post u. Station Fahra.Rb
Brüchwehs Privat-Pension u. Erholungshaus. Pensionspreis Mk..50. Prospekt gratis.
Eau.iln.
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pens..44 Beste Refer. Gymnasialstr. 3.
Carden a. d. Mosel
Franz Anton Brauer Wwe.
Herrlicher Sommeraufenthalt. Schöner Sonntagsausflug. Dirckt an der Mosel gelegen, mit gedeckter Terrasse.
Gladbacher Hof
Besitzer: Wwe. Joh. Wielpütz,
B. Gladbach, Tel. Nr. 240,
in gesund, waldreich. Gegend geleg Vorzügl. Sommeraufenthalt bei guter Verpflegung und mässige

Köhner Local-Anzeiger Nr. 159&a Samstag, 12. Juni 1903. W
Seite 7.
ESE
Königswinter Hotel-Restaurant Bockhalle
55 Besitzer Joseph Blum.
Logis mit Frühstück von.— K an „„ Pension„.— M
Luftkurort Bassenheim bei Koblenz Gasthaus zur Post
in ganz unmittelb. Nähe sehr große, herrl. Parkanl. Reiz. Lage d. Ortes und der Umg. Herrl. Waldprom. Gute bürgerl. Küche, freundl. Zimmer Pensionspreis.4 p“ Pet. Comes.
Dhünthal-Restaurant
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
echön gelegen an der Strasse und am Waldwege von Schle busch nach Altenberg mit grossen Anlagen und überdachter
Veranda.
Gediegene Küche, Kaffee mit Bauernplatz Stallung für Pferde— Eigene Fischerei 20 Minuten von der elektrischen Bahn.
Besitzer Fritz Broich.
oh*
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt 615 650
Blankenheim
i. d. Eifel. Zählt zu den schönst. Plätz. d. Eifel. Geschützt. Lage. Reinste nervenstärk. Höbenluft. Mitten in herrl. Waldungen mit gepflegt. Wegen u. Ruheplätzen gelegen, volle Peusion bei fl. Verpfleg..K Bäder im Hause. Hotel Jägerhof. 3
Peneion Antweiler
in Allner b. Hennet(Sieg)
am Eingange d. Tannenwaldes gelegen, empfichlt sich Touristen u. Erholungsbedürftigen.
Haus Frankenforst
bei Bensberg
— hält sich den verehrten Ausflüglern sowie Ver- Eg 4 einen bestens empfohlen. 9
### Diners an separaten Tischen. Reichhalt. Abendkarte.
Gasthof„Zum Saxntal;,
" bei Sayn. Herrliche Sommerfrische, schöne Waldlage, schattige Gartenanlagen.
9* Jos. Kreier.
Sommerkrische Waldirieden
bei Bielstein(Rhld.) Tel. 99. Herrl. Lage d. Oberberg. Landes, der Neuzeit entspr. eing. Veranda, Badeeinricht., Fo cllenz., Kahnfahrt. Herrl. Wald. Gute Pension von.50 K an. Prospekte zu Diensten.
„ Otto Bühne.
Hotel Rödder, Loope
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge.
Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen. Gute Küche und Keller.+ Schöne luftige Zimmer. 1
Luftkurort Flammersteld, Westerw. Hotel Bergischer Hof
(O. Duhr).
Dicht an 6000 Morgen Hochwald. Beste Verpflegung zu mässigen Preisen. Forellenfischerei. Prospekt usw. durch Westerwald-Klub daselbst.
Privat-Pension Trommeschläger&amp; Richarz. Römlinghoven bei Obercassel, für Erholungsbedürftige sehr geeignet. Gute Verpflegung, schöne luft. Zimmer, hübsch. Garten. Beste Empfehlung
Hürther
900
Königsw.
von Bahnhof Hermülheim in 20 Minuten zu erreichen unter Zusicherung guter Bedienung. Täglich Frei-Konzerte v. Amsel, Drossel, Fink und Star mit herrlich. Garten und Promenade. a"
Glemens Linder.
Luftkurort Daun
(Eifel).
Schön möblierte Zimmer in ruhigem Privathause mit oder ohne Pension, auch auf Tage, preiswert zu vermieten.„
J. Zander, Leopoldstr. 3.
5. Juni cr. fährt ein Sonderue u... s...i i..i. dampfer nachmittags
4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkehrt. 0“
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
ross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.“
im Siebengebirge
Gasthaus
Bungertshof
ältestes bestrenom. Haus, gute Verpflegung, best. empfohlen.
Adolf Gratzfeid.*
Restauration
Cäcilienhöhe
bei Godeeberg-Muttendort
schönster Aussichtspunkt der ganzen Rheingegend. Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Sommerfrische P'
ankenheim gaueh Hotel Zur Post
Eig. Fischerei, best. empfohlen.
direkt an der 1 Schiffbrücke.
Sonntag, von 4 Uhr ab
Konzert.
Inh. Peter Menrath.
Restauraut
Heumarkt 68
Bekannt gut bürg. Küche Diner v. 603 an u. höher Gr. Platten, kl. Preise. la. Bier. 9 4
Bes. W. Fischer.
Rhöndorf
Gasthaus Gödden
vorm. Pension H. Schneider
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften für läng. od. kürz. Aufenthalt. SchöneZimmer mit schöner Aussicht auf den Rhein u. die Berge. Grosser Garten hinter dem Hause. Gartensaal mit Klavier, auch für Vereine Gute Speisen u. Getränke. Zivile Preise. Telephon 90 *<space> I n h.<space> F r a u<space> E.<space> G ö d d e n.<space>
Wilh. Kumspehn
en gros
„ fäniden deteau
Weinstube und schöner Garten.
Telephon c* 4070
Hohepforte 9.
Männer=Gesang=Verein
e e Türnich=Balkhausen ee
unter dem Protektorate des Hrn. Grasen von u. zu Hoensbroech.
Sonntag, den 13. Juni, abends 8 Uhr Gastspiel des Herrn Hans Portz, unter Mitwirkung von 10 Personen der vereinigten Stadttheater Köln im KonzertSaale zu Türnich.
Näheres durch die Programme. 7 Uhr abends Kasseneröffnung.
*0 Der Vorstand.
Lind, Dürenerst.
Empfehle meinen schönen scha tigen Garten mit gedeckt Kaffeehalle. Große Kaffeepor mit seldst gebackenem Blatz ur Kuchen. Portion 60 Pfg.
Große Schnittchen.
seden Sonntag Tanzvergnüge Es ladet ein
* Heinrich Jonen.
Café-Restaurani
„Zum Casino“.
Köln-Braunsfeld.
Aachenerstr. 555.57. Ecke Tonstrasse, Haltestelle d. clcktr. Bahn.“b2 Vorz. Kaffee mit besten Zutat. Port. 60). Kölsch. helle u. d. Biere, schöne Schnittchen, herrl. Gart. gr. u. kl. Saal.Festlichk. .geehrt. Verein. b. emp I
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Bier Glas 15 Pfg.
Rein Weinzwang.
Der Junggesellen=Verein von Langel b. Zündorf feiert am Sonntag, den 13. Juni 1999, sein
22=jähriges Stittungsfest.
Nachmittags 3 Uhr Festzug, darnach Ball.
Zu zahlreichem Besuch laden ergebenst ein 1
Bertram Keil,
St.
Für gute Speisen u. Getränke s. f. reelle Bedienung best. gesorgt.
Prismen
zu Fabrikpreisen von M. 80,00 an
empfichlt
Herzogstrasse 40.•3
Neidengasse Jeden Sonntag
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Grossartiger Tanzboden.
orseft mit Spiralfedern von 1,60
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittags tisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. 8p“
Jos. Valder.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe E. V.
1.
Sprechstunden: Vormittags v. 10-12 Uhr. Nachmitlags v.-6 Uhr.
Fernsprechnummer 9130.
I. Entgegennahme von Anzeigen über Unlauterkeiten auf allen Gebieten des kaufmännischen und gewerblichen Lebens.
2. Auskunftsstelle über die Geschäftspraxis hiesiger Kaufleute u. Gewerbetreibenden.
3. Rat und Auskunft in allen
kaufmännischen u. gewerblichen Fragen u. Angelegenheiten. b*
Verlag u. Dinck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. Alle in Köln.
Fernsprecher 5347.
Bahnhofstr.-3.
Hotel u. Weilrest
Vorzügliche Küche.
Auserlesene Weine.
Fleischer,
bicher Direktor von Streits-Hotel in Hamburg.
Luft- und Sonnenbad
Herkulesstraße, vor dem Gladbacher Tor. Während der Tagesstunden ununterbrochen geöffnet. Bekannte billige Abonnements und Einzelkarten. Auskunft daselbst. e— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im C0.—

Kömer Local-Auzeiger Nr. 159 a Samstag, 12. Juni 1905.
1 Kölner Kunst. Ein interessanter Wettbewerb des Rittergutes Rüdersdorf in der Mark mit Berücksichtigung der Grundsätze von Wettbewerden des Verbandes Deutscher Architektenund Ingenieurvereine und der Grundsätze für öffentliche Wettbewerbe auf dem Gebiete der Gartenkunst, der Deutschen Gesellschaft für Gartenkunft und des Vereins Deutscher Gartenkünstler hat nunmehr seinen Abschluß gefunden. Es wurden hierbei drei größere Terrainaufteilungen(insgesamt 63 Hektar) verlangt. Bei individueller Verschiedenheit der einzelnen Anwesen dieser Ansiedlungen sollte ein einheitlicher künstlicher Gesamteindruck der Ansiedlung in einer den neuzeitlichen Bedürfnissen angepaßten Entwickelung deutschen Landlebens im märkischen Charakter erzielt werden. Besonders war der Begriff Gartendorf im modernen Sinne gemeint. Ein Preis von 1500 M. wurde den Architekten P. Recht und P. Bachmann sowie dem Gartenarchitekten H. L. Foeth hierselbst zuerteilt. Es ist um so erfreulicher, da die meisten Preise nach Berlin gefallen sind. Der Wettbewerb war für deutsche Künstler ausgeschrieben.
*<space> S c h u l n a c h r i c h t e n.<space> Z u m<space> K l a s s e n l e h r e r<space> a n<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> Volksschule wurde Lehrer Joseph Kirchertz aus Holthausen ernannt; zur Volksschullehrerin die Lehrerinnen Gertrud Klosterhalsen aus Wesseling, Maria Steynes aus Kreuzau, die Schulamtsbewerberinnen Elisabeth Preker und Ernestine Thieme, beide aus Köln.
+ Eine besondere Ehrung wurde am Sonntag, den 6. Juni dem I. Vorsitzenden des Verbandes und des Kölner Vereins von Lützow Herrn Oberinspektor W. Maintz zuteil. Aus Anlaß seines 50sten Geburtstages hatten sich die Vorstände der angeschlossenen Vereine in seiner Wohnung eingefunden, um ihre Glückund Segenswünsche darzubringen. Der II. Vorsitzende des 25er Vereins Köln, Herr Stahn, betonte in einer Ansprache, daß Herr Maintz zwar jede besondere Ehrung abgelehnt und eine offizielle Feier sich verbeten hätte, daß die Mitglieder und insbesondere der Vorstand es sich jedoch nicht hätten versagen können, ihre Liebe und Verehrung durch ein Geschenk zum Ausdruck zu bringen. In gleicher Weise sprach der Vorsitzende des Düsseldorfer 25er Vereins demselben in seiner Stellung als Ehrenmitglied die Wünsche seiner Mitglieder aus und überreichte ein kunstvoll ausgestattetes Ehrendiplom in kostbarem Rahmen. Ebenso brachten Herr Zimmermann, Vorsitzender des Duisburger Vereins, und Herr Kleefisch, Vorsitzender des Krefelder 25er Vereins, die Glückwünsche ihrer Vereinskameraden dar. Der Kegelklub„Freundschaft“ Köln, dessen Vorsitzender Herr W. Maintz ist, ehrte ihn ebenfalls durch Ueberreichung eines Ehrendiploms und Blumenarragements.
8 Zur Frage der Sonderrabatte im Detailgeschäft.
Wir erhalten folgende Zuschrift mit der Bitte um Aufnahme:
Die Freie Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detailhandels, die sich unter Führung des Detaillisten=Vereins die Pflege gesunder Grundsätze und Gebräuche im Kölner Handel und Wandel zur Aufgabe gemacht hat, richtet im Inseratenteil der heutigen Nummer die Aufforderung an das Publikum, bei seinen Einkäufen nicht solche Geschäfte aufzusuchen, die ihre Kundschaft noch fernerhin mit zweierlei Preisen bedienen. Zu einem solchen Appell an die breite Oeffentlichkeit sieht sich die Freie Interessengemeinschaft deshalb veranlaßt, weil eine Anzahl hiesiger Firmen fortfährt, Sonderrabatte an die Mitglieder hiesiger Vereine zu gewähren, trotzdem zahlreiche Handelskammern ein solches den Anforderungen eines soliden Handels nicht entsprechendes Geschäftsgebaren als ein unfaires und unreelles Mittel des Kundenfangs gekennzeichnet und gleichbedeutend mit einer Uebervorteilung derjenigen Kundschaft gebrandmarkt haben, die den Sonderrabatt nicht erhält. Da die überwiegende Mehrheit der hiesigen angesehenen Detailfirmen den Sonderrabatt=Unfug vom 1. April an gemeinsam abgeschafft hat, dürfte diese wohlberechtigte Mahnung an das große Publikum, das vom Sonderrabatt ausgeschlossen ist, nicht auf unfruchtbaren Boden fallen, man wird
wohl mit vollem Rechte künftighin nur solchen Geschäften seine
Waren entnehmen, die keinen Unterschied in der Bewertung und Schätzung der zahlenden Käufer machen. In der Praxis hat sich seither auch vielfach gezeigt, daß selbst in wohlwollenden Beamtenkreisen derartige Bestrebungen gutgeheißen werden. Die Angelegenheit ist für die Detaillisten von schwerwiegender Bedeutung und es wäre zu wünschen, daß die Bewegung zur Gesundung des Detailhandels durchweg vollen Erfolg ausweisen möge. Nicht zu verdenken ist es daher der Interessengemeinschaft, wenn sie, gestützt auf eine Reichsgerichtsentscheidung vom 9. März 1908, die Namen derjenigen Geschäfte veröffentlichen will, die nach dem 1. Juli das kaufende Publikum noch mit zweierlei Maß messen und die übrige Kundschaft den Rabatt mitbezahlen lassen, den sie den Mitgliedern der Vereinigung gewähren.
Aus Köln-Cindenthal.
∆ Der Vortragsabend des katholischen Bürgervereins,
der am Mittwochabend im Saale des Kölner Hof abgehalten wurde, konnte vor einem gewählten, zahlreich erschienenen Publikum eröffnet werden. Der Vorsitzende, Hr. Witzler, machte Mitteilung von den eingelaufenen Antworten der Verwaltung auf die verschiedenen Eingaben des Katholischen Bürgervereins, und brachte zur Kenntnis, daß der Vorstand beschlossen habe, die von der Generalversammlung beantragte Behandlung der Frage der Errichtung einer Mädchen=Mittel= bzw. Höheren Töchterschule in Lindenthal bis auf weiteres zu vertagen. Hierauf ergriff Herr Dr. Kaufmann das Wort zu dem Thema: Der Modernismus. In einstündiger Rede behandelte der Referent auf der Grundlage einer wissenschaftlichen Abhandlung des Universitätsprofessors Dr. L. Atzberger(München) diese hochaktuelle Frage in vollendeter Form und gemeinverständlicher Sprache.
Kann das allgemein Moderne, der Fortschritt, gegenüber dem Alten nur begrüßt werden, so begrüßt auch die katholische Kirche die fortschreitende Entwicklung auf allen Gebieten des Wissens, der Kunst usw. Aber auch auf religiösem Gebiete entsteht die Frage: Ist das Moderne berechtigt? Diese Frage kann nicht, so führt der Redner aus, mit ja over nein, sondern muß mit ja und nein beantwortet werden. Dabei seien drei Dinge zu unterscheiden: 1. Das Wesen des Gegenstandes, worum es sich handelt. 2. Was sich aus dem Wesen des Gegenstandes mit Notwendigkeit ergibt, und 3. das, was sich nebensächlich mit dem Gegenstand befaßt. Der Modernismus befasse sich nun nicht mit nebensächlichen Dingen, sondern prüfe den innersten Kern, das Wesen des Dogmas, deshalb mußte der Papst den Modernismus in seiner Enzyklika Pascendi verwerfen.
Redner beleuchtete diese Bestrebungen in ihren Einzelerscheinungen, mit welchen auch die Bemühungen, Kirche und Staat zu trennen, und alle Dogmen und kirchlichen Einrichtungen durch Gesetze zu reglementieren, zusammenhängen. Die tiefste Kraft der katholischen
Kirche aber liege in ihrer Wissenschaft, in ihrer Theologie, denn nur so habe sie unter dem Beistand des h. Geistes alle religiösen Systeme überdauern können. Darum müssen wir, so schloß der Reserent, dem Papste Dank wissen, daß er gegen den Modernismus Stellung genommen hat. Lebhafter Beifall folgte den interessanten Ausführungen.
Die dem Vortrage folgende Diskussion, an der sich die Herren Herzog, Dr. Koch, H. Thönnissen und der Vorsitzende beteiligten, brachte interessante Fragen über Sozialismus und Modernismus, Schells Lehre, neue Wunder usw., die von Hrn. Dr. Kaufmann meisterhafte Beantwortung fanden.
Mit Worten des Dankes an den Referenten und eindringlicher Ermunterung, fest zu stehen im Glauben, und sich der katholischen Presse und Literarur zu bedienen, schloß der Vorsitzende gegen 12 Uhr die Versammlung.
Für Fremde!
Gottesdlenstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen —.— Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt
2½
(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt. 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: J, 8is m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Joden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonins v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen m Schlusse.
St. Kolumbas H. M
Schulferien
nd. u. nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Son m Umgag), 6 Predigt, Sogen u. Rosenkranz.
St. Geroon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6½, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2% Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapello. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittage Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gettesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Jofeptskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, 13. Juni.(Evangelium: Vom großen Adendmahl.) Anton von Dadua.— Kinderkommunion in St. Andreas.— In St. Andreas nachm..30 Danksagungsandacht.— In St. Kolumba Pfarrprozession. Auszug derselben morg. 9, nachm. 5 Komplet,.30 und an allen folgenden Tagen der Fronleichnamsoktav sakramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt 5. Sonntag zu Ehren des h. Aloisius, morg. 9 Aloisianische Segensmesse, 10 Hechamt, 11.30 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Maurilius morg. gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm ao Versammtung mit Predigt— In der Kavelle von der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) in der h. Messe um 7 gemeinsch. Kommunion des Marienvereins. Nachm..30 Aufnahme neuer Mitglieder.— In der Ursulinenkirche abds. 7 Herz=Jesuandacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche Beginn des 40stünd. Gedetes. 6 Aussetzung des hochw. Gutes, 7 2. h. Messe,.30 Hochamt, 10 3. h. Messe, 11.30 letzte h. Messe. Von 12 ab Betstunden, 6 Komplet und Seaen.— In St. Paul h. Messen: 6, 7(Predigt),.30(Hochamt), 10, 11(Predigt), 2 Christenlehre für die Schule,.45 für die schulentlassene Jugend,.30 Andacht mit Predigt. Während der Fronleichnamsoktav abds..30 Sakramentsandacht.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15(Predigt),.30 Hochamt, 11, nachm..30 Religionsunterricht, 5 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Moniag, 14. Jani. Basilius.— In St. Kolumba morg. .30 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In St. Maria im Kapitol bis Donnerstag einschließlich.30 Segensamt und nachm. 6 sakr. Andacht.— In der Minoritenkirche 2. Tag des 40stünd. Gebetes. 6 Aussetzung des hochw. Gutes. 6, 7, 8 h. Messen,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Von 12 ab Betstunden, 6 Komplet und Segen.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 15. Juni. Vitus.— In St. Andreas 8. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. Morg. 6 erste h. Messe mit Segen, 9 Hochamt, abds..30 Andacht mit Predigt.— In St. Alban abds. 9 Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation und Segen für Männer und Jünglinge.— In der Minoritenkirche 3. Tag des 40stünd. Gebetes. Aussetzung, h. Messen und Betstunden wie Montag, abds. 6 Komplet, Umgang. Tedeum, Segen. An den folgenden Tagen der Woche sind die h. Messen 7 und 8, nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— In St. Paul abds..30 apologetischer Vortrag für die Männerwelt.— In der Herz=Jeju=Kirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 16. Juni. Benno.— In St. Alban 4. Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. 6 deutsche Singmesse,.30, .15 Segensmesse,.45, 9 Hochamt, nachm. 6 Andacht zur Verehuung des h. Johannes von Nepomuk mit Predigt. Die Reliquie des Heiligen ist zur Verehrung ausgestellt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 17. Juni. Adolf— In St. Andreas.30 h. Messe,.30 Auszug der Prozession nach Nievenheim, abds. gegen 7 An kunft in St. Andreas, zugleich Schluß der Fronleichnams=Oktav.— 7=
er Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds
Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Jesu=Kirche Fortsetzung des 40stünd. Gebetes..15 Hochamt, 11 lenzte
Messe, abds..15 Andacht und Segen. 18344
Köln=Ehrenfeld. In der neuen St. Mechternkirche findet der Gottesdienst zu folgenden Zeiten statt: An Sonn= und Feiertagen sind die h. Messen.30,.15,.10(für Schillergymnasium mit Predigt),.30 Hochamt und 11(mit Predigt), die Andachten 3(Christenlehre) und 5 Winter mit Predigt). Während der Ferien des Gymnasiums fällt die h. Messe.10 aus. An Wochentagen sind die h. Messen.15(Schulmesse) und 8.
Evangelischer Gottesdienst. Konfirmandenhaus, Antoniterstr. 16A, gr. Saal, morg..30(Jathe) Christuskirche morg. o(Goering), morg. 10(Rahlenbeck), Luttzerkircha morg. 8(Hötzel), morg..30(Lic. Radecke). Trinitatiskirche morg. 3 (Güttges), morg. 10(Kemper=Deutz). Krankenhaus, morg..30(Goering) Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(fallen aus), ChristugIn
9
11,30(Beckey). Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstr. 36 11.30(Lic. Radecke), Herwarthstraße 7 11.30(Josten). Garnisonkirche morg. 10 (Orthmann), morg. 11,30 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johannis kirche, morg. 8(Kemper), morg. 10(Stuhlmann), vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst, morg..30 Krankenhaus: Andacht, morg. 11,15 Kindergottesdienst, morg. 11,30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Ralk, Presbyterkirche morg 3 (Lambeck), morg..15 Krankenhaus: Andacht,(der]). morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Schule in Vingst, morg.15 Kindergottesdienst(Meyer). Humdoldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle,.30(Mühlendyck), 11 Kindergottesdienst(derselbe). Rippes. Lutherkirche morg. 8(Boswinckel), morg. 10(Güttges=Köln), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Voswinckel). Riehl(Alt. Schulh.) morg. 10.15(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Ehrenseld morg. 8 (Sarres), morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen 2,30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11,15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 8(Gelderblom), morg. 9. Lindenburg(derselbe), morg. 10(Schmick), morg. 11,15 Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische(nicht unierte) Kirche. Sonntag. 13. Juni(1. Sonntag nach Trin). Vorm..30 Predigt (Pastor Schubert).
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Banday Verviees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 0 p. mn
Israelitischer Gottesdienst in beiden Sruagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 13. bis Freitag, 13. Juni: morg..30, abds..30; Saddath, den 19. Juni, Vorabend.30, morg. 8, Minchah (Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abds..46.
Jesu=Andacht.„ Ino# mur.„
Ehren des h. Franziskus Xaverius, morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt, 0 tag,
der Herz
.30,.15 Hochamt, 11, abds..30 Komplet, Festpredigt, Umzug.— In der Ursulinenkirche.15 Hochamt, abds. 7 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Kapitol Beginn des Triduums zu Ehren des allerh. Herzens Jesu, heute und Samstag 9 Hochamt und nachm. 6 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest des h. Herzens Jesu. 9 Hochamt mit Abbitte, nachm. .30 Predigt, Herz=Jesu=Andacht, danach Tedeum und Schlußsegen.— In St. Alban 9 Hochamt zur Verehrung des göttl. Herzens Jesu, abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.— In St. Michael abds..45 Andacht und Konferenzvortrag für Männer.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Maria in der Kupfergasse Herz=Jesu=Fest. Beginn der feierlichen Herz=Jesu=Novene.
der Stackt Köln. 11. Juni 1909.
Gedurten. Franz, S. v. Martin Kreilinger, Laboratoriumsdiener, Venloerstr. 30.- Anneliese, T. v. Joseph Zöllner, Postassistent, Neußerstr. 83.- Hubert, S. v. Wilhelm Geckf, Kaufmann, Lupusstr..Gertrud, T. v. Karl Köhr, Schutzmann, Hamburgerstr. 16.- Werner, S. v. Gisbett Koppel, Kaufmann, Antwerpenerstr. 14.- Franz, S. v. Theod. Lankers, Expedient, Mainzerstr. 5.- Johann, S. v. Ernst Klempner, Unter Krahnenbäumen 73.- Friedrich, S. v. Wilh. Altmann, Maurer, Probsteigasse 14.- Franziska, T. v. Richard Clouth, Kausm., Deutscher Ring 2.- Hildegard, T. v. Jak. Jung, Metzgermeister, Christophstraße 24.- Ilse, T. v. Wilh. Toepke, Bureauassistent, Neußerstr. 33.= Katharina, T. v. Lambert Bienemann, Schneidermstr, Heumarkt 19.Christian, S. v. Nikolaus Thelen, Tapetendrucker, Thieboldsgasse 41B.Robert, S. v. Robert Rose, Schutzmann, Schwalbeng, 4.- Hilarius, S. v. Johann Joepgen, Friseur, Friesenstr. 50.- Johanna, T. v. Theodo:
Jesu=Fest morg. 9 feierliches Hochamt.
Hamstag, 19. Juni. Gervas und Protas.
In der HerzErich, S. v. Theobor Schiefer, Schreinerges., Vondelstr. 37.- Therese, T v. Andreas Scheidt, Kesselschmiedges., Brühlerstr. 118.- Anna, T. v. Jch. Nodr, Eisenbahnbremser, Scherfginstr. 21.- Karl, S. v. Christian Esser, Buchbinderges., Kl. Griechenmarkt—4.- Friedrich, S. v. Johann Leuer, Schlosserges., Berrenratherstr. 164.- Helene, T. v. Heinr. Lüsgen, Lackiererges., Silvanstr. 9.- Margareta, T. v. Paul Ernst Holzheier, Küferges., Vonnerstr. 333.- Heinr., S. v. Gabriel Drouvé, Tapezierergeh., Severinstr.
- Otto. S. v. Peter Haak, Photograph, Severinstr. 66.- Cornelius, S. v. Bastian Clasic, Kaufm., Landsbergstr. 45.- Joseph, S. v. Maithias Pütz, Tagel., Brunostr. 29.- Maria, T. v. Heinr. Riedecken, Maschinentechn., Eiselstr. 60.- Johanna, T. v. Joseph Peusens, Packer, Moselstr. 66. Maria, T. v. Franz Vorent, Tagel., Ulrichg. 13A.— Eugen, S. v. Eugen Kopf, Damenschneider, Aachenerstr. 64.- Anton, S. v. Anton Jäger, Maschinenarb., Triererstr. 38.- Peter, S. v. Johann Keusch, Postbote, Friedrichstr. 64.
Sterdefälle. Luise Oedenkoven, 72., Heinsbergstr. 17.- Eberh. sen. 4., Zwirnerstr. 16.- Anna Mackendach geb. Hilger, 51., Zülpicherwall 32. Kath. Horn geb. Schroedter, Ww., 67., Frankfurt
(Main).- Karl Deuzer, 3., Eulengarten 2A.„ Franz Huschbick, Buchh., 32., Alteburgerstr. 2.- Wilh., Metzer, 8., Luxemburgerstr.
Kath. Lippelt, 22., Wollküche 12.- Kath. Woiff geb. Reifferscheidt, 25., Kl. Griechenmarkt 35.- Hrch. Huy, 3., Waisenhausgasse 9. Maria Lenz, 6., Thieboldsgasse 119.- Sibylla Odenthal, 3 M, Spulmannsgasse 35. Kath. Bartvolmes, 4., Achterstr. 40.- Friedi Bainz, 6., Spulmannsg. 12.- Wilhelmine Heukesdoven geb. Schieser Ww., 73., Machabäerstr. 51.- Marg. Lenzen, Köchin, 67., Eigelstein 41.- Maria Licht geb. Frigger, 36., Aquinostr. 11.= Maximilian Fräukel, 17., Kaiser=Wilhelm=Ring 46. Wilhelmine Peter geb. Gerstenberg, Ww., 49., Krefelderstr. 6.
Heiraten. Hub. Biesing, Maschinist, v. hier, u. Marg. Lanz, v Ettringen.- Peter Spielmann, Posamentenarb., u. Eva Herf. beide v. hier.- Karl Grotzmann, Mont., v. Grottenherten, u. Emma Bremer, v. Dortmund.- Joseph Schumacher, Hülfsweichensteller, v. Hoven, u. Maria Günther, v hier.- Peter Scröder, Postb., u. Henriette Hecker, beide v. hier.- Matth. Schneider, Handlungsgeh., u. Katharina Pourrier, beide v. hier.- Wilh. Heitmann, Schutzmann, Gereonswall 23, u Maria Orth. von Werthstr. 36.- Aug. Klotz, Maschinenmstr., Marzellenstraße 70, u. Wilhelmine Kattwinket, Gereonsw. 66.- Andreas Reit. Eisenb.=Hülfsweichenst., Meister Gerhardstr. 20, u. Elisab. Schussettzauer, Eintrachtstr. 71.
&a Stirats=Ankündigungen. Walter Lange, Schreiner, Maybachstraße 20, u. Josephine Meinerzhagen, Brabanterstr. 49.- Peter Rink, Eisenbahnaushelfer, Schillingstr. 1. u. Maria Hilger, Neußerstraße 65. Peter Altpatz, Straßenbahnsch., Goltsteinstr. 24, u. Gertr. Dederichs. Pfälzerstr. 44.- Werner Mertens, Schlosserges., Beledastr. 21, u. Susanna Goeden, Mauritiussteinw. 110.- Julian Schilver, Eisenbahnarb., Luremburgerstr. 64, u. Karolina Schmitz, Dreikönigenstr. 13.- Wilh. Vörker, Postschaffn. a.., Beledastr. 4, Elisabeth Stock, geb. Schaaf, Drachensels straße 8.- Dr. d. Phil. Andr. Brunstein, Chemiker, v. Hamburg=Uhlenhorst, u. Brigitte Wierzlowsti, Salierring 46.
Herren- und Knabenanzügen.
Hosen, Paletots
Sowie zu Bamenkostümen
kauft man am vorteilhaftesten im 2.
Nachener Tuchtabrik-lager, nur Komödianstr. 69, Telsphon 806.
7TIa gjzc Unsere Eltern und Graßeltern hin?
Wo GRGeI Zum prachtvollen Königsdorfer Walde, einzig in seiner Art. Däftigste Verpflegung in jedem Lokale.
pfe Bürgerverein Groß= und Klein=Königsdorf.

Kölner Local-Anzeiger Dr
Samstag, 12. Juni 1909.
Seite 9.
den Kath
Rothehausstraße 2. KölnOffene Stellen
auf Reisekörbe, Rohrkörbe
und
Carl hochhers
Troisdorf.
Ein lebhaftes
Eisenwarengeschäft
verbunden mit Magazin für Haus= und
sucht zu baldigem Eintritt einen branchekundigen
jungen Mann
sowie eine
Verkäuferin
welche auch in Kontorarbeiten erfahren ist. 9“
Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche unt. K 638 die Geschäftsstelle d. Bl.
von hochherrschaftl. Hause gegen guten Lohn gesucht.
Schriftliche Angebote
Zeugnisabschriften an
vor
Verwaltung
Prav. mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 37. helteres zuverlässiges Mädchen * mit guten Zeugn. f. Küche u. Hausarbeit zu 2 Damen gesucht. Hansaring 23, 2. Et.
22 Große Neugasse 22.
für sofort; oder Köln.
Fr.=Off. erb. u. K 636 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
ein.
Ailgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmößig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet
fleiß. Dienstmädchen für
Hausarb. ges. G. Beh. zuges. Deutz, Tempelstr. 11, I.
Kall Junges Mädchen für
Halx Hausarb. ein. Stunden s. Poststraße 18, 1. Et.
ganz neu hergerichtet, mit Aus sicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche im Hofgebäude Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilien bevorzugt. Bescheid: Marsikstein 9. Hofgebäude part.
ard. Frau oder Mädchen für
"<space> v o r m i t t a g s<space> 3<space> S t u n d e n<space> g e s.<space> Ursulagartenstraße 18. 3. Et
Praves, kath. Mädchen v..,
für alle Hausarbeit gesucht. Sudermanplatz 11, 1. Etage.
aus achtbarer Familie, 17 J alt, mit guter Vorbildung in kaufm. Schule, Stenographie u. Schreibmaschine, sucht Stellung, Off. u. 1679 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres mädchen,
das die bess. Küche versteht und alle Hausarb. selbst. verrichtet, sucht Stelle in kinderl. Haush. oder auch als Stütze in besserem kathol. Hause zum 1. Juli.
Off. u. 1708 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene
Erstwärterin
Nippes.
herrsch. Wohnung
4 Zimmer, Küche, mit all, Bequeml. zu vermieten.
173 Ecke 116, Kempenerstr.
sch. gr. Zim. 1. Et., 3Zim. strßw.
3. Et. zu vermiet. Ehrenfeld, Gumprechtstr. 5, bei Simons, I.
Ehrenfeld, Subbelrather=
straße 201,.Et., abgeschl., 5 R. u. Mans. sofort zu vermieten.
Re e e#=unter=
richt jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren. Weitere gefl. Anmeldungen erb. Sonntags von 4 Uhr Unterricht zur weiteren Ausbildung. Karl Opp u. Frau Probsteigasse 21, Parterre.*
) schöne Zimmer, 3. Etage an kl. Familie billig zu vermieten. Follerstraße 14.
2 Etage,—5 Zimmer.
e Heinrichstraße 21, I. Etage.
Daut„ 2 Anbauzim. z. verm.
DeutZ. Heribertusstraße 8.
Naut, 2 sch. Mans=Zim. zu
DSULZ. verm. Breuerstr. 17.
gleiß. Spülfrau für Sonntags S gesucht. Apostelnstraße 24.
sucht für Juli Stellung
und August
Gefl. Fr.=Off. unter K 635 an die Gesch. d. Bl.
(Soangguche.)
Bescheid Geisselstraße 12.
Ein tüchtiger
Schreinergeselle
auf Bauarbeit gesucht. Geyen Nr. 65.
Ir ein. kath. Geschäftshaus
ied ein junges Fräulein ur Stühze der haussrav esucht.
Off. u. R Z 100 m. Zeugn. u. Gehaltsanspr. Postlag. Düren. b*
properer und fleißiger
Geselle gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 78.
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/48.
Gesucht
wird für herrschaftliches Haus am Rhein, in der Nähe von Köln eine
perfekte Röchin
bei hohem Lohn. Beste Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. K 637 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. b“
Tüchtige
kirchenmaler=Gehülf.
sofort gesucht.
Jos. Fischer, Genterstr. 25,
Toreingang.
1 tüchtiger
Schreinergeselle
sofort gesucht.
Ant. Giesenkirchen, Poulheim bei Köln.
Melt-Konsum-Artikel!
Aufsehen erreg. Erfindung! Sofort überall Vertretes gesucht. Sehr großer Verdienst „Furor“, Hamburg 15.
Unstreichergehülfen
sicht Wilh. Wirges, KölnBickendorf, Häuschensweg 10.
Junger Mann
mit gut. Zeugn. als Pferdekecht ges.? A. Sartorius, Buschbell.
Ord. Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen gesucht.
Röhrergasse 12.
Tüchtiger Rockarbeiter
auf Werkstätte gesucht. Stellung dauernd. Saarstraße 7.
Junger Mannfahturist
zuletzt mehrere Jahre in bedeu tendstem Engros= u. Detail geschäft des Saargebiets tä tig. in ungekündigter Stellung,
sucht Stelle als
Stütze des Chefs, Disponent etc.
per 1. Oktober. 9
Fr.=Off. unter K 639 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Bescheid Geisselstraße 12.
Achtb. kath. Fräul.
sucht Vertrauensposten.
Off. u. 1721 an die Gesch. d. Bl.
uchen Sie
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Hinf. Frl., kath., 373., w. s. auß.
Wäsche all. häusl. Arb. unterz. s. pass. Stelle in kl. ruh. Haush. Off. u. 1724 an d. Gesch. d. Bl.
zuletzt in bedeutendst. Engros geschäft des Saargebiets tätig, auch in Elsatz=Lothr., Pfalz, eingeführt, in ungekündigter Stellung, wünscht sich zu verändern. Gefl. Fr.Offert. unter K 640 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. p*
Junges Mädchen von d. Mosel
sucht leichte Stelle.
Waisenhausgasse 57.
Aysthänserstraße 21
nahe am Barbarossaplatz 3. abegeschlossene Etage,
4 Zimmer, Küche, Keller zu 50 M per 1. Juli er.
zu vermieten.
Ehrenfeld
l. Etage 3 schöne Räume straßenwärts in ruh. Hause Subbelratherstraße 297 an saub. ruh. Leute billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage bei Fetten u. Simrockstr. 21, 1. Et.“
Ehrenfeld.
Platenstraße 47, 3 sch. Räume mit Balkon, 1. Et, Hinterhaus, an saubere Leute zu vermieten.
Bescheid daselbst Ginzel und Simrockstraße 21, 1. Et.
3. Etage
schöne luftige Zimmer, nebst Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruh. Hause zu verm. Burgunderstr.?
Kos u. Logis.
17,
Ninnos Holbeinst. I1, 4 h. R.
NIDPGSL Et.(Waschk., Bl.).0
möbl. Zim., I. Et., 15.6, zu
verm. Ursulaplatz 174, Bäck
2 schöne Zimmer billig zu ver
mieten. Thiedoldsgasse 59.
Mietgesuche
Bei Anfert. eigener Garderobe praktische einfache Ausbildung bei tücht. Schneiderin gegen geringe Kosten. Eintritt täglich. Krefelderstr. 97, I. Etg., Vorderh.
( Kapitalien)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Zu verkaufen
mit Morgenkaffee ev. mit voller Pension zum 21. Juni gesucht. Offerten mit Preisangabe an die Expedition des Bocholter Volksblattes in Bocholt in Westf. erbeten.
Sücht. Bäckergehülfe
Verkäuferin
für meine Papier= und Luxu
sucht Stellung auf dem Lande.
Derselbe ist nicht abgeneigt, später Geschäft zu übernehmen. Gefl. Offert. u. Nr. 1716 a. d
Maler- und Aasreicher
Arbeiten, Tapezieren, Verglas. usw. werden bei solidester Ausführung und bill. Preisen übern. Bernh. Möres, Nippes, Kempenerstraße 61.
meine Papier= und Luxus= Gen. Onern u.
warenhandlung gesucht. Offert. Gesch. des Köln. Local=Anz. mit Gehaltsansprüch, dei freier
Stat. an P. Peters
Oberstraße 26—28.
Zuverl. j. Mann dems. Gel. geb. ist,
Stell., wo
sich zum
Erstklassige
Köchin
welche in der feineren Küche durchaus erfahren, zum baldigen Eintritt gegen hohen Lohn ge sucht. Jahresstelle.
Chauffeur
auszub. Fr.=Ang. u. 1711 a. d. Gesch. d. Bl.
Cofas u. Matratzen werden
## in u. außer d. Hause aufgearbeitet; für sol. u. dauerhafte Arbeit wird garantiert. Prompte Bedienung, billige Preise.
Otto Höbel, Polst. u. Dekorateur. Gereonswall 12.
Friseurgehülfe
—.. 21 J. alt, Wiener, sucht p. 20. Juni
Städt. Conhalle Duisburg. besge., telung., Wegnese
Besseres Mädchen
oder einf. Fräulein, welches die gute bürgerl. Küche versteht u. auch Hausarbeit mit verrichtet, sowie Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Frau Dumont, Mülheim(Rh.) Gladbacherst. 38“
Offerten
Löbau,.,
an I. Wegmaier,
postlagernd
Junger, verheit. Monn
mit guter Handschrift sucht Vertrauensstell Kaution k. gest. werd Off. u. 1720 a. d. Gesch. d. Vl
Gehülfin
kath., für Kolonial= u. Manufakturwaren gesucht.
Fr.=Off. unt. S L 54 postlag. Köln=Lindenthal.
sucht Stellung
##ent ab 1. Juli usw
Gas, Wasser, Dampf, Schwach strom, Telephon, Blitzableiter. Off erb. Maaßen, Kalk, Buchh.=Str.69
Gesucht,
wenn möglich schon per 1. Juli, eine evang.
Köchin,
welche gut kochen kann und auch sonstige Hausarbeit übernimmt, in ein herrschaftliches, von alteren Junggesellen bewohntes Haus in mittelgroßer, am Rhein gelegener Stadt. Zweitmädchen vorhanden. Wäsche außer dem Hause. Dauernde, angenehme Stellung.
Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche erbeten unter B 295 a. d. Gesch. d. Bl. p“
Modes.
1. Arbeiterin auf Jahresstellung gesucht. F. Wegener, Düsseldorf, Kölnerstraße 242
Fl. Diensmädchen“ Einträt
gesucht. Weichserhof 25.
Ein Zweitmädchen
mit nur guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt für kleinen Haushalt gesucht.
von Werthstraße 14 b.
Gesucht ein j. Mädch. o. g. Berg.
w. Küche u. Haush. gründl. erlern. kann. Putz= u. Waschfrau vorhanden.
Offerten unt. E 10 a. d. Bez.= Vertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Angeh. Bäckergeh. sucht Stel
lung. Weniger auf Salär mehr auf weit. Ausbild. Off. u 1040 bef. d. Hauptvertr. d. K. B A. Lützenkirchen, Bonn.
Kolonialwaren-Gehülfe
Off.
sucht Stellung.
u. 1707 a. d. Geschst. d. Bl
1erh. 49jähr. Mann sucht Stelle,
O gleich welche, auch für halbe Tage. Kaution vorhanden. Angeb. u. 1718 a. d. Gesch. d. Bl
Aunund. Jnugr, Beschäftig.
Näh.Bachemerst. 200, Lindenthal
Taillen=
Arbeiterin gesucht.
Arbeitsgesuche
Hochpart., 4 Zimmer u. K. 45.4 2. Etage, 3 Zimmer u. K. 40.4 2. Etage, 3 Zimmer u. K. 380. Hausmann, Kempenerstr. 180 d. 36 od. Zingsheim, Kempenerst 36, St.
Große helle Werksätten
Pantaleonsmühlengasse 8
mit elektr. Kraft u. Licht zu verm. Besch.: Müller, Bismarckstr. 10.
Telephon 2682.
hang 6 Zimm., 2 Mans., für
haus, ein Pferd Stallung, m. oder ohne Lagerplatz zu vermieten. 2 Zimmer zu vermieten in Ehrenfeld. Bescheid
Venloerstraße 168.
helle Werhstelle
am liebst. in d. Herz Jesu=Pfarre für kl. Buchdruckerei mit elektr. Betrieb zu mieten gesucht.
Offerten unter X 10 an die Annahmest. Zülpicherstr. 4.
3 Zimmer
Nähe Dom für 1. September von
Brautpaar gesucht.
Off. u. Nr. 1717 a. d. Gesch. d. Bl.
Spekulations=
Terrain.
Im erst. Rayon a. Zülpichertor sind 2 Grundstücke, 1 Grundstück am Lindentor sof. bill. zu verh. bei kl. Anzahl. Die Stücke haben große Straßenfronte, sind katastr. Flur 69 863/190, 864.164 groß 4047 gm, Flur 69, 1045/111, 622/111, 623/111, groß 1465 gm, Flur 69, 642/274,643/276,644/277, groß 1600 gm. Die Grundstücke sind bebaut mit Schuppen, dienen als Werkstätte u. Lager. Agenten verbeten. Bescheid Eigentümer H. Pelzer, Königswinter, Kronprinzenstraße.
hessere Witwe mit 2 erwachs.
*<space> K i n d e r n<space> s u c h t<space> p e r<space> 1.<space> A u g.<space> i n=<space>
besser. Hause 2 ger. Zimmer im#ein auf Wirtschaft
Preise bis zu 25.K Off. u. Ps2/ Ein au, Eo a. d. Bezirksv. Agrippast. 80-82.
X Zimm. Lindenth. od. Melaten
p. 1. Juli ges. Gefl. Off. nach Aachenerstr. 411, III. erbeten
Junge propre Frau
sucht Arbeit tagsun., gleich welche. Ehrenfeld, Senefelderstr. 15. I.
ed gagedne Herten-n
halt.=Wäsche Gumprechstr.15.
Abg. 5. Etage
4 Zim., Küche, Keller, zu 50. per 1. Juli zu vermieten.* Kuffhäuserst. 21, nahe Barb.=Pl
Fapezieren a Rolle 30 Maler=
kieue 8og. Alle
u. Anstreicherarbeit. gut u. billig. Hahnenstraße 4.
Abg.
von 2, 3 und 4 Räumen billig zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 6.
Lotel- u. Haushaltwäsche wird
angen. Rasenbleiche a. Hause. Nippes, Gartenstraße 8.
Unterhaus m. Laden=Werkst.
## worin lange.chem. Wäsch. mit g. Erfolg betr. wird, auch für and. Zwecke weiter zu verm. Besch. Dreikönigenstr. 4, 1. Et
Zu vermieten
Geschäftshaus
Eigelstein 105
mit großem
Ladenlokal
und dem Lagerhaus
Stavenhof S
zu vermieten, ev. zu verkaufen. Besch.: Unt. Sachsenhausen
Deutz, Freiheitstr. 40
2. Etg., 4 gr. Zimmer mit Bequemlichkeiten zu vermieten.
Kalk. Aeit. ord. Mädch.
gegen hohen Lohn gesucht.
Engelstraße 18.
Erfahr. mädchen
für kleinen Haushalt ges. Hoher Lohn, gute Behandlung. KölnMüngersdorf. Ringstr. 60.
Suche für weine Sochte
18 J. alt, kath., die das Manu faktur. u. Konfektionsgeschäft gründlich erlernt hat, per Juli
passende Stelle.
Off. u. Th P119 an d. Hauptvertretung d. Köln. Volkszig. Th. Pannenbecker, Neußz
Cil,
99 Jahre alt, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines kl. ruh. Haushalt. in bess. Hause, am liebsten, wo die Hausfrau fehlt. Gefl. Offert. unter B294 an die Gesch. d. Bl.
Krummer Büchel
20-22*
2 Ladenlokale
für jedes Geschäft geeignet zu verm. Besch. U. Sachsenhausen-7.
Parterre
6 Zim., Küche m. Wandpl. Spind, Badez., 2 Mans. u. Kr Kachelöten, Linoleumbelag u schönem Garten.
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93, Sout.
Herderstraße 37,
Eindeninat, ganzes Haus zu
vermiet. o. z. v. 8., 2., großer Gart. Beschd. Erftstraße 6.
größtes Institut von Rheinland und Westfalen 5 nur Burgwall 35 direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
Perufs-Chauffeuren
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis.
Prospekte gratis. c Inh. Heinr. Koch, Dortmund.
3 frdl. Zimmer
Etage an—2 Personen zu erm. Peterstraße 45.
Et., 4 Räume nebst Keller ;<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Ursulaplatz 17a, Bäckerei.
2. Etage
Mansarde zu verm. Triererstr. 61
4 Zim., Küche
u. Spind, Kell.,
Kl. Griechenmarkt 67,
Frdl.=Zim.=Wohn. bill. zu ver mieten. Besch. Gr. Witschgasse 3
zu verm. Weidengasse 71/73
Prave unabh. Person find. geg.
O Reinh. m. Ladens u. Zim. freie Wohn. Näheres Brüsselerplatz 6.
4
Zim. 3. Et. an ordl. Leute
zu vermieten.
Ursulakloster 15
Schönes großes möbliertes Zimmer zu vermieten.
Probsteigasse 3:
5 schöne Zimmer an kinderlose
Eheleute zu vermieten.
Unter Taschenmacher 19
amz-Lehr-Iustitut
O. Guckeisen und Krau,
Zülpicherstr. 34 I, gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen Dienstags= und Freitagskursus nehmer weitere Anmeldungen entgegen. Honorar 10 M. Gründl. Ausbild. Für Damen u. Herren, welche in d. Woche keine Zeit haben, Sonnt.-Unterr. v. 4 Uhr an.erm.Honorar. Ungen. Priv.=Unterr. f. einz. Damen u Herren auch in einz. Tänz. Beste Ref. Privatwohn. Gertrudenstr. 2.
gebautes Haus, vorl. Café, Lokalgröße 65 gm Bodenfl., günst. L. in aufdl. Ort b. Köln zu verh. Pr. 22000., Anz.=—6000 fl.
Bescheid Köln, Palmstraße 21.
Grundstück
Kanalstraße, ca. 1100 gm, Nähe des Oberlandesgerichts, nicht belastet, zu verkaufen.
Off. u. 1693 an d. Gesch. d. Bl.
haus zu verkaufen.
Haus m. Anbau, Waschküche usw. Vorder= u. Hintergarten. Hermülheim, Billenhöhe 124.
Ein kleines Haus
mit gr. Garten in Köln=Nippes preisw. zu verk. Florastr. 123
Schokoladen= und Zuckerwaren=Geschäft
in verkehrr. Gegend umständeh. zu verk, erf. 1400.K. Offerten u. 1719 an die Gesch. d. Bl
X Noch einige##
elegante Maß-Anzüge
aus prima Maß=Stoffen, beste Verarbeitung, neueste Fassons f. jede Figur passend a 26 M. 32.4, 37.4, 42M4, reeller Wert von 40—65
Streng Reellität.
Königstraße 5
am Malzbüchel im Engroslager,
Pal. Auf. u. Maß.
Handarbeits
Unterricht.
Junge Mädchen erhalten Unterricht in allen vorkommenden Handarbeiten.
Eigelstein 76, 1. Et., links.
Frau Röster. Eb
staatl. gepr. Handarbeitslehrerin.
Eine Kraftbetrieb-Einrichtung für 9 Nähmaschinen Neu,
preiswert abzugeben.
Off. u. A 94 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 25
gegen Kassa oder Teilzahlung. Lager sämtl. Ersatzteile. Eigene fachmännische Reparaturwerkst. Nehme alte Räder in Zahlung.
6. Mittel, Alrichgasse 59.
Xwirnerstr. 33 S 14c z. v. B
l. Et. 2 3. zu Friedrichstr. 74.
Sindent erteilt Unterricht
an Gymnasiasten u. Mittelschüler d. unter. Klassen. Stunde 50 J. Off. u. 1723 a. d. Gesch. d. Bl.
Fortsetz. siehe Seite f.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159&ap; Samstag, 12. Juni 1909.
Aus der Stadtverwaltung.
&a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
* Das Kinder-Orivileg bei der Einkommensteuer.
Nach einer im Anzeigenteil enthaltenen Bekanntmachung des Vorsitzenden der Veranlagungskommission werden diejenigen Steuerpflichtigen, die glauben, auf Grund des Gesetzes betr. die Abänderung des Einkommensteuergesetzes auf eine Ermäßigung des Steuersatzes Anspruch zu haben, aufgefordert, diese Ermäßigung spätestens bis zum 25. Juni beim Vorsitzenden der Veranlagungskommission, Göbenstraße, zu beantragen. Später eingehende Anträge dürfen nach gesetzlicher Vorschrift nicht berücksichtigt werden. Wir bringen nochmals die Bestimmungen, auf Grund deren Ermäßigungen eintreten, zur Kenntnis:
Gewährt ein Steuerpflichtiger, dessen Einkommen den Betrag von 6500 M. nicht übersteigt, Kindern oder anderen Familienangehörigen auf Grund gesetzlicher Verpflichtung(§§ 1601 bis 1615 Bürgerliches Gesetzbuch) Unterhalt, so werden die im§ 17 vorgeschriebenen Steuersätze ermäßigt.
um eine Stufe bei dem Vorhandensein von 2,
zwei Stufen„„„„ 3 oder4
verartigen Familienmitgliedern. Für je zwei weitere solcher Familienangehörigen tritt eine Ermäßigung um eine weitere Stufe ein.
Bei Einkommen von mehr als 6500., aber nicht mehr als 9500., wird der im§ 17 vorgeschriebene Steuersatz ermäßigt
um eine Stufe, wenn der Steuerpflichtige 3,
zwei Stufen,„„„ 4 oder 5
Kindern oder anderen Familienmitgliedern auf Grund gesetzlicher Verpflichtung Unterhalt gewährt. Für je zwei weitere solcher Familienangehörigen tritt eine Ermäßigung um eine weiter Süßte din.
Versuchter Doppelmord und Selbstmord.
Eine aup der Severinstraße wohnende 40 Jahre alte Frau eines Anstreichers gab gestern nachmittag ihren beiden Kindern, einem 12jährigen Jungen und einem 7jährigen Mädchen übermangansaures Kali und nahm auch selbst davon. Aus einem
Briefe, den man später vorfand, geht hervor, daß die Frau plante, sich und ihren Kindern das Leben zu nehmen. Durch einen Arzt, der rechtzeitig gerufen werden konnte, wurde den drei Personen die erste Hülfe geleistet. Im Augustahospitgl wurde ihnen der Magen ausgepumpt; trotzdem ist der Zustand der Mutter und der Kinder höchst bedenklich. Der Mann befand sich zur Zeit der unseligen Tat bei der Arbeit. Als Grund zur Tat wird Schwermut bei der Frau vermutet.
X Das k. und k. östereichisch-ungarische Generalkonsulat in Köln wird nach dem Abgange Generalkonsuls Tschinkel bis zu der Ernennung eines neuen Titulärs interimistisch von dem k. und k. Vizekonsul Dr. Eugen Ritter v. Wurzian geleitet.
0 Kölner Kunst. Auf der zehnten Internationalen Kunstausstellung in München erhielt Architekt Franz Brantzky die goldene Medaille. Es ist dies die einzige Medaille, die an Baukünstler vergeben wurde. Unter den ausgestellten Werken befindet sich auch der Entwurf zum Erweiterungsbau des hiesigen Kunstgewerbemuseums(Sammlung Schnütgen).
* H. Erwischter Dieb. In der Zentralmarkthalle stahl gestern ein Arbeiter einen Korb mit Spargel. Er wurde auf frischer Tat erwischt und festgenommen.
Taschendiebstahl. Gestern wurde auf dem Blaubach einer Frau bei Gelegenheit eines Menschenauflaufes das Portemonnaie mit etwa 13 Mark Inhalt aus der Tasche gestohlen.
. Mansardendiebstahl. In einem Hause in der Christoph= straße wurde gestern ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen Wäsche gestohlen. Der Dieb entkam unerkannt.
9. Einen Kampf mit Einbrechern hatte in der vergangenen Nacht ein Privatwächter in der Breitestraße zu bestehen. Er hatte drei Burschen in ein Kolonialwarengeschäft eindringen sehen und folgte ihnen. Die Burschen fielen aber über den Wächter her, und schlugen ihn mit einem sog.„Totschläger". Trotzdem hielt der Wächter einen Burschen fest, der ihn dann mit dem Revolver bedrohte. Die übrigen befreiten ihren Kumpan wieder aus den Händen des Wächters und flohen dann. Der Wächter verfolgte sie. In der Nähe des Römerturms gaben die Burschen auf den Wächter Revolverschüsse ab, ohne indes zu treffen. Sie entkamen dann unerkannt; der Wächter konnte nur einen Hut als Beweisstück der
'e Festgenommen wurden: Ein Installateur
ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Verputzer und ein Fuhrmann wegen schweren Diebstahls, eine Stundenarbeiterin wegen Meineides, ein Arbeiter wegen Zuhälterei, ein Hausbursche wegen schweren Diebstahls, ein Hausknecht und ein Kellner wegen Fahrraddiebstahls, ein Tagelöhner wegen Diebstahlversuchs, ein Arbeiter wegen Einbruchdiebstahls.
Aus Köln-Deutz.
i Einbruchsdiebstahl. In einer Fabrik auf der Mülheimerstraße wurde eingebrochen und eine Menge Messing(für etwa 300.) gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Theater und Konzerte.
2 Reichshallentheater. Am Sonntagnachmittag 4 Uhr findet zu kleinen Preisen eine Familien= und Kinder=Vorstellung tatt, in welcher das ungekürzte reichhaltige Abendprogramm zur Aufführung gelangt. Abends 8 Uhr findet ebenfalls große Vorstellung zu Sonntagspreisen statt.
09 Von den Festspielen. Bei der gestrigen Aufführung der Meistersinger fiel allgemein die wundervolle Beleuchtung der Festwiese auf. Dieser Effekt wurde durch 10 Conta=Lampen der Regina Bogenlampen=Fabrik, Köln=Sülz, erreicht; es ist dies derselbe Lampentyp, der bei dem Gartenfest in der Flora allgemeine Bewunderung hervorrief.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe
(Ortsgruppe Köln). Die Monatsversammlung(jeden zweiten Montag im Monat) findet am 14. er, abends 9 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt, statt. Freunde können durch Mitglieder
91. Arbeiterverein Köln=Süd. Am Sonntag, den 13. Juni nachmittags 5 Uhr, findet wiederum eine Frauenversammlung statt, in welcher eine Dame des kath. Frauenbundes den Vortrag übernommen hat. Ferner wird Bericht erstattet uver Einrichtung eines Kochkursus. Die Frauen und Töchter der Mitglieder werden dringend eingeladen.
Gerichts=Verbandlungen.
V Im Korfuprozeß
dauert die Vernehmung der 12 Angeklagten noch fort. Die Verteidiger haben eine Anzahl neue Beweisanträge gestellt, denen zum
größten Teil stattgegeben wurde. Gestern wurde in die Erörterung der einzelnen unter Anklage stehenden Fälle eingetreten.
7 Eine gefährliche Diebin.
Bekanntlich wurden vor einiger Zeit einem Postbeamten 3646 M. gestohlen, die er bei der Reichsbank einzahlen sollte. Ursprünglich hatte man angenommen, der Postbeamte habe das Geld selbst beiseite geschafft, es gelang aber auf Grund seiner Angaben eine Frauensperson zu verhaften, bezüglich deren festgestellt werden konnte, daß sie dem Postbeamten das Geld in einem Automat an der Hohestraße gestohlen hatte. Die betreffende Frauensperson stand heute vor der Strafkammer, die sie zu 18 Monaten Gefängnis verurteilte.
0 Aette Gäste
waren der Handlanger Friedrich Schößler und der Fensterputzer Friedrich Kratz im Alexianerkloster in Lindenthal gewesen. Nach ihrer Genesung führten sie den längst gefaßten Plan aus, Souterrain einzubrechen und die dort befindlichen Kleider zu stehlen. Eine Händlerin hehlte sie zum Teil; sie erhielt von der Strafkammer eine Woche Gefängnis, die Diebe, alte kriminell rückfällige Verbrecher, wurden mit je zwei Jahren Zuchthaus bestraft.
&ar Roheit.
Ein Tagelöhner stieß auf der Straße eine Leiter um, auf der ein Mädchen stand und mit Fensterputzen beschäftigt war. Das Mädchen blieb ohnmächtig liegen. Der Täter erhielt vom Schöffengericht zwei Monate Gefängnis.
Wilderer.
Zu Rodenkirchen hatten zwei Tagelöhner unbefugt die Jagd auf Hasen ausgeübt. Der eine erhielt 60 M. Geldstrafe, der andere, der wegen gleichen Vergehens vorbestraft ist, 6 Wochen Gefängnis.
Merkwürdige Lieferungen erhielten verschiedentlich hiesige Kaufleute; es wurden Fässer abge liefert, die Wasser statt Oel enthielten und Säcke, in die Sand statt Zucker verpackt war. Die Polizei ermittelte, daß die merkwürdigen Lieferungen auf betrügerische Handlungen von drei Fuhrknechten und einem Tagelöhner zurückzuführen waren. Die Missetäter büßen ihr gewissenloses Beginnen mit Strafen von 5 Monaten, 2½ Monaten und 6 Wochen Gefängnis
+ Die Direktion des Kölner Sportplatzes hali das nächste
Meeting am 11. Juli ab. Für diesen Tag ist ein Rennen über 100 Kilometer vorgesehen, bei dem die Kölner Sportgemeinde selbst entscheiden wird, welche Fahrer an dem Rennen teilnehmen sollen Die Direktion erläßt daher an die Sportfreunde von Köln und Umgebung die Bitte, vier Fahrer namhaft zu machen, die das Dauerrennen bestreiten sollen.
Es kommen nur Fahrer in Betracht, die genügende Ausdauer über die Strecke von 100 Kilometer besitzen und deren Teilnahme ein hervorragendes Rennen verbürgt. Die vier Fahrer würden demgemäß aus nachstehend genannten Radfahrern auszuwählen sein: Nat Butler, Contenet, Demke, Dickentmann, Günther, Guignard, Robl Ryser, Schipke, Stellbrink, Theile, Vanderstuyft, Verbist.
Die Direktion bittet alle Kölner Sportfreunde, bis zum 16. Juni an die Redaktion der Westdeutschen Sportzeitung, Köln, Albertusstraße 13, vier Fahrer namhaft zu machen. Diejenigen Fahrer, welche die meisten Stimmen auf sich vereinigen, werden zu den Rennen verpflichtet. Zur Beteiligung an der Wahl ist jeder Sportfreund berechtigt. Es dürfen nicht mehr und nicht weniger als vier Fahrer gewählt werden. Schluß der Wahl ist Mittwoch, den 16. Juni, abends 8 Uhr.
Die Teilnahme an der Wahl ist bereits eine sehr rege; bis Freitagmittag 12 Uhr erhielten folgende Fahrer Stimmen: Nat Butler 772, Contenet 329, Demke 248, Dickentmann 270, Günther 1480, Guignard 1810, Robl 1132, Ryser 495, Schipke 422, Stellbrink 1853, Theile 882, Vanderstuyft 596, Verbist 1693.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Merheim bei Kalk, 10.Juni1909. Zu Leyrern im hiesigen Schulverbande wurden ernannt: Lehrer Peter Joseph Wever aus Spabrücken, Lehrer Ludwia Schafer aus Spiesen.
X Rülheim(Rhein), 11.Juni1909. Der neue Bahnhof Mülheim(Rhein) wird, wie wir schon gemeldet haben, am 1. Juli d. J. für den Personen=, Gepäck=, Expreß= und Eilgutverkehr eröffnet und gleichzeitig wird der alte Bahnhof für den vorgenannten Verkehr geschlossen. Während nun infolge der größeren durchzulaufenden Strecke eine kleine Erhöhung in den Fahrpreisen, Gepäck= und Expreßgutsätzen mit dem gleichen Tage zur Geltung kommt, tritt eine Aenderung in den Entfernungen und Frachtsätzen der Gütertarife bis auf weiteres nicht ein.
COo Schlebusch, 10.Juni1909. Ein erhebendes Schauspiel der Betätigung kathokischen Glaubens bildete unsere diesjährige Fronleichnamsprozession. Unter recht zahlreicher Beteiligung der Pfarrkinder, besonders auch der Männer und Jünglinge, nahm sie diesmal ihren Weg von der Pfarrkirche durch die Hauptstraße, wo am Bürgermeisteramte wie immer der erste Segen gespendet wurde, dann durch die Sandstraße, Mülheimerstraße und durch die Hauptstraße zurück zur Pfärrkirche. Die vier Altäre waren von den Anwohnern überaus schön geschmückt worden. Musikverein und St. Cäcilien=Kirchenchor hatten wie immer ihre Kräfte in den Dienst der guten Sache gestellt. Die Häuser zeigten wiederum reichen Schmuck an Fahnen, Blumen und Altären. Im nächsten Jahre wird die Prozession wieder wie ich vergangenen Jahre durch die Reuter= und Bahnhofstraße ziehen.
(o Lövenich, 11.Juni1909. Der Kriegerverein Lövenich im Kreis=Kriegerverbande Köln=Stadt und Land hat die ministerielle Genehmigung zur Führung einer Fahne erhalten und diese der Firma Wilhelm Wefers in Köln in Auftrag gegeben.
0 Kierberg bei Brühl, 12.Juni1909. Des beschimpfenden Unfugs nach§ 166 des Strafgesetzbuchs war angeklagt ein Grubenarbeiter aus Kierdorf. Beim Begräbnis eines Sozialdemokraten
hielt der Angeklagte eine kurze Ansprache; er sagte:„Im Namen
des Deutschen Bergarbeiterverbandes widme ich dir diesen Kranz: Adien Kollege; es gibt kein Wiedersehen!“ Hierdurch fühlte sich der amtierende protestantische Prediger in Brühl beleidigt und er stellte Strafantrag. Eine Frau sollte auch Aergernis an der Ansprache genommen haben, aber sie konnte diesbezüglich die Worte nicht angeben, vielmehr meinte sie: der Sprecher warf den Kranz rasch ins Grab und das schien mir nicht schön zu sein. Der Staatsanwalt beantragte nach dem angezogenen Strafparagraphen zehn Tage Gefängnis; das Gericht zog groben Unfug in Erwägung, zu welcher Anklageänderung der Beschuldigte nichts einzuwenden hatte. Das Urteil lautete auf 30 M. wegen groben Unfugs.
Bürth, 12.Juni1909. In der vergangenen Nacht wurde auf der Grube Vereinigte Ville bei Knapsack einem Arbeiter aus Fischenich durch einen Förderwagen der Kopf eingedrückt; der Tod trat sofort ein.
6 Stommeln, 10.Juni1909. Am kommenden Sonntag, den 13. d.., feiert der hiesige Radfahrerverein sein diesjähriges Stiftungsfest, wozu zahlreiche auswärtige Vereine zugesagt haben u. a. der Kunstfahrerverein von Koblenz.
* Badorf, 10.Juni1909. Gutsbesitzer Peter Decker wurde auf weitere sechs Jahre zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Brühl ernannt.— Der Lehrer Friedrich Klievenstein aus GroßRosseln wurde hierher versetzt.
* Grmnich, 10.Juni1909. Der Schulamtsbewerber Heinrich Baumeister aus Pohlhausen ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Gymnich ernannt worden.
à Eitorf, 11.Juni1909. Ein Arbeiter fing ein Stück Wild und zog das Tier noch lebend ab. Als der Jagdhüter ihn antraf, legte er das Gewehr auf ihn an. Wegen Wilderns erhielt er vier Monate Gefängnis, wegen Tierquälerei sechs Wochen Haft und wegen der letzteren Tat wird er sich vor der Strafkammer zu verantworten haben.
&amp Sieglar, 11.Juni1909. Der St. Josephs=Verein hat beschlosien, das hiesige Krankenhaus mit einem Kostenaufwand von 50000 M. zu vergrößeren.
4 Siegburg, 12.Juni1909. Der Postverein für Siegburg und Umgegend begeht morgen. Sonntag, den 13. Juni, das Fest seiner Fahnenweihe in feierlicher Weise. Sämtliche Festlichkeiten finden in den Anlagen und Sälen der Schützenburg statt und zwar in folgender Ordnung: Morgens von 11—1 Uhr Frühkonzert, um 3 Uhr Fahnenweihe mit großem Festzug durch die Stadt, darnach Konzert und Ball. Mehrere Musikchöre, darunter eine Militärkapelle, und verschiedene Gesangvereine sind für den musikalischen Teil gewonnen.
R Troisdorf, 10.Juni1909. Heute früh um 3 Uhr wurde die Feuerwehr alarmiert, da im Keller des Postamts, in dem Papierabfälle lagerten, Feuer ausgebrochen war. Es gelang der Wehr, den Brand zu ersticken. Wie er entstanden, ist noch nicht aufgeklärt.
Aus dem Bergischen Land.
* Rösrath, 10.Juni1909. Der Schulamtsbewerber August Nierhaus aus Forsbach ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Rösrath ernannt worden.
Aus aller Welt.
C Zeitungsmärchen. Ueber den Baum, der dem Zeppelinschen Luftschiff am Pfingstmontag in Göppingen zum Verhängnis geworden ist, verbreitet eine Berliner Korrespondenz die haarsträubendsten Sachen. Darnach gedenke die Gemeindeverwaltung einen Zaun um den Baum aufzuführen, um an demselben eine Gedenktafel anzubringen; dann werde der Baum als ein Wahrzeichen deutscher Größe dastehen und hoffentlich noch einmal Früchte tragen. Deutsche, Engländer, Franzosen und sogar Japaner strömten nach Göppingen, um ein Stückchen von dem historischen Baum mitzunehmen usw. Das ist zum Lachen! Kein Mensch treibt z. B. mit den Zweigen des Baumes Handel; die Engländer, Franzosen, Japaner usw. existieren bloß in der Phantasie des Artikelschreibers. Geradezu unsinnig ist aber die Behauptung von der Anbringung einer Gedenktafel an dem Vaum; der Baum wurde ja, wie Schreiber dieses selbst sah, sofort nach dem Unfall gefällt. Der Stamm des selben kam zum größten Teil in den Besitz eines Stuttgarter Restaurateurs, der ein großer Zeppelinverehrer ist. Er erstand den Stamm um etwa 100 M. und läßt jetzt einen Tisch aus dem Holze des Birnbaumes machen.
** Oxnamitexplosion auf einem deutschen Dampfer. (Drahtber.) Algier, 10.Juni1909. Der englische Dampfer Fastgate ist mit 33 Mann von der Besatzung des Hamburger Dampfers Eva, die er bei der Insel Pantelleria ausgenommen hatte, eingetroffen. An Bord der Eva, die mit einer Ladung Dynamit nach Wladiwostock unterwegs war, war Feuer ausgebrochen und das Dynamit explodierte, gleich nachdem die Mannschaft die Boote ausgesetzt hatte.
** Untergang eines deutschen Schiffes.(Drahtber.) Hull, 11.Juni1909. Der Dampfer Humber mit der Besatzung des deutschen Schiffes Modena ist hier eingetroffen. Die Modena war Mittwochnacht 38 Meilen vom Raffel=Leuchtfeuer nach einem Zusammenstoß mit einem Dampfer gesunken. Zehn Mann retteten sich sofort an Bord des Humber, vierzehn bestiegen ein zu kleines Boot, das kenterte, und wurden in erschöpftem Zustand gerettet. Zwei Mann werden vermißt.
Fruchtpreise.
4 Kölner Getreidebörse vom 11.Juni1909. Weisen, inländischer, M. 26.25-26,75, ausländischer, M. 26,00-27.00; Roggen, inländischer, M. 19.25-19,75, ausländischer, M. 20,75-22,00; Hafer, ausländischer, M. 18.80-21,00; Futtergerste. M. 14,25-14,60: Mais, grober. M. 16 17,00, mitteler, M. 17,00-17,50, Cinquantino 18,50-19,00, Weizenmehl, 000 33.75, Roggenmehl, 0 mit Sack 26,50-27.50, Kleie mit Sack 11.00 12,00, Grand mit Sack 10,75-11,25, Bollmehl mit Sack 12,50-13.50. Palmkuchen mit Sack 13,60-13,80, Leinmehl mit Sack 16,30-16.50. Baumwollsaatmehl mit Sack 18,90, alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtborse ziemlich ruhig. Die Stimmung blieb aber fest, die Preise unverändert; die Umsstze waren leidlich gut. Futtermittel liegen andauernd fest und sind gus beachtet,Mehl unverändert.„
K Köln, 12. Juni 1209. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9,00-.30 Wiesenheu M 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).80, Krummstroh und Pressestrob 3,00-3,60 die 100 Kilo.
Neuse, 12.Juni1909. Weizen, neuer 1. Sorte 2.
Roggen, neuer Neuer Hafer
3.
1.
2.
1.
2.
3.
M. 00,00 „ 26.20 „ 24.20 " 19.50 „ 18.50 " 18.40 16,90 15.40
Eier 100 Stück M 8,
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,80—-00
Heu M. 4,20-.60
Luzernehen M. 5,00 die 30 Kllo
Krummstroh„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kll0 Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 13. d..: Für die Jahreszeit kühl;
veränderliche Bewölkung bei nördlichen Winden und strichweisem Regen.
Wasserstand am 12. Juni 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,30-0,02 m] Köln, 11 vorm.,.63--.02 m
Canb. 9 vorm., 1,84--.00 m Wesel, 9 vorm. 0,35 ·0.02 M
* Wasserwärme am 12. Juni, morgens 11 Uhr: 16½° C.

Namen Kranz; ühlte sich st und er der Anie Worte
en Kranz
ein. Der
agraphen
ewägung,
zuwenden
95.
furde auf iter aus ückt; der
itag, den iges Stifaben u. a.
vurde auf rineisterei aus GroßHeinrich r in dem
Wild und traf, legte vier Moind wegen u verantrein hat naufwand
egburg und seiner Fahden in den i folgender m 3 Uhr ach Konzert apelle, und Teil gewurde die ein Papierder Wehr, nicht aufgust Nier. ulverbands
n Zeppezum Verpondenz die werwaltung selben eine
ein Wahrmal Früchte ner strömten Baum mittreibt z. B. Franzosen, elschreibers Anbringung die Schreiber Stamm des. Stuttgarter erstand den s dem Holze
N
Dampfer. impfer Faster Dampfers hatte, eingeznamit nach en und das e Boote ausser.) Hull, na des deuta war MittZusammenin sich sofort s Boot, das Zwei Mann
, inländischer
,<space> i n l ä n d i s c h e r,<space> ausländischer,
ber, M. 16,75), Weizenmehl,
it Sack 11.0012,50-13.50 16.30-16.50,
besondere Anörse ziemlich tt; die Umsätze und sind gut
M..00-.50
rummstroh und
Kem)
Zu verkaufen
Die beiu Sportgürtel, Phantasit „ Gürtelwesten, sowie osenträger kauft man im
Spezialhaus
comascheck, Annostr. 37B.
Petroleum-Ofen,
4 Flammen, fast neu, billig zu verkauf. Nippes, Schillstr. 13.1.
Prachtvoll. geschnitzt, weißer Ausstellungsschrank pass. f. Konditor= u. Galanterie=Gesch. sehr billig zu verkaufen.
Marsilstein 19, Hth., 1. Et.
Neues Fahrra
Doppelgl., Freil., Rücktr., nur 52„ zu verk. Nehme gebr. Rad in Tausch. Roonstraße 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159&a Samstag, 12. Juni 1909.
Seite 11.
1 fast neuer Möbelwagen, 5 m lang, billig abzugeben.
Kalk, Wahlenstraße 5.
Umzugeh
verkaufen.
Kalk.
2 Theken bill. zu Rolshoverstr. 166.
400 Meter
hniedeeisernes Gitter,
L.15 hoch, sowie ein Ein= Pernausen. Stot3h0u### Lup:
hate Tore, 1 Meiter breit, ganz Wäschekessel mit Leuerung
E geteilt, sehr billig abzugeben.
I Türenerstraße 203.
Fernsprecher 7113—
Won
In erhalten, 1 Stück 2,200 150X 1,300, Meter, 1 Stück 50X.000 X 1,000 Meter preisabzugeben.
f. u. 4 95 an d. Geschäftsst. d. Bl.
habe einige Fuhren
akzugeben.
kondorf Nr. 3.
#0 W
u. Holzwaschmaschine billig zu verkaufen. Benesisstraße 10.
alb Sofa, 2 Sessel, Tisch,
lalll. Schlafsofa und Feldbett usw. billig zu verhaufen. Rolshoverstraße 166.
Neues Programm!
Elly del Sarto
Mexikanische Pistolen-Kunstschützin und Mandolinen-Virtuosin.
Nr. Armand Brown
Karikaturen-Blitz-Modelleur.
Kinematograph
neueste Bilderserie.
Adler=Fahrrad
gut erhalten, billig zu verkauf. Im Laach 18, part.
Hänneschen-Theater.
Wochentags täglich von—10 Uhr abends für den# Vortragssaal.
Eintritt: 39 PEg. auf allen Plätzen.
Auftreten d. engagierten Spezialitäten u. Kinematograph. Garderobe froi. c98
Kin f. neues g. erh. Damenrad
E# m. Freilauf u. Nücktr.=Br. vers. Marke Helical Premier f. 60.K. z. ok. Zinken, Severinstr. 212.
für
## Wiederverkäufer spottbillig abzugeben Weyerstraße 91, part.
PS.=Adler=Motor
Patriezündung
##ellos funktionierend, zirka #in p. Stunde laufend, um##ndehalber sehr billig z. verk. #erovingerstr 32, II. Et. Vordh. nzusehen mittags 121—2 Uhr And abends nach 7½ Uhr.
k. Stellmacherhölzer
#igen von 44, 52, 62“.,
###um dick, eich. Deichseln, ##chen Scheitholz von 25, 35, 45, F#,110 u. 150 mm, neue Koh#tarre abzugeb. Köln=Ehren #, Stammstraße 24.
lade— Tabriklager
ert Herde in 6 Monatsraten Ume Aufschlag zu Katalogpreis. Zu gutes Brennen und Backen ###id volle Garantie geleistet. Ingeb. u. A M 99 a. d. Agt. balk. Kirchstraße 4.
RRegen Umzug: Badewanne, Osen für Kohlenfeuer sowie Bleirohre billig abzugeben. Wormserplatz 11, 1. Et.
Stadtwald
S Haupt-Restaurant*; Köln-Lindenthal.
S Morgen, Sonntag, 13. Juni, nachmittags von 4 Uhr ab Militär-Frei-Konzert.
Festspiele zu Cöln 1909
im Opernhaus.
Sonntag, den 13. Juni 1909, nachmittags 5 Uhr, Ende 8½—9 Uhr:
Der Widerspenstigen Zähmung.
Komische Oper in vier Aufzügen nach Shakespeares gleichnamigem Lustspiel frei bearbeitet von Josef Viktor Widmann.
Musik von Hermann Goetz.
Musikalische Leitung: Felix Mottl, München.
Spielleitung: Prof. Anton Fuchs, München. Mitwirkende:
Karl Neldel, Vereinigte Stadttheater, Cöln Zdenka Faßbender, Hofopernsängerin, München Claire Dux, Vereinigte Stadttheater, Cöln Julius vom Scheidt, Vereinigte Stadttheater, Cöln Heinrich Winckelshoff, Vereinigte Stadttheater, Cöln Fritz Feinhals, Kgl. Kammersänger, München Tillmann Liszewsky, Vereinigte Stadttheater, Cöln Ludwig Vanoni, Vereinigte Stadttheater, Cöln Julius Jandert, Vereinigte Stadttheater, Cöln Anna Welden, Vereinigte Stadttheater, Cöln Katharina Rohr, Vereinigte Stadttheater, Cöln.
Während der Ouvertüre bleiben die Türen geschlossen.
Nach dem 2. Aufzuge findet eine Pause von ½ Stunde statt. Preise der Plätze:
Fremdenloge.„ pro Abend M. 25.—
Proszeniumsloge, Balkonlogen, Balkonsitze
und Parkettlogen.„„„
Erstes Parkett„„
Zweites Parkett, Erste Ranglogen, Erster Rang(1. und 2. Reihe), Erster Rang
Mitte(1. und 3. Reihe)„„
einschl. 10% städtischer Billettsteuer sowie Vormerkungs Garderobegebühren.
Das Festbuch(Preis 1 Mark) enthält die vollständigen Programme für alle 6 Abende und die Bilder der milwirkenden Künftler.
Umbesetzungen vorbehalten.0
22.75
17.25
11.75
und
Volksgarten.
Sonntag, den 13. Juni morgens 11—1 Uhr
bei günstiger Witterung
Matinee.
Nachmittags 4 Uhr:
Wohltätigkeits-Konzert
des Männergesangvereins
Kölner Männercher.
Inhaber v. Abonnementskarten haben an der Kasse Ermässigung.
Abends 8 Uhr:
Hliltär-Freie
sowie täglich nachmitt. 3½ Uhr ab
Frei-Konzert.
Kabpund eleg. Freil.=Rücktr
ZUhkENd, spottb. Lützowstr. 19, Treppen,., Nähe Königspl.
jadeeinrichtung umständeh. spottbillig zu verkaufen. Aachenerstraße 19, p.
gnin sch. stubenreiner Fox, r.
Rasse, 1 J. alt, bill. zu verk. Dreikönigenstraße 4, 1. Et.
Schön. jung. Förchen, 6 Hühner
2 und 1 Hahn billig zu verk. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 14
Häckerwagen mit Pferd, auch
9 für Lurus geeiqnet z. verk.
Off. u. A 96 a. d. Gesch. d. Bl.
inder=Sitz= u. Liegewag, f. neu,
b. z. v. Sülz, Palanterst.60,.l
gebr. Bett, billig zu verkau
fen, Schnurgasse 12, Ptr.
isde Züsrahn=Soselbult.
lid täglich frische Eier in Postind Bahnsendungen zu Tagesreis. Postkolli per Nachnahme #ni jeder Poststation.
lolkereigenoss. Drewerb. Belecke.
Uferdedünger wird unentg. ab
gegeben. Vogteistr. 24, Toreing.
1cartoffelabfälle abzugeben 4# Vogteistraße 24, Toreingang
hebraucht. Eisschrank spottb
abzugeben. Aachenerstr. 19, p
Diano gebr., billig zu verk
Jahnstraße 15.
ligen Sterbefals zu vert
##sofa, 1 Tisch, 1 Herd, 1 Kü#schrank, eine Badeeinrich= ###ng, Gasherd mit Tisch.
Wor St. Martin 15, Unterhaus.
Kuder u. Stückfäss., s. g. erh., bill.
8 zu verk. Gr. Witschgasse 3.
Lfund Holsteiner Holländer
Käse, saftige schnittige Ware, ###nster Brotbelag, nur M..95 ### hier Nachn.: 9 Pfd. ges. shweinekleinfleisch..50 lief. ##0 Krogmann, Nortorf i. H. 120.“
" Gui erhaltenes
* Moter-Rad
ilig zu verkaufen.
Hansaring 29, part
Wegzugshalber
#eck. j. Ehepaar sch. Schlafz. m. betten, Küche, Diwan, Vertiko, luszieht., Spiegel, Stühle z. jed. #ennehmb. Pr. Maybachst. 165, p
la. Naturbutter
icslich frisch, vers. p. Postkolli M. 10,00 frei gegen Nachnahme. Haxantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler IV.
kl. R. 3. Et. 30 K p. 17. Juli
a. st. L. z. v. Burgunderst. 57,I
hasherd, gut erh., b. abzugeben 9 Neue Mastrichterstraße 19, 3. Et
Kaniggsuche
Elektromotor,
PS. gebraucht,.kaufen gesucht.
Off. u. 1712 a. d. Gesch. d. Bl
söbel, Antiksachen, Pianos w.
z. höchst. W. angek. Achterstr. 4
EinbruchVersicherungen
schliesst die
Kölnische Uufall-Versicherungs1
zu festen und billigen Prämien ab.
VOT
Beginn der Sommerreisen.
Nähere Auskunft erteilen bereitwilligst die unterzeichneten Generalvertreter:
Ed. Hammacher, Brüsselerstrasse 96,
Hans Laué, Richard Wagnerstrasse 18.
P. Prior. Beethovenstrasse 10,
F. Seifert, Hansaring 1.
H. Ziskoven, Neusserstrasse 5.
und die Direktion Agrippastrasse 12. d“
5 Heute, Samstag, den 12. Juni, abends 8 Uhr:
□ Geors Busse
2 Original Humorist
Mimi Capell’s
fideles Töchterpeneionat
Johny&amp; Charly E
Excentric Springer##
2
8
2
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertage, Montage, Mittwochs und Freitags v*
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 3 Uhr
Militär-Konzert.
E sowie die übrigen 6 Attraktionen.
Morgen, Sonntag, den 13. Juni:
2 grosse Vorstellungen 2
= nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)
1 das ungckürzte Abendprogramm
Im abends 8 Uhr(Sonntagspreise).
a e a p ia p iE
Ein Posten
Limburger
durchreif, fett, speckig
Pfd. 45 Pfg.
Ernst Schuster&amp; Co. 5 Heumarkt.*0
.00
Kilo
Kilo
GrabsteineAusverkauf
jedem annehmbaren Preise. Sternengasse 31, hintendurch.
Eine gebr. 100 Liter Kaffee1 wassermaschine und eine ge#auchte Brotschneidemaschine " verkaufen, sehr gut erhal###en, spottbillig.
1 Pantaleonsmühlengasse 42.
ahreszeit kühl; weisem Regen.
.63+-.02 m 0,354.02 m 0C.
Prachtvolle
weisse Herde
pottbillig unter Garantie.
9 Hosengasse 9.
Vormachier.)
Laden-Einrichtungen
fertigt schnell u. billig u. Garantie. Habe stets versch. Einricht. für Kolonial=Konfitüren usw., Theken in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr., Ladentr., Pültchen usw. billig zu verkaufen.
D. Dichart, Schreinermstr. b Waisenhausgasse 38.
1500
zahle demjenigen, welcher den Verkauf eines Ge schäftslokals und Hotel
Restaurants erwirkt.
Off. unt. B292 a. d. Gesch. d. Bl
jano sehr gut erhalten, für
Nlund 120 Mark.
Alteburgerstraße 87.
Nik.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen Aerztlich geprüst Frau Obrem. Engelbertstr. 53.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Sehelfarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
2n Paulstrasse 12 Fernsprecher 1083.
Sichere Existenz!
Geschäftskundige Dame oder Herr findet Gelegenheit, mit Kapital sich an einem rentablen
Geschäft beteiligen.
Branchekenntnis nicht erforderl. Risiko ausgeschlossen
Off. unt. 1715 a. d. Gesch. d. Bl.
#
Festspiele.
Verhinderungsh. je 2 Plätze
1. Rang Widerspenst. Zähmung, Fidelio, Figaro abzug. Ang. u. Z 202 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
2
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50 4, in allen Apotheken u. Drogerien zu habe.
Bester Ersatz für fohlende Muttermilch. Vermietung von genauen Säuglingswaagen. Herstellung von Voghurt-Milch Prospekte gratis. Hupertz&amp; Sohürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6418. Versand in jede Sommerfrische.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Sismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gerconstrasse 42)
Fern procher 642!
COLOSSEUH!
Gastspiel des Grossen Oberbayer. Bauern-Theaters. s
Dir. M. Dengu.
□ Heute, Samstag, den 12. Juni, abends 8¼ Uhr:#
* Der Pfarrer von Kirchfeld#
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Akten von Ludwig Anzengruber.
Sonntag, den 13. Juni nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
* Der Pfarrer von Kirchfeld.
Abends 8¼ Uhr(gewöhnliche Preise):
* Der Pfarrer von Kirchfeld. E
# Zither-Vorträge. Schuhplattler-Tanz.#
* Karten-Bostellungen durch Veruruf 113.——
kölnerschwessernheim
für Privatkrankenpflege Köln, Merovingerstr 59.Tel. 10422 stellt erfahrene Schwestern zur Verfügung, auch zur Begleitung in Kurorte und Bäder.
Wanzen samt Brut
vernichtet radikal Hussa Fl. 509 H. Gerstner Nachflg., Breitestraße 175, BarbarossaDrogeric, Weyerstraße
Zelte zu verleihen
16X11 groß.
Math. Stark, Spich bei Wahn(Rhld.).
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
ind v. kath Leuten i. gute Pflege
A ges. Off. unt. M 17 a..Hauptvertr. in Nippes, Cranachstr.
Rechiskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.
ster lief. Bröt. geg. Graubrot?
VOff. u. A 97 a. d. Gesch. d. Bl.
verreist bis 26.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen, Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Unterrichts-Ratalog.
Eine Zusammenstellung zweihändiger Vortrags stücke
Aun für Klavier,#e
nach der Schwierigkeit in 40 Stufen geordnet. Im Auftrage des Zentral=Verbandes deutscher Tonkünstler und Tonkünstlerinnen herausgegeben von Rich. I. Eichderg, Berlin.— Preis 1,60 M.
Zu beziehen durch die Musikalienhandlung H. Könemann, Mittelstraße 24 und im Bureau des Vereins akademisch ged. Musiklehrer und Lehrerinnen, Neumarkt 1A in den Bureaustunden. 58
Anst. j. Mann, 30 Jahre alt. kath., in sicherer Stellung und etwas Vermögen, wünscht mit bravem, häuslich erzog. kath Mädchen zwecks Heirat bekannt zu werden.
Verschwiegenheit verlangt und zugesichert. Bewerb., welche sich nach gemütlichem Heim sehnen, werden gebeten, ihre Adresse mit Darlegung der Verhältn., wenn möglich mit Bild, unter 1694 an d. Gesch. d. Bl. zu senden.
Dr. Kerzmann
Spezialarzt für Haut= und Harnleiden praktiziert ab 1. Juni Hohenzollernring 50, 1. Et.
Nähe Friesenplatz. d
Sprechstunden: 11—1,—5 Uhr.
Heirat.
Inhaber einer Parfümerie und Drogerie en gros&amp; en détail, kath., 27 J. alt, sucht kath. vermögende Lebensgefährtin.
Fr.=Off. mit Bild u. Angabe d. näh. Verhältn. u. L W 3394 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Gew. Vermittlung verbeten Anonym zwecklos. c*

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159&a Samstag, 12. Juni 1909
Hippes
Kaufhaus Ella Berlin
Neusserstr. 225—229. Tel. 4653.
Ausnahme-Tage
auf sämtliche Artikel meines reichhaltigen Warenlagers mit
10
0
Rabatt
bis 30. Juni.
Nippes
Am Sonntag, den 13. Juni, abends ½9 Uhr:
Ablgemeine Kinematographen=Theater=Gesellschaft.
Westdeutscher Radfahrertag
zur Feier des
des Gau IV des Deutschen Radfahr=Bundes.
Sonntag, den 13. Juni, nachm. 3½ Uhr,
20jähr. Bestehens
für leb. u. Tonbilder, G. m. b. H.
Hohestrasse 23/25
am Bismarckdenkmal
Nur dezente Rummern! Keine Rudidäten! Keine Räubergeschichten!
im Bahnfahren über 1 und 50 Kilometer, letztere mit Motorführung unter Teilnahme der ersten
1b Samstag. den 12. Juni, wieder ein
Schlager=Programm!
Helden der Landstrasse
Tacke=Köln
Sieger von Berlin-Köln. Ludwig=Sossenheim, Sieger v. Wien-Berlin.
Todt=Duisburg,
Sieger v. Basel-Cleve.
Drescher=Mainz
erfa
Meisterfahrer v. Hessen
„Nur näher"
Quartett aus„Martha“, Oper von Flotow.
Eine Bärenjagd in Rußzland
Sensationelle Originalaufnahme eines Kampfes auf Leben und Tod.
3.
Grosse Katholiken-Versammlung
im St. Josephsstift zu Köln-Nippes
zum Zwecke der Aufklärung über den
Alkoholmissbrauch und seine Bekämpfung.
Als Redner wird erscheinen: Der Zentralvorsitzende des kath. Kreuzbündnisses,
Pfarrer Joseph Neumann. Herr Musiklehrer Steenaerts-Köln wird mit seinen Schülern durch musikal. Vorträge die Versammlung verschönern.
Freie Aussprache! 3h“
Das katholische Kreuzbündnis. E
Ortsgruppe Nippes und Ortsgruppe Köln-Altstadt.
Rentier Bremsig läßt sich in Stein hauen Ein Künstlerstreich par excellence.
bestritten von
Belgien: John, Paton, Coeckelbergh. BuylHolland: van Spengen, Brunt, Nijland.
Damen.„—
Deutschland: Martens=Aachen, Worms, .=Gladbach, Esser u. Stöcker= Köln.
Vereins=Mannschaftsrennen,
1200 Meter in vier Läufen.
Grosses Reigen- und Kunstfahren. Radballspiele.
Die Vorwettbewerbe finden vormittags 9 Uhr statt. Nachmittags 2½ Uhr
Großer Fest= und Preis=Korso.
Der Talisman.
Phantastisches Schauspiel, frei nach Balsacs Roman „Das Chagrinleder“(1830 erschienen). Kunstfilm.
Die Rache des Friseurs.
Kunstfilmlustspiel, gespielt von den besten Komikern Paris.
Eine Nacht in Paris.
Studien eines Lebemannes in einem bekannten Nachtlokal auf dem Montmartre. Original=Aufnahme. Zigeunerweisen
von Sarasate. Szenisch arrangiert.
(Gespielt von Max Bild.)
Die Legende vom Fächer.
Kolorierte Historie in 5 Bildern.
Schafskopf" als König der Diebe.
Der Liebling des Publikums in seiner Glanzrolle als Abenteurer; unvergleichlich komisch.
Flora.
Eintrit von 6 50 Ufg
Uhr abends ab:
Erholungsheim
Schönenberg
(B. Köln)
geleitet von Schwestern des h. Vinzenz v. Paul. Herrliche Wald= und Bergluft. Prospekt auf Wunsch.
Luftkurort Braschoß,
1½ Stunde von Siegburg, Post u. Omnibus. Waldr. Gebirgsgeg. Gute Verpfleg. Preis.K. Empf. Ehrenfeld, Leostraße 32
Vereinskalender der Ratholischen Arbeiterbereine
für Sonutag, den 13. Juni.
Köln=Nord. 9 Uhr Pfarrprozession in St. Ursula.
Köln=Süd. Pfarrprozession in St. Johann. Die Mitglieder mögen sich zahlreich der Fahne anschließen. 5 Uhr Frauenvers. im gr. Saal. Die Frauen und Jungfrauen find dringend eingeladen.—8 Uhr Kassen und Bibliothek. Köln=Bayenthal..=.=.=K. Morg. 11 Uhr Generalvers. m.
Vorstandswahl d. Jäger..=O. im Lokale. Fernbl. 20 bzw. 30 Pfg. Strafe.
Köln=Ehrenfeld.(St. Peter). Abds. 8 Uhr Generalvers. mit Vortrag im untern großen Saale. Frauen eingeladen.— (St. Joseph). Männerausflug nach Knechtsteden. 1 Uhr Abmarsch vom Leobau zum Bahnhof. 1,25 Uhr Abfahrt nach
Rommerskirchen.
Köln=Merheim. Versamml.—7 Uhr. Kassen. 8 Uhr Familienfest mit Namenstagsfeier d. H. Präses.
Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Männervers. bei Lages, Mathildenstr. Vortrag. Verschied. Besprech. Spar=, Sterbe= u. Krankenkasse. Bibliothek.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortrag. Jeden Sonntag v. 11-12 Uhr Beitragszahl. f. Leokasse b. Joh. Schlimm. Frechen..=.=.=K. Morg. 11 Uhr Generalvers..=.: Quartalsabschl., Extrabeitr. Nichterscheinen 20 Pfg. Strafe.
Abfahrt vom Volksgarten über die Ringstraßen, Riehlerstraße zum Sportplatz, daselbst Aufmarsch im Innenraum.
Sonntag, abends 9 Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
Große Festfeier mit Preisverteilung.
Preise der Plätze: Kasse: Promenadenplatz 75 J, Kurvenplatz 1,25, Tribüne 2,20.K, I. Tribüne#4. Loge 5. Vorverkauf: Promendenplatz 60), Kurvenplatz 1,10 M. Tribüne 2,00.. bap'9
Fremdenpension
a. Rh., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen.* G. Pätz.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
bein. Automobil=Fachsch
Rhein. Automobil=Fachschule, Dasseldorf, Haroldstraße 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl Mercedes, 4zyl. Renault. Feinste Refer. Prüf.=Berecht.
Mohrentabak
seinerleichter Shag Nr. 3 hochfeine Qualität
Düfe 15 Pfa.
in nur einzelnen besseren Geschäften zu haben.
eder Art, wie Schleif-, PolierLsolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356
W
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
8. Bätz, Hodenzollern ing 50.
Vereinskalender für kotholische Tänglingsvereine.
Katdolischer Jünglingsverein von St. Ursula. 9 Uhr Pfarrprozession von St. Ursula. Keine Bibliothek u. Sparkasse. Dienstag Turnen.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 1. Aloysian. Sonntag 7 Uhr gemeinschaftl. hl. Kommunion, 5 Uhr Andacht. Hermann Joseph=Bündnis Herz=Jesu. 7 Uhr gemeinsch.
hl. Kommunion, 12¾ Uhr Andacht. 6 Uhr Vers. b. Benner. St. Stanislaus=Kongregation. 6 Uhr Vers. mit Vortrag. Mittwoch, abds. 19 Uhr Turnen. Freitag, abds. 9 Uhr, ältere Abteilung.
Marian. Kongregation für Daufmanns=Lehrlinge. 2½ Uhr Andacht i. d. Stolkgasse. 5½ Uhr Vers. im Vereinslokal.
St. Brunoverein. Abds. 7 Uhr, Versammlung.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. 4,45 Uhr Bezirksvorstehervers., 5 Uhr Vers. i. Vereinslokal. Treffpunkt f. Fußballspieler 5 Uhr, Schule Fantenerstr. Montag 9 Uhr Vers. d. Theater=Abt. Mittwoch,.30 Uhr Turnen(Turmstr.) Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. Heute (Samstag) 12 Uhr nachts Fußwallfahrt nach Nievenheim. Ankunft dortselbst um 5 Uhr morg. Treffpunkt ½12 Uhr **g ½2 Uhr
IlhelmSaal
Ankunfr Bortselost um 9 Uhr morg. Wrsin==
bei Dresia. Sonntag ½2 Uhr Andacht. Freitag Gesangprobe.
Versommlaugskallsber der Frißlicher Gewerhschaftes.
Graph. Gewerde. Samstag, 12.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse Heimarbeiterinnen. Montag, 14.., 8 Uhr, Marzellengymnasium. Holzarbeiter Köln. Samstag, 12.., 8½ Uhr, Dekke Tommes. Holzarbeiter Kalk. Sonntag, 15.., 11 Uhr, b. Höntgesberg. Holzarbeiter Lindenthal. Sonntag, 15.., 11½ Uhr, Saddeler. Maler Köln. Samstag. 12.., 9 Uhr, Apostelnbr., Apostelnstr. Metallarbeiter Köln. Samstag, 12.., 9 Uhr, Glückaufhalle. Metallarb. Ehrenfeld. Samstag, 12.., 9 U. Wittkamp, Venloerst Metallarbeiter Vingst. Sonntag. 15.., 11 Uhr, Flohe,
Kutscher Ehrenfeld. Sonntag, 15.., 8 Uhr, Hamm, Geisselst.
* mathias Franken 38
— gegründet 130:—
empfiehlt alle Dohlmasorten, besonders Anthrazit von
K Somichornu,Choneitrsesuwar..—
Langenbrahm.
a. Zechenkoks X
Giltnnne ennee bi4 Ja ithiess Oenmtnm
Lindenthal
Dürenerstrasse 227.
Jeden Sonntag:
Grosses Ballkränzchen.
Jean Bremer.
Südpark.
Jeden Mittwoch und Samstag Großer Kindertag mit Geschenkverteilung.
Restauration Gartenwirtschaft
„Zum weissen Haus“
Luxemburgerstr. 148. Haltestelle der Elektr.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
W
ntree frei.
M. Vossen.
liur Lindenthal
Sonntag, den 13. Juni er., von nachmittags 4 Uhr ab:
Kavallerie-Konzert.
# Eintritt frei.
Diners, Soupers, reichhaltige Tagesplatten.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem in eigener Konditorei hergestellten Bachwerk. a“
Familienaufenthalt morgen, Sonntag, den 13. Juni, von nachmittags 3½ Uhr ab
Grosses Doppel-Konzert
Vorzügliche Restauration. Omnibusverbindung von nachmittags 3½ bis 81 abends zwischen Stadtwald u. Köln=Lindenthaler Vergnügungspe
Freie Fahrt hin und zuruck.
Seeie S# Freie Fahrt hin und
Kömerpark.
Idyllisch schöne städtische Anlage.
Vorzüglicher Kaffee und Gebäck. Gefrorenes. Eiskaffee, Eisschokolade, prima Biere, reine Weine. 2“
Vielen Damen ist unbekannt
daß regengefleckte fertige Woll=, Seide-, Sammet=, Plüsch=Kostüme, Mäntel, Jacketts wieder hergestellt werden ohne Reinigen, Dekatieren, Appretieren, Tuch= und Kleiderstoffe, Seide und Rohseide. Zum Hausputz empfehle Hagedorns Färberei, Wäscherei für Gardinen, Decken, Teppiche, Herren= u. Damen=Garderobe, Uniformen. Wasserdichtmachen. Feine Ausführung. Schnellste Lieferung. Abholen und Zustellen. Bitte machen Sie einen Versuch Fernspr. 9000. Gegr. 1888.
Adolf Becker, Köln, Streit zeuggasse 78, Toreinß
1e Zentealheilung. Lie ferung prompt in jedem Onantum
Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor.
4380.
Silberne
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgla
von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
wegen gänzlicher Aufgabe sämtlich. kleinen Musik-Instrumente.
Verkaufe folgende Instrumente zu jedem annehmbaren Preise, wie:
Carl Hochher
Sprechmaschinen
Edison-Phonographen Walzen
Platten und Spieluhr., Akkordions, Violinen, Zithern
usw.
Nie wiederkehrende Gelegenheit.
Mu
ikwerke
Venloerstr. 25, am Friesenpl.
Eigelstein Fabrik in Troisdorf.
St. Regis=-homit
besorgt die Beschaffung der derlichen Urkunden für
schließung(bei Unbemitte unentgeltlich) ohne Unter
der Konfessign und National Ebenso besokgt es kostenlos
□
Mehr a haben bis flügen anc von Bonn landschaftl Dörfer un den Kölnel blüte", in
schönsten Währen hat, hatd stark nach Zauber al Waldhöhe Minarets die Wund Erdreich heimlichd liegen sie lichstem P
□)
Ebenso besorgt es kosten!“ Ordnungnichtgesetzlich geschls ner(sogenannter wilder Anmeldungen schriftlich.
mundlich sowie Auskunft täg
Köln, Händelstr. 41; Baudriplatz 13;
Ottostr. 54; Mülheim.3, Friedrich Wilhelmstraße Rali, Kirchstraße(Hei
täglich 12—2 Uhr.
Hell ur Die E gerechte! und drau hin und und verst Im T Nur die rainen, und san in den weiter er gern im Häuser m den Auto aufschreck dem gro drang vo Es gi
Um d Bienen. hinein ir die Schn schnell Niemand zur Son w
im Win die Hitz besser 1 lichen V Neben Wohnun altmodis tüncht altmodis reiften 1 blumen Sonnen Der bezogen Augen, sich ein mann Filialdo Landwe Auch ging Somme Schwest pflegte, der Gedem Ge unter d Ob engen das ar waren räumig es sche dem sch