Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Lig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzelienstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 100. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 13. April 1909. Redart.: 5231, 5282,5233,5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser, die Kaiserin und Prinz Oskar sind heute vormittag 10.30 Uhr von Wildparkstation nach Venedig abgereist.
Der deutsche Reichskanzler Fürst Bülow hatte am Sonntag mit dem italienischen Minister der auswärtigen Angelegenheiten Tittoni in Venedig längere Besprechungen.
Der sächsische Staatsminister Dr. Graf von Hohenthal und Bergen erhielt den vom König zum 1. Juli erbetenen Abschjed.
In Lima(Peru) wurde gestern vormittag ein starkes Erdbeben verspürt.
Jeder Tag 1½ Millionen.
Mit einer Ruhe, als handle es sich um eine Bagatelle, erklärt das amtliche Regierungsorgan, die Nordd. Allg. Ztg., daß„jeder Tag Verzögerung der Reichsfinanzreform das Volk 1½ Millionen Mark dauernde Belastung kostet". Und weiter, daß das Liegenbleiben der Reform über den Sommer hinaus dem deutschen Volke eine weitere Schuldenlast von mindestens 500 Millionen, d. h. eine halbe Milliarde und eine jährliche Zinsausgabe von über 20 Millionen Mark aufbürden würde. Diese enormen Zahlen, an deren Richtigkeit wohl schon mit Rücksicht auf ihre Quelle nicht zu zweifeln ist, eröffnen uns mit unheimlicher Deutlichkeit eine Perspektive auf das frevelhafte Spiel, das man durch die unselige Blockbildung mit dem deutschen Volke getrieben hat und noch treibt. Denn kein Mensch zweifelt mehr daran, und es wagt auch niemand mehr zu bestreiten, daß die Verschleppung der Reichsfinanzreform einzig und allein dem Block zu verdanken ist, da seine Parteien sich nicht einigen können. Aber wer ist denn schuld, daß es uns heute auf den Nägeln brennt? Es ist abermals der Block bzw. sein Vater Bülow. Schon 1906 ist die Notwendigkeit der Schaffung neuer Steuern vom Bundesrat anerkannt worden. Wäre die Reichstagsauflösung nicht gekommen, und wären die Geschäfte wie bis dahin geführt, dann wäre längst die Finanzreform in normaler Weise erledigt, denn solche Schwierigkeiten wie jetzt hat die Geschichte des Reichstages noch nicht gesehen. Dann kam das Jahr 1907 mit seiner Blockbildung. Obgleich der Reichskanzler auch in diesem Jahre, November 1907, erklärte, neue Steuern seien absolut notwendig, wurde sie von demselben Reichskanzler kurzerhand und ohne Gewissensskrupeln verschoben des— Blockes wegen.
Der bewährte Leiter der Reichsfinanzen, Herr v. Stengel, der bereits ein ausgearbeitetes Programm in der Tasche hatte, mußte verschwinden, dem— Block zuliebe, denn er war nicht abgeneigt, auch die Stimmen der Zentrumsfraktion für seine Steuern anzunehmen. Jetzt kam die Suche nach einem neuen Schatz=
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. April 1905.
c Edith Bürkners Liebe.
[7] Roman von Fr. Lehne.
„Du brauchtest ihr doch dann nicht, wenn sie so ist, das Kleid zu versprechen,“ meinte die Mutter.
„Gott, sie tat mir so leid in ihrem dürftigen Fähnchen. Und was soll ich mit dem unmodernen Zeug anfangen? Schließlich kommen einem noch die Motten hinein. Fleißig ist Edith ja! Der Onkel war gar nicht da; er half irgendjemanden bei den Büchern—“
„Pah!“ Der alte Hildebrandt stieß bei diesen Worten einen wegwerfenden Laut aus.„Er hätte sich nur besser um seine kümmern sollen—“
„Tante sah recht elend aus; sie klagte wieder über ihr Herz, fuhr Martha in ihrem Bericht fort, ohne auf des Vaters Einwurf zu achten.
„Na ja, das hat sie davon, warum hat sie solchen Hungerleider geheiratet, knurrte der Alte.„Abgeredet hatte ich ihr genug, aber sie war rein wie verrückt! Alter schützte da eben vor Torheit nicht. Nun hat sie die Bescherung! Sie hätte es viel besser haben können, ihre Gesundheit war ohnehin immer schon nicht die stärkste.“
„Und man brauchte sich der Verwandten nicht zu schämen,“ sagte Martha.„Es war mir ordentlich peinlich— als ich vorgestern mit Edith sprach, gingen Herr Oberleutnant von Gleichen und Herr Leutnant von Keller an uns vorüber. Sie schienen sich sehr darüber zu wundern, mit wem ich da stand. Edith sah auch zu armselig aus in ihrem Musselinkleid von Anno dazumal—“
„Na, weißte, Martha,“ bemerkte der alte Hildebrandt,„auf Edith lasse ich nu mal nichts kommen. Die ist willig und fleißig und unverdrossen. Und ein hübsches Mädel ist sie obendrein! Donnerwetter, ein Paar Augen hat sie im Kopf! Und wie sie die Mama im vorigen Jahre gepflegt hatte, als du in Berlin warst— alle Achtung, das muß man ihr lassen—“ Gott, ihr habt's ja auch reichlich gut gemacht, lieber Papa;
sekretär. Wieder vergingen lange Monate, und als er gefunden war, mußte er sich erst ebenso viele Monate einarbeiten. Mittlerweile ist aus 1906— 1909 geworden und wir sind um keinen Schritt weiter gekommen. Wenn es nun wahr ist, daß jeder Tag Verzögerung 1½ Millionen Mark kostet, daß dem deutschen Volke dadurch eine neue halbe Milliarde Mark Schulden aufgebürdet wird, dann ist es doch ein unerhörtes Spiel, das hier mit dem Gelde und der Langmut des deutschen Volkes getrieben wird. Und das deutsche Volk sollte sich wie ein Mann erheben, um einem solch unwürdigen und kostspieligen Schauspiel ein Ende zu machen. Soll denn das Volk bluten und bis aufs Mark ausgepreßt werden, weil der leitende Staatsmann ein solch geschworener Feind einer und zwar der größten Partei des Reichstages ist, und die Reform mit Hülfe dieser Partei nicht durchbringen will? Ist das„nurtonal“? Mag der leitende Staatsmann in seinem Privatleben seinen Launen nachgeben soviel er will und soviel es ihn kosten mag, darüber sind wir nicht Richter. Aber wenn das deutsche Volk für den Zentrumshaß der Blockparteien und des Reichskanzlers bluten soll, dann muß sich darüber der innerste Mensch empören.
Wenn einmal das Opfer gebracht werden muß, dann möglichst schnell und billig. Welche Erbitterung muß über die unnötige Verschleppung entstehen, wenn es heißt, daß jeder Tag sie neue 1½ Millionen kostet für nichts und wieder nichts. Man muß sich wundern, daß diese Eröffnung der Nordd. Allg. Ztg. noch so ruhig hingenommen wird. Das hängt damit zusammen, daß an dieser Misere eben die Blockparteien schuld sind, und daß der Haß gegen das Zentrum selbst die größten Opfer geduldig ertragen macht. Aber es ist Pflicht der Presse, auf diesen wunden Punkt den Finger zu legen, so verlangt es das Allgemeinwohl. Doppelte Pflicht ist es für die Zentrumspresse, denn nach einiger Zeit wird man wieder in der liberalen Presse die lügenhafte Phrase hören, das Zentrum sei an dem Finanzelend schuld. Glänzender hat das Zentrum niemals dagestanden und niemals ist seine bisherige Finanzwirtschaft so glänzend gerechtfertigt worden, wie jetzt. Denn seitdem es„ausgeschaltet“ ist, steckt der Finanzkarren fest, und was erreicht wurde, ist durch Drohen und Locken erreicht worden, eine Methode, die für ein Parlament nicht gerade rühmlich ist. Man wird uns freilich wieder nachsagen, wir seien„verärgert“ und„verbittert". Keines von beiden, so sagt die Schlesische Volksztg., ist der Fall, aber wenn jeder Tag 1½ Millionen kostet, dann müssen Rücksichten auf Personen schwinden, denn eine halbe Milliarde neue Schulden ist kein Pappenstiel.
Von den Reichsluftschiffen.
Am Donnerstag ist der größte Teil der in Friedrichshafen stationierten Abteilung des Tegeler Luftschiffer=Bataillons, wie diejenigen Mannschaften, die aus anderen Truppenkontingenten dieser Luftschifferabteilung zugeteilt waren, wieder in ihre Heimatquartiere abgereist, und nur ein kleines Detachement ist zu weiteren Fahrten zurückgeblieben. Es verlautet, daß die Münchener Fahrt des Grafen
dadurch hat sich die Sache vollständig erledigt. Edith ist sicherlich nicht zu kurz dabei gekommen,“ erwiderte Martha kühl, und eine tiefe Falte zwischen den Brauen verriet, wie unangenehm ihr des Vaters Lobreden über Edith waren.
„Was macht denn Thankmar?" fragte Frau Hildebrandt, die über alles orientiert sein mußte.
„Der ist ein hübscher Junge; er hat sich recht'rausgemacht. Ich finde, er hat ein viel feineres Gesicht als seine Schwester. Ostern will er sein Abiturium machen. Er wäre fleißig beim Lernen!“
„Hat er denn gesagt, was er werden will?“
„Ja, er trägt sich mit der kühnen Idee, Medizin zu studieren!“
„Ah!“ machten die beiden Alten, und ihre Gesichter wurden vor Verwunderung ganz lang. Herrn Hildebrandt blieb sogar der Bissen im Halse stecken, und als er ihn glücklich heruntergewürgt hatte, schlug er mit der Faust auf den Tisch, daß die Tassen klirrten.
„Da schlag' doch einer lang hin! Der Junge ist wohl ganz und gar verrückt geworden?“ rief er heftig.
„Papa!“ Nervös fuhr Martha mit der Hand nach dem Kopfe.„Mein Gott, Papa, sei doch nicht gar so aufgebracht! Man kann wirklich ganz nervös werden!“
„Ach, Larifari," brummte der Alte mit einem scheuen Blick nach der Tochter, deren Nervenanfälle er fürchten gelernt hatte. „Soll man da nicht aus der Haut fahren, wenn man solchen Unsinn hört? Studieren will er? Wovon denn?"
„Thankmar sprach von Stipendien, erspartem Stundengeld, Freitischen und so weiter— was weiß ich noch—“
„Ah, da sehe ich tiefer,“ sprach Hildebrandt weiter.„Ihr Weiber habt natürlich einen kurzen Blick! Die spekulieren auf mich. Hierauf!“ Er schlug auf seine Tasche.„Aber da sollen sie mir nur kommen; nich„nen roten Pfennig gibt'!“
Aufgeregt ging er im Zimmer auf und ab; der Schlafrock schlug bei der heftigen Bewegung um seine Glieder. Das soeben Gehörte ging ihm doch über den Spaß, und halblaut murmelte er vor sich hin:
„Sie sollen mir nur kommen! Meinetwegen mag er Schuster werden, der Thankmar! Thankmar— überhaupt so'n verrückter
Zeppelin auch die Abordnung einer Abteilung des bayerischen Luftschifferkorps von München nach Friedrichshafen in die Wege geleitet hätte. Die Abteilung der Tegeler Luftschiffer sollte erst bis Ende April in Friedrichshafen verweilen und dann nach Absolvierung von 32 Uebungsfahrten in die neu zu errichtende Halle nach Metz übersiedeln. Nachdem aber letztere vor Juni nicht fertiggestellt sein wird, sind die Fahrtübungen mit dem Gros der nach hier gesandten Mannschaften einstweilen eingestellt Weitere Abteilungen werden erst dann hier eintreffen, wenn die provisorische Landhalle auf dem Terrain der Luftschiffbaugesellschaft fertiggestellt sein wird. Dies dürfte in etwa drei Wochen der Fall sein. Alsdann kommt Z. I, das Reichslufschiff, in diese neue Zelthalle, um den neuen Ballon Ersatz Z. II in der Reichshalle vollends fertigstellen zu können, was in der alten engen Landhalle in Manzell wegen ihrer geringen Lichtweite nicht möglich ist. Diese neue Zelthalle, die über einem starken Holzgerüste eine Umhüllung aus schwerem Segeltuch erhält, soll ständig dazu dienen, die in den neuen Landhallen auf dem Terrain der Luftschiffbaugesellschaft gefertigten Luftschiffe vor der endgültigen Abnahme durch die Auftraggever und während der Zeit der Probefahrten aufzunehmen, damit der Betrieb in den Haupthallen der Gesellschaft keine Unterbrechung erleiden muß. Voraussichtlich soll später noch eine zweite Zelthalle errichtet werden. In drei Wochen wird alsdann die alte Landhalle in Manzell frei sein und wird dort dann schleunigst mit der Zusammensetzung des für die Frankfurter Ausstellung zu erstellenden 2 III begonnen werden.— Die zur Aufnahme des Reichsluftschiffes ZI bestimmte Halle in Metz mißt in der Länge 150 Meter, ist etwa 50 Meter breit und gegen 40 Meter hoch. Auf dem aus Stein aufgeführten Unterbau erhebt sich eine Eisenkonstruktion, die mit Wellblech verschalt ist. Das Eisengerippe selbst steht bereits vollständig. Die Verschalung ist zum Teil vollendet. Die Halle ist so groß angelegt, daß sie außer 2 I wohl noch den gleichfalls zur dauernden Stationierung in Metz bestimmten Parseval=Ballon wird aufnehmen können.
8 In Erwartung des Thronerben. Mehrere Blätter wußten zu melden, daß das freudige Ereignis im holländischen Herrscherhause am Ostersonntag eintreten sollte. Bis jetzt liegen jedoch keine bezüglichen Nachrichten vor. Die Londoner Times will wissen, daß die Niederkunft der Königin Wilhelmina noch nicht unmittelbar bevorsteht. Das Befinden der Königin ist sehr gut, bis vor wenigen Tagen erledigte sie noch die Staatsgeschäfte und beantwortete eigenhändig alle an sie gerichteten Telegramme.
Eine Abordnung der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands bei Pius X.
K Rom, 10 April1909.
Obwohl der Papst gar keine Audienzen in den letzten Tagen der Karwoche zu erteilen pflegt, weil er diese Stunden in beschaulicher Zurückgezogenheit verbringen möchte, har er doch mit der Abordnung der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands eine Ausnahme gemacht. Sie allein empfing er am Morgen des Karsamstags in Privataudienz. Vom Vizerektor der Anima, Dr. Wahlen, wurden Pius X. der Reichstagsabgeordnete, Arbeitersekretär Giesberts, der Diözesaupräses der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln und Sekretär des Volksvereins Dr.
Name! Sieht ganz so aus wie der verschrobene Buchhändler—
nich'nen Pfennig kriegen se...“
„Beruhige dich doch, Papachen, sie sind ja noch gar nicht gekommen," begütigte ihn seine Frau.„Wenn du dich ärgerst, schmeckt dir's Mittagessen wieder nicht, und ich habe gerade heute so’ne schöne Rehkeule...“
„Aber sie werden mir noch kommen, Mamachen, verlaß dich drauf! Wenn die Leute nur nicht immer so hoch hinaus wollten! Studieren!“
Er lachte heiser auf.
„Studieren! Natürlich, anders geht's nicht! Wären sie vernünftig, würde man auch kein Unmensch sein, aber Torheiten leiste ich nu mal keinen Vorschub!“
Der kleine, dürre Mann war ordentlich komisch in seiner Erregung. Jetzt zündete er sich seine Pfeife an, und schon die ersten Züge, die er tat, wirkten augenscheinlich beruhigend auf ihn. Denn er setzte sich wieder, putzte seine Brille mit dem Zipfel seines rotseidenen Taschentuches und griff von neuem nach der Zeitung.
„Na, ich bin wirklich neugierig, was noch aus Rußland wird; da geht's ordentlich drunter und drüber...“
„Mama, es ist dir doch recht— ich habe Bürkners zum Abendbrot für Dienstag eingeladen. Man muß sich doch revanchieren," begann Martha, die noch immer nicht mit Frühstücken fertig war und jetzt mit Behagen ein weiches Ei auslöffelte.
„Freilich ist mir's recht; ich habe auch schon daran gedacht; da braucht man nicht so zu sein.“
„Aber ich habe noch jemanden mit eingeladen..
„So? Wen denn?“
„Also höre, Mama! Bürkners haben ein Zimmer abvermietet und zwar an Lucian Waldow— du weißt doch, den Konzertmeister, der dich immer so sehr durch sein Spiel entzückt hat. Der scheint dort bei Bürkners ganz familiär zu verkehren; denn er kam gestern abend zu ihnen, so daß ich ihn kennen lernte. Er ist sehr nett und gemütlich, und im Laufe des Gespräches habe ich ihn aufgefordert, mit zu uns zu kommen.“ Während sie das sagte, besab sie angelegentlich ihre rosigen, gut gepflegten Fingernägel.

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100 a Dienstag, 13. April 1909.
Müller aus.=Gladbach, Arbeitersekretär Wieber, Präsident des Zentralvereins der christlichen Metallarbeiter in Duisburg und Gotthardt, Arbeitersekretär aus Frankfurt a. M. vorgestellt. Der Empfang, der im Arbeitszimmer des Papstes stattfand, trug einen überaus herzlichen Charakter. Der Papst, mit der weißen Soutane bekleidet, trug, wie er dies nach seinem letzten Unwohlsein im privaten Verkehr zu tun pflegt, anstatt des weißen Seidenkäppchens eine größere Plüschmütze auf dem Haupte. Nachdem er die Abordnung freundlichst zum Sitzen eingeladen hatte, überreichte Hr. Dr. Müller nebst dem Peterspfennig der Arbeiter eine Adresse. Darin wurde ausgeführt, daß die katholischen Arbeiter Wert darauf legten, vor dem Throne des Statthalters Christi durch eine Abordnung zu erscheinen, um Zeugnis abzulegen, daß der Arbeiterstand hinter keinem der übrigen Stände an Treue gegen das Oberhaupt der Kirche zurückstehe. Seitdem die Entwickelung der Neuzeit den Arbeiterstand mannigfachen Gefahren des Erwerbslebens aussetzt, die in früheren Zeiten weniger drohten, habe das Papsttum die Welt auf die Wichtigkeit der heutigen Arbeiterfrage hingewiesen und alle Kreise der Gesellschaft dringend ermahnt, an der Lösung dieser Frage mitzuwirken und den Arbeitern zur Erlangung erträglicher Zustände behülflich zu sein. Die deutschen katholischen Arbeiter gedächten insbesondere der warmen Fürsorge, die Papst Leo den Arbeitern zuwandte.„Ist es doch seinem gewaltigen Ruf zuzuschreiben,“ so heißt es in der Adresse,„den er in der Encyclica Rerum novarum an die Christenheit richtet, daß zumal in Deutschland die Katholiken aller Stände sowohl den Schutz der staatlichen Hülfe für die Arbeiter wirksam machten, als auch die Arbeiter selbst befähigten, durch Vereinigung ihres Standes an die Besserung ihrer Lage selbst Hand zu legen. Die Arbeiter ihrerseits fühlten sich veranlaßt, das Ihrige zu tun, um eine materielle, mehr noch eine geistige und sittliche Hebung ihrer Verhältnisse herbeizuführen. Dankbar erinnern sich die katholischen Arbeiter auch der Treue und opferwilligen Hingabe, die die katholischen Priester, ermahnt durch das Wort ihres höchsten Oberhirten, ihnen zuwandten.“ Weiterhin wurde in der Adresse hervorgehoben, daß die katholischen Arbeitervereine, die drei große Verbände umfassen, insgesamt 400 000 Mitglieder in 1740 Vereinen zählen. Darunter weist der Verband der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands allein 850 Vereine mit 160000 Mitgliedern auf. Nach Auseinandersetzung der inneren Organisation und des Zweckes der katholischen Arbeitervereine wurde darauf hingewiesen, daß die Bestrebungen dieser Vereine zur Abwehr der christentumsfeindlichen Ziele der Sozialdemokratie von einer nicht geringen Anzahl evangelischer Arbeiter unterstützt würden. In den christlichen Gewerkschaften Deutschlands, die über 365000 Mitglieder aufwiesen, wendeten sich katholische und evangelische Arbeiter gemeinsam gegen die sozialdemokratischen Bestrebungen.
In seiner Antwort dankte der Papst der Abordnung aufs herzlichste für ihr Kommen, für ihre ihm dargebrachten Glückwünsche zu seinem Jubiläum, wie für die Gabe und die ihm ausgesprochenen Gefühle der Ehrerbietung.„Ichbitte zu Gott," so fuhr der Papst fort,„daß er eure Tätigkeit segnen möge, und ich freue mich, daß ihr nach den Lehren meines Vorgängers, des Papstes Leo XIII. eure Arbeiterorganisationen eingerichtet habt, die jetzt so herrliche Früchte gezeitigt haben. Auch hat es meine volle Billigung, daß ihr in den christlichen Gewerkschaften ein so erfolgreiches Apostolat ausübet und gemeinschaftlich mit den Protestanten zur Erhaltung des christlichen Gedankens tätig seid.“
Sich dann an Dr. Müller wendend, erklärte der Papst, cs bereite ihm jedesmal eine große Freude, zu vernehmen, daß die deutsche Geistlichkeit in Wort und Schrift einen so regen Anteil an den Arbeiterorganisationen nehme. Er wünsche den Vereinen gutes Gedeihen, eine recht zrfolgreiche Tätigkeit und er segne die Mitglieder und ihre Familien. Alsdann sprach Pius X. noch mit jedem der Herren einige freundliche Worte und entließ alle mit herzlichem Händedruck.
Die Arbeiterabordnung hat den Eindruck gewonnen, daß
„Und hat er angenommen?“
„Gern! Ich habe übrigens bei der Einladung weiter gedacht, Mama! Du weißt, wie beliebt und gefeiert Waldow hier ist; jeder drängt sich nach ihm, und da ist es sehr von Vorteil, wenn er hier bei uns verkehrt. Wir müssen doch im Winter ein großes Essen geben; dazu laden wir ihn mit ein, und zum Schlusse trägt er dann etwas vor! Das ist mal etwas anderes, was man seinen Gästen bietet.“
„Einen Künstler zum Nachtisch servieren,“ sagte Herr Hildebrandt, der auf ihre letzten Worte geachtet hatte,„du bist rein toll, Mädel!“
„Was soll das, Papa? Du weißt, ich liebe das nicht, wenn du dich in deinen Ausdrücken so sehr gehen läßt," verwies ihn Martha kühl.
Dann fuhr sie, zur Mutter gewandt, fort:
„Also du bist einverstanden, Mama? Ja? Nun, das ist gut! Vielleicht, daß wir es Arburgs noch mit sagen? Dann hat Papa wenigstens auch jemanden; denn mit Onkel ist doch nicht zu rechnen! Was meinst du, was wir geben wollen? Nur ganz einfach soll es sein. Ich denke, wir geben Bouillon in Tassen, eine Hummermayonnaise oder Fischsalat, ein paar Kaviar= und Lachsbrötchen und einfach Aufschnitt. Hinterher vielleicht eine Pfirsichbowle, während wir Bier zum Abendbrot reichen.“
„Du hast recht, Marthchen,“ nickte die Mutter,„hast recht, sonst fühlen sie sich zu bedrückt!“
War das entworfene Menu wirklich so einfach? Herr Hildebrandt hütete sich aber, etwas zu den Anordnungen der Tochter zu sagen. Was und wie diese bestimmte, das galt! Die mußte wissen, was sich gehörte; wofür war sie denn in einer so teuren Pension in Genf gewesen?...
5.
„Ich habe nicht ein bißchen Lust, heute abend zu Hildebrandts zu gehen,“ sagte Thankmar, als es so weit war.
„Denkst du, ich?“ gab Edith zurück.„Nicht für fünf Pfennige habe ich Lust!“
„Aber es geht doch nicht anders, Kinder,“ klagte Frau Bürkner. „Was ihr nur immer habt! Martha ist wirklich so nett; sie
diese Audienz für den Papst keine leere Formsache war, sondern daß sich der Heilige Vater aufrichtig gefreut hat, die Vertreter der deutschen katholischen Arbeiter zu empfangen und ihnen sein volles Lob über ihre musterhaften Organisationen spenden zu können. Gleich darauf begab sich die Deputation zum Kardinalstaatssekretär, der sie ebenfalls aufs freundlichste empfing.
* Gegen das jungtürkische Regiment.(Drahtber.) Konstantinopel, 14.April1905. Stambul steht seit heute morgen in voller Revolution. Zwei im Kriegsministerium kasernierte Bataillone rückten mit ihren Offizieren an der Spitze heute bei Morgengrauen über die Straße Divan Jolu nach der Sophien=Moschee aus, von wo sie das Parlament umzingelten. Sie fordern die Absetzung des Großwesirs Hussein Hilmi, des Präsidenten der Kammer, Ahmed Riza, und des Kriegsministers Ali Riza.
Neues
aus Köln
(9 Ein eigentümliches Osterfest,
wenn man die Gegensätze, die uns die Natur gebracht hat, betrachtet! Während der Karwoche lag lachender Sonnenschein über der Welt, an Baum und Strauch wurden die Knospen und Rispen größer und heller, mitunter platzte schon das braune Mäntelchen der Knospen, daß das leuchtend grüne Osterkleid herauslugte. Doch Hoffnung und Zweifel stritten sich in menschlichen Brust bei der wichtigen Frage, was es wohl für ein Osterwetter geben werde. Der April tut bekanntlich was er will und im Foppen ist er ein Meister.
Das Quecksilber im Barometer war gefallen. Der Östermorgen stieg empor. Aber wie! Grau in grau lag die Erde, der Amsel und ihren Vettern aus dem Vogelgeschlecht erstickten in der Kehle die Töne, mit denen sie zur Osterhymne ansetzen wollten, und in den Häusern sahen sich die Menschen fröstelnd nach dem wärmenden Ofen um, um die Wirkungen des kaltfeuchten Morgennebels aufzuheben. Dann kam ein unerwartetes, wundervolles Schauspiel. Die dichten Nebelschleier wurden durchsichtig, die grauen Schwaden schoben sich auseinander, vom Osten her bahnte sich das Licht einen Weg, wie goldener Schein floß es zwischen das wogende Nebelmeer und— siegreich stand gegen 9 Uhr die Ostersonne am Himmel, verscheuchte das graue Elend und zauberte einen Ostertag von seltener Klarheit, Wärme und Pracht hervor. Ueber die Stadt hin klangen in jauchzenden Akkorden die Osterglocken. Die Straßen und Promenaden bevölkerten sich mit fröhlichen Menschenkindern, unter deren dichte Scharen die Damen in duftigen Frühlingskostümen helle Farben streuten. Die Sonne, offenbar das errungenen Sieges sich freuend, spendete soviel Wärme, daß man im Freien, in Gärten und Terrassen sitzen oder gar in Wald und Feld mit Behagen den Wundern des Frühlings nachgehen konnte. Ueberall lebhafter Verkehr und helle Osterfreude!
Ein anderes Bild! Ueber dem Ostermontag hängen die bösen Launen des April. Gleißender Sonnenschein— dann zieht eine schwere schwarze Wolke herauf, ein Windstoß— und es gießt auf die Erde nieder, der Wind peitscht die Regengüsse gegen den Wanderer, der sich verleiten ließ,„nach Emaus" zu gehen. Aber schon bald gibt's wieder Sonnenlicht, Erde und Himmel lachen wieder, der Wind trocknet die nassen Kleider, und hat er dies Werk vollbracht— wieder ein Regenschauer, das schlimme Spiel beginnt von neuem. Aber gute Miene zum bösen Spiel machen, diese kluge Lebensregel gilt auch hier. Sie wurde beherzigt von den vielen Tausenden, die trotz aller Aprillaunen in die nähere und weitere Umgebung der Stadt wanderten, radelten oder fuhren, um sich zu erholen.
Mögen sie alle ihre Erholung gefunden haben und damit neue Arbeitslust zu ihrem Tagewerk, von dem sie für kurze Zeit das Osterfest enthoben hatte.
X Das Café Dalant im Hause Hohestraße 117/119 wird morgen früh geschlossen; an seiner Stelle wird ein allen modernen Ansprüchen genügender Neubau errichtet. Der Neubau soll im Dezember d. J. soweit fertiggestellt sein, daß der jetzige Inhaber sein Geschäft wieder unter dem gleichen Namen eröffnen kann.
X Kleinbahn Köln-Dorz. Der vom 15 April d. J. ab gültige Fahrplan ist im Anzeigenteile veröffentlicht.
O Vortrag Foerster. Zu dem am Donnerstagabend in der Bürgergesellschaft stattfindenden Vortrage des bekannten SexualEthikers Prof. Fr. W. Foerster(Zürich) haben auch Damen Zutritt und sind herzlichst willkommen.(Siehe Anzeige in dieser Nummer.)
∆ Schweres Sittlichkeitsverbrechen. Gestern abend belästigte ein 30 Jahre alter Kaufmann in ihrer Wohnung die Frau eines Schutzmannes. Der Aufforderung der Frau, das Haus zu verlassen, kam der Kaufmann nicht nach. Als nun die Frau weglief, um einen Schutzmann zu holen, verging sich der Unhold an dem 18 Monate alten Mädchen. Das Kind mußte zum Arzt gebracht werden. Der Unhold wurde durch den Vater des Kindes festgenommen. Der Verhaftete war bereits vorgestern abend der Kriminalpolizei zugeführt worden, weil er beschuldigt war, auf der Aachenerstraße gegen mehrere 13—14 Jahre alte Mädchen sich unsittlich vergangen zu haben. Am Sonntag war er, da man ihm Bestimmtes nicht nachweisen konnte, nach Feststellung der Personalien wieder entlassen worden.
10 Kindesaussetzung. Vor einigen Tagen wurde in der Spulmannsgasse ein 14 Tage altes Mädchen in einer Türnische vorgefunden und dem Waisenhause zugeführt. Das Kind ist inzwischen im Hospital gestorben. Der Kriminalpolizei ist es jetzt gelungen, die unnatürliche Mutter in der Person eines Dienstmädchens zu ermitteln.
9 Selbstmord. In der Boisserestraße hat sich heute morgen gegen ½12 Uhr ein junger Mann erschossen. Der Selbstmörder hatte Streit mit seiner Braut bekommen.
Aus Köln-Lindenthal.
S Der Köln-Lindenthaler Vergnügungspark wurde Östern unter großem Andrang eröffnet. Namentlich am ersten Feiertag war der Besuch sehr stark. Die Anlage war noch nicht vollständig im Betrieb, denn trotz Nachtschichten war es der Direktion nicht möglich, Kinema und Wasserrutschbahn fertigzustellen. Morgen, Mittwoch, findet bei großem Konzert das erste Kinderfest statt, welches von Tante Anna geleitet wird und wofür die Direktion ein hübsches Programm zurechtgestellt hat. Für kommenden Sonntag sind wieder große Veranstaltungen geplant.
Aus Köln=Nippes.
∆ Spitzbuben gerieten am Sonntag in eine Metzgerei auf deSiebachstraße und erbeuteten außer einem Geldbetrag eine Meng besserer Würste und Schinken.
Aus Köln-Jollstock.
Einbruch. In einem Hause auf dem Komarweg wurde am Samstagabend eingebrochen. Den Spitzbuben fielen 400 M. in die Hände.
„ Köln, 13, April 1909. Fruontmarkt. Heu, Luzerne, M..00-.00
troh und
ApAPOV PFGUHVGTFE Neu, Luzerne, m...—
Wiesenhen M. 6,00-7,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh Pressestrob.60—3,00 die 100 Kilo.
Neuse, 13.April1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00
24.30
22.30 18,00 17,60
17.00 15.50
14,00
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3. 1. 2. 1.
2. 3.
Eier 100 Stück M 9,
Gerste 1. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,30—.60
Luzernehen M..20 d 50 Kilo
Krummstroh„ 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 14. d..: Veränderlich bis zu Regen bei zeitweise frischen südwestlichen Winden.
Wasserstand am 13. April 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.7340,12 m 1 Köln, 11 vorm.,
Cand. 9 vorm., 1,62—.04 m Wesel, 9 vorm.,
.69—.22 m 0,07—0,68 m
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20.
hat noch mal geschrieben, ob wir auch dran dächten. Ich weiß gar nicht, was ihr wollt. Onkel Hildebrandt ist doch nun mal mein einziger Bruder.“
„Schöner, einziger Bruder,“ brummte Thankmar.
„Lady, schweig!“ warnte Edith mit einem bezeichnenden Blick nach der Mutter, die in ihrem braunen Kleide, dem sie durch Vorstecken einer hellen Schleife ein festlicheres Aussehen gegeben, schon unruhig im Zimmer umherging. Edith war dabei, sich vor dem Wohnzimmerspiegel ihr schönes, goldschimmerndes Haar zu ordnen. Sie legte es in zwei dicken Flechten um den Kopf, welche Frisur ihrem Gesicht etwas ungemein Liebliches gab.
„So, nun bin ich gleich fertig, in zehn Minuten kann's losgehen,“ sagte sie.„Nur schnell noch die Bluse anziehen...“
Eilig schlüpfte sie aus dem Zimmer, um noch vor der angegebenen Zeit fertig angezogen wieder hereinzukommen.
„Hier, Mutterchen, dein Kopfshawl! Binde ihn nur lieber um; die Nachtluft geht kühl! Ach, und ich muß nun das Jackett von Martha anziehen. Es paßt ja gut; aber ich wollte, ich hätte doch etwas anderes! Thankmar, du sagst wohl Herrn Waldow Bescheid, daß wir jetzt gehen wollen. Vater ist auch fertig!“
Die fünf Personen machten sich auf den Weg. Lucian hatte Bürkners schon an der Tür erwartet. Er erzählte, daß er Sonntagmittag seinen Besuch bei Hildebrandts gemacht hatte, um sich für die Einladung zu bedanken, und sehr liebenswürdig aufgenommen worden sei. Später richtete er es so ein, daß er neben Edith ging, während deren Eltern und Bruder stets um einige Schritte voraus waren. Prüfend überflog er ihre reizende Erscheinung.
„Schaust wieder lieb aus, Herzele,“ sagte er dann zärtlich. „Und wie fein du dich gemacht hast! Das schöne Jackett—“
„Das hab' ich von Martha bekommen. Ich hab's nicht gern genommen; aber eine Ablehnung hätte sie sicher beleidigt.“
„Wärst töricht gewesen, wenn du es ausgeschlagen hättest! Wie gut es dir paßt! Da sieht man halt erst, was für eine schöne Figur mein Herzele hat!“
„Nicht doch, Lucian,“ wehrte Edith errötend ab.
„Ja, ja,'s ist doch so! Weißt, ich hab’ heut' so gute Laune! Der zweite Akt meines Schauspiels ist nämlich bald fertig.“ Erwartungsvoll sah er sie an.
„Nun, bist nit a bisserl neugierig drauf?" Du fragst und sagst ja gar nix?“
Ein leiser Unmut klang aus seinen letzten Worten.
„Ach, Liebster, wenn ich ganz offen sein soll, es will mir gar nicht so recht in den Sinn, daß du schriftstellerst!"
„Ah, meinst, ich hab' halt nit das Zeug dazu?“
„Fang' doch nicht wieder so an, wie damals im Café Schreyer, Lucian. Du sollst nicht so empfindlich sein!“
„Du hast eben kein Interesse für meine Angelegenheiten. Das hab' ich schon lange gemerkt— und das soll mich nun anspornen?“
„Wenn du mir nur sagen wolltest, was der Inhalt des Schauspiels ist! So weiß ich doch gar nichts—“
„Ach, du mit deinen neunzehn Jahren verstehst doch nix davon! Und überhaupt, laß uns nit mehr davon sprechen! Die Zukunft wird hoffentlich lehren, daß ich doch noch mehr kann, als mein Herzele mir zutraut!“
Lucian Waldow war ein gutherziger Mensch, aber sehr eitel und sehr von sich eingenommen. Das lag wohl größtenteils daran, daß er so gefeiert und verwöhnt wurde. Nun aber kamen von dem Mädchen, das er liebte, Zweifel und ein leises Bedenken, und das konnte er nicht vertragen, und von Edith am allerwenigsten— die sollte zu ihm emporsehen— gerade von ihr wollte er das, denn er hatte ein leises, sich selbst natürlich kaum eingestandenes Gefühl von ihrer geistigen Ueberlegenheit.
Mit großer Liebenswürdigkeit wurden Bürkners von den Verwandten begrüßt. Die elegant eingerichtete Zimmerflucht erstrahlte hell im Lichte der elektrischen Lampen. Die Türen vom Salon zum Speisezimmer waren weit geöffnet und ließen den Blick frei auf eine reich gedeckte Tafel.
„Es ist euch doch recht,“ sagte Frau Hildebrandt,„wir haben Herrn und Frau Arburg mit gebeten; ihr kennt sie doch—“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100 a Dienstag, 13. April 1909.
Seite 3.
Raufmännische Kortbildungsschule der Stadt Cöln.
Die sämtlichen aus den Cölner Volksschulen in diesen Tagen entlassenen Schüler haben einen Prospekt erhalten, aus dem Eltern und Arbeitgeber die nötigen Mitteilungen über die städtiFortbildungschulklassen befinden.
Exemplare können durch die Direktion der Fort bildungsschulen, Quatermarkt 3, kostenlos bezogen werden, worauf namentlich die Arbeitgeber der von höheren Schulen entlassenen oder von auswärts zugezogenen jugendlichen Arbeitnehmer aufmerksam gemacht werden.
Auch auf die Anmeldepflicht der Arbeitgeber gemäß§ 6 des Ortsstatuts sei noch besonders hingewiesen. Die Schüler der nachbenannten Anstalten sind vom Besuch der Pflichtfortbildungsschule befreit. A. Allgemeine kaufmännische Fortbildungsschule.
Die Schule umfaßt einen dreijährigen Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule. Der Unterricht findet Mittwochs und Samstags von 2 bis 5 Uhr nachmittags statt. Das Schulgeld beträgt 8 Mark für das Jahr. Freistellen können in beschränktem Umfange gewährt werden. Der Unterricht berücksichtigt die kaufmännischen Berufe. Für die bisherigen Schüler dieser Anstalt beginnt der Unterricht wieder am 21. April. Die neu eintretenden Schüler haben sich an diesem Tage nachmittags von 2 bis 5 Uhr unter Vorlegung des Schulentlassungszeugnisses bei den einzelnen Schulen anzumelden. Bei der Anmeldung ist das Schulgeld für das erste Halbjahr im Betrage von 4 Mark zu entrichten. Die Anmeldung erfolgt bei der Schule, die der Arbeitsstelle am nächsten liegt.
B. Höhere kaufmännische Fortbildungsschule Hansaring 58.
Die Schule gliedert sich in eine niedere Abteilung mit dreijährigem Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule, und eine höhere Abteilung für diejenigen Schüler, welche die niedere Abteilung mit Erfolg abgemacht haben, oder die Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen Militärdienst besitzen oder in einer besonderen Prüfung eine gleichwertige Vorbildung naaweisen können. Der Unterricht findet wochentags, außer Samstags, jeden Abend von—10 Uhr, statt. Die im Pflichtalter stehenden Schüler müssen an den Pflichtfächern mit mindestens 6 Wochenstunden teilnehmen. Das Schulgeld beträgt für 2 Wochenstunden 30 M, für mehr als 2 Wochenstunden 40 A jährlich. Der Unterricht schließt sich sowohl in der niederen wie in der höheren Abteilung an den kaufmännischen Beruf an. Anmeldungen werden im Schulgebäude Hansaring 58(Handelsschule) im Erdgeschoß, Zimmer 19, vom 19. bis 25. April, abends von 8— 9½ Uhr entgegengenommen. Für die neu eintretenden Schüler beginnt der Unterricht am 26. April, dagegen für die bisherigen am 27. April. Anmeldungen nach dem 23. April können kaum Berücksichtigung finden und müssen alsdann die betreffenden Schüler durchweg der allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule überwiesen werden. Die Schulgelderhebung findet zu Anfang Mai im Schulgebäude, Hansaring 58, statt.
Ausführliche Prospekte der Anstalt werden bei der Direktion der städtischen Fortbildungsschulen, Quatermarkt 3, kostenlos abgegeben. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft über die kaufmännischen Fortbildungsschulen werktags von 8½—12½ Uhr vormittags und von 3¼—7 Uhr nachmittags
unentgeltlich erteilt.
Cöln, den 29. März 1909.
Direktion
der kaufmännischen Fortbildungsschulen.
I..: Dr. Cüppers.] dh
Oeffentliche politische ersammlung.
mittwoch, den 14. April, abends 90 Uhr,
findet im
grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhoiplatz)
eine allgemeine große öffentliche Versammlung der Zeutrumspartei
statt, zu der alle Parteifreunde hierdurch höflichst eingeladen sind.
In der Versammlung werden die Herren:
Reichs= und Landtagsabgeordneter
Jusizrat Karl Trimborn
und Landtagsabgeordneter
Michael Frank
prechen über die Vorgänge im Reichstage und Landtage.
Wir bitten unsere Parteifreunde dringend um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.*
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zeutrumspartei.
Urban Stein, Rechtsauwalt,
höhere Mädchenschule der Ursulinen zu Köln
(Machabäerstrasse 45)
verbunden mit Peusionat und halbpensonat.
Die Anstalt ist gänzlich nach den Bestimmungen über die Reform des höheren Mädchenschulwesens eingerichtet.
Besonders mit Rücksicht auf die durch die Reformbestim mungen herbeigeführte Vermehrung des Lehrstoffes empfiehlt es sich, Kinder schon bei Beginn des schulpflichtigen Alters an zumelden. 9°
Nähere Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen
Die Oberin des Ursulinenklosters.
Alle Sorten
28 Kohleu, Hoks, Brikets 28
Allein-Detailverkauf
des anerkannt erstklassigen Koks der Zeche
„Auguste Viktoria“ sowie der Ia. Anthiazit-Eiformbriketts der Zeche
„Johannessegen“ für Köln und Vororte.
Lager: Hornstrasse.
Siegck- bit
L. Aug. Hönig
Filiale:
Malzmühle 10.
145
Haupt=Geschäft:
Fleischmengergasse 51 9
Für die kommenden Festtage halte mich bestens empfohlen.— Bestellungen nach allen Stadtteilen und Vororten werden prompt besorgt.
W. Wallenfang&amp; Co.,
G. m. b. H. 2
Neve Mastrichterstrasse 22, Fernsprecher 11 925. 5.
Carl Wagner
Juwelier
Hohepforte 22—. Gegr. 1837.
Kommuniongeschenke* 1
Modern. Schmuck i. Gold u. Silber
Taschenuhren unter Garantie
Besteche: Silber u. Alfenide.
— Unerreichte Auswanr— von den billigsten Preislagen an aufwärts.
Eintausch von altem Gold.
Beachten Sie meine Fensterauslagen
wende man sich vor Abschluß irgendeines wichtigen Rechts geschäftes, wie beispielsweise Beitritt als Teilhaber in ein Geschäft, Kreditgewährung, Kau tionsstellung, Prozeßführung 2c. an die Geschäftsstelle unseres Vereins, welche in diesen Angelegenheiten auf Grund ihrer reichen Erfahrungen auf dem Gebiete des gewerblichen Lebens der Praxis der Kölner Geschäfts leute und Kenntnis der einschlägigen Gesetzesbestimmungen und ihrer Anwenduug durch die echtsprechung Rat und Aus kunft erteilt. Viele werden sich auf diese Weise vor Schaden und Nachteilen und vielleicht vor wirtschaftlichem Ruin schützen können.
Verein gegen Un wesen im hande und Gewerbe. 6. Geschäftsstelle: Lleischmengergasse 57.
Sprechstunden: Vorm. 10 12 Uhr, Nachm.-6 Uhr.
Fernsprecher 9139.
Gasheizöfen
in jeder Ausführung
Innenwerke zum Einbauen
sowie sämtl. vorkommenden Reparaturen
unter Garantie für gutes Heizen fertigt
Heinr. Runkel
v. b. d. F. Jos. Engelen2
Fernspr. 1001. Unter Goldschmied 58.
Mitglied u. Vertreter für Köln“/H P. Union Horlogere, Uhren-Fabrikalion allen gesellschäft Biel, Glashülle i S. Genf.
KALK.
Eis! Eis!
Den geehrten Bewohnern von Kalk zur gefälligen Kenntnisnahme, daß ich in der Lage bin, bei eventuellem Bedarf Eis in jedem Quantum zu liefern. 5
Die Lieferung erfolgt frei ins Haus. Für prompte und pünktliche Bedienung werde ich Sorge tragen.
Bestellungen bitte frühzeitig an mich gelangen zu
lassen.
Barth. Scholl,
- Eintrachtstrasse 18. Knickenberg'sches Institut
in Telgte bei Münster 1. W.
be Progymnasium und Realschule.
Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einj.-freiw. Militär dienste. Prespekte durch die Direktion: C. Linpinsel
Anlässlich unserer III. Vertreterversammlung findet am
Donnerstag, den 15. April d.., abends Uhr im Weissen Saal der Bürgergesellschaft
hierselbst, ein
öffentl. Vortrag
des Herrn Professors
Dr. Fr. G. Foerster(Tür
über
„Alte und neue Anschauungen über die Bezichungen der Geschlechter“
statt.
Karten zu reservierten Plätzen smnd al M. Vorverkauf zu haben in den Buchhandlungen on Benziger(Martinstrasse), Boisserée(Minoritenstrasse), Neubner(Hohestrasse), Roemke(Kreuzgasse), Schmitz(Hohestrasse), Theissing(Unter Käster) und Zacher(Komödienstrasse), sowie auf dem Bureau der Bürgergesellschaft.
Auch Damen haben Zutritt.
Zusammenklappb. Handwage
für einfahrtlose Geschäfte.
Gebrauchte Wagen werden Zahlung genommen. Preisliste frei. Allein Fabrikant
Carl mever Soho, Osnabrück.
Größte Auswahl
Lüdeckerstr. 3,
Haus= u. Geschäfts. leitern
sowie alle ins Fach schlagende Holzwaren zu billigsten Preisen.
Joh
a. Eigelsteinert
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
AbCaUe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
fortigen Einstampfens
u. Buil Uimer, Köls. 8
Uhren und
Goldwaren
kaufen Sie vorteilhaft und billig bei
Jos, Riphahn“
Severinstrasse 117. Gegründet 1867.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100&ap; Dienstag, 15. April 1905.
Nachtrag zu Dienstag.
Vorträge. Fränkischer-Hof(grosser Saal): Frl. Dransfeld: Moderne Lyrik, 4 Uhr nachm. Dr. Max Ettlinger: Ueber moderne Tierpsychologie, 5½ Uhr nachm.
Stadtgarten: Konzert 3½ Uhr.
aas Was der Mittwoch bringt: 92:
„„
Theater. Opernhaus: Nanon, 7½ Uhr. Schausplelhaus: Medea, 8 Uhr. Metropoltheater: Der blaue Klub. 8 Uhr. Colosseum: (Millowitsch): Der Leutnant vom Himmel, 8¼ Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Vorträge. Fränkischer-Hof(grosser Saal): Dr. Geyser: Analyse der Denkvorgänge, 9 Uhr vorm. Frl. Dransfeld: Moderne Lyrik, 10½ Uhr vorm. und 5½ Uhr nachm. Dr. Max Ettlinger: Ueber moderne Tierpaychologie, 12 Uhr vorm. Dr. M. Spahn: Die Zeit von 1848-1866, 4 Uhr nachm.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Stadtarten: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant ½ Uhr.
Kinetheater. Siebe Anzeigenteil.
Verschiedenes. Grosse öffentliche Versammlung der Zentrumspartei im grossen Saale der Bürgergesellschaft Abends 8½ Uhr. Redner: Herr Justizrat Karl Trimborn und Herr Michael Frank.
Neues
aus Köln
(2) Eine moderne Anstalt? In Nr. 293 der Kölnischen Volkszeitung erhebt Dr. Paul Bong(Köln) unter dieser Spitzmarke im Meinungsaustausch schwere Bedenken gegen die neugebaute rheinische Provinzialhebammenlehranstalt in Köln=Lindenthal, die in den nächsten Tagen ihrer Bestimmung übergeben werden soll.„Kann man es,“ heißt es dort u. a.„für möglich halten, daß dieser Anstalt gerade die Räume fehlen, die sie zu ihrem besonderen Betrieb als Entbindungsanstalt nötig hat: die Entbindungszimmer? Will man auch heute noch nicht nur zwei oder drei, sondern, wie es schon vor zehn Jahren in der alten Anstalt bei geringerer Geburtenzahl vorkam, sechs Gebärende und noch mehr in einem Raume zusammenlegen?... Als eine ganz selbstverständliche Forderung ergibt sich für eine neu gebaute moderne Anstalt der Satz: Für jede Gebärende ein Zimmer!" Der Einsender erhebt dann auch noch die Forderung, daß die Neugeborenen während der Nacht in einem anderen Raum unter Aufsicht einer Nachtwache untergebracht werden, als in dem Zimmer der Mütter. Es hätte in der neuen Anstalt auf jedem Stockwerk ein Raum für den nächtlichen Aufenthalt der Kinder vorhanden sein müssen; dann hätte in der neuen Anstalt auch die Rede von einer Nachtruhe der Frauen sein können.
Militärische Besichtigungen. Ueber die im Beisein des kommandierenden Generals des 8. Armeekorps von Ploetz demnächst stattfindenden Besichtigungen der Regimenter der Kölner Garnison können wir das Nachstehende mitteilen: Der General trifft am 4. Mai abends 10,30 Uhr hier ein und nimmt Wohnung im Hotel du Nord. Er besichtigt am 5. und 6. Mai die Batterien des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59. Am 5. Mai findet im Kasino des Regiments ein Abendessen statt. Am 7. Mai vormittags findet Besichtigung von vier Kompanien des Infanterie=Regiments Nr. 65 in Gefechtsübungen und daran anschließend die Besichtigung des Neubaues des Kasernements statt. Abends ist Essen im Kasino des Regiments. Nachmittags folgt die Besichtigung von je zwei Kompanien im Turnen und Fechten und im Unterricht. Am Vormittage des 8. Mai Besichtigung von vier Kompanieen desselben Regiments in Gefechtsübungen. Am 20. Mai, abends 10,30 Uhr trifft der General wieder hier ein und besichtigt am 21. und 22. Mai die Eskadronen des Kürassier=Negiments N. 8. Im Kasino des Regiments findet am 21. Mai ein Abendessen statt. Auf dem Uebungsplatze Senne wohnt der kommandierende General am 26 Mai dem Abteilungs=Schießen des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59 bei. Am 7. Juni trifft der General abends 5,29 Uhr hier ein und besichtigt am folgenden Tage das Kürrassier=Regiment Nr. 8. Um 12,45 Uhr fährt er nach Koblenz zurück. Am 3. Juli besichtigt der General auf dem Uebungsplatze Elsenborn die Bataillone des Insanterie=Regiments Nr. 65 und am 5. Juli die 15. KavallerieBrigade.(Kürassier=Regiment 8 und Husaren=Regiment). Am 13. Juli folgt dann die Besichtigung des Infanterie=Regiments Nr. 65. Die Besichtigungen finden in demselben Rahmen statt, wie im Jahre 1908. Abweichend hiervon werden bei der Infanterie 8 (im Vorjahre 6) Kompanien in der Gefechtsausbildung in feldmarschmäßigem Anzuge, 4(2) Kompanien im Turnen, Fechten und Unterricht besichtigt werden. Welche Kompanien im Unterricht besichtigt werden sollen, bestimmt der kommandierende General selbst. Ehrenposten werden nicht gestellt. Großer Zapfenstreich findet in den betreffenden Garnisonen nur auf besonderen Befehl des kommandierenden Generals statt.
§. Der Reiseverkehr zu Ostern war am Karsamstag und Ostersonntagvormittag sehr stark, am Ostermontag hatte das trübe und regnerische Wetter nicht unwesentlich die Reiselust beeinflußt Am Ostermontag gegen Abend und bis zu den letzten Zügen war der Andrang wiederum sehr stark, da die meisten Reisenden, ihrem werktätigen Berufe folgend, ihre Rückreise angetreten haben.
□<space> S o n n t a g s k a r t e n<space> a n<space> M i t t w o c h n a c h m i t t a g e n.<space> D i e<space> f ü r<space> den 14., 21. und 28. April d. J. auf Sonntagskarten an Mittwochnachmittagen freigegebenen Personenzüge von Köln Hauptbahnhof nach
Königswinter haben jetzt folgende Abfahrts= bzw. Ankunftszeiten: 1236 nachm. von Köln.=., 144 nachin. in Königsminter, 203 nachm von Köln.=., 312 nachm. in Königswinter, 500 nachm. von
Köln.=., 613 nachm. in Königswinter; 636 nachm. von Königswinter, 751 nachm. in Köln.=., 82: nachm. von Königswinter 949 nachm. in Köln.=., 1116 nachm. von Königswinter, 1229 nachts in Köln.=B.— 4
Aus Köln-Müngersdorf.
Kath. Arbeiterverein. Wollte der seit 1901 bestehende Verein in den sechs ersten Jahren seines Bestehens nicht über 45 bis 50 Mitglieder hinauskommen, so beträgt heute seine Mitgliederzahl 87. Besonders erfreulich ist der Beitritt zahlreicher jugendlicher Arbeiter. Die im Winter alle vierzeyn Tage und im Sommer alle drei Wochen stattfindenden Versammlungen waren durchschnittlich von 40 Prozent der Mitglieder besucht; die Teilnahme an den gemeinschaftlichen Kommunionen: Ostern, Mariä=Himmelfahrt und Weihnachten belief sich auf 60 bis 75 Prozent. Am Arbeiterfestzug in Düsseldorf gelegentlich der Katholikenversammlung beteiligten sich 25 Mitglieder mit der Vereinsfahne. Die Rekruten des Vereins nahmen vor ihrem Eintritt ins Heer an den Exerzitien in Viersen teil. Seit dem 1. Oktober 1908 sind Unterrichtskurse eingeführt, die im Winterhalbjahre alle 14 Tage als apologetische und sozialpolitische abwechseln und im vergangenen Winter sehr
gut besucht waren. Die meisten Mitglieder sind der Sterbekasse Leo und der Hilfskrankenkasse zu Düsseldorf angeschlossen. Die Einführung einer Sparkasse ist in die Wege geleitet.
Aus Kalk.
Der Cäcilienverein St. Joseph trug an den beiden Östertagen in erhebender Weise zur Verschönerung des Gottesdienstes bei. Im Hochamte am Sonntag brachte er die fünf= und sechsstimmige Messe für gemischten Chor: St. Raphaelis von Cohen in tadelloser Weise zur Aufführung. Als Einlage trug er in überaus würdiger Weise das sechsstimmige Regina coeli für gemischten Chor von Nekes vor. Abends hatte er sich die fünf= bis sechsstimmige Komplet für gemichten Chor von Franz Witt zum Vortrag gewählt, welche ebenfalls einwandfrei zu Gehör gebracht wurde. Bei der gemeinschaftlichen Kommunion des katholischen Arbeitervereins und des Cäcilienvereins in der 8 Uhr Messe am Montag, die eine zahlreiche Beteiligung aufwies, trug der Knabenchor verschiedene mehrstimmige Lieder in schönster Weise vor. Im feierlichen Hochamte am Montag trug der Verein dann die Messe: In honorem sancti Huberti für fünfstimmigen Männerchor von Nekes in mustergültiger Weise vor. Dem rührigen Dirigenten, Hrn. Heinr. Ferrenberg, wie auch dem ganzen Verein gebührt für diese Leistungen eines noch so jugendlichen Vereins der Dank und die Anerkennung der ganzen Pfarrgemeinde.
□ Bonn, 10.April1909. Zwecks Errichtung elektrischer
Baynen Bonn—Beuel—Siegburg und Bonn—Königswinter— Honnef soll zwischen der Stadt Bonn, dem Landkreise Bonn und dem Siegkreise ein Vertrag abgeschlossen werden, wonach sich diese drei Kreise zu einer Gesellschaft vereinigen, die den Namen Elektrische Bahnen der Kreise Bonn=Stadt, Bonn=Land und des Siegkreises tragen, 30 Jahre dauern und deren Geschäfte der Oberbürgermeister der Stadt Bonn führen soll.
dem Bergischen Land.
r Bensberg, 12.April1909. Gestern nachmittag brach im Königsforst ein großer Waldbrand aus, der über 200 Morgen Kiefernkulturen vernichtete.
00 Berg.=Gladbach, 13.April1909. Der Inhaber einer auswärtigen Fabrik selbsttätiger Feuerlösch=Apparate wollte am Samstag an Gebäulichkeiten der Papierfabrik I. W. Zanders hierselbst seine Fabrikate erproben. Auf einem Dache wurde ein Feuer angelegt, das jedoch schnell um sich griff, sodaß alsbald der ganze Dachstuhl in Brand stand. Das Feuer hatte zwar die Brausen des Apparates, der mit der Wasserleitung in Verbindung stand, geöffnet, aber man hatte es vergessen, den Haupthahn der Wasserleitung zu öffnen und so hätte es bei dem Versuch, die FeuerlöschApparate vorzuführen, leicht zu einem ausgedehnten Brande kommen können.
Theater und Konzerte.
A Opernhaus. Um einem zu großen Andrang an der Kasse am Freitag vorzubeugen, findet der Vorverkauf zu der volkstümlichen Sonntag=Nachmittagsvorstellung Figaros Hochzeit bereits am Donnerstag um 10, für Galeriebilletts um 5 Uhr statt.
A Schauspielhaus. Da die Kasse des Schauspielhauses am Donnerstag, den 15. d. M. geschlossen bleibt, findet der Vorverkauf für Samstag(Kabale und Liebe zu volkstümlichen Preisen) bereits am Mittwoch von 10, für Galeriebilletts von 5 Uhr ab statt.
„. Rich. Schulzweida, der bekannte Berliner Gesangspädagoge, veranstaltet am Freitag, den 23. April, im Saale des Konservatoriums ein Konzert mit zweien seiner Schüler, einem Tenor und einem Bariton.
S Der Kölner Sportplatz eröffnete am Ostersonntag unter der neuen Direktion des Hrn. A. Palms seine diesjährige Radrennsaison. Die Bahn hat ausgezeichnet überwintert. Da das anhaltend schöne Wetter der letzten Woche ein nachhaltiges Training ermöglichte, war die Form der Fahrer bereits ziemlich vorgeschritten, insbesondere zeigte der Kölner Peter Günther sich im großen Österpreis in recht guter Verfassung. Im kleinen Osterpreis war der Holländer van Gent in Front vor dem Kölner Schiefer, der im 10 Kilometer=Lauf die Spitze wacker verteidigte, im 20 Kilometer=Lauf aber nichts ausrichten konnte. Wenn die Direktion dem schon etwas verwöhnten Sportsinn der Kölner Rechnung tragen möchte, sei ihr eine tunlichst gleichwertige Besetzung der Rennen empfohlen. Von der Bedienung der großen Anzeigetafel abgesehen, klappte die Rennleitung im allgemeinen. Das frühlingsmäßige Wetter hatte etwa—5000 Besucher der Rennbahn zugeführt. Die Ergebnisse sind folgende:
I. Erstlingsfahren. 4 Vorläufe über 800 Meter. Endlauf 1200 Meter. 1. Buntenbroich in 2 Min. 59 Sek., 2. Bellingroth, 3. Marx.
2. Kleiner Österpreis. Dauerrennen über 10 und 20 Kilometer. Mit Motorschrittmachern. Wertung nach Punkten. Preise 400, 300, 200, 100 M. 1. Lauf: J. Schiefer(Köln) in 8 Min. 25 1/ Sek., 2. van Gent(Amsterdam) 2 Meter zurück, 3. Bonrath (Köln) 600 Meter zurück, 4. Tönnissen(Köln) 900 Meter zurück.
2. Lauf: 1. van Gent, in 16 Min. 54 3/8 Sek., 2. Tönnissen 1100 Meter zurück, 3. Schiefer 1650 Meter zurück; Bonrath beim Anschlußnehmen gestürzt, er kam mit einigen Hautabschürfungen davon. Punktergebnis: van Gent 4, Schiefer 7, Tönnissen 8, Bonrath 11 Punkte.
3. Großer Österpreis. Dauerrennen über 20 und 60 Kilometer. Mit Motorschrittmachern. Wertung nach Punkten. Preise 1800, 1500, 1200, 1000 M. 1. Lauf: 1. Peter Günther (Köln) in 15 Min. 51 1/8 Sek., 2. Oskar Schwab, 300 Meter zurück,
3. Herm. Przyrembel(Berlin) 700 Meter zurück, 4. W. Pongs (Krefeld) 1400 Meter zurück. 2. Lauf: 1. Peter Günther in 44 Min. 21 1/ Sek., 2. H. Przyrembel 1050 Meter zurück, 3. O. Schwab 8200 Meter zurück, 4. W. Pongs 8300 Meter zurück. Punktergebnis: Günther 4, Przyrembel 9, Schwab 11, Pongs 16 Punkte.
4. Flieger=Hauptfahren. 4 Vorläufe über 800 Meter. Endlauf 1200 Meter. Preise 40, 30, 20, 15 M. 1. J. Müller in 3 Min. 31 Sek., 2. Höschler, 3. Bellingroth, 4. Kulemann.
5. Handicav. 2 Vorläufe mit 10 bzw. 11 Fahrern. Endlauf 1200 Meter von 8 Fahrern bestritten. Preise 25, 20, 15, 10 M. 1. J. Müller ohne Vorgabe in 1 Min. 51 3/8 Sek., 2. Höschler ohne Vorgabe, 3. Marx(50 Meter Vorgabe), 4. Bellingroty(10 Meter Vorgabe).
7 Spielverband Köln kath. Jugendvereinigungen. Am
21. März spielte Lindenthal 1 gegen Humboldt 1 nicht mit:4, sondern:4.
00 Köln, 13.April1909. Der Kölner Hocken=Klub spielte gestern nachmittag im Weidenpescher Park(Pferde=Rennbahn) vereint mit dem Düsseldorfer und dem Aachener Hockey=Klub gegen den die Östertage im Rheinland weilenden Havestehuder HockeyKlub, einen der besten norddeutschen Hockeyklubs. Das Spiel endete zugunsten des Havestehuder Hockey=Klubs mit:1.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Rodenkirchen, 12.April1909. Fünf Wegelagerer überfielen auf dem Wege nach Sürth zwei radfahrende Ausflügler, stießen sie vom Rade und griffen sie an. Es gelang den Angegriffenen jedoch zu fliehen und Polizei herbei zu holen. Letztere konnte einen der Uebeltäter festnehmen und in das hiesige Arrestlokal abführen. Der Festgenommene schlug den Beamten ins Gesicht und trat ihn. Mit Hilfe der Radfahrer gelang es, den rabiaten Burschen zu fesseln und abzuführen.
Siegburg, 13.April1909. Am Ostersonntagnachmittag wurde die Feuerwehr nach Wolsdorf gerusen, wo die der Kirche gegenüberliegende Heide in Flammen stand. Durch das rasche Eingreifen der Anwohner und Spaziergänger gelang es, den an die Heide anschließenden Wald zu schützen.
Ein Wink für Kranke.
Deutschland besitzt im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges, der verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig gemacht zu werden.(Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Liebreich.)
Anwendunggebiet: Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarme Zustände, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza, zur Hebung des Ernährungszustandes bei ausheilender Lungentuberkulose.
Aus ärztlichen Gutachten:„Ein ganz vorzügliches EisenmanganMedikament.“„Die Lösungsverhältnisse der hauptsächlich wirksamen Stoffe stimmen mit denen des Blutes überein. Das Wasser ist wohlschmeckend und gut bekömmlich.“—„Auf Leute, die angestrengt geistig arbeiten müssen, hat es einen erfrischenden, regenerierenden Einfluß.“—„Indem es das Nervensystem kräftigt, greift es gewissermaßen die Krankheitsursache direkt an.“ Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich bin 1½ Jahre sehr
krank gewesen, konnte nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen
im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmut und Geschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie schnell kam meine Gesundheit wieder.“—„Ich bin entzückt über den raschen, ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwerden sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt immer mehr ab.“—„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir meine Kraft und meinen Mut wiedergegeben.“
Broschüren kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf S 9.
O
□0
Man rauche nur die echte
KLEINE KIOS
Deutschlands
beliebteste L2 Pfg. Cigarette
= in unerreichbarer Qualität.
Man achte stets auf den Aufdruck der Cigarette in Schreibschrift.— Sorten der Konkurrenz mit der Bezeichnung coze in gleicher Schriftart sind Nachahmungen der KiosSpezialität und wolle man solche gefl. energisch zurückweisen.
Cgaretten-Fabrik„Kios“ E. Robert Böhme, Dresden
10
C00
und chem. Teppich-Reinigung
Teppich-Spannerei, Kunststopferei, Reparatur. Appretur, Einfassung, Aufbewahr. auf belieb. Zeit
Gardinen-Wäsch. u. Spannerei
Motten-Vernichtung
5 aus allen Gegenständen unter Garantie.
Gebr. Bündgen,
Telephon 8118.— Vorgebirgstrasse 25.
Seeerd e e e
# Höchfeine Qualität
Jetzt gehts
in den Keller: das Wischen, Abseifen, Fegen, Schrubben, Putzen,
Waschen, Scheuern, Reinmachen. Nach Ostern soll alles wieder blitzsauber werden. Luhns Salm.=Terp.=Kernseife und Luhns WaschExtrakt mit rotem Band haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt, weil der Anstrich nicht leidet, auch alles durch die milde, sparsame Lauge von Luhns bekanntlich geschont bleibt. Holen Sie in Ihrer Nachbarschaft Luhns, und dann kann's Abseifen los gehen!
Tapeten
kauft man am vorteilhaftesten
im Spezialhaus für Tapeten a“
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring 4p; 8. Fernsprecher 2271.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 a Dienstag. 15. April 1909.
Seite 5.
an die rechtzeitige Reinigung ihrer Frühjahrsgarderobe, der Gardinen, Portieren, Hausputzsachen usw.
Eine altrenommierte Anstalt mit neuem tadellosen Verfahren für chem. Reinigung ist:
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Ras. Gear. I8bc.
Serdigenwässnerei n.## dauene. Art. veisiatugee wensugtung, bilige Preise und schnellste Lieferung. chr. 150 Angestellte, Filialen in Köln: Breitestrasse 163(Tel. 8579), Weidengasse 31
(CTei., 22), Mengelsgreise 13.(ei. Li., emourzen fasse 28(Tel. 8300), Teutoburgerstrasse 1, Streitzensgase 78, Trnutzenbers 1, Urolakloster 14. Lincenthal: Wittgensteinstrasse 27. Deute:
Freiheitstrasse 79. Kalk: Markt 20. Annahmestellen bei Frau M. Thiele(Tel. 31149), Christophstrasse 22. Frau P. Wassmann, Thieboldsgasse 128. Lindenthal: Frl. Vey, Bachemers
Gid
sett St. Aperstrasse 19.
Schrankfächer
(Safes)
in der Stahlkammer werden zu 3, 12, 20 und 40 M. jährlich, ab 1. 4. 09. vermietet.
Anmeldungen im Kassenlokale.
S#
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Die zur Herstellung einer Flasche Köstritzer Bier nötige Gerste füllt nahezu eine Originalflasche der Fürstlichen Brauerei his zur Hälfte aus. Köstritzer Schwarzbier hat also eine selten grosse Menge Nährwerte, die das Bier zu einem ärztlich empfohlenen Getränk für Jung und Alt, Kranke und Gesunde machen. Vorzügliches Tafelgetränk.
Gesundheitlich bester u. dabei billiger Haustrunk.
20 Fl. frei Haus Köln und Vororte M. 4,—. 3
Nur echt zu beziehen durch Theodor Preuss, Generalvertretung für Rheinland und Westfalen,
Köln, Brabanterstrasse 7. Fernsprecher 5297.
Fernrur
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 37-39.“
Taschenuhren
in Gold. Silber, Tula, Stahl Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten.
Gabr. Leyendecker
Im Ferkulum 36, Ecke Silvanstr.
empfiehlt bei bekannt guten Qualitäten zu billigen Preisen
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Grosse Auswahl in“
Herren- und Damen-Wäsche.
— Anfertigung nach Mass.
Kupferne
Kücher
Konfektionsbüsten
für
Schneiderinnen
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von K 2,00 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.41 Preisliste gratis.
#e Küchen*<space> G e s c h i r r e<space>
%%%
Fernsprecher 267.
Kontor: Genterstrasse 8 Lager: Hornstrasse.
SPEZIALHAUS in Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung Ringfrei.
Billigste und beste Bezugsquelle in Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung. Waggon- und fuhrenweise.
Aeusserst günstige Bedingungen bezgl. Uebernahme des Heizens, Reinigen und Instandhalten der Zentralheizungen durch uns. Kein Koksmehrverbrauch eventl. Ersparnisse gegen früher, da fachmännische Bedienung bei erstklassiger Ware. Man vergleiche unsere Preise und Bedingungen mit denen der Konkurrenz und wünsche daher jetzt schon sofort unsere Preis- und Heizliste. b*
Erste Firma
dieses Unternehmens in Cöln.
Lieferanten kaiserlicher Behörden.
Hutblumen billigst.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20, Hh.
MTETASCCG
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch. Vermletung von genauen Säuglingswaagen. Herstellung von Voghurt-Milch Prospekte gratis. Hupertz&amp; Sobürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6418. Versand nach auswärts.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im.AL.—
Schgedder=Mestern
empfehle mein EngrosLager in Kragen=Sammeten, Jackett= u. WestenSammeten und weichen Zephir=Cords
Sammethaus Schmidt Waidmarkt 18
Telephon 2465. 1“
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
tt. Kinderkräuschen u. Lilien
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
Damen=
Taschen, reizende Neuheiten in schönster Auswahl u. jeder Preisl. sowie alle sonst. Lederwaren wie bekannt solide und billigst. s“ Heinr. Müller, U. Taschenmacher 28, zwisch. Domhof u. Hof.
T
Dr. jur. Günther
Juristisches Bureau
Köln a. Rh., Andreaskloster 6,., am Dom.
Tel. 2103. Sprechst. 8½—8, Sonnt.—3. Tel. 2103.
Streng reelle, billige
Bearbeitung aller Rechtssachen.B.
Konsultationen,
Zahlbefchle, Klageschriften, Mahnbriefe, Pfändungsaufhebungen, Arrestgesuche, Anträge im Wege einstweiliger Verfügung. Verträge,
Schuldverschreibungen,
Beantwortung v. Anklageschriften, Fertigung von Berufungs-, Entwürfe für Revisionsbegründungen für Wiederaufnahme des Verfahrens, Ausstandsgesuche für Geld- u. Freiheitsstrafen, Haftentlassungsanträge, Gesuche um Strafunterbrechung, Gnadengesuche.
Gütertrennungen inkürzester Zeit.
Adoptions-, Ehescheidungs-, Vormundschafts-, Erbschafts-, Testamentund Nachlass-, Register-, Konkurs-, Grundbuch-, Steuer-, Unfall- u. Invaliditäts- Versicherungssachen, Gläubiger-Arrangements, Konzesslons-, Unterstützungsgesuche, Bilanzen, polizeil. Bauzeichnungen, Häuser- u. Gutsverwaltungen. sp
Eingaben a. alle Behörden
AEE
Besen, Bürsten, Stahlspäne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner, Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbohner, Federwedel, Ausklopfer, Eimer, Fensterleder, Schwämme
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 1a.* Telephon 1577.
Inh. J. B. Krebsbach
Breitestrasse 6 Porzellan-, Tafel- und Kaffee. Service
Waschgarnituren# Glas- und Kristallwaren * Grösste Auswahl in jeder Preislage. erster Fabriken des In- un
Telephonruf 7559.
wegen Umzug
zu bedeutend herabgesezten Preisen. Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Greitest.(1331 Greitert.
am Berlich.#p" Iodbin
.d. Richmodstr.
Josef Frings
ohne Löttuge.„„„
schönste Fasson Juwelier und Uhrmacher. 3
Herkules=Korsett Math.&amp; Rosa Bernardi,
Kinder-, Kurhaltungsmilch
und HausDie
beste—„
unter stetiger Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsliefert die Molkerei JOS. Bremer,
°1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: cires 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Jrin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hnberins=Drogerie. v

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 4 Dienstag, 18. April 1909.
Rommunalpolitische Aufklärungsarbeit.
Immer mehr festigt sich die Erkenntnis, daß die Katholiken den Kampf um ihre Weltanschauung zu einem nicht geringen Teile auch in der Gemeinde werden auszufechten haben. Man denke hier z. B. nur an die Schulfrage. Was tut da zur Wahl der richtigen Waffen dringender not, auls eine genaue Kenntnis von Wesen und Aufgaben der Gemeinde? Unter diesem Gesichtspunkt ist es sehr dankenswert, daß der Vol ksverein für das katholische Deutschland neuerdings in besonderem Maße auch der kommunalpolitischen Tätigkeit seine Aufklärungsarbeit zuwendet. So handelt denn das eben versandte zweite Volksvereinsheft von der Gemeinde und ihrem Aufgabenkreise, wobei es zunächst versucht, zur Einführung einen geschichtlichen Ueberblick über Werden und Entwickelung der Stadt= und Landgenzeinde zu geben. Es geschieht das in funf Kapiteln: Gemeinde und Staat.— Die Dorfgemeinde der Vorzeit.— Unsere Dorfaemeinue.— Wie die Städte wurden und eher em waren.— Die Stadt der Gegenwart. Die Behandlung von Einzelaufgaben der Gemeimden soll in späteren Heften erfolgen. Die Volksvereinsmitglieder erhalten hier so gewissermaßen ein kommunalpolitisches Lesebuch, dessen sie sich jedenfalls oft mit Nußzen bedienen werden, weshalb es sich empsiehlt, die Hefte sorgfaitig aufzubewahren.
Personalnachrichten. Ernannt sind: der Obergütervorsteher August Ernst unter Versetzung von Köln=Ehrenfeld nach Krefeld zum Verkehrskontrolleur; der Bahnhofsvorsteher Ditzen in Königswinter unter Versetzung nach Kalk Nord zum Oberbahnhofsvorsteher; der Gütervorsteher Hummelsheim in Deutzerfeld unter Uebertragung der Güterabfertigung in Köln=Eyrenfeld zum Obergütervorsteher; der Ingenieur Dahmnen, der Architekt Tittel und der Bauassistent Gottschalk, sämtlich in Köln, zu technischen Eisenbahnsetretären; der Oberbahnassistent Brenig von Köln Bonntor unter Versetzung nach Acrchen zum Kassenvorsteher; der Praktikant Wedekind in Köln=Deutz zum Eisenbahnassistenten; der Bahnmeisterdiätar Käsemann zum Bahnmeister; die Werkmeisterassistenten Harnischmacher in Köln=Rippes und Kaupat in Köln Gereon zu Werkmeistern. Versetzt sind: der Eisenbahnsekretär Nord von Elberfeld nach Köln; die Gütervorsteher Kenn von Stettin nach Köln und Nöthling vori Recklinghausen nach Köln, letzterer unter Ernennung zum Obergätervorsteher, der Betriebsingenieur Langohr von Köln=Nippes nach Frankfurt a. Oder; der Gütervorsteher Kind von Köln nach Stettin: der Bahnhofsvorsteher Quednau von Köln nach Ahrweiler; der Gütervorsteher Carben
von Grevenbroich nach Köln, der Bahnmeister I. Klasse Streetz von Köln nach Kalk Nord, der Materialienverwalter I. Klasse Schumacher vom Kleiderlager in Köln nach Köln=Nippes; die Materialienverwalter Brauner in Düren zum Rechnungsbureau in Köln und Drebelor von Koblenz zum Kleidersager in Köln sowie der Bahnhofsvorsteher Hoffmann von Köln=Nippes nach Aachen., In Ruhestand versetzt sind: die Eisenbahnsekretäre Kripper, Kruschka und Eschen, die Betriebssekretäre Heibach, Schmidt, Winschuh, Wrede und Wiszniewski, sämtlich in Köln, sowie der Werkmeister Schneider in Köln=Nippes. Verliehen wurde: den pensionierten Betriebssekretären Heibach, Schmidt, Wrede, Wiszniewski sowie dem Werkmeister Schneider der Kronenorden 4. Klasse; dem Packmeister Mörsch in Köln, Weichensteller Klein in Köln=Nippes sowie dem Gepäckmeister König in Köln das Allgemeine Eyrenzeichen.
Don der Eisenbahnverwaltung. Die Gerichtsassessoren Dr. Bürger und Dr. Spieß sind dauernd in den Staatsdienst übernommen worden.
8 Nochmals Reklameunfug. Man schreibt uns: Die unter dem Titel Reklameunfug in Nr. 99 des Kölner Local=Anzeigers abgedruckte Notiz wird von tausenden Kölner Eltern zustimmend begrüßt worden sein. Der Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit hat sich schon im vorigen Jahre mit diesem Unfug beschäftigen müssen. Er hat sich zunächst direkt an die Firma S. O. gewandt und um Unterlassung der anstößigen Reklame gebeten. Ein Spottgedicht des Berliner Machers der Büchlein war die Antwort. Die angerufenen Behörden versagten. Das Publikum ist also solchem Unfug gegenüber tatsächlich zur Selbsthülfe gezwungen.
dem sozialen Leben.
(1) Die Sektion Köln des Verbandes der deutschen Versicherungsbeamten hält am Mittwoch, den 14. d.., abends 8½ Uhr, im Vereinslokale Apostelnbräu eine außerordentliche Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. die Neuwahl des ersten Vorsitzenden.
(Vom 3. bis 10. April).
* Geburten. Reiner, S. Reiner Kausen, Rentmstr., Leostr. 57. Helene, T. v. Rudolf Wagener, Schreiner, Venloerstr. 188.- Martha, T. v. Adolf Schmerzenreich. Werkmstr., Leostr. 36.— Gertrud, T. v. Paul Bohlen, Glasmacher, Subbelratherstr. 215.- Christian, S. v. Karl Pützenbacher, Eisenbahnarb., Helmholtzstr. 4.- Adele, T. v. Wilh. Hövel, Eisendreher. Everhardstr. 8.- Joseph, S. v. Franz Herget, Fußbodenleg., Bogelsangerstr. 112.- Hubert, S. v. Ludwig Felzer, Schlosser, Roßstr. 5.
- Marg., T. v. Karl Luig, Tagel., Lessingstr. 36.- Joh., S. v. Friedrich Szillat, Tagel., Glasstr. 59.- Joseph, S. v. Lorenz Schiffer, Former, Hackländerstr. 7. Kath., T. v. Ferd. Kolvenbach, Straßenb.=Schaffner, Gutenbergstr. 22.- Peter, S. v. Joh. Schirk, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 111.
" Josephine, T. v. Christ. Wenzeler, Tagel., Subbelratherst. 191. Franz, S. v. Karl Schiffer, Fabrikarbeiter, Venloerstraße 305.„
Willi, S. v. Hugo Balla, Klempner, Venloerstraße 315.„
Joh, S. v. Joh. Wahlen, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 199.- Friedrich S. v. Karl Wollwert, Schneider, Stammstr. 51.- Wilh., S. v. Lambert Kluth, Straßenb.=Schaffner, Stammstr. 95.- Christ., T. v. Joh. Schnorrenberg, Schutzm., Belvederestr. 61. Margar., T. v. Eugen Franz Schreiner, Geisselstr. 8.— Eva, T. v. Karl Kämpf, Straßenkehrer, Simar= platz 15.- Christoph, S. v. Heinr. Müller, Fabrikarb., Sömmeringstr. 34
- Wilh., S. v. Joh. Flock, Fabrikarb., Nagelschmiedg. 16A.- Wilhelm. T. v. Eduard Pfeil, Schlossermstr., Overbeckstr. 67.- Kathar., T. v. Jos. Schmitz, Fabrikarb., Christianstr. 12.— Karl, S. v. Martin Bongartz Bausekretär, Försterstr. 29.- Luise, T. v. Herm. Jurran, Postbote Sömmeringstr. 40.- Wilh., S. v. Gustav Heinrich, Fabrikarb., Sömmeringstraße 67.- Charlotte, T. v. Joh. Gustke, Schrifsetzer, Philippstraße 67.- Hugo, S. v. Peter Schiefer, Fabrikarb., Frohnhofstr. 374.
- Gertrud, T. v. Heinr. Kings. Installat., Nagelschmieggasse 5A.
a Sterdefälle. Hermann Mohr, 4., Eichendorffstr. 25.- Marg Malmede, 4., Mechternstr. 24. Gertrud Sonntag, 2., Vitalisstraße 359.- Johann Kings, 4., Rochusstr. 58.- Agnes Klöppinger, geb. Schiefer, 25., Subbelratherstr. 353.- Levi Schallenberg, 90 J. Ottostr. 85.- Margareta van Treek, geb. Reiners, 45., Vitalisstr. 337. Jakob Moritz, 36., Wartburgstr. 4.- Joseph Lemper, 71., Thebäerstraße 77.- Charlotte Dörband, geb. Kleinfeld, 77., Försterstr. 13. Matthias Busch, 4., Schirmerstr. 46.— Adolf Wolff, 37., Simonstraße 6. Karl Barbara, 6., Wendelinstr. 36.
a Heiraten. Bartholomäus Blaser, Fabrikarb., Fridolinstr. 77, u Anna Harth, Venloerstr. 412. Joh. Steffens, Fabrikarb,, Subbelratherstraße 507, u. Anna Haas, Sandweg 106.- Emil Wiefels, Kohlenhändler, Senefelderstr. 18, u. Anna Vogelfänger, Wahlenstr. 54.„ Walter von Schwedler, Rohrschmied, Leyendeckerstr. 59, u. Sibylla Moll Iltisstr. 39.— Arnold Bergs, Tagel., Vogelsangerstr. 249, u. Cäcilia Lindweiler, Huhnsgasse 26.- Anton Echmitz, Dreher, Fridolinstr. 74, u. Kath. Neufeind, Venloerstr. 263.- Heinr. Kreienburg, Fabrikschloss., Schönsteinstr. 11, u. Elisabeth Mück, Emilstr. 11.- Albert Brenner Schreiber, Trutzenberg 16, u. Maria Mertens, Weinsbergstr. 144.— Wilh. Jorgas, Fabrikarb., u. Magdal. Hupp, beide Piusstr. 64.- Adam seuth, Fabrikarb., u. Christine Funr, beide Marienstr. 3.- Johann Kläder, Schreiner, Sömmeringstr. 67, u. Wilhelmine Pilgram, Gutenbergstraße 68.- Kaspar Prang, Wwr., Möbelhändler, Salzgasse 3, u Wwe. Sibylla Jündorf geb. Eich, Venloerstr. 515.- Heinr. Michels Vorarb., Hohestr. 11/13, u. Franziska Zehnpfennig, Schönsteinstr..Peier Krebs, Formstecher, An St. Magdalenen 13, u. Maria Kolling Gutenbergstr. 1.= Wilh. Longerich, Dreher, Dechenstr. 38, u. Isabella Görres, Schönsteinstr. 16.
∆. Heiratsantündigungen. Wilh. Helmstorff, Kfm., Thebäerstr. 70 aria Nolden, Subbelratherstr. 138.- Jakod Parting, Tagel., Wahlenstr. 44, u. Wilhelmine Hinterthür, Leyendeckerstr. 107.- Jak. Kolling Kernmacher, Körnerstr. 35, u. Maria Kühnen, Helmholtzstr. 61.- Anton Rohde, Schalltafelwärter, Fröbelstr. 11, u. Maria Kroeger, Roßstr. 40 Wilh. Schiller, Schlosser, Venloerstr. 462, u. Salome Stoffels, Helmholtzstr. 6.- Heinr. Droese, Postbote, Philippstr. 42, u. Sophia Thomas, Sömmeringstr. 85.- Joh. Zaun, Fabrikarbeiter, Teichstr. 16, u. Emma Schäfer, Frohnhofstr. 76.-Joseph Mies, Wwr., Hallenmstr., Leostr. 3, u. Kathar. Graß, Waidmarkt 16.- Otto Glagholz, Kfm., Düsseldorf, u. Maria Krahe, Hauffstr. 6.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. April 1909.
Hans Flemmings Osterhase.
Von Kaethe Helmar.
Die Schulglocke läutete, und lustig strömten die Knaben, große und kleine, die Treppe hinunter.
Einer der letzten, der die Klasse verließ, war Hans Flemming, ein zarter, hübscher Junge mit blonden Locken und nachdenklichen, großen schwarzen Augen. Er war zu still und zurückhaltend, um bei seinen Kameraden etwas zu gelten; doch die Lehrer hatten ihn lieb. Unten im Hausflur standen drei Mitschüler von ihm und winkten eifrig.
„Komm doch fix, Flemming, die Eklepasche wartet.“
„Muttersöhnchen wird abgeholt.“
„Deine Mama ist da und hat schon gefragt, ob du nachsitzen mußt.“
Hans Flemming sprang die letzten Stufen mit einem Satz hinunter und rannte vor das Tor. Aber er sah weder einen Wagen noch seine Mutti. Er ging bis zur nächsten Straßenecke und spähte dort. Vielleicht waren die Pferde unruhig geworden, und Wilhelm konnte sie nicht halten. Aber es war nichts zu sehen.
Traurig drehte er wieder um und wurde von einem Halloh empfangen. Emil Schmidt, Karl Jensen und Fritz von Winkler warfen die Mützen in die Luft vor Vergnügen und brüllten:
„April, April, April,
Da hat man zum Narren, wen man will.“
Hans Flemming ging rasch auf die andere Seite der Straße. Er hörte noch, wie die Jungens„Muttersöhnchen" riefen, und war froh, daß sie ihm nicht nachkamen. Die Tränen liefen ihm über's Gesicht, während er nach Hause ging. Wie er den Vorgarten durchschritt, wischte er sich noch rasch die Augen ab und schnäuzte sich, denn Papa hatte verweinte Gesichter nicht gern
Aber Auguste, seine alte ostpreußische Amme, die ihm die Türe öffnete, sah ihm die Traurigkeit gleich an.
„Was hat denn das Hänschen? Rote Augen? Mußt doch nicht weinen. Komm, gib den Mantel her. So’ne schwere Mappe muß mein Trautsterchen tragen!“
Sie streichelte ihn mit ihren groben Händen. Hans verkroch
sich in ihre Schürze und schluchzte von neuem.
„Die Jungen sagen immer=Muttersöhnchen=, und Mutti ist doch fort,“ jammerte er,„und Karl Jensen sagt, sein Bursche hat erzählt, Mutti kommt nicht wieder, weil sie sich mit Papa gezankt hat. Und in den April haben sie mich geschickt und gesagt, Mutti holt mich ab von der Schule.“
„Dumme Jöhren,“ schimpfte Auguste,„da muß mein Goldchen nicht drauf hören. Mutti bleibt ja nicht lange. Und in acht Tagen suchen wir Östereier. Da wird mein Hanschen lustig sein und lachen.“
„Du, Auguste, kann man sich vom Osterhasen was wünschen? Wie vom Christkind?“
„Ja, ja, alles. Eier aus Marzipan und Schokolade. Alles, alles.“ Sie trug die Stiefel und den Mantel hinaus, und Hans setzte sich an sein kleines Pult und schrieb:„Lieber Österhase, bring mir doch Mutti und lieber keine Eier, bloß Mutti. Hans Flemming, Wiesbaden, Wilhelmstraße.“
Er schwankte, wem er den Brief zur Besorgung geben sollte, entschied sich aber für seinen Papa, der doch mit Briefen besser Bescheid wußte als Auguste, und legte ihn auf seine Serviette.
Als Hans dann zu Tisch kam, saß Papa schon an seinem Platz, kerzengerade wie immer, und drehte seinen dicken, grauen Schnurrbart. Es kam dem Kleinen vor, daß er freundlicher aussähe als sonst— in den letzten Tagen war Papa noch ernster als früher gewesen— aber er wagte doch nichts vom Osterhasen zu erwähnen, und Papa sagte auch nichts.
In der Nacht vor Ostern konnte Hans vor Aufregung gar nicht einschlafen. Er dachte immerfort daran, ob Mutti wohl morgen kommen würde, und die Nacht vor ihrer Abreise fiel ihm wieder ein.
Damals war Papa so böse gewesen, und Hans hatte in seinem Bett jedes Wort gehört, was drin, im Zimmer der Eltern, gesprochen wurde. Er hörte Papa hin= und hergehen, und Mutti weinte stoßweise.
Am liebsten wäre Hans hineingegangen und hätte sie geliebkost, wie er es so oft tat, wenn er sie traurig sah. Aber er fürchtete sich vor Papa, dessen graue Augen so böse blicken konnten.
„Immer und ewig deine Gesellschaften,“ hörte das Kind den Vater schelten.„Im April ist die Saison vorüber. Ich bin froh, daß sie vorüber ist. Ich hab's satt!“
„Aber ich bin jung und lebenslustig. Ich will Menschen sehen und lachen hören.“
nichts. Und ich halt's fahre morgen früh zu
Aber drin wurde
„Dann hättest du keinen Invaliden heiraten sollen, keinen Offizier a..!“
„Du bist eifersüchtig. Weiter ist's nicht mehr aus, die ewigen Szenen, ich meinen Eltern nach Frankfurt.“
Hans setzte sich auf, um besser zu hören. es still.
Am nächsten Morgen hatte Mama ihn immer und immer wieder geküßt, als er in die Schule ging, und mit ihren Händen ihm die Locken aus der Stirn gestrichen. Sie hatte so kleine weiche Hände, nicht viel größer als seine, und schöne blitzende Ringe daran. Aber die hatte sie nicht mitgenommen. Also mußte sie doch wiederkommen. Das war ganz sicher!
Mit lachendem Mündchen schlief Hans endlich ein.
*
Am nächsten Tage, am Ostersonntag, schien die Sonne hell und warm, als Hans fröhlich und erwartungsvoll in den Garten rannte.
„Hanschen, hörst du's, da raschelt's schon, da ist der Österhase,“ rief Auguste.
Hans ging zu dem Pavillon, hinter dem er das Geräusch gehört zu haben glaubte.
„Mutti!“
„Mein Junge!“
Die schöne Frau stand zitternd vor Wiedersehensfreude vor dem Kinde. Hans warf sich an ihren Hals und bedeckte das liebe Gesicht mit Küssen.
„War dir denn so bange?“
„Ach Mutti!“ rief er enrzuat.„Jetzt wollen wir Eier suchen. Ohne dich wär's ja nichts gewesen.“
„Aber den Papa mußt du doch holen. Der soll auch dabei sein. Geh, mein Liebling, sag ihm, er soll nur mal nachsehen, was der Österhase gebracht hat.“
Hans rannte ins Haus und riß ganz respektlos die Türe von dem Zimmer seines Vaters auf.
„Papa,“ schrie er,„komm doch, Papa, der Osterhase und Mutti — er verschluckte sich vor Aufregung—„mein Brief und der Isterhase—“ Ungeduldig faßte er ihn an der Hand und Papa ließ sich den Uebermut gefallen und folgte ihm. Hans rannte seiner Mutti entgegen; und wie er dann zwischen den knospenden Sträuchern nach Eiern suchte, ahnte er nicht, daß er das Band war, das den strengen, alten Mann mit der schönen lebenslustigen Frau zusammenhielt und sie nun für immer vereinte
ist für Wollfabrikate unersetzlich. Gestrickte Wollsachen und Decken schrumpfen in der Wäsche nicht ein, gemusterte und farbechte Stücke verlieren nicht die rrische der Farbe, wenn sie mit Sunlicht Seife nach Vorschrift gewaschen werden Sunlicht Seife wird vielfach nachgeahmt, aber in der Qualikät niemals erreicht.
1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100 a Dienstag, 13. April 1902.
Seite 7.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso ir der Latd., Seiellendö#lern.
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner ag unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothedausstraße 2, RölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Prave unabhäng. Persen In unseren Häusern
Ehrenfeld,
unverheir., welcher Hausund Gartenarbeit versteht. auf eine Villa bei Remagen gesucht.
Bewerbungen mit Empfehlungen und Zeugnisabschriften unter A 63 a. d. Gesch. d. Bl.“h
Für das Bureau der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt wird zum 1. Mai 1909 ein
Gehülfe
mit guter Handschrift gesucht. Maschinenschreiben Bedingung.
Angebote mit Lebenslauf und Angabe der Ansprüche sind möglichst bald an die Direktion Jakobstraße 39, einzusenden."d Fleißiger und nüchterner Mann als
Mischfahrer
für Pferdewagen gesucht. Kaution Bedingung.
Kölner Meierei ver. Landw.
Moltkestraße 43.
* Eilt!*
Zum Verkauf v. Zigarren an Wirte 2c. wird ein Agent gesucht, gleich wo wohnhaft. Verg. ev. 250 J pr. Mt: od. hohe Prov.“ A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
kath., gesetzten Alters, zu drei Kindern gesucht. Dieselbe muß auch etwas Hausarbeit übern. Off. u. 1115 an die Gesch. d. Bl.
St eg= Peäeise Ser c. Lheliosstraße 4
dau. Stelle f. sämtl. Hausard Heilo bstrihtT
Off. mit Zeugnisabschr. erbeten! Eintr. Anf. Mai od..n Uebereink.
Off. u. 1113 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein
zu Kindern gesucht.
Offert. u. C 106 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Kurz-, Weiß-, Wollwaren.
Tochter kath. Eltern in die Lehre gesucht. Station außer d. Hause. Off. u. 1098 a. d. Gesch. d. Bl.
sind noch sehr schöne geräumige und ganz neu instandgesetzte Wohnungen von 2, 3 und 4 Zimmern an nur durchaus saubere kleine Familien zu vermieten.
Die Häuser sind von den früheren Bewohnern gänzlich geräumt.
Bescheid daselbst beim Hausund Lagermeister.
Fuhrmann&amp; Co.,
Zährlehrm., w. d. Zuschn. gr. erl., A sof. ges. Lütticherstr. 4, part,
Beton und Cerrazzo.
Tüchtiger Vorarbeiter für nach Belgien gesucht per sofort. Bescheid Gereonshof 36.
Zuverlässiger
Anstreichergehülfe
gesucht. Neußerwall 4.
Lehrling" Sesuchtkds
Bliersbach, Deutz,
Freiheitstraße 27-29.
Nähe Opernhaus
Brabanterstr. 15, herrsch. Hochparterre, 6 Zimmer. Küche u. kul. Bed. zu vermieten.
Moselstraße 58
1. Etage 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
Nippes, Niehlerstr. 117.
Abgeschl. Parterre 3 ZimmerWohnung zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
zu vermieten. Offert. u. A 62 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine schöne frdl. Wöhnung
v. 2 Zim. u. Mans. an ruh. Leute im Hinterh. z. v. Streitzeugg. 24.
Junger Chaufeur Peuloerstr.
ucht zum 20. April, eotl. auch] S
sucht zum 20. April, evtl. auch später Stellung, nimmt auch Stellung als Heizer an.
Off. unt. W 100 postlagernd Dürscheven.
Mann
Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1123 a. d. Gesch. d. Bl.
im verkehrreichsten Zen trum, allerbeste Lage für die Sommermonate vorübergehend zu vermieten. Off. u. 1105 a. d. Gesch. d. Bl.
Relt. kath. Mädchen
sucht Stelle zur Aushülfe bei einer katholischen Herrschaft zum 15. April, auch als
haushälterin.
Gefl. Off. u. 1125 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtig. Anstreicher
gesucht. Off. unter 193 an die Annahmestelle Rochusstr. 102.
Uan, Zuverl. j. Mann als Kals, Kutscher u. für Haus arbeit sos. ges. Hauptstr. 180.
Erfahrener Schreinergesellauf bessere weiße Möbel ges. Ehrenfeld, Leostraße 22.
Schubmacher gesucht.
St. Apernstraße 54.
Gesucht ein braves fleißiges kathol.
Zweitmädchen
welches bügeln und nähen kann, für eine kleine Familie in der nächsten Nähe von Köln.
Fr.=Offerten unter B 169 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2d
Jängere hotte
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren sucht sof. od. baldigst Stellung.“ Off. u. W W 13 a. d. Hauptvertretung in Mülheim(Rhein).
in in Küche und Hausarbeit
erf. Mädchen sucht Stelle, auch zur Aushülfe f. bald. Näh. Nippes, Cranachstr. 38, Zahnen.
Grüsseleiplatz 1. 2. Elage,
3 Zim. u. Küche, 1 Mans. u. Kell., Erk. strassenw., Kachelo f.
Molikestr. 123, Sout., vorne,
3 gr. helle Rüume, als Wohn. od Bureau und Lager geeignet,
1 Bureauraum,
Utrechterstr. 5. Part., vorne, cventl. mit Lagerplatz.
Bescheid Bureau, Moltkestrasse 93, Sout. h
SchuhmacherLaden mit beliebiger Wohnung zu verm. An St. Magdalenen 26.
Einzelne Dame,
Lehrerin, sucht 2 kleine od. 1 gr. Zimmer, unmöbl. in bess., vom Eigent. selbst bewohnt. Hause, am liebsten zwischen Waidmarkt und Barbarossaplatz.
Off. u. 1130 an die Gesch. d. Bl.
abgeschl. von ält. Ehepaar (2 Pers.) für sofort oder Ende April gesucht, auch Vorort, Anbau ausgeschlossen.
Off. w. Preisang. unter 1126 an die Geschäftsst. d. Bl.
mit Stall und Garten in Dellbrück zu verkaufen.
Peter Strünker, Nußbaum,* b..=Gladbach.
Kl. haus
1118 a. d. Expedition d. Bl.
Unterricht
Mozartstraße 20
Souterrain für Bureau u. Lager zu vermieten.
abgeschl., alle Beg., bill. z. verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Mansarden-Elage
abg. 4 R. m. Balk. u. a. Bequ. z. v. Bonnerstr. 41, EckeTeutoburgerst.
ge 1 gr.
abgeschl. mit Zubehör 50 K. zu vermieten. Severinstr. 123-125
5 durchgehende Zimmer 22.4,
2 durchgehende Mansardenzimmer 10 M. an stille Leute zu vermieten. Hahnenstraße 30.
gür j. Mädchen v.., 15 J. alt,
9 leichte passende Stelle gesucht. Off. u. Nr. 1131 an d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus
Spezereigeschäft mit Lagerraum u. Wohnung, auch für Obst= u. Gemüsegeschäft, sowie für Handwerker sehr geeignet, im nördlichen Stadtteil zu vermieten. Off. u. Nr. 1111 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
KorselAnfert. nach Maß sow. Aendern aschen u. Rep. zu billigst. Preis. Frau Anheuser, Stolzestr. 8, 1. Et. Karte genügt.
Etage,
6 Räume, abgeschloss., per 1. Mai oder später zu vermieten. Einseh.-4 Uhr nachm. Vogteistraße 24, Clément.
ein braves
Es koflet nichts
bei Uhren=Reparaturen im voraus den Preis zu fragen bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37, (Früher Krummer Büchel 30)
billige Eiager zu brm. abg.,
4 Zimmer, Küche, mit od. ohne Mans., per 1. Mai in gutem Hause, Annostraße. Koch= und Leuchtgas. Waschküche vorhand Bescheio Karolingerring 24,1 oder Waisenhausgasse 50.
Kasparstraße
am Sudermanplatz. Unterhaus, 3 große schöne Zimmer, 1 Küche u. 1 Mans.,
r a, PZrmmer, 1 Kiche u.
Sücht. Näherin uimmi Ak- abg., mit allen Bequemlichk.,
beit an aus Damenkonfeht PPicer....
Off. u. 1121 a. d. Gesch. d. Bl.
Besch.
Lungengasse 31, am Neumarkt.
werd. schick u. bill.
angef. in u. auß. dem Hause. Zutaten billigst. Hosengasse 4. Karte genügt.
welches die Küche versteht und selbständig arbeitet, für einen kleinen Haushalt in der nächsten Nähe von Köln.
Fr.=Offerten unter B 168 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
gesucht.
Bewerberinen wollen sich mit Kind vorstellen
Kinder=Klinik, Krankenanstalt Lindenburg.
Zuverl., kath., nicht zu ig. Mädch., welches bügerlich kochen kann, für sämtliche Hausarbeiten in kleinen, ruhigen Haushalt nach Mülheim(Rhein) für sofort oder bis 1. Mai gesucht.“
Off. u. C R 13 an d. Hauptvertr. d. Bl. i. Mülheim(Rhein.).
werden garniert u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
Sionstbal 14
Unterhaus 2 od. 3 große Zim 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung per 1. April zusammen oder geteilt zu vermieten. 9
gücht. Maler u. Anstr. übern. n. * Feierab. kl. Arb. Gefl. Off. u. E 18 a. d. Annst. Severinstr. 45.
Zu vermieten
□
2 Zimmer
unmöbliert od. möbliert mit Bedienung an nur besseren sollden Herrn zu vermieten.
Domstraße 26.
Mollkestr. 125,
.
(ca.318 Quadratm. Flächeninh.) 9 Zimmer, Küche m. Wandpl.
ringer. Badezim., Spind. Mans. u. Keller. Parketthöd., Kachelöfen, Erker strassenw., Balkon u. Jalousien n. d. Gartenseite, Nebentr. Geeignet auch für grössere Bureaus oder feinere Pensionate, Musterlager.
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Sout. h
Großes Tager
Stallung 3 Bureauräume, Tor einfahrt, billig zu vermieten.
Tel. 4996. Burgunderstr. 40.
Subbelrather straße 201, 1. Etg., 5 Räume abgeschlossen u. Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, Nähe Haltestelle der Schlachthofbahn 45 c. Bescheid daselbst.
Kl. Haus
zu 25 M. sofort zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 316.
3 schöne Zimmer
Zoilstraße 8, I. zu 24.4 z. verm Bescheid Kl. Neugasse-5, 1.
Altenbergerstraße 7
Nähe Hauptbahnhof l. Et. 3., Küche im Privath. zu vermiet.
Zimmer 4. Etage in besserem Hause zu vermieten. Blumenstr. 1, Besch. 3. Et.
in der Gemarkung Köln=Longerich, Neußerstraße und auf dem Ginster gelegen.
Zu kaufen von W..Becker, Schrammenhof, Wichterich.
Nichtversetzte Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1910 f. d. zweitnächste Klasse vor. Kein Zeitverlust. Seit 1894 in Köln vorzugl. Erfolge, la Ref. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-6.
Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24,
Neubau Schütte a. d. Apostelnkirche.
8
dicht versehzte Schüler
werden binnen Jahresfrist(ev. schon bis Herbst) f. d. entspr. Kl. sich vorbereitet so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen. Vorzügl. Vorbereitung z. Ein jährigen=(von 4 meiner Zög linge bestanden 3 beim letzten Termine) u. z. AbiturientenExamen. Die Schüler meines Silentiums wurden bis auf einen sämtlich versetzt. Ia. Reser., Preise mäßig. Auch Pension. 1 Off. u. Nr. 1033 a. d. Gesch. d. Bl.
Röntgenstraße 3, vermieten, 4 Zimmer, Küche u. Baderaum.
Ehrenfeld,
E 3. Etage zu
Kindenthal, Wittgensteinstr. 23, 1. Etage, 4 große Zimmer und Küche zu vermieten.
Werksteue b..vermieten. Ehrenfeld, Geißelstraße 85.
Schöne Mansarden= Etage zu vermieten.
Ehrenfeld, Geißelstraße 85.
9 X 2 Zimmer, Hinterhaus, zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
öbl. Wohn=.Schlfz. m. Schreibt. Ba.vorübg. z. v. Gereonswall 31A
8
Zim. 1. Et. Anb. 21 M. zu verm. St. Magdalenen 30.
Von einer ruhigen Beamtenfamilie(3 Personen) wird zum 1. Juli in Köln=Sülz, KölnLindenthal oder in KölnNippes eine Wohnung von
-5 Räumen
bzw. 4 Etagenräume mit einer Mansarde gesucht. d° Kellerraum und etwas Garten erwünscht.
Angebote mit Preisangabe u. B 172 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2. Etage
4 Zim., Küche u. Mans. in bess. Hause an stille Leute zu verm. Köln=Naderb., Raderbergerst. 202.
gesucht, das in Zimmerarbeit erf. ist und gut bügeln kann. zu Off. u. Nr. 1127 an d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
Weyerstr. 66 Kinmag
vermieten. Bescheid:„ MpppEs
4 Räume u. Mans., in anständ. ruh. Hause f. M. 38 z. vermieten. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84, N. d. Elektrischen.
Eigentümer Domstr. 26.
3 Zimmer, Küche,
Mansarde zu verm. Bescheid P.., Kuenstr. 11.
Ehrenfeld
Wohnung von—7 Räumen u. Mansarde u. allen Bequemlichkeiten per sof. oder bis 1. Juni zu mieten gesucht.
Off. mit Preis u. näheren Angaben u. 1122 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerin
sucht Wohnung, 2 Zim., Rüche u. Mansarde, Nähe Agneskirche bis 1. Mai.
Off. u. M 80 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Klein. Haus
von besserer Familie zu mieten gesucht.
Off. eub 1107 a. d. Gesch. d. Bl.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Ubersetzungs
Stndent erteilt Unterrich
in Latein und Französisch an Sextaner und Quintaner. Stunde 50 Pfg.
Off. u. 1124 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen 2 Einfamilienhäuser,
Banstellen
zu verkaufen
Köln=Merheim, v. Grootestraße, N. d. neuerbaut. Marienheims, 320 am gr., 10 m Front.
Bescheid Lupusstraße 24, I.
Tür Schneiderinnen!
Büste mit Ständer, wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Sternengasse 71.
Efenhosten in Eichen
2m hoch, Imbr., 4 Stück werder abgegeben. Sachsenring 64.
IMassanzugléM.
Paletot 16. Schicke Fass. Mod Dess. Mstr. f..Hacker, Ratibor 47.
intür. guter Kleiderschrank,
verschied. andere zu verk.
. undere zu
Stolkgasse 6, I. links.
Ein jung.
C zu verk.
wachsam. Spitz
Alttor,
Johann Mol Köln-Ossendorf, Rochusstr. 377.
Ehr Lächer Bachmulde.Theke
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Simrockstr. 71,
Itähmasch. gebr. tadell. näh., bill.
A z. verk. Holz, Ulrichgasse 73.
leiderstoff
Blusenstoff
Cheviots, Manchester
für Knaben-Anzüge
Besätze, Spitzen etc.
weit unter Preis.
lberfelder Reste-Lager
Hohenzollernring 41.*3
Kaufgesuche
Privathaus,
nicht zu groß,
on 10 000 bis 25 00 M.
Offert. mit genauen Angaben von Lage, Preis und Größe unter 1106 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers erb.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Pakzleinen ett.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Badeofen
mit Kohlenf. u. Zinkwanne u. Brause in gutem Zustande, daselb eine Break mit Verdeck u. abnehmb. Bänken, 6sitz. u. 2 gebrauchte Pferdegeschirre, einsp., billig zu verkaufen.
Große Neugasse 34.
Offeriere:
9 Pfd. frische Kalbskeulen M. 5,00 9 Pfd. frisches Kalbfleisch ohne Knochen M..00
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Jahre Part. Hinterh. besteh aller Art reinigt, repariert billigst unt. Garantie. Preisang. sofort. Schönwald, Uhrm., 4Blindgasse4 Uhren, neue u. getragene Ketten Weckeruhr., Regulat., Broschen, Ohrringe 20 bis 50 Proz. billiger als Ladengeschäfte. Auf 4 Blindg.4, Part. Hth. achten.
Engländer, sprechend erteilt gründlichen Unterricht.
Offerten unter F 6 an die Annahmestelle Aachenerstr. 8.
CA
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
Kantallen)
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Concordia
Cöln. LebensversicherungsGesellachaft. 9
Sparkassen-Einlagend werden bis auf weiteres mit g1 0 b. täglich. Kündigung# 2(0 verzinst. Verzins. sof. beginn.
Hypotheken— Kapitalien
erststellig zu 4 1/8—4¼% Zinsen bei niedriger Abschlußgebühr. Ang. u. 1080 a. d. Gesch. d. Bl
1K0nM als 1. Hypoth. zu 500 MN. 5 Proz. Zinsen auf —6 Jahre in d. Gemeinde Rondorf gesucht. Baustelle ist frei.
Off. u. C 23 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein 18 Monate alter Wolfsspitz zu verk. bei M. Joseph Montschau, Rendaut in Scheven(Eifel)
Sch. Pianino 230 M, 2sch, Nußb.= # Tische, Glasschr., Anrichte, fast neuer Mahag.=Näht., Toilettent., sch. Mahag.=Kom., sch. Goldspieg. ant. Zinn- u. Kupfers., Porzell.= u Nipps., alte u. neue Oelgemälde, ant. geschn. Truhe, 2 ant. Holzfig., versch. Bilder für Wirtschaften, Eichen=Flurständer. Achterstr. 4,
Ausziebtische, Sosatische, J1 Diwan, Vertiko, lack. u. pol., 1 u. 2 tür. Kldrschr., Wasch u. Leinenkomm. Betten u. einz Bettst, Büfettschr., Schreibt., em. Herd, Anricht, Tische, Stühl. Spieg bill. zu verk. Thieboldsgasse 122
sich. Kleiderschrank 2 tür. mit 2 Schubk., Hutbrett, Messingst. u. Aufs. 40, bess. Nßb.=Vertiko m. Sp.=Aufs. 45, g. Nußb.=Wasch Kom. m. Kachel, Sp. u. Marm.60, 2t.Kldrschr. 25,Schreibt. 35, sof. abzugeben Krefelderstr.47, hpt. grda.
Schöne Aßb.=Schlafzim.=Einricht. 1 Kücheneinricht., mod. gut erh. Zim.=Büfett spottb., versch. einz Möbel gegen Kassa zu jedem annehmbaren Gebot zu verkaufen Bismarckstraße 64, part.
Prachtvolle große
Kleiderschränke,
Nußb. und Mahag., ff. lackiert, selbstangefertigt, billig zu verk Marsilstein 19, Hinterh., I.
erstklassig m. Freilauf. 1.Gart. bill.
Stephanstr.-9
seichter Geschäftshandwagen m.
Gum
Verloren-Gefunden
Königsforst.
Braune Damen=Ledertaschem Portem. u. Abonnementskarte (Zoolog. Garten) vom Frankenforst bis zur Haltest. d. elektr. Bahn verloren. Geg. Belohn. abzug. Köln=Nippes, Nordstr. 78.
Rorallenkelle Herz Jesukirche bis Triererstraße verl. Abzug. gegen Belohn. Triererst. 24, III.
Vermischtes
gegen Kassa oder Teilzahlung Lager sämtl. Ersatzteile. Eigene achmännische Reparaturwerktätte. Nehme alte Räder in Zahlg.
6. Mittel, Altichgasse 59.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gern umsonft mit, wie sich jeder seldn von diesem gnalvollen Bilden ofort dauernd befreien hann. M. Odme,
Schmbdu,.=A. 199.“
Massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen. Aerztlich geprüft.„ Fr. Ohrem, Engeldertstr. 55.
lippes. öge eiet
Ossendorferstraße 21.
Rachtskeusalent Jean Wagnet
Köln, Bayardsgasse 28.“
Besten Maurer= und
Verputz=Sand, Schlacken= und Füll Naterial gratis abzugeben. Eisengießerei Kalscheuren.
*
Dringende Bitte!
Welcher edle Menschenfreund hilft bedrängter Familie, wo Junge zur erst. h. Komm. mitgeht?
Gefl. Offerten u. 1099 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gummireifen bill. zu verk. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 54.19
Schmerzlos. Zahnziehen u. Pkombieren. Reparaturen sefort.
Zahnarzt Prechner,
Eigelstein 129,., am Tor.

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 100 a Dienstag, 13. April 1909.
-srte
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern teuren Vater, Bruder, Schwiegervater, Schwager und Oheim, Herrn
Adam Herkenrath
Zugführer
unerwartet, nach kurzer, schmerzlicher, mit größter Geduld ertragener Krankheit, in der er mehrmals durch die h. Sakramente unserer h. kath. Kirche gestärkt wurde, im Alter von 49 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den teuren Verstordenen bitten
Bingst, Kalt, Köln=Niehl, Köln=Deutz, Humboldt=Kolonie, den 11. April 1909
Die trauernden Hiuterbliebenen:
Kath. Herkenrath geb. Odenthal,
Anna Meschenich geb. Herkenrath,
Joseph Herkenrath, cand. theol.
Kath. Herkenrath,
Gertrud Herkenrath,
Paul Meschenich.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 15. d. ., vormittags 9 Uhr vom Sterbehause Vingst, Buchheimerstraße 21 aus. statt.
Fahrplan gültig vom 15. April 1909 ab.
Stationen
645 715*
651 721 657 727.5 702 732 S 707 737 □ 710 740
717 747 719 749
13 743
645 J 715 c 651 657 721 657 703 727.5 742 708 732 E 707 713 737 S 710 716 740 G 713 719 743
717 724 747" 719 725 749 S—
915
921
□
932
#
940
943
947
949
an
Deutz=Staatsbahnh., Drehbrücke
Poll
Ringstraße
Westhoven
Ensen
Steinstraße
1 Porz ab
635 705#9
629 659
623 653.
618 648 8 613 643 E 610 640* 607 637 603 633 601 631
635+ 705
629 643 659 623 637 653. 618 632 648 613 627 643
—
— 60
610 624 640 C 607 621 637 E
" 603 617 633" 890 — 601 615 631—
□5
859
853
848
843
840
837
833
831
1105
1059
1063
1048
1043
1040
1037
1033
1031
133 1129 1123 1117 113 1110 1107 1103 101
Die Zeiten von 600 abends bis 552 morgens haben unterstrichene Minutenzahlen. * Fährt nur an Wochentagen.
□ Fährt nur an Sonn= und Feiertagen.
Direktion der städtischen Straßenbahnen:
Wattmann. des
heimerstraße 21 aus, statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche
zu betrachten. 9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr meine liebe Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante
Gottes
es unerforschlichem Ratschlusse hat es gesauen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende
Ratschlusse hat es gefallen, ittin, unsere treusor Mutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante
die wohlachtbare Frau
Elisabeth Didua
geb. Meyer
wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten a
Kaspar Didna und Kinder.
Köln=Nippes, den 11. April 1909.
Die Beerdigung
Frau
gung findet statt am Donnerstag, mitttags 2½ Uhr, vom Vinzenzhause, Merheimerstraße, aus.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Beatrix geb. Assenmacher
infolge von Lungenentzündung, versehen mit den heil. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von nahezu 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Hermann Joseph Zaudig, Georg Zaudig,
Louise Krautwig,
Dr. med. Jeseph Krautwig.
Köln, den 12. April 1909.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, d. 14. April 1909, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie kirchlicher Gegenstände.
* Zuchs. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, 11 Uhr, vom Sterbehause Benesisstraße 21 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
den 15. April, vormittags an demselben Tage, morgens
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten
wir, diese als solche zu betrachten.
1*
Statt jeder besonderen Anzeige!
Oftersonntag, nachmittags 3 Uhr, verschied nach sechsmonatigem, schwerem Krankenlager, mit großer Geduld ertragenem Leiden, ohne zu klagen, unser liebes einziges Töchterchen
Gertrudk
im zarten Alter von 11 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Eltern:
Jakob Weyerstraß u. Frau
Kunig. geb. Stahl.
Das Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 14. April 1909, morgens 8½ Uhr, in der Herz=JesuKirche. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Saarstraße 15
aus statt.
I
MS
Das Sechswochenamt
für
Frau M. Blatzheim
Gertrud geb. Meyer
findet am 14. April, morgens ½9 Uhr, in St. Michael statt, wozu höflichst eingeladen wird. h
Beerdigungs-Institut„Colonia“.
Fernsprecher 10277
Köln, am Hahnentor.
Särge in Holz und Metall. Zinkeinsätze. Wäsche.*9 Teauerdekorationen zu anerkannt bill. Preisen. Lieferung auch n. auswärts.
Jean Goertz.
Schultaschen, Tornister,
Büchermappen, Bücherriemen(eigene solideste Arbeit) Portemonnates, Jigarren-Etuis, Brieftaschen und Bosenträger, Damentaschen und Reiseartikel, bestes Fabrikat,
große Auswahl empfiehlt billigst
J. J. Müller, Sattlermeister,
Eigelstein Nr. 99.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten. 9
Schuhwaren=Versteigerung.
Am Mittwoch, den 14. April, Donnerstag, den 15. April, vormittags 10 bis 12½ Uhr, nachmittags 3 bis 6½ Uhr, werde ich, für Rechnung dessen, den es angeht, im
a
Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
Kaisersaal. Eingang Torweg 400 Paar bessere Herren=, Damen= u. Kinderstiefel
in verschiedenen Lederarten und Farben, Pantoffeln usw., 20 Bände Meyers Konvers.=Lexikon, 1 geschnitztes Büfett, 2 Truhebänke, 6 Stühle, 1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Spiegelschränkchen, Bilder, Oelgemälde, Patentmaschine, Putzpulv., Messerschleifer, Fenster mit Butzenscheiben, Tafel=Aufsatz, 36 Stück Tafelmesser, Vervielfältigungs=Apparat usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Schuhe sind neu. Die anderen Gegenstände
N..: Die Schuhe sind gebraucht. aber für Wiederverkäufer.
gut erhalten. Günstige Gelegenheit
∆ kaufmann Auktionator u. beeid. Taxator, Köln, Kausmann, Brüderstr. 8. Fernsprecher Nr. 9095.
Zwungs-Veekeigerung.
Am Mittwoch, den 14. April 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sprechapparat, 1 Kleiderschrank, 1 Plüschsofa, 1 Pfeilerspiegel, 1 Etagere, 1 Geldschrank, 1 Posten Wollgarn, 2 Regale, 1 Doppelpult.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Zwengs-Verkeigerung.
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch, den 14. April 1909. nachmittags 3 Uhr, sollen Zeughausstraße 24 bei Herrn Welsch gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
großesSchreibpult, 2 Schreibmaschinen„Ideal" u.„Continental“, Kopiermaschine. 1 Schreibtisch mit Sessel, Tische, Regale, Teppiche, 1 große Partie Kinderautos mit Zubehörteilen, Netzballspielen, Diabolos, Kinderwagen und Bettchen, Tünnesköpfe, seid. Luftkissen, 1„Wanduhr, Stühle, Bilder, Gardinen, Arbeitstische, Schraubstöcke, Handwerkszeug, Amboß, Schmerges und Bohrmaschine, Eisenschneidemaschine, Dezimalwage, Garderobeständer usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%a
Am Mittwoch, den 14. April 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank u. 1 Sekretär.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(LAlange z. Geld gem.
Zwangs-Veeheigernugen.
Am Mittwoch, 14. April 1909. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. 1 eichenes Büfett.
II. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch.
Waldroel,*e
Gerichtsvollzieher in Cbin, Ehrenstr. 73.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 14. April 1909. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Siebengebirgsallee 1 zu.=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert
werden:
Div. Hausmobilien u. a. m.
„ Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring 76.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Mittwoch, 14. April 1909, nat mittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Waschkommode, 1 Vertiko, 1 Mandoline, Gitarre, Wäscheschrank, 3 Stühle, 1 Schreibtisch usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Am Mittwoch, den 14. April 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regal mit 17. Bänden Lexikon, 1 Sofa und 1 Sofatisch Anschließend 1 Küchenschrank.
Roevenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ve
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 14. Apeil 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 komplettes Bett mit Einlage,
d. 1 Wasch=Kommode, 1 Nußbaumtisch,
c. 2 komplette Betten, 1 Kommode, 2 Bilder, 1 WaschKommode mit Marmorplatte, Serviertisch, Schreibtisch, Diwan, Teppich, Vertiko.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donner#tag, d. 15. April 1909, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Köln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Spiegelschrank, 1 Sofa, 1 Waschkommode, 1 Sofatisch, 1 Spiegel mit Konsol, 1 ovaler Spiegel, 2 Nachtskonsölchen, 6 Rohrstühle, 6 Bilder(Oelgemälde.
p Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstr. 39A.
Am Mittwoch, 14. April 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenschrank mit grünen Scheiben,1 Spiegel in braunem Rahmen, 1 Bauerntischchen, 1 Bild, 1 Kleiderschrank mit drei Türen und Spiegelscheibe, um 4 Uhr daselbst:
1 Tisch mit gedrehten Stollen, 1 Paneelbrett, 1 Bild, 2 Vogelbauer, 1 Klavier in schwarzem Kasten, 1 Bettstelle in Tannen mit Sprungrahmen, 1 Kleiderschrank, 1 Spiegel in braunem Rahmen, 1 Käsekasten mit Schweizer und Holländer Käse, 10 Stück verschiedene Bürstenwaren, 1 Tafelwage, 1 kleines Schränkchen, 2 Nachtschränkchen in Nußbaum, 1 großer Tisch mit gedrehten Stollen, 1 Ladentheke, ca. 3 Meter lang, mit Marmorplatte, 1 Sack, ca. 100 Pfund Weizenmehl, 1 Geldschrang, 1 Sofa mit Plüschbezug, 2 Schreibsessel, 1 Diplomatenschreibtisch in Eichen, 1 Aktenregal mit Rollladen,
um 5 Uhr daselbst:
Sofa mit blaugrauem Bezug und Umbau, ca. 1000 Stück Pinsel.
Hub. de Laforque. d
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Geffentliche
versteigerung.
Zwangs-Veekeizerung.
Am Donnerstag, 15. April 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stamm heimerstraße 105 zu Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wirtschaftsbüfett, 1 Kleiderschrank, I Waschkommode, 1 Pferd, Fuchswallach, 2 Nachtkonsölchen.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. d'
Zwangs-Verseigernng.
Am Mittwoch, den 14. April 1909, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußer traße 315 in Cöln=Nippes gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Ausziehtisch, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank.
b. 1 Vertiko, 1 Sekretärschrank, 1 Waschkommode.
c. 1 Vertiko.
Liahtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. s.
Caspar, Gerichtsvollzieher *<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zwangs-Verkeigerung.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 14. Apri! 1909. vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleicht bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Schreibtisch, Spiegel, Sofa, Vertiko.
b. 1 Teeservice, 2 silberne Tablettes, 2 Tassen in dito, 1 Sofa usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
PfandAwings-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 14. April 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Hause Brabanterstraße 35 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein großer Posten gut erhaltene eichene Möbel, Teppiche, Bilder und sonstige Gegenstände. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
das im
Am Mittwoch, den 14. April 1909, nachmittags 6 Uhr, sollen im Pfandlokale Thiebolds. gasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Theke mit Glaskasten, Waren. schrank, Spiegelschrank, Spiegel Kristallschrank, 5 Stück bessere Mandolinen, 1 Cello, 2 bessere Geigen, Spiegel.
Düren,
h Gerichtsvollzieher in Cöln.“
um an se Namen i1
dieses au
699839
Am Donnerstag, 15. April 1909, vormittags 10 Uhr
werde ich in dem Hause Ohmstraße 60 zu Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend versteigern:
19 Bettücher, 4 Meter Seide Horst.
*c Gerichtovollzieher in Cöln, Rolandstraße 71.
S Aug.Panb
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 14. April 1909, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokal Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Sprechapparat, 1 Vertiko, 1 Spülapparat.
Mit 5
machst du be Geschäftsman
sie
Ihr Angebo
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch den 14. April 1909. vormittags 11½ Ulr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Ladentheke mit Pültchen, 3 Ladenregale, 1 Schaufenstereinrichtung,1 Spiegel, 16 Kleiderpuppen, 8 Kleiderständer, 1 Treppenleiter, 1 Stuhl mit Rohrsitz, 7 Kleiderpuppen, 7 Kleiderständer.
II. 28 komplette Anzüge und 12 komplette Anzüge.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“:
Ve
Am Mittwoch, den 14. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) Ein eintüriger Kleiderschrank, 1 Kommode, 1 Bett mit dreiteiliger Matratze.
b) 63 Stück Schwarzbrote u. 17 Stück Graubrote.
c) 1 Spiegel, 2 Stühle, 1 Tafelwage, 1 Eisschrank. Verkäufe finden bestimmt statt.
Lauck, 1°
Gerichtsvollzieher in Cöln.
R
D
9
Am Mittwoch, 14. April 1909. vormittags 0½ Uhr,
soll im Hause Maybachstraße 156 zu Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Teigteilmaschine; ferner um 11 Uhr im lokale Lupusstraße 13:
1 große Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtovollzieher in Cöln.“ Balthasarstraße 11.
53•
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 14. April 1909, vormittags 9¼ Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
3 Bolderwagen, 3 Rollwagen, 1 Plateauwagen, 2 Karren, 1 Obergestell, 1 Bolderwagen, 1 Holzwagen, 2 Rollwagen, 4 Karren, sowie 1 Plateauwagen, 1 Plantuch, 2 Pferdegeschirre
Käufer sammeln sich um 9 Uhr Ecke Jahnstraße und Hohenstaufenring.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
ur
ZU
an
□0
f11
□
E
er
11
al
d.
u
V

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106 8 Dienstag, 13. April 1909.
Meinen Freunden und Gönnern die ergebene Mitteilung, dass ich
morgen, Mittwoch früh
das im Hause Hohestrasse 117-119 betriebene
„Café Palant“ schliesse,
um an seiner Stelle einen allen modernen Ansprüchen genügenden Neubau zu errichten, in dem ich das Café unter dem gleichen
Namen im Monat Dezember d. J. wieder eröffnen werde.
Für das mir und meinem Hause bisher in so reichem Masse bewiesene Wohlwollen verbindlichst dankend, bitte ich, mir
des auch für ds neue Geachäf bevatren zu volen, und enptehle wich pit vorzigicher Fiechschtung
Wilhelm Hünnes.
Zurschönen: Aussicht
□
neben der Flora 2
hält sich pO dem verehrten 2
EIEEO
8
s Familienpubil
g bestens empfohlen.
Aug.Panhorst Wwe. 8
Neuheit!
Leichtester korrekteimender
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
p Herzogstrasse 40.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim0
Schreibers Hunde=Park r
Lindenstr., Ecke Zülpicher Glacis links, empf. sich im Scheren Kupieren u. Heilen aller Krankh. an Hunden u. jed. Gar. An= u. Verk. v. Hunden aller Rassen. Konkurrenzlos bill. Pr. Hunde w. in Dressur gen. K. Vorausz. Größtes u. saub. Untern. ganz Rheinlands. Hunde von 3KK an bis 2000.A. d. St. Gewöhnl. Best. d. Zw. ca. 60—80 H. Ia. Ref.
Sona- und Feiertage, Nontage, Mittwochs und Freitage nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Das grosse Oster-Programm!
2 Nada?
Das Rätsel!
Foly-Poly
Elektrisch-musikalische Tanz-Szene„La Visite“.*
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
Bimarchstr. 24, I. R. 1 Mister Len
Mensch oder Maschine?
Höllenfürst Kuckartz
(früher Gereonstrasse 42) Fernaprecher 6421
FFür braue Kinder
im
mit seinem Medium
Kinematograph. Hängeschen-Theater.
Köln-Lindenthaler
Vergnügungs-Park
gegenüber der Decksteiner Mühle
Anatomisches Huseum
I3 Jeden Freitag:„Damentag“.
In brgaten: Carma, Wahrsagerin.
3½ Uhr ab:
mittwoch. Ia. April, von
I. Grosses Kinder-Fest!
Reizvolles Programm!
Spiele, Ueberraschungen, Polonaise
unter Leitung von Tante Anna.
Dazu grosses Kavallerie-Konzert.
s Alle braven Kinder sind eingeladen, haben aber nur in Begleitung von Erwachsenen Zutritt.
## nleute, Dienstag, 13. April, abds. 8 Uhr:
15
Die Direktion.
An die Bürgerschaft!
Die Eröffnung unseres Vergnügungsparkes ist zu Ostern unter ungeheurem Andrang erfolgt. Wir danken all’ denen, die zu uns gekommen sind und wir hoffen gerne, dass sie sich gut amüsiert haben. Leider ist nicht alles so gewesen, wie es sein sollte und wir es wollten. Trotz angestrengter Arbeit mit eingeschobenen Nachtschichten war es uns unmöglich, die Anlage fix und fertig in unserem Sinne herzustellen. Dazu benötigen wir noch einige Tage Zeit. Wir bitten daher freundlichst um Entschuldigung und möchten die Gelegenheit wahrnehmen, zu erklären, dass wir immer bestrebt sein werden, dem Publikum nur Gutes und Schönes zu bieten, namentlich durch reiche, abwechselungsvolle Sonntagsprogramme und wird es uns sicher gelingen, die Gunst des Publikums nicht nur zu erringen, sondern dauernd zu bewahren. Mit einer nochmaligen Empfehlung unseres Kinderfestes am morgigen Mittwoch zeichmen wir verbindlichst! Die Direktion.
5
2
25
120
Mm. Marci&amp; Mr. Marck.
Der Löwenkampf im Salon.
Das Tagesgespräch von Köln
Opernhaus.
Mittwoch, den 14. April 1969. 202. Ab.=Vorst. Serie B.
(173. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Ranon.
Komische Operette in 3 Akten von Richard Genée. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen:(Frau von Maintenon) Welden, (Rinon de Lenclos) Gaebler,(Frau von Frontenac) Schlegel,
(Gräfin Houlières) Boehmer,(Nanon) Gardini,(Frau von Fulbert) Scheve,(Fräulein von Armenonville) Jülich,(Gaston) Hermann; die Herren:(König Ludwig XIV) Nelde.,(Marquis'Aubigny) Batz,(Marquis von Marsillac) vom Scheidt.
(Hector) Vanoni,(Pierre) Bernard,(Abbé la Plätre), Liszewsky,(ein Sergeant) Bardenheuer,(ein Kommissar) Becker.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Donnerstag, den 15. April 1909. 203. Ab.=Vorst. Serie C. (174. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Mittel=Preisa
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 14. April 1909. 244. Vorstellung.
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen:(Kreusa) Neuhoff,(Medea) Bajor,(Gora) Teller=Habelmann,(Dienerin) Kroeck; die Herren:
(Kreon) Dr. Krüger,(Jason) Becker,(ein Herold) Heber, (Landmann) Nitzgen,(Sklave) Wehwer.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 15. April 1909. 245. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Sonder-Vorst. für den Verband der kaufm. Vereine
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroas Thomas.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt. An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
COLOSSEUN:
# Plat-Zep Barai, Pühne Millowitsch.s
Heute und morgen.
abends 8¼ Uhr:
sowie die übrigen 10 Attraktionen!
2
2
m
925
E
8
##„Der Leutnaut vom Himmel.
e a ie ie g.
□<space> K a r t e n- V o r v e r k a u f<space> a n<space> d e r<space> W e c h s e l k a s s e<space> i m<space> A u t o m a t e n.<space>#<space> Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Klettenberg-Park.
Ga
G
Hohe Strasse 9.
Café Runge
Nachmittags— Abends: Der ungarische
Strauss
mit 20 Künstlern.
51*
Zum ersten Illale in Köln.
E
empfiehlt vorzügliche Kaffeeportionen mit Gobäck aus eigener Konditorel. Telephon 5300. Heinrich Deux.
# Deuz, Saat-Kartoffeln
Leiden Sie an Kopfschmerzen, sopie allt anderen Soren Saat= und SpeisezKartosseln
liefert zu den billigsten Tagespreisen die
Hubert Girards Celephon 9590 Kölu, Beledasraße 4.
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im(). Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blick können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
us rE

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100&a Dienstag, 135 Noril 1909.
usten
16
oder Ihre Kinder?
Stört Sie Husten und Halskitzelz
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse ,SchlafewohlPreis 30 Pig.
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— General-Vertrieb: Heinrich Bursch Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 6072.
Ich fühle mich wie
auf alle Plätze des In- und Auslandes erteilen
zuverlässig und prompt die 9“
Dren
seit ich Eckstein’s Cigarette Da Capo rauche.
161
Bürgel,
Köln, Neumarkt 3
Fernsprecher 852.
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung aller Rechtssachen KOLN, Kupfergasse Nr. 1
Telephon Nr. 6273 □
Syndikus:
Or: lur. Jacobe
Sprechatunden von 3 Uhr vormittags#
bis 0 Uhr abends: Soonlags von 0 Uhr E vormittags bis 4 Uhr nachmittage
Grösates Bureau am Platze.
Zivilsachen:
Wiereintreibungen. Häuserverwaltungen. Klage##ci#ten, Testumente, Zailbeichle. Antr#ge für Pfastungsro Mebragen, Insbasondere bei BohlBarpfändungen. Awreste. einstweilige# * Verfügungen. Resihmationen. Allmer tztioce un
Opoztalicht: L
Strafsachen:
Anräge zn Sntlassung aus dei Untersuchnnasbaft. Gesscheum 82numerpresbung durch Beurlau-#
bung aus demn Gefüngniane, Eitt- und# Guadengesuone, Ausstandsgesuche de. Agfäugnie- und Geidstrafen. Entwürto für Wisserenfnahmorerfahren. 135
Beantvortung von Aakianeschriften,* Berufurg gegen Schoflengerichts- Ei. grteitn, Enhürte u Rrvisionsbe.# gründung. gagen Stuftenerurteile
Gütertrennung
In Lürrester Zeit.
Engaben und Boachnerüen an allo # Verwalungsbebürden, z. S. Eiristedium, Ragienung, Obare ttgermetster K. amst. Pollzeip####dlum.
Reforonzen von durietrn und Sachverstäntigen don Ziri und Strafc2.
evelaer-Bruderschaft
Mittwoch, den 14. April, abends 8½ Uhr, im
Eigelsteinerhof(Wwe. Jos
Graß):
des Liebesbündnisses d. Kevelger bruderschaft. Der Vorstand,
Eckstein’s
Cigaretten
von A. M. Eckstein&amp; Söhne, Dresden.
nar ged. Fabrikate ;<space> z u<space> b e k.<space> b i l l.<space> P r e i s e n<space>
Radlarf Fleischmengerg.
J. naderl, am Neumarkt
Fernspr. 190
Stück 3, 3½, 4 und 5 Pfg.
Zu haben in Cigarrenhandlungen.
Bester Nährzwieback
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. a*
Königl. Preuss. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille!
General-Vertret.: Ludw. Blatzheim, Köln, Fernspr. 1865 u. 991.
la. gekochtes Leinöl,
per Liter 503, bei 5 Liter 455#
Blitzöl, bester Fußbodenanstr trocknet in wenig. Stund., ohne nachzukl., per# 60 J, Stauzseind=Fußbodenöl p. Liter### Fußbodenlacke in allen Farl p. 2=Dose v..60 M. an, ab übr. Lacke Bleiweiß b. 5 K 25 Zinkweiß b. 5 K 30 9, Litropon b. 5 K 15§, sowie alle Erd= und chem. Farben, trocken u. streichf. Kreide, Gips, Zement, Chamotte, Karbolineum, Teer, Dachpappe, Isolierpapier, Gerstenmehl, la Kölner Leim, Sichels Malerlein Maserpap., Maserleinen, Maser. kämme, Pinsel u. Deckenbürsten, Weißquaste sowie alle übrigen Bürstenwaren in gr. Auswahl, Schwämme u. Fensterleder, ein Posten mit 10% Rabatt. Durchaus reelle, fachm. Bedien, beste Qual., bei billigsten Preisen.
hch. Hilgers,
Köln=Nippes, Sechzigstr. 28, Telephon 9427.
Kolonial=, Material= u. Farbwar. en gros&amp; en détail. h
aller Art, für Herren, Damen u. Kinder, schwarz und farbig, in größter Auswahl.
Unerreicht billige Preise bei foliden Qualitäten.
Eng. Heinricht
9 Griechenpforte 4.
R E
BernsteinFussbed.-Lack
schnell u. harttrocknend, hochglänzend und unbeschränkt haltbar, in 7 verschied. Farben. Büchse a 2 Pfd. a M. 1,50, bei 5 Büchsen a M..40.
Wilh. Borbein,
vorm. Heinr. Künning,
Mühlenbach 4 Madn.
wegen Geschäftsverlegung zu bedeutend ermässigten Preisen.
Franz Damm
Gwe. Jos. Lapp
Höhle 38
Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Jü
Günstige Gelegenheit für Braut- und Pensions-Ausstattungen.
pse
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis: C. Okle. Alle in Köln.
Eino Nigta ist kein Gewinn. Eine IIele Aber eine Anzeige im ist keine Niete, sondern bringt
Nur einiße Tropfen
Geolin
und jedes Metall ist blitzblank?
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim. Kamekestrasse 21. Fernsprecher: 1865. 9913.