Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wochentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten=Annahme 25 Pig.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Postpreis nuit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
6
Ceneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Köiner Fremdenblatt.
KE
Nr. 16=. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 17. Juni 1905.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
heute 8 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Der Besuch der Reichstagsabgeordneten beim Grafen Zeppelin in Friedrichshafen ist nunmehr auf den 6. Juli festgesetzt worden.
In Altwasser(Regierungsbezirk Breslau) sind 200 Erkrankungen an Typhus vorgerommen.
Seit gestern sind in der russischen Hauptstadt St. Petersburg 22 neue Choleraerkrankungen und 6 Todesfälle vorgerommen. Die Zahl der Kranken beträgt 96. Auch in dem Gouverne: ment St. Petersburg macht sich eine Zunahme der Epidemie bemerkbar.
Die politische Lage und der Reichstag.
□□ Berlin, 16.Juni1909.
Im Reichstage begann die mit so großer Spaunung erwartete Steuerdebatte mit einer Rede des Fürsten Bülow und schloß mit einer Rede des Abg. Bassermann. Dazwischendurch begründete Staatssekretär Sydow seine Ersatzsteuern und verwarf die Kommissionsvorlagen. Dem Kundigen ist damit schon die Stimmung und die Signatur des Tages gegeben. Es is damit schon gesagt, daß der Tag noch keine Entscheidung, nicht einmal eine Klärung brachte. Das ist eine Enttäuschung für die, welche auf den überfüllten Tribünen und in den Diplomatenlogen aus sachlichem Interesse bis zum Schlusse ausgeharrt hatten. Schon früh um 5 Uhr hatten sich die ersten Kartenbewerber am Portal I aufgestellt, und eine Stunde vor Beginn der Sitzung waren Tribünen und Logen überfüllt. Uebrigens ein gefälliges, farbenprächtiges Bild, das da oben den Sitzungssaal umschließt, ungewöhnlich viele Damen in frischen, modefarbenen Toiletten zwischen Uniformen und Zivil. Auch Prinz August Wilhelm ist mit seiner eleganten und hübschen jungen Gemahlin in der Kaiserloge erschienen. Der Stadtkommandant von Berlin und der Generaladjutant des Kaisers leisteten ihm
Fürst Bülow ist schon lange vor Beginn der Sitzug.
Hause. Drei Photographenapparate sind auf die Ministersessel gerichtet. Bassermann kommt mit dem Manuskript seiner Rede in der Hand aus dem Bundesratsfoyer als einer der ersten in den Saal. Hr. v. Löbell folgt ihm gleich und spricht lange Zeit mit dem ehemaligen Kolonialdirektor und jetzigen Abgeordneten der Reichspartei Prinz Hohenlohe, dann noch mit Frhru. v. Richthofen. Bald kommt auch der Kanzler selbst mit dem ganzen Ministergefolge, in langem Zuge marschierend, als letzter Deruburg mit lachendem Gesicht, der Einzug im Gänsemarsch scheint ihm Spaß zu machen. Fürst Bülow schreitet
rascher als sonst zu seinem Platze, schüttelt Staatssekretär v. Bethmann=Holiweg die Hand und strect sie dem hayerschen Gesandten Graf v. Lerchenfeld entgegen, der sie lange nicht be
achtet, schließlich kann sie der Schriftführer Hermes noch erfassen, und mit großer Beweglichkeit plandert und lacht und prüft der Kanzler nach rechts und links in seiner Umgebung, aber man fühlt an der ungewohnt hastigen Art: die freundliche vergnügte
Laune ist forciert, ist nicht echt, und wie er dann so hastig sprach, seine Sätze förmlich herausstieß, ohne einen Anklang an sein früheres ruhiges, pastorales Pathos, wie er während Sydows und Bassermanns Rede minutenlang zusammengebückt und wie geistig abwesend da saß, bis ihn irgendein Moment wieder aufrüttelte zu der vorherigen erhöht gestimmten„guten Laune", das kennzeichnete die Maske dentlich. Im Saale war wohl jeder Sitz besetzt, dessen Inhaber nicht krank oder tot war, Bebel und Heine zählte man zu jenen wenigen.
Jetzt beginnt Fürst Bülöw gleich mit einem Bekenntnis über sein Verhältnis zu den großen bürgerlichen Parteien. Er fängt mit dem Zentrum an. Noch spricht er keine fünf Minuten und schon hat er den ersten Heiterkeitserfolg. Was Köln. Zig., Frankf. Ztg. und ein halbes Dutzend anderer offiziöser, dem Fürsten Bülow ergebener Federn sofort von einer Ausschaltung des Zentrums behauptet haben, ist alles nicht wahr, eine vollkommen irrige Auffassung, erklärt mit ernstem Gesicht der Kanzler, und so ziemlich das ganze Haus lacht. Der Antrag Herold ist nicht abgelehnt worden, weil er vom Zentrum kam, sondern darauf kam's hinaus— weil die Liberalen dagegen waren Wieder lacht man offen heraus auf der Linken und auf der Rechten.„Ja, ich würde sachliche Unterstützung sogar von der äußersten Linken annehmen!“ ruft der Kanzler— und denkt wohl an die Erbschaftssteuer— und die Sozialdemokratie lacht vergnügt und höhnt:„Wie rührend!“ Die Rechte gibt deutliche Zeichen des Unwillens. Jetzt dämpft Fürst Bülow die Stimme und spricht langsamer. In pathetischem Ton klagt er übe ungerechte Angriffe des Zentrums gegen ihn.
Das Zeutrum bleibt bei diesen Anklagen wie während der ganzen Rede in lautloser Ruhe. Fürst Bülow wendet sich dann zu den Liberalen mit der auf etwaige Starrköpfe auf der Linken berechneten Schmeichelei, daß ihm die Mitwirkung der Liberalen jetzt bei der Reichsfinanzreform wie bei allen großen Gesetzentwürfen im Interesse der gesunden Fortentwickelung des Reiches notwendig erscheine. Ein paar Nationalliberale klatschen be geistert Beifall. Weiter links erschallt helles Gelächter, das ansteckend wirkt. Fürst Bülow aber singt unentwegt sein Loblied des Liberalismus. Nur dessen doktrinäre Art und den Auszug aus der Kommission tadelt der Kanzler.
Nun komme ich zur rechten Seite des Hauses“, leitet er dann über, und wieder amüsiert sich das Haus über die kommende Kapuzinade. Die Konservativen sitzen in eisiger Stille da, nur dann und wann bricht schwer verhaltener Unwille deutlich durch, so als der Reichskanzler in wehmütig vorwurfsvollem Tone ihnen zuruft:„Ich glaube, Sie werden lange warten, bis Sie wiede; einen solchen Kanzler bekommen.“ Man sieht, wie die Konservativen unwillig die Köpfe schütteln und mit entsprechender Handbewegung die guten Ratschläge des Kanzlers
Die große Mehrheit aber lacht in fidelster Stimmung, und das
Lachen setzt sich in erneuten Ausbrüchen fort, wie der Kanzler
die bewährte Taktik des Zentrums lobt, das
Klugheit nie von voruherein gegen unsympathische Gesetzentwürfe
Da wird der Kanzler elegisch, resigniert, und versichert sein Festhalten an der Erbschaftssteuer und die Ablehnung der Kotierungssteuer. Zum vierten Male spricht er— aber nicht wie früher so oft in übermütigem Humor, sondern mit weh mütiger Stimme und mit deutlich fühlbarer tiefer Verbitterung— von seinem Rücktritt, sogar schon von seinem Nachfolger. Das Haus bleibt dabei unbeweglich, und als der Kanzler schließt, folgen ihm nur vereinzelte Bravorufe, hauptsächlich aus den Reihen der Nationalliberalen. Die ganze Rechte schweigt in starrer Ruhe. Eine Kompromißrede nannten es die einen im Foyer, die anderen einen Schwanengesang, die dritten einen Ausfluß der Wurstigkeit, und die vierten eine Naumanniade.
Rasch leert sich der Saal und Staatssekretär Sydow hat die peinliche, undankbare Aufgabe des Ressortministers, inmitten der Unruhe und Unachtsamkeit des Hauses seine mühsam bearbeiteten Vorlagen zu begründen und zu verteidigen. Der Ton seiner Rede klingt schärfer ablehnend wie bei Bülow. Besonders lange polemisiert er gegen die Kotierungssteuer.
Jetzt kommt Bassermann, interpretiert Bülows Rede und zitiert dutzende früherer Reden mit jedesmaligem Lobgesang auf ihn und artiger körperlicher Verbeugung zu ihm hin. Bassermann hat sich sorgfältig vorbereitet und spricht besser als sonst; er pointiert die Absicht, von der Regierung untertützt, den Kampf gegen die Rechte aufzunehmen. In diesem Sinne ist seine Rede das Signal, der erste Aufruf
an die Rechte zum Kampf. Die rechte. gereizi, merkt's an ihren Zwischenrufen und ihrem unwilligen Lachen. Als aber Bassermann mit naiver Offenheit die jetzige Auflösung des Reichstages den Wahlen 1911 vorzieht mit der Begründung, daß jetzt der ganze amtliche Apparat hinter den liberalen bürgerlichen Parteien stehen würde, erschallt minutenlange Heiterkeit. Dann überrascht Bassermann mit der Erklärung, daß jetzt die Nationalliberalen geschlossen für die Erbschaftssteuer stimmen würden. Also auch Lehmann, Graf Oriola, Heyl zu Herrnsheim und Haas? Everling und des Evangelischen Bundes Einfluß haben also doch noch gesiegt. Die Kotierungssteuer ist für die Nationalliberalen unannehmbar. Eine weitere Reichsfinanzreform stehe in kurzer Zeit bevor. Dann singt auch Bassermann das Lied des Kanzlers, von dem nicht ausgeschalteten Zentrum und von dessen erwünschter Mitarbeit, um in der nächsten Minute wieder mit der dominierenden Stellung des Zentrums zu schrecken. Die Rechte lacht ihn aus und im Zentrum lacht man herzlich mit über dieses politische Kinderschreckmittel. Bassermann schließt mit einem erneuten Loblied auf den Kanzler und die Blockpolitik. nur seine Parteifreunde, die Nationalauf dem „Ich hasse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juni 1909.
G Die Brieftasche.
[20) Roman von A. Groner.
Es ist die Tasche, die Sie Umberto beschrieben haben,“ sagte Pepino kurz und fügte dann lauernd hinzu:„Do es aber die Ihrigee ist, das weiß ich nicht. Vielleicht gehört sie wirklich
dem Herrn mit dem bösen Blick.“
„Was sagst du da?" 8
„Daß der Herr, der sie am Dienstag nach Ostern
Hügel suchte, den bösen Blick hat.“
„So!“ sagte der Schreiber, und der Hirt fuhr fort: seine Augen!“
und fürche siel Die Madonna schitze mich davor!“
„Wann ist der Fremde an jenem Tage auf den Hügel gekommen?" setzte Romanci das Examen fort.
Es war schon dämmerig,“ berichtete der Hirte.
„Dämmerig war es schon? Irrst du dich auch nicht? E hätte doch die kleine Tasche kaum finden können, wenn es schon
Ic irre mich nicht,“ behauptete der Bursche.„Den Mann trie' die Unruhe hin! Es war ihm sehr um die Tasche zu tun.
„Nein, iH sogte ihm, ger niht, daß ich sie gehunden hate.
„Zeige sie uns endlich.“
Ich gebe sie aber nicht her!"
Schön— zeige sie nur einstweilen. Ich weiß ja nicht, ob sie wirklich dem deutschen Herrn gehört. Damals mußtest du doch eigentlich annehmen, daß sie dem Manne mit dem bösen Blick gehört. Warum hast du ihm gegenüber denn geleugnet daß du sie gefunden hast? Weißt du, daß solche Verheimlichung
Pe ino warf die Lippen auf. Romancis Rüge war ihm sehr
Er wollte mir nur eine Lire als Finderlohn geben, sagte er
wegwerfend.„Das war doch auch nicht recht. Hier, Excellenza,“ wandte er sich an Bräuner,„ist das Ihr Eigentum:
Er hatte die Papierhülle abgerissen und hielt Bräuner die Brieftasche hin, die diesen so ungeheuer interessierte.
Als der Dokter die Hand danach ausstreckte, zitterte sie.„Gott sei Dank,“ sagte er bewegt,„ich habe mich nicht geirrt, es war richtig des Barons Brieftasche, die damals einer aus dem Wagen schleuderte. Ein Mann mit dem bösen Blick!" setzte er tiefaufatmend hinzu.„Dieser Pepino ahnt ja nicht, wie recht er hat! Ein Mörder! Wer sollte den bösen Blicke haben, wenn
nicht ein Mörder!"
Er soll mir die Tasche wiedergeben!“ rief der Hirt zornig, denn Bräuner, der die Brieftasche gründlich zu untersuchen begann, machte wirklich den Eindruck, als ob er sie nicht wieder
aus der Hand lassen wollte.
Der Herr wird dir mehr als nur eine Lire dafür schenken, daß du sein Eigentum so gut aufgehoben hast," beschwichtigte Romanci den Burschen.
Der lachte zornig:„Wer redet jetzt noch von so geringem Finderlohn? Der andere wird wiederkommen und mir geben,
was ich verlange."„
Er wird wiederkommen?“ rief Romanci überrascht aus. Pepino hatte vielleicht gelogen— er sah jetzt wenigstens ganz so aus, als sei er von seinen eigenen Worten überrascht— aber vielleicht hatte ihm der PMann mit dem bösen gesagt, daß er noch einmal kommen werde! Und die Hoffnung, daß diese Aeußerung gefallen sei und in die Tat umgesetzt werden könnte, trieb Romanci das Blut zum Kopfe.
Habe ich recht verstanden?" fragte jetzt hastig der Doktor. Jener Mann will wieder hierher kommen?"
Der Schreiber nickte. Er war war totenbleich und seine
„Wenn es nur wahr ist, daß er wiederkommen wird!“ murmelte er.„Aber ich kann es nicht recht glauben— nun, wir werden ja gleich sehen, ob es so ist.“
Und zu Pepino gewendet, sagte er gelassen:„Der Herr hat sich die Sache überlegt. Da wir zufällig hier sind, hat er nach seiner Tasche gefragt, aver viel Geld wiu er es sich nicht kosten
lassen, um sie wieder zurückzuerhalten. Ruiniert ist sie auch schon. Da, sieh den dunklen Fleck in der blauen Seide— ein Riß ist auch schon in dem Futter. Du hast die Tasche selber schon benützt und darfst sie behalten. Und wenn der andere Herr dir etwas dafür gibt, so gönnt es dir mein Freund.
Damit nahm Romanci die Brieftasche aus Bräuners Hand
und hielt sie dem Hirten hin.
„Nun? Warum nimmst du sie nicht?“ fragte er, da Pepino
nicht zugriff, sondern trotzig und geärgert über die Tasche
wegschaute.
„So nimm sie doch!“ drängte er noch einmal.
Da sagte der Bursche gereizt:„Der Herr soll mir zehn Lire geben. Es ist nicht wahr, daß ich den Fleck und den Riß gemacht habe. Beide waren schon in der Seide. Also— zehn Lire— und ich bin die Tasche los.“ Wenn dir aber der andere mehr gibt?“
„Ich will sie aber los sein!“
„Du bist aber doch gar nicht überzeugt davon, daß sie diesem
Herrn gehört.“....
„Ich glaube jetzt aber, daß sie Ihrem Freunde gehört.
Wenn nun der andere kommt, wirst du ihn wieder belügen, wirst du ihm nun zweierlei verschweigen: erstens, daß du die Tasche gefunden, und zweitens, daß du sie schon einem anderen
gegeben hast?“
Kümmern Sie sich nicht darum, was ich tun werde," rief Pepino ärgerlich,„und machen wir ein Ende. Zehn Lire kann mir der Herr schon geben.
Zehn Lire begehrt er,“ wandte sich Romanci zu dem Doktor. „Und dem Alten habe ich in meiner Ueberraschung zwanzig ver„Sie sollen das Geld haben,“ sagte der Doktor. Dieser erste schnelle Erfolg ist uns ja ohnehin sehr billig gekommen. Mit dem Wiederkommen des anderen scheint es doch wohl nichts zu
sein“
„Wenn Pepino glaubte, daß jener wiederkommt, so hätte er Ihnen die Brieftasche nicht so schnell überlassen, denn jetzt wird er sich doch Gedanken machen über die Wichtigkeit seines Fundes. — Was willst du?“ wendete er sich an den Hirten, der wieder

Seite 2.
Komer Lecal-Anzeiger Nr. 164&ap Donnerstag, 17. Juni 1909.
liberalen, klatschten ihm Beifall; Reichspartei, Wirtschaftliche Bereinigung und selbst der Freisinn schweigt, die Sozialdemokraten lachen.
Kardinal Fischer beim Volksverein für das
O.-Gladbach, 15.Juni1909.
Gelegentlich seiner vierzehntägigen Anwesenheit im Dekanate .=Gladbach stattete Se. Eminenz Hr. Kardinal Fischer auch dem Volksvereinshause heute nachmittag einen Besuch ab. Im Konferenzzimmer wurde er von dem Vorsitzenden des Volksvereins, Hrn. Fabrikbesitzer Franz Brandts. mit folgenden Worten begrüßt:
Eminenz! Seit dem Tage, an dem Ew. Eminenz die Gewogenheit hatten, persönlich diesem Hause die kirchliche Weihe zu erteilen, sind nahezu drei Jahre dahingegangen. In dieser Zeit erweiterte sich dieses Haus in einem damals kaum vorauszusehenden Umfange. Die Erweiterungsbauten, die insbesondere der Einrichtung einer Druckerei und Buchbinderei neuester Art, der Vergrößerung der Bibliothek, sowie der Bereitstellung eines größeren. Vortragssaales dienen, werden wir heute die Freude haben, Ew Eminenz zeigen zu dürfen. Wir können wohl, ohne unbescheiden zu sein, sagen, daß uns zur Erreichung der großen, Ew. Eminenz bekannten, dem Wohle des katholischen deutschen Volkes dienenden Zwecke auch diejenigen Hülfsmittel zu Gebote stehen, die den Anforderungen der Gegenwart in dieser Beziehung entsprechen. Es ist hier nicht Ort noch Zeit, dies im einzelnen auszuführen.
Doch will ich mir nicht versagen, darauf hinzuweisen, daß fast aus allen Kulturländern der Welt, wo es Katholiken gibt, die gleich uns das Bestreben leitet, das katholische Volk gegenüber den vielerlei destruktiven Tendenzen der Zeit auf kirchlich=religiösem Boden sittlich, geistig, wirtschaftlich und sozial zu heben, Männer zu uns nach Gladbach kommen, um hier die Mittel und Wege kennen zu lernen, die geeignet sind, diesem Ziele nahe zu kommen. Nicht unerwähnt lassen kann ich heute die rast= und selbstlose Arbeit, die hier von den an der Zentralstelle tätigen Kräften geleistet worden ist und noch immer geleistet wird. Ebensowenig darf ich der von gleichem Geiste geleiteten Arbeit unserer Geschäftsführer und Vertrauensmänner vergessen. Mit besonderer Genugtuung erwähne ich noch, daß diesen allen das uneingeschränkte Lob unseres Heiligen Vaters zuteil wurde, als er mir im vergangenen Jahre sein auf diesen Kreis jetzt herabschauendes Bildnis überreichte. In der auf diesem Bilde befindlichen eigenhändigen längeren Ausführung segnet der Heilige Vater die Bestrebungen des Volksvereins und alle diejenigen, die dafür tätig sind. In allerjüngster Zeit wies auch, wie berichtet wird, der Heilige Vater gegenüber einem Vertreter einer fremden Nation auf unsere Organisation und den in ihr waltenden Geist als vorbildlich hin.
Geben uns die päpstlichen Kundgebungen schon eine Gewähr, daß wir auf dem rechten Pfade sind und erfüllen sie uns mit berechtigter Freude, so kann ich doch den wiederholten Besuch unseres Erzbischofs in diesem Hause nicht vorübergehen lassen, ohne es offen auszusprechen— und das ist mir ein Herzensbedürfnis—, daß wir unserem Oberhirten, Ihnen, Eminenz, einen sehr großen Teil unserer Erfolge im Volksverein zu verdanken haben. Vor Ihren Augen, Eminenz, liegt unsere Tätigkeit offen da wie ein aufgeschlagenes Buch. Sie, Eminenz, wissen, daß wir einen Katholizismus der Tat wollen, aber nur einen solchen, der niemals vom Katholizismus der Lehre abweicht. Sie, Eminenz, wissen, daß uns bei unserem Tun nichts anderes leitet, als Liebe zu unseren Mitmenschen, zu Kirche und Vaterland. Sie, Eminenz, wissen, daß wir in Ihrem Sinne freudig und ehrlich mit Andersdenkenden das gemeinsame Gute gemeinsam zu fördern suchen, wie die Interessen unseres gemeinsamen Vaterlandes es uns zur Pflicht machen. Sie, Eminenz, wissen, daß wir das in uns gesetzte Vertrauen stets gerechtfertigt haben und rechtfertigen werden. Darum ist es nicht gut getan, wenn einzelne anonyme Stimmen dieses beiderseitige Vertrauen zu erschüttern suchen und damit die so notwendige Eintracht der Katholiken gefährden.
Wir vertrauen auf Sie, Eminenz, auch fürderhin als unseren Schutzherrn und bitten, uns Ihr Vertrauen wie bisher zu erhalten. Zum Schlusse spreche ich im Namen aller Anwesenden Ew. Eminenz den wärmsten Dank aus für den heutigen Besuch und bitte um den bischöflichen Segen für uns und unsere Arbeit.
Se. Eminenz erwiderte:
Ich darf Ihnen sagen, es ist mir eine große Freude, daß ich
heute wieder im Volksvereinshause erscheinen kann. Hr. Brandts hat eben erwähnt, daß ich schon vor etwa drei Jahren hier gewesen bin, um das Haus einzuweihen. Gottes Huld hat seitdem offenbar über diesem Hause und über dem Volksverein gewaltet. Ich danke Ihnen, Hr. Brandts, als dem Vorsitzenden des Volksvereins, und den hier tätigen Herren und Damen für alles Gute, das in der Erzdiözese, aber auch weiterhin im ganzen deutschen Vaterland durch den Volksverein gewirkt worden ist. Ich habe den innigen Wunsch, daß der Volksverein, zunächst in der Erzdiözese, noch weiter verbreitet wird, was ja ich und der Herr Weihbischof überall empfehlen; aber daß er auch weiterhin besonders in jenen Gegenden eingeführt werde, wo er noch keinen Eingang gefunden hat.
Hr. Brandts erwahnte anonyme Angriffe auf den Volksverein. Diese Angriffe, von denen ich gehört und die ich auch gelesen habe, bedauere ich tief. Ich muß es auch tief bedauern und entschieden abweisen, wenn daraus von den Gegnern der Schluß gezogen wird, daß der Volksverein im Gegensatz oder gar in Feindschaft gegen den Episkopat stehe. Das ist eine Verleumdung. Der Volksverein nennt sich nicht bloß einen katholischen Verein— er ist es. Er will, wie das Hr. Brandts so schön auseinandergesetzt hat, im steten Anschluß an die Kirche tätig sein. Der Erzbischof von Köln, der stolz darauf ist, daß der Sitz des Vereins in seiner Diözese liegt, hält ja fortdauernd Fühlung mit ihm. Lassen Sie sich von jenen Angriffen nicht beeinflussen, und fahren Sie ruhig fort, in der bisherigen guten, gediegenen, katholischen Weise weiter zu arbeiten zum Segen des katholischen Volkes und des ganzen deutschen Vaterlandes.
Hr. Brandts erwähnte, daß der Heilige Vater den Volksverein gesegnet habe. Ich weiß, daß diese Gesinnung bei ihm eine fortdauernde ist. In fremden Ländern habe ich auf meinen Reisen von Bischöfen und hervorragenden Laien oft gehört, wie sie uns Deutsche beneiden wegen des Volksvereins, wie sie ihn bewundern und ihn nachahmen möchten. Freuen wir uns, daß wir durch Gottes Gnade diese Vereinigung haben, auf die wir recht stolz sein können, die uns eine Gewähr bietet für die Zukunft unseres Volkes, unseres Vaterlandes und damit auch unserer katholischen Kirche. In diesem Sinne erteile ich Ihnen allen und Ihrer Arbeit den bischöflichen Segen.
Der Hr. Kardinal, dem die Beamten vorher schon vorgestellt worden waren, besichtigte dann in einem Rundgange durch das Haus insbesondere die neue Bibliothekanlage, den Vortragssaal, die Buchbinderei, Setzerei und Druckerei, wobei Einrichtung und Technik des Betriebes sein höchstes Interesse fanden.
0 Provinzial-Pferdeausstellung. Die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz veranstaltet bekanntlich in den Tagen vom 16. bis 18. Juli in Köln=Merheim auf dem Platze der Rennbahngesellschaft ihre erste Provinzial=Pferdeausstellung, die von jetzt ab alljährlich stattfinden wird. Nach den vorliegenden Anmeldungen wird diese Veranstaltung einen recht erheblichen Umfang annehmen und voraussichtlich mit 250 Pferden des rheinischen Schlages beschickt werden. Am ersten Ausstellungstage findet vormittags das Richten der ausgestellten Pferde statt; um 3 Uhr nachmittags folgt dann die feierliche Eröffnung der Ausstellung und im Anschluß daran die Vorführung der preisgekrönten Tiere. Auch das Königliche Landgestüt in Wickrath wird zwölf Hengste außer Preisbewerb vorführen. An den beiden folgenden Ausstellungstagen werden ebenfalls Vorführungen von Ausstellungspferden, besonders vou Sammlungen von Einzelzüchtern und Pferdezuchtvereinen stattfinden. Zu Prämienzwecken stehen insgesamt 13 200 M. zur Verfügung; außerdem find eine Reihe von Ehrenpreisen für die Prämiierung gestiftet worden, die ebenfalls durch die Preisrichter zur Verteilung gelangen. Die Ausstellung wird allen Besuchern ein übersichtliches Bild von dem Stande und den Fortschritten der rheinischen Kaltblutzucht gewähren.
C Goldene Hochzeit feiern die Eheleute Karl Ungerathen und Luise geb. Cap, wohnhaft Severinstraße 138, am nächsten Samstag. Das im hohen Alter von 75 Jahren stehende Jubelpaar erfreut sich noch großer Rüstigkeit. Fünf Kinder, Schwiegersöhne und Schwiegertöchter sowie 21 Enkel nehmen an der Feier teil. In der Nachbarschaft hat sich ein Festausschuß gebildet, der es sich angelegen sein lassen wird, das Fest der augemein geachteten alten Leute nach Kräften zu verschönern.
TC Von der Rheinschiffahrt. Infolge der anhaltenden Niederschläge der letzten Tage ist der Wasserstand des recht beträchtlich gestiegen. Während der hiesige Perei vor um
Tagen nur 1,55 Meter aufwies, zeigte derselbe heute morgen eine Höhe von 2,63 Meter. Der Rhein hat also eine Höhe erreicht, welche auch den großen Kähnen die Ausnutzung ihrer vollen Ladungsfähigkeit gestattet und der Schiffsverkehr kann auf der ganzen Rheinstromstrecke ohne Störungen ausgeübt werden. Vom Oberrhein wird allerdings bereits wieder Fallen des Wassers gemeldet.— Die alljährliche Strombefahrung der Rheinschiffahrts=Kommission von Mainz bis zur holländischen Grenze findet in den Tagen vom.—7. Juli statt.
* Orotestversammlung gegen die Darfümerie-Steuer. Hr. Drogeriebesitzer Breuer, Mariahilfstraße, bittet uns, um Verwechselungen zu vermeiden, mitzuteilen, daß er in der betreffenden Versammlung nicht gesprochen habe. Es liegt ein Irrtum des Berichterstatters vor, der dadurch entstanden ist, daß man die Namen der auftretenden Herren der Versammlung nicht deutlich und laut mitzuteilen beliebte. Wie wir nachträglich erfahren, hieß der betreffende Redner Breunig, wohnhaft in Euskirchen.
X Sommermarkt auf dem Heumarkt. Bis auf weiteres findet auf dem Heumarkt an den Hauptmarkttagen(Dienstags und Freitags) regelmäßig und an den übrigen Tagen auch nach Bedarf statt. Der Markt auf dem Heumarkt ist jedoch ausschließlich für den Großhandel bestimmt und ist Kleinverkauf nicht gestattet. Der Markt beginnt morgens um 4 Uhr und endigt an den Hauptmarkttagen um 11 Uhr, an den übrigen um 10 Uhr vormittags X Ransarden-Einbrüche. In der Hermann Beckerstraße 2 wurde gestern nachmittag zwischen 2 und 3 Uhr von zwei gut gekleideten Burschen im Alter von 19—20 Jahren mittels Dietrichs in eine Mansarde eingebrochen. Die Diebe waren bereits damit beschäftigt, den Inhalt eines Kleiderschrankes zu sortieren; als sie jedoch von einer Bewohnerin des Hauses überrascht wurden, nahinen die Gauner, ihre Beute zurücklassend, Reißaus. Man verfolgte die Einbrecher, allein, da kein Schutzmann zur Stelle war, entkamen dieselben, die ihren Weg über den Hansaring, Erftstraße und Maybachstraße nahmen. In dieser Gegend sind in letzter Zeit verschiedene Einbrüche ausgeführt wurden.
9. Auf der Flucht vor der Polizei sprang heute morgen ein
Mann, als er von Kriminalbeamten verhaftet werden sollte, aus dem Fenster des zweiten Stockwerks eines Hauses an der Spulmannsgasse. Er verletzte sich an beiden Beinen so schwer, daß er mittels Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
K. Unfälle. In der Mittelstraße stürzte ein Radfahrer und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— Am Holzmarkt fuhr ein Radfahrer die Werftmauer hinab; er stürzte und erlitt Kopfverletzungen und einen Armbruch.
Obstreste auf dem Bürgersteig. Die leidige Unsitte, Obstreste auf den Bürgersteig zu werfen, hat schon manchen Unfall herbeigeführt. Gestern mittag glitt wieder aus dieser Ursache auf dem Filzengraben ein Händler über eine Apfelsinenschale aus, fiel und erlitt einen linksseitigen Unterarmbruch.
Käsediebstahl. In einem Hause(Geschäft) an der Trierer= straße wurde ein Keller erbrochen und aus demselben mehrere Holländer Käse gestohlen.
Ein diebisches Weib. Gestern nahm auf dem Holzmarkt eine schon ältere, schmutzig gekleidete Frauensperson einem funf Jahre alten Mädchen, das mit einem Zweimarkstück zum Metzger geschickt war, um Fleisch zu holen, das in Papier eingewickelte Geld ab. Die diebische Frauensperson machte sich dann schleunigst aus dem Staube und entkam leider unerkannt.
∆ Stühle gestohlen. Gestern wurden im Gürzenich vier wertvolle große Stühle mit Rücklehne gestohlen. Die Kriminalpolizei nahm einen Mann fest, der im Verdachte der Beteiligung an dem Diebstahl steht.
Aus Kalk.
O Beerdigung. Unter großer Beteiligung fand am Mittwochnachmittag hier die Beerdigung eines 14jährigen Knaben statt. Derselbe war am Montag, beim Deckenmalen in einer Kirche in Werden, wie schon gemeldet, aus beträchtlicher Höhe abgestürzt und hati hierbei seinen Tod gefunden. Der Knabe, welcher Östern aus der Schule entlassen war, zeigte großes Talent für Malerei; er war ein fleißiger und sehr beliebter Schüler. Die Lehrerschaft und Schulklasse beteiligte sich an dem Begräbnis. Die schwergeprüften Eltern finden allgemeine Teilnahme.
lebhaft zu reden begonnen hatte.„So— jener Herr war am 19. April noch einmal da?“
Pepino nickte.
„Meine eigenen Augen haben ihn gesehen und mein Herz hat gelacht, weil er beim Suchen zwischen den Felsen hinfiel und lange nicht gehen konnte. Den Hartherzigen und Hochmütigen soll es immer so ergehen. Mich, den armen Hirten, hat er kaum wert gehalten, mit ihm zu reden, und eine Lire nur hat er mir geben wollen, wenn ich ihm die Tasche bringen würde! Und dann saß er zwischen den Felsen und wäre froh gewesen, wenn ich ihm auf den Weg geholfen hätte.“
„Du bist ihm also nicht zu Hülfe gekommen?" erkundigte sich Romanci.
Pepino lachte boshaft.
„Ins Gesicht habe ich iym gelacht! Und das scheint ihn wütend gemacht zu haben, denn er warf mit Steinen nach mir und später humpelte er davon.“
„Wohin ging er denn.“
„Nach S. Quirico hinüber. Ich bin ihm eine Weile nachgegangen, denn es hat mich gefreut, daß er nun hinkte.“
„Du scheinst ja wirklich ein gutes Herz zu haben.“
„Dem mit dem bösen Blick gegenüber?“ fragte Pepino erstaunt.
„Kann man in S. Quirico drüben übernachten?" fragte Romanci unvermittelt.
„O ja, der Goldene Engel= ist eine gute Wirtschaft, warf hier der alte Umberto ein, weil Pepino diesbezüglich keine Auskunft geben konnte.
„In dieser Wirtschaft hier kann man nicht über Nacht bleiben?“
Jetzt zuckte Umberto die Schultern.
„Ich kenne S. Biagio und dieses Wirtshaus kaum,“ sagte er. „In Quirico drüben habe ich aber bei einem Hausbau geholfen und unser Herr hat im=Goldenen Engel- gewohnt, daher weiß ich, wie es da drüben ist. Auch Carbinetto kenne ich, weil ich dort Verwandte habe, zu denen auch dieser Schlingel gehört. Sonst aber bin ich fremd hier, bin im Mailändischen zu Hause.“
Das interessierte Romanci zwar sehr wenig, aber er wollte den Alten nicht unterbrechen, weil er hoffte, dieser werde vielleicht noch etwas zur Sache Gehöriges vorbringen. Da dies jedoch nicht geschah und Umberto schließlich von selber schwieg, ließ Romanci sich seinen und Pepinos vollen Namen und Adresse nennen und schrieb alles genau in sein Notizbuch. Eben wollte er dieses wieder einstecken, als Bräuner ihn daran hinderte.
„Bald hätten wir etwas Wichtiges unterlassen," sagte der Doktor.„Wir müssen uns doch das Aeußere des Mannes beschreiben lassen.“
Romanci wurde verlegen.
„Richtig! Richtig!“ murmelte er, und der Doktor meinte lächelnd:„Na, wir sind wirklich zwei famose Detektivs! Also fragen Sie den Burschen aus.“
Daraufhin stellte Romanci viele Fragen an den Hirten, die dieser zum größten Teil beantworten konnte.
Romanci machte sich verschiedene Notizen.
Als er überzeugt war, nun alles erfragt zu haben, was Pepino ihm bezüglich des Mannes sagen konnte, bezahlte er, was vereinbart worden, und hieß jenen und auch den alten Umberto gehen, da man ihrer nicht mehr bedürfe.
„Nun?“ fragte der Doktor, als er mit Romanci wieder allein war.
Da schlug dieser sein Notizbuch auf und las:„Ein langer, knochiger, magerer Mann ist es— ungefähr fünfunddreißig Jahre alt— sein Haar ist dunkel, desgleichen seine Augen. Er sieht wie ein Herr aus, aber doch nicht wie ein vornehmer. Er trug einen steifen, grauen Hut und einen hellgrauen Ueberrock. Seine Stiefel waren hellgelb, auch sein kleiner Lederkoffer.“
„Das ist ja erschöpfend!“ rief der Doktor.„Das ist ja fast eine Photographie!“
„Meinen Sie?“ sagte der Schreiber, der trotz dieser genauen Beschreibung nicht recht zufrieden schien.„Meinen Sie, Herr Doktor? Ich kenne wenigstens ein Dutzend Männer, auf welche dieses Signalement passen würde. In einer großen Stadt würden wir ihn, wenn er an uns vorüberginge, dieser Beschreibung nach nicht herausfinden. Es ist nur gut, daß er ein Merkmal hat, welches nicht jeder aufweist.“
„Ah! Sie meinen seine bösen Augen!“
„Ja, diese Augen— und außerdem sind seine Brauen zusammengewachsen.“
„O, das ist aber wirklich sehr viel!“
„Ja, das ist wirklich viel. Aber nun muß ich die Wirtin noch fragen, ob wir hier Nachtquartier bekommen können.“
Als auch das geschehen war, verließen er und Bräuner den kühlen Schatten des guten Feigenbaumes.
„Was nun?“ fragte Bräuner.
„Ich denke, wir folgen jetzt Pepino,“ sagte Romanci mit geheimnisvoller Miene.
Der Doktor schaute ihn forschend an.
„Vollen Sie ihn noch etwas fragen?“
Romanci schüttelte den Kopf.
„Ich will ihm ein neues Geschäft vorschlagen,“ antwortete er.
„Warum haben Sie ihn da erst weggehen lassen?“
„Ich will sehen, ob er wirklich da zu finden ist, wie er angegeben hat.“
„Ah so, Sie trauen ihm also nicht?“
„Ich traue ihm nur mit Vorbehalt. Wenn sein Name und seine Adresse richtig sind, dann wird wohl auch alles andere richtig sein.“
„Vermutlich.“ Und was soll er tun?“
„Er soll den Mann mit dem bösen Blick festnehmen oder festnehmen lassen.“
„Sie zweifeln doch selber daran, daß der Mann noch einmal hierherkommt.“
„Vielleicht kommt er, wenn man ihn dazu verlockt.“
„Womit verlockt?“
„Durch eine Zeitungsannonce. Ich werde eine solche aufgeben und will diesbezüglich Pepino veranlassen, daß er den Bahnhügel beobachtet.“
„Ich verspreche mir nichts von einer solchen Annonce.“
„Ich verspreche mir auch nicht viel davon, aber ich will nichts unversucht lassen.“
„Da haben Sie recht. Also auf nach Carbinetto!“
Fortsetzung folgt.)
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164&ap; Donnerstag, 17. Juni 1909.
Seite 3.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Ein Verband Rheinischer Cerraininteressenten sollte gestern durch eine Versammlung vorbereitet werden. Einberufer war Dr. O. Wöhler. Laut einem verlesenen Statutenentwurf soll der Verband die Wahrung und Förderung der Interessen des Grundbesitzes bezwecken. Der Mindestbeitrag soll 50 M. betragen. Als Sitz sei Köln vorgesehen. Dem Vorstand soll ein besoldeter Syndikus zur Seite gestellt werden, der die Geschäfte führt. Die Herren Zilkens, Justizrat Dr. vom Grafen und andere Herren sprachen sich gegen die Neugrundung aus, die sie für überflüssig erachteten.
Auch ein Vertreter
des Düsseldorfer Haus= und Grundbesitzervereins konnte sich mit der Neugründung nicht befreunden. In der ungefähr zweistündigen Aussprache fand der Versammlungsleiter bei keinem der Anwesenden Unterstützung, und schließlich verließen alle den Saal, ohne zu einem Resultat gekommen zu sein.
Gerichts=Verhandlungen.
V Korfuprozeß.
Am Dienstag begann endlich die Zeugenvernehmung. Als erster kam der Kaufmann Meuser drau, der 1904 die Restauration des Kasinos auf Korfu gepachtet hatte. Aus seiner Vernehmung ergab sich, daß im Kasino allgemein Roulette gespielt wurde, daß also große Einnahmen zu erwarten gewesen waren. Die Aussichten seien die besten gewesen. Das Roulette sei zwar nicht konzessioniert, aber geduldet worden. Der Schriftsteller Dr. Fritz Auer aus Berlin war als Berichterstatter eines Berliner Blattes zur Eröffnung des Kasinos nach Korfu gereist. Er habe einen sehr guten Eindruck gewonnen; stutzig habe ihn schließlich nur die Wahrnehmung gemacht, daß die Eröffnung immer wieder verschoben worden sei. Er habe schließlich gemerkt, daß die Angeklagten überhaupt nicht die richtigen Männer für das Unternehmen gewesen seien; der eine hätte den anderen bekämpft.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2. Kerpen, 16.Juni1909. Am 29. d. M.(Peter und Paul) wird der Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer eine bis zum 6. Juli dauernde Firmungsreise in das Dekanat Kerpen antreten.
Siegburg, 15.Juni1909. Dem Invaliden Johann Klein, Dohkaule, welcher 30 Jahre in dem Grubenbetriebe der Firma B. Becker tätig war, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. — Der Verein der Post=Unterbeamten für Siegburg und Umgegend feierte am Sonntag sein Stiftungs= und Fahnenweihe=Fest. Trotz des schlechten Wetters hatten sich viele Kollegen von nah und fern eingefunden. Die Weihe der Fahne vollzog der Verbandsvorsitzende, und der Männergesangverein Germania sang das Weihelied. In dem Festzuge waren etwa 20 Vereine mit ihren Fahnen vertreten. Drei reitende Postillone eröffneten den Zug. Um 5 Uhr begann das Konzert in der Schützenburg. Dieses sowohl wie das nachfolgende Tanzvergnügen entschädigte die wackeren Postbeamten reichlich für die Ungunst der Witterung
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg, 14.Juni1909. Am 24. Juni werden in Bensberg, Freiheit und Honschaft 18 Offiziere, 563 Unteroffiziere und Mannschaften und 9 Pferde des II. Bataillons des Westf. Fuß=Art. Reg. Nr. 7 einquartiert.
Vichpreise.
+ Köln, 11Juni1 905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 648 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 82, Doppellender bis M. 91, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 74-70, c. geringe Saugkälber und ältere gerung genährte Kälber(Fresser) M. 55). Ir 90
149 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 90, b. ältere Masthammel 84-80, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 00-00. Alles die 50 Kilo Schlachtgewicht.
In Kälbern anfangs lebhaft, später langsam räumend, in Schafen lebhatt.
1234 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 70, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 67-68. c. gering entwickelte, sowie„Sauen und Eber M. 63-65. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara.
Am 11 Juni wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 104 Viertel Grossvich, 99 Kälber, 00 Schweine..
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..40-.46, 2. M..24-1,30 3. M..18-.22. Kühe: 1. Beschaffenheit M..26-1,26. 7. M..20-.24. 3. M..15-.15. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40—.50, “<space> M.<space> 1. 3 2- 1<space>“<space> 3.<space> 1, 2 a- 1, 3 0.<space> B.<space> E i n g e b r a c h t e s<space> F l e i s c h:<space> R i n d f l e i s c h:<space> 1. Beschaffenheit M..18-.20, 2. M..08-.12, 3. M. 1,02-1,00. Kalbfleisch: 1. Beschaflenheit M. 1,30-1,40.-. M..20-1,25, 3. M. 1,00..10, Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. O,O0-0,00, 2. M..Ob-.O0. Handel in Rindfleisch(hiesige Schlachtung) langsam, in Schweinefleisch(hiesige Schlachtung) flott, in Rindfleisch und Kalbfleisch(eingebrachtes Fleisch)
mittelm
erstuno am.. Juni 1909.
Mannheim, 8 vorm., 4 47—.19 m] Köln, I1 vorm., 2,63-.60 m
Canb. 9 vorm.,.87--0,1“ m Wesel, 9 vorm.. 0,8840,35 in
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 1.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 0 ½°<space> C.<space>
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 12., betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Ossendorfer= und Geldernstraße, liegt vom 18. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 15. Juli ds. Is. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 14. Juni 1909.
Der Oderbürgermeister.
*5 J. V. Rehorst.
Lieferung von 60000 kg
Weizenkleie
auf Abruf nach Bedarf bis Mai 1910, frei Speicher Ehrenfeld, Roßstraße.
Verschlossene und entsprechend bezeichnete Preisangebote mit Proben sind bis zum 22. d.., vormittags 10 Uhr an die Fuhrparkdirektion in Ehrenfeld, Roßstraße einzureichen.
Gewicht netto ohne Sach.
Zu dieser Zeit erfolgt die Oeffnung der Angebote in meinem Dienstzimmer, in Begenwart der etwa erschienenen Beteiligten. 9• Keßzler, Direktor.
der DachDie Ausführung O deckerten— rd. 1900 gm Dachfläche und 570 lsdm. kupferne Rinnen — soll in einem Los vergeben werden. Das Verdingheft wird, soweit der Vorrat reicht, gegen vorherige postfreie Einsendung von 2,00.4(nicht in Briefmarken) von der Bauabteilung 3 in Coln, Bayenstraße 79, abgegeben, die Zeichnungen können daselbst eingesehen werden.
Angebote sind bis zum 28. Juni 1909 vormittags 11 Uhr verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen an die genannte Bauabteilung einzureichen, woselbst die Angebote zu der angegebenen Zeit u in Gegenwart etwa erschienener Bieter geöffnet werden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen. Fertigstellungsfrist 13 Wochen.
Cöln, den 11. Juni 1909.
Kal.
(Bauasteilung).
Am Feitag, den 18. Juni 1909, vormitlags 1015 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Stück schw. Herrenstoffe. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am 15. Juni 190., nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 115 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Anzahl Hausmobilien.
Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Am Freitag, den 15. Juni 1905, vormittags 9¼ Uhr, soll in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Kasten.
Käufer sammeln sich um 9 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 105 in Cöln.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b*
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 15. Jun: 1905, vormittags 11 Nyr. sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Badeofen mit Wanne.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h*
Zwangs-Verkeigernug.
Am Freitag, den 15. Juni 1900. vormittags 11 Vdr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
Ausziehtisch, 1 Sofa.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11. p
Motorräder= Versteigerung!
Freitag,.18. Juni 1903 12 Uhr mittags 12 Uhr werden d. d. Unterzeichneten in Cöln
10 Sternengasse 10 „im Rubens“ infolge Aufgabe d. Sports und des Fahrens
2 Motorräder
„Adler u. Cito“
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert.
NB. Die Sachen sind gebraucht aber gut erhalten.
Besichtigung und Vorfahren ab 11½ Uhr vormittags.
Der Auktionator und Taxator
Julius Levy, Cöln,
Schwertnergasse-4 an der Breitestraße. 1
Die Exequien
für Frl. Cäcilia Esser finden seitens der Marian. Bruderschaft Samstag, d. 19.., 8½ Uhr, seitens d. hl. 14 Nothelfer Sonntag, d. 20.., 8½ Uhr, beide in St. Aposteln statt, wozu frdl. eingeladen wird.
20
abAre
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
* 33 Hohestraße 33.
Von morgens 9 Uhr
bis abends 7 Ahr
liefert preiswert und gut die best der Neuzeit entsprechend eingerichtete
Lärherei und
e
1
Zwangs=Versteigerungen.
Am 13. Auaust 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
die in Cöln=Deutz, Schneebergerstr.
2 u. 4 belegenen Hausgrundstücke:
1. Wohnhaus mit Hofcaum, groß 1 Ar 02 Quadrat= meter, Nutzungswert 1020 Mark,
2. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, groß 1 Ar 24 Quadratmeter, Nutzungswert 1440 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Johann Adolf Schweinheim zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
d* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht. Bilanz für 31
Dezember 1900.
Am 6. August 1905, vormittags 10¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, oas Hausgrundstück
Sülzburgerstrasse Nr. 187
von 5 Ar 19 Quadratmeter Größe mit 3800 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau Peter Riese, Louise geborene Bie zu Cöln, Burgunderstraße 35, zwangsweise versteigert werden. 5* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Wangs=Verkeigerung.
Am Freitag, den 18. Juni 1905, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult, 1 Küchenanrichte, 1 Bett, 1 Vertino, 2 Waschkommoden, 1 Sofa, 1 Blumentisch mit Blumen, 1 Kleiderschrank, 6 Bilder, 1 Bauerntisch, Diwan, 1 Feuerwerksschrank mit Inhalt, 6 Konsolen in Gips, 7 Büsten in Gips.
C. Albrecht,
* Gerichtsvollzieher in Cöln,
Metzerstraße 30. d*
§*
Labrik: Tonerstruhr
Fabrik=Fernsprecher 7633 Fernsprecher 5462
Lilialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Preise
Solide Ausführung weil Fabrik in Köln.
Neu in Köln
Abholen u. Zustellen der Roben in extra dazu gebauten Wagen hängend. wod. ein Zerdrücken oder Kniffigwerden der fertig gearbeiteten Sachen ausgeschlossen ist und das lästige Verpacken fortfällt. 2h
Mitgliederbestand: am 1. Jan. 1908 10 mit 38 Ant.
Zugang in 1908 1 mit 4 Ant.
11 mit 42 Ant.
Abgang in 1908 1 mit 4 Ant.
Bestd. 31. Bez.1908 10 mit 38 Ant.
Der Vorstand:
Guthaben der Genossen am 1. Januar 1908 84077,—.4 am 31. Dezbr. 1908 86 706.00„ Vermehrung in 1908 2629,66.4 Haftsumme der Genossen: am 1. Januar 1908) 76000 M am 31. Dezbr. 19081 unveränd. Dr. Grunau. E. Kupferschläger.
Das
Entenfang
gelegen in der Gemeinde Berzdorf, 20 Minuten von der Haltestelle der Rheinuferbahn entfernt,— Herrschaftssitz mit großen eingeschlossenen Parkanlagen und Teichen—(Fischerei ist verpachtet)
ist sofort zu vermieten.
Angebote an das
Bürgermeisteramt Brühl.
bei
Zangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 18. Juni 1905, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Cöln=Ehrenfeld, Simarplatz 12, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Spiegel und dergl.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwangs-Versleigerung.
Nm Samstag, den 19.Juni 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale zu Cöln=Ehrenfeld, Simarplatz 12, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie Herren=, Damen= und Kinderschuhe,
bessere Wore.
Der Verlauf findet bestimmt statt.
Tusch. p
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Lütticherstraße 74.
allen ist die allein echte:
SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schön.
Teint à St. 503 bei:a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98,
H. Gerstner Nachf., Breitestr..9, M. Hamecher, Schildergasse 45, J. Martini, Apostelnstr. 14, .Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos.Hub. Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 50, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, in Deutz: Drogerie zur Freiheit; in Ehrenfeld: Th. Pegrl, Venloerstr. 20—.
Mich. Giersberg, Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher; in Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, auptstr. 28., Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marienapotheke; in Lindentsal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 130,
Paul Ulmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Drogerie; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 210,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4
Beobachten Sie einmal
Städt. Sparkasse Kulk.
Breuerstraße 19. Mündelsicher.
3 0 4
0
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung.
31 0
2(0. p*
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
die Stiefel Anderer. Der mit Erdalbehandelte Schuh fällt Ihnen sofort durch seinen wunderbaren Lackglanz auf
Erdal überall erhältlich.
General-Vertreter: Theodor Morawe Nachabäerstr. 35, Tel. 9300. d“
Streng reell!
unterstützt Haar= und Bart
wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiert: Geldene Medatuie Marseille.
Preis: Stärte
Großer Ehrenpreis Rom.
12 Mk., St. 1I 3 Mk., St. II14 Mt.
im(1A) immer
Etsbig Große Kosten nimmer.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Riederlage: Och. Rattesbach, Beverinstraße 172 Zerr Th. in G. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen etnon flotten Schnurrbaut bekommen hat, so er suche ich um Zusendung anes Dose Ssärde II per Bachnahme.
Mein Korset„Imperial“ Form Directoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemzlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 89
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Euil Umer, Kélk.
Haut-Bleichcreme
„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß. Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautausschläge. Mit ausführl. Anweis. 1 Mk., bei Einsendung von.20 Mk. franko. Man verlange echt„Chloro“!! Laborator.„Leo", Dresden=A. 1. Depot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Mülheim.
—
***

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a; Donnerstag. 17. Juni 1300.
i: Was der Freitag bringt: s:
Theater. Reiehshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr unter gefl. Mitwirkung des Herrn Fellenberg(Pistonsoli).— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Dyroff: Die
grossen Philosophen, 7 Uhr. Beigeordneter Farwick: Städtische Finauzwirtschaft, 7 Uhr. Regierungsrat Henatsch: Anleitung zur Aufstellung der Steuererklärung nach dem preussischen Einkommensteuergesetz, 8 Uhr. Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der
Säugetiere, mit besonderer Berücksichtigung der Nutztiere, 8 Uhr. Kinetheater. Siehe Anzeigentell.
Kirchliches.
** Prozession beim Eucharistischen Kongreß. Betreffs Teilnahme an der sakramentalischen Prozession am Schluß des Eucharistischen Kongresses erläßt der Vorsitzende des Lokalkomitees, Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald in Nr. 12 des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiözese Köln die nachstehende BeDen feierlichen Schluß des vom.—8. August d. J. in Köln stattfindenden Eucharistischen Kongresses wird eine sakramentalische Prozession bilden, die am Sonntag den 8. August, ½4 Uhr nachmittags, vom hohen Dome ausziehen und etwa—3 Stunden in Anspruch nehmen wird. Wegen der zu erwartenden überaus zahlreichen Beteiligung können an der Prozession selbst, außer der Geistlichkeit und den männlichen wie weiblichen klösterlichen Genossenschaften, nur Männer und Jünglinge sowie die Erstkommunikanten der Stadt Köln(Knaben und Mädchen) teilnehmen. Jedoch werden die Frauen und Jungfrauen, insbesondere die weiblichen kirchlichen Vereinigungen(Kongregationen, Bruderschaften usf.) eingeladen, den Prozessionsweg entlang, nach Pfarreien, bzw. nach kirchlichen Vereinigungen geordnet, mit ihren Fahnen und Abzeichen Aufstellung zu nehmen. Um nunmehr die genaue Ordnung der Prozession ausstellen und allen Vereinigungen, die an derselben teilnehmen oder auf dem Prozessionswege Aufstellung nehmen werden, die von ihnen einzunehmende Stelle rechtzeitig bezeichnen zu können, ersuchen wir alle Herren Pfarrer, Rektoren sowie Leiter von Vereinigungen, die in irgendeiner Weise an der erwähnten Prozession sich beteiligen wollen, bis zum 1. Juli d. J. dem Lokalkomitee für den 20. Eucharistischen Kongreß, Köln, Eintrachtstraße 168/170, durch Vermittelung der Herren Dechanten gefälligst mitteilen zu wollen: 1. welche männlichen Abordnungen und Vereinigungen aus den einzelnen Pfarreien an der Prozession teilzunehmen gedenken und wie groß die Zahl der Teilnehmer sein wird; 2. welche weiblichen Vereinigungen auf dem Prozessionswege Aufstellung zu nehmen wünschen und wie groß die Zahl der Teilnehmerinnen sein wird. Es ist dringend wünschenswert, daß jede Abordnung oder Vereinigung ihre Fahne und sonstige Abzeichen mitbringen moge. Für diejenigen, welche an dem Eucharistischen Kongresse teilnehmen, wird ein Abzeichen(Vorstecknadel in Email) hergestellt, welches zu 1,50 M. verkauft wird. Da es bei dem
voraussichtlich eintretenden Zudrang am letzten Kongreßtage schwierig sein würde, allen, die ein solches Abzeichen als Andenken an den Kongreß zu erwerben wünschen, Genüge zu leisten, einpfiehlt es sich, daß die Herren Pfarrer, Rektoren und Vorsteher von Vereinigungen im voraus bei dem Lokalkomitee so viele Abzeichen bestellen, als für ihre Abordnung bzw. Vereinigung gewünscht werden. Das Lokalkomitee würde ihnen dieselben gegen Barzahlung oder Nachnahme so frühzeitig zugehen lassen, daß die Teilnehmer schon vor ihrer Abreise zum Kongreß in den Besitz derselben gelangen würden.
e Konferenzvortrag in St. Richael. Am Freitag, den 18. d.., am Herz Jesu=Fest, wird abends um ¼9 Uhr Oblatenvater Jansen im Anschluß an das Fest einen Vortrag halten über Willensbildung. Katholische Männer und Jünglinge sind zu dem Vortrag freundlichst eingeladen.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> H a u s f r i e d e n s b r u c h<space> a u f<space> d e m<space> H a u p t b a h n h o f e.<space>
Zwei Reisende benahmen sich in angetrunkenem Zustande auf dem Hauptbahnhofe recht ungebührlich und belästigten andere Leute. Der Aufforderung, den Bahnhof zu verlassen, leisteten sie keine Folge und mußten wiederholt gewaltsam entfernt werden. Der erstere, welcher mehrfach bestraft ist, erhielt vom Schöffengericht zwei Wochen, der andere eine Woche Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Juni 1909.
&amp Geburten. Maria. T. v. Adam Drüppel. Schutzm., Hohenzollernring—.- Franziska, T. v. Rud. Hamann, Anstr., Ursulakloster 7.— Erna, T. v. Max Gottermann, Bureaugeh., Im Weichserhof 40.- Joh., S. v. Jos. Redelhofen, Schreinermstr., Friesenstraße 13.- Theresia, T. v. Konr. Heuschkel, Feilenhauer, Glockengasse 14.- Martha, T. v. Wilhelm Moiros, Maurer, Lungengasse 13—17.- Luise, T. v. Theodor Bongers, Elektromont., Bonnerstr. 265.- Bernhardine, T. v. Wilhelm Hilland, Fabrikarbeiter, Veledastr. 5.— Gertr., T. v. Ludw. Burg. Eisendreher, Kurfürstenstraße 15.- Wilh., S. v. Theodor Dowe, städt. Bureauassist., Vondelstraße.-Peter, S. v. Eduard Beyerle, Schreinerges., Buschgasse 18. Sibylla, T. v. Theodor Breuer, Farbenmischer Mannsfelderstraße 16.Jos., S. v. Heinr. Thürnich, Buchdr., Mauritiuswall 84.- Agnes, T. v. Heinr. Faßzbender, Chauffeur, Käsenstr. 25.- Franziska, T. v. Heinrich Otto, Tapezierer, Perlengr. 96.- Leonh., S. v. Franz Maintz, Kaufm.,
* Sterbefälle. Walter Brentano, Bautechn., 19., Maybachstr. 110.
- Heinrich Pein, Ingenieur, 57., Brüsselerplatz 28.- Wilh. Sovota, 3 Mon., Sionsthal 50.- Bertr. Kremp, Dachd., 59., Elsaßstr. 31.Philipp Krämer, 6 J. 9 Mon., Glockeng. 33.— Gertrud Balven, 15 J,
Heiraten. Engelbert Schüchler, Klempnerges., Köln, u. Maria Heller, Dortmund.- Jos. Kredelbach, Geschäftskut., u. Marg. Pering, beide Köln.- Jak. Henkel, Hotel=Port., Köln, u. Marg. Kohi, Bitburg.
- Matth. Klein, Bauhülfsarb., Gleuel, u. Hel. Baumann, Bottenbroich.
- Rob. Leymann, Schuhmchr., Balthasarstr. 8, u. Gertrud Gürgens,
Eigelstein 125.„„„
a Heiratsankündigungen. Franz Tillmanns, Hoteldiener, Stolkgasse 17, u. Theresia Schmitz, Maximinenstr. 60.- Matth. Dohm, Kohlenhändler, Erftstr. 52. u. Theresia Blömcke, Mastrichterstr. 46.- Nikolaus Gödert. Eisenb.=Rang., U. Kahlenhausen 25, u. Christina Polster, Katharinengraben 15.- Jos.Gladbach, Schenkwirt, Cäcilienstr. 2, u. Christine Herold, St. Agatha 17.- Pet Schmidt, Mech.=Geh., Metzerstr. 22, u. Anna Schmitz, Vogteistr. 4.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom.—12. Juni 1909.)
∆ Geburten. Therese Hermine Maria, T. v. Aug Henderichs, Stadtrentmeister, Hauptstr. 305.- Anna Kath., T. v. Gerhard Körner, Tagel., Mülheimerstr. 3.— Anna. T. v. Peter Fischer, Schlosser, Friedenstr. 20.
Klara Gertr., T. v. Wilh. Bolz, Rangierer, Herlerstr. 91. Friedr. Karl Alfred Berth., S. v. Karl Wölert, Betr.=Ingenieur, Königstr. 2. Anna. T. v. Heinr. Hebben, Schlosser, Wahlenstr. 11.- Christina, T. v. Adam Wilberg. Tagel., Friedr. Wilhelmstr. 96.— Anna, T. v. Otto Markisch, Sandformer, Herlerstr. 95.- Kath., T. v. Anton Hamacher, Tagel., Roonstr. 103.- Friedhelm Friedr. Wilh., S. v. Wilh. Clermont, Ingenieur, Kronprinzstr. 3.- Hub. Elisab., T. v. Bernh. Falkenstein, Tagel., Roonstr. 102.- Maria, T. v. Wilh. Rottland, Modellschreiner, Mülheimerstr. 170.„ Anna Maria, T. v. Matthias Berger, Monteur, Annastr. 9.- Johann Peter, S. v. Joh. Peter Schmitz, Tagel., Friedr. Wilhelmstr. 27.„„
&amp Sterdefälle. Franz Meinecke, 6., Hermannstr. 25. Gertrud Hausmann, geb. Reuter, 43., Friedenstr. 43.- Anna Markisch, Min., Herlerstr. 95.- Theresia Rottlender, geb. Burgmer, 54., Friedr Wilhelmstr. 109.- Franz Mäcke, 2., Mülheimerstr. 16.- Marg. Kurth 1., Königstr..- Joh. Huth, 1., Mittelstr. 11.- Bernhardine Wei nert, geb. Bisplinghoff, 44., Mittelstr. Ilb.- Mart. Bergerhausen Maurer, 42., Viktoriastr. 104.- Ant. Back, Port., 62., Eintrachtstr 18.- Wilh, Kießling, 10., Viktoriastr. 24.- Aug. Pütz, Stadtarb., 56., Hochstr. 31.- Anna Gärtner, geb. Balder, 58., Paradiesstr. 26.
beiraten. Franz Kuhl, Schutzm., Wildenow, u. Rosa Basener, Open.- Gottfr. Cosciolkofsky, Mechan., Köln=Deutz, u. Klara Ruckwitt, Mittel=Gönrath.
&a Hriratsankündungen. Peter Krämer, Bohrer, Mülheimerstr. 133, u. Sophie Bosen, Köln.- Jakob Kaiser, Dreher, Friedenstr. 38, u Maria Schumacher, Eisenbahn=Kolonie 24b.
Mondamin-Fruchtflammeri
ist ein bevorzugtes Sommergericht.
Man verwende den Saft frischer geschmorter Früchte, das gibt einen köstlichen, zuträglichen, erfrischenden, natürlichen Fruchtflammeri.
Man weiß, was man hat, wenn man die Obstsäfte selbst bereitet. Mondamin erhält den reinen Fruchtgeschmack. Ueberall erhältlich in 60, 30 u. 15 Pfg.-Paketen.
Bei Magenkatarrhen der Erwachsenen muß eine leicht verdauliche Nahrung gegeben werden, welche dem Körper außerdem recht viele Nährstoffe zuführt. Als solche Nahrung ist„Kufeke“ zu empfehlen; da dasselbe leicht verdaulich ist und durch seinen Gehalt an Eiweiß= und Mineralstoffen eine kräftige Nahrung darstellt.°3
Dortmunder Kronenbier
hell und dunkel, in bekannt feiner Qualität, liefert in Köln seit ca. 25 Jahren
J. Katterbach Wwe.,
Eifelstrasse 26. Fernsprecher 6743.
10 halbe Flaschen.50 M. frei Haus. 2
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 17. Juni 1909.
Bei der Ernte.
Novelle von E. Hildebrand.
Trude Bäumer warf einen letzten prüfenden Blick auf die frischen Gardinen und das ganze blitzblanke Zimmer, welches sie
soeben mit den Mägden fertig hergerichtet hatte.
Jetzt ist's gut,“ sagte sie, indem sie einen Feldblumenstrauß, den sie selbst gepflückt, auf ein Tischchen am Fenster setzte. Wenn es jetzt Seiner Hochgeboren, dem gelehrten Professor Sarten nicht bei uns gefällt, dann kann ich ihm eben nicht helfen"
Es wird ihm schon gefallen," erwiderte ihre Mutter, die Gutsbesitzerin Bäumer.„Weißt du, Trudchen, gern habe ich das ja eigentlich nicht getan, daß ich einen Sommergast angenommen habe. Aber was sollte ich machen? Wenn der Doktor, unser guter Freund aus München, doch so sehr darum bat, diesen Gast aufzunehmen."
Na ja, Muttchen, abschlagen konnten wir es nicht. Und im übrigen ist es doch auch nur ein Werk der Nächstenliebe, wenn wir diesem abstrapazierten Herrn die Weltabgeschiedenheit und Ruhe verschaffen, die er so sehr begehrt. Großartige Bedienung und dergleichen findet er hier freilich nicht; wenn ihm das nicht
paßt, dann kann er ja wieder gehen— basta!“
Aber es stellte sich heraus, daß es Herrn Sarten außerordentlich
gut hier paßte.
Der gelehrte Professor war, wie das ja sein Beruf so leicht mitbrachte, nervös und abgespannt von seiner vielen Arbeit. Nun begehrte er weiter nichts, als Natur und wieder Natur, um zu gesunden.
Aber nach Trudens Meinung fing er die Sache doch nicht am richtigen Ende an. Er lag nämlich den lieben langen Tag in einer Hängematte und rührte sich nicht vom Flecke.
„Bewegung müssen Sie haben!“ rief sie ihm in ihrer frischen Manier zu.„Sehen Sie mich an!“
„Das tue ich sehr gern,“ erwiderte der Professor.
Trude errötete und fuhr fort:„Ich meinte, Sie sollten mein
Tagewerk ansehen. Jetzt in der Heuernte muß ich sogar auf dem Felde mithelfen! Und Sie glauben gar nicht, wie gut das tut. Wollen Sie es nicht auch einmal probieren?“
Nun ja, er wollte schon.
In den nächsten Tagen stand er in Hemdsärmeln und transpirierend mit Trude auf der Wiese, harkte und estakte mit ihr um die Wette und setzte bald eine Ehre darin, so viel zu leisten wie sie.
Das war nun allerdings nicht ganz leicht. Trudes Kräfte
schienen unermüdlich und dabei sah sie immer hübscher aus, je mehr sie arbeitete.
„Ein entzückendes Mädchen,“ dachte Herr Sarten immer wieder.
Zuerst hatte er dies täglich nur einmal gedacht. Nach und
nach wiederholten sich diese Betrachtungen jedoch und bald dachte er es in jeder Stunde zehnmal.
Als die erste Heuernte vorüber war, bedauerte er, daß die schöne kräftigende Landarbeit nun schon zu Ende sein sollte.
„Ich habe zwar zehn Pfund an Gewicht abgenommen,“ erklärte er,„aber dafür schlafe ich jetzt auch prachtvoll und habe einen Appetit wie ein junger Drescher.“
Trude nickte seelenruhig.
„Sie können ruhig noch ein paar Pfund abnehmen, das schadet nichts," verkündete sie.„Ich denke mir, daß Sie auf dem Lehrstuhl noch vorteilhafter aussehen werden, wenn Sie wieder recht schlank sind."
Der verwöhnte Sarten warf ihr einen schmollenden Blick zu. „Für Sie will ich nicht auf dem Lehrstuhl vorteilhaft aussehen, Fräulein Trude, sondern im Leben.“
Sie lachte und gab ihm keine Antwort. Aber kurze Zeit darauf begann die Kornernte und nun konnte Sarten wieder mit tätig sein.
„Ich kann nicht mehr,“ stöhnte er am Abend, wenn er die letzten Mandeln zusammengestellt hatte.
„Man kann immer noch,“ antwortete Trude unbarmherzig, „auch wenn man denkt, daß es nicht mehr geht. Finden Sie nicht, daß Sie weniger nervös sind, als zu Anfang Ihres Aufenthalts hier?“
„Nervös!“ rief er aus.„Was ist das überhaupt? Ich fühle mich wie ein junger Gott. Und das verdanke ich ganz allein Ihnen, Fräulein Trude.“
„Gott bewahre," versetzte sie kühl,„das verdanken Sie bloß Ihrer Muskelarbeit. Mich können Sie ruhig dabei aus dem Spiel lassen.“
„Das ist unerhört,“ dachte Herr Sarten.„In der Stadt habe ich an jedem Finger zehn Verehrerinnen hängen und dieses kleine Mädchen hier läßt mich laufen wie den ersten, besten Kurmacher."
Längst war die Zeit seines beabsichtigten Aufenthalts abgelaufen und noch immer blieb er auf dem einsamen Gutshofe. Die Zeit des Einfahrens begann und stöhnend bemerkte Sarten, daß Trude von neuem Ansprüche an seine Muskelkräfte machte.
„Sie sind schon beinahe ganz gesund,“ sagte sie mit einem kritischen Blick in sein Gesicht.„Jetzt heißt es noch vierzehn Tage tüchtig schaffen, dann können Sie als völlig gesund entlassen werden.“
Aber er wollte garnicht entlassen werden. Wirklich arbeitete er wie ein Knecht. Aber wie wohl fühlte er sich trotzdem dabei! Wie wundervoll war es für ihn, den Duft des geernteten Korns einzuatmen— diesen unbeschreiblichen Duft, den es nur einmal im Jahre gibt und der soviel köstlicher ist, als das Parfüm der kostbarsten Treibhausblüten. Sein Auge erfreute sich an den immer wechselnden bunten Bildern, die das Erntetreiben ihm bot. Vom stahlblauen Himmel brannte die Sonne heiß herab, auf dem Felde erklang Lachen und Jauchzen, die bunten Kopftücher der Mädchen, die weißen Hemdsärmel der Burschen brachten lebhafte Farben in das lebende Gemälde hinein. Es war eine Lust zu leben— so dachte zum ersten Mal seit vielen Jahren der gelehrte Professor.
Trude hatte auch ein besonderes Geschick, schöne Plätzchen für die Ruhepause auszusuchen, die nachmittags zum Kaffeetrinken innegehalten wurde. Da war ein ganz besonders lauschiges Stück Natur am Ende des langgestreckten Feldes, auf dem man jetzt die letzte Fuhre einholte.
Ein Bach floß hier unter hängenden Weiden dahin und auf der andern Seite des Wässerchens begannen die Wiesen, welche jetzt in der zweiten Blüte standen. Hier pflegte Trude den Vorratskorb hervorzuholen und mit ihrem braven Arbeitsgenossen das Mahl zu teilen.—
Der letzte hochbeladene Wagen war soeben davongerollt und Trude dehnte die jungen gebräunten Arme mit einem frohen Lächeln.
„So,“ rief sie,„jetzt sind wir fertig, und nun wollen wir einmal abrechnen.“
„Abrechnen?“ wiederholte er erstaunt.„Wie meinen Sie das?“
Trude lachte, daß alle ihre weißen Zähne hinter den granatroten Lippen hervorblitzten.„Haben Sie gedacht,“ rief sie, indem sie sich neben dem Bach in das Gras niederließ,„daß Sie alle diese Arbeit für uns umsonst tun sollten?“
„Ach so!“ rief er gedehnt aus.„Sie wollen mich bezahlen?“
„Aber natürlich, Herr Sarten. Jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert! Sie haben ja noch nicht ganz das geleistet, was etwa ein geübter Knecht oder Tagelöhner geleistet hätte, aber es war doch immerhin ganz neu...“
„Sehr gütig,“ sagte Sarten mit einer kleinen Verbeugung. „Ihre Anerkennung ehrt mich, Fräulein Trude.“ Darauf nahm er neben ihr im Grase Platz, aber aus Versehen rückte er so dicht neben sie, daß sie ein wenig zur Seite rutschte. Sie hatte ein Notizbuch aus ihrem Körbchen genommen und sprach jetzt ganz ernsthaft:
„Ich habe hier alles notiert. Sie können genau nachrechnen, wie viele Stunden Sie gearbeitet haben. Im ganzen würde dabei eine Summe herauskommen von—— ich will noch einmal schnell nachrechnen.“
Aber Sarten hielt ihre Hand fest und hinderte sie am Addieren.
„Was immer für eine Summe herauskommt,“ sagte er,„ich erkläre Ihnen von vornherein, daß ich nicht damit zufrieden sein werde.“
„Sooo?“ rief sie gedehnt.
„Ich kann Ihnen nicht helfen,“ fuhr er fort, indem er ihr wiederum eine Handbreit näher rückte.„Ich tariere den Lohn für meine Arbeit jedenfalls höher als Sie, denn ich werde mich nicht anders zufrieden geben, als"— plötzlich hörte er auf zu sprechen und küßte sie mitten auf den Mund.
„Herr Sarten!“ rief sie entrüstet, indem sie aufsprang,„was erlauben Sie sich!“
Aber er lachte nur und sprang ebenfalls auf.
„Ich habe mir nur einen ganz winzigen Teil meines Arbeitslohnes genommen! Und ich verlange für meine viele Arbeit dich selbst, Trude! Sag, Trudchen, willst du mein sein? Ach, Trudchen, du geliebter Schatz! Du mußt ja doch mein werden— ob Du willst oder nicht!“
Aber sie wollte wohl!

—.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 a Donnerstag, 17. Juni 1902.
Seite 5.
Offene Stellen
für ein besseres
herren=Maßgesch.
in Bochum
wird per Juli ein durchaus süchtiger
scheider
Nur erste Kräfte, welche in zesseren Geschäften tätig waren, elbständig arbeiten, mit sicherem und elegantem Schnitt, werden
gebeten, Fr.=Offerten mit Phot., Zeugn. und Gehaltsanspr. unter * 661 an die Geschäftsstelle d. kälner Local=Anzeig. einzur. g
Für kleinen herrschaftlichen saushalt auf dem Lande bei Konstanz(schweizerseits) eine ältere, erfahrene
Haushälterin
gesucht.
Dieselbe müßte die feine und einfache Küche gründl. verstehen und mit allen Hausarbeiten vertraut und durchaus ordnungsliebend sein.
Ang. m. Zeugnisabschr., nah Ang. über Person u. Leistungen u. Gehaltsanspr. zu richten an Frau Wwe. Fr. Coenen Haus Schrofen Konstanz, Postfach.
Geübte
SchürzenNäherinnen
finden dauernde Beschäftigung
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Braves katholisches
—„*
Junger Mann,
20 Jahre alt, militärfrei, welcher bisher auf dem Bureau einer hiesigen großen Zeitungsexpedition tätig war, sucht sich per 1. Juli zu verändern u. wünscht Stellung auf einem größeren kaufmännischen Bureau. Selbiger ist in der Stenographie u. Schreibmaschine bewandert. g
Angeb. u. 1734 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapezieren. Rolle 25 Pfg. und
6 Deckenstreichen sauber u. billig.
Haas, Sionsthal 19, 1. Etg.
gegen hohen Lohn sof. gesucht.
Geschw. heck,
Mülheim(Rhein), Wallstr. 53
wünscht sich in bess. Hause im Haushalt auszubilden, u. würde, da höh. Examen gemacht, eventl. nachmittags Unterricht erteilen.
Off. u. 1762 a. d. Gesch. d. Bl.
der Ausführung von
ustizbauten werden mehrere
ind ein Bauschreiber
uf längere Zeit gesucht. Meldungen m. Gehaltsangabe, urzem Lebenslauf und Zeugissen über die bisherige Tätigen von solchen, die bereits bei staatsbauten beschäftigt waren, ind an den Unterzeichneten ein.= Gladbach, 15. Juni 1909. Kaiserstr. 84,
Der Königliche Baurat
Schödrey.
Sofort gesucht
Nähe Kölns ein katholischer
Wärter
für Irrenpflege u. ein erfahrener
ür Obst= und Blumenzucht. Offerten unter B 298 an die beschäftsstelle d. Bl. 3
Für sofort od. 1. Juli finden noch
swei sg. Mnh.
freundliche Aufnahme zur Erlernung von Küche und Haushalt in feiner Fremden=Pension am Rhein.
Pensionspr. pro Monat 50 Mart.
Lehrmädchen.
Für mein besseres, lebhaftes KolonialwarenDetail=Geschäft suche ein
braves, hath. M
mit guten Zeugnissen, ordentlicher Eltern, in die Lehre.
Zuverlässig., älteres kath
Mädchen
in der bürgerl. Küche u. Hausarbeit durchaus erfahren, in stillen Haushalt gesucht.
Salierring 9. 1. Etg.
Alleinstehender Lehrer
sucht einfache kath. Haushälterin.
Off. mit Angabe des Alters u. 1763 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein verheir., in allen Kontor arbeiten bewanderter, älterer Kaufmann sucht per 1. Juli Stellung als
Buchhalter
oder sonstig. Vertrauensposten. Fr.=Off. unter K 660 an die esch.
Achtbares Fräulein
kath., ges. Alters, zuverlässig u. häuslich, sucht passenden Wirkungskreis. Selb. kann auch im Geschäft tätig sein.
Fr.=Off. u. K 658 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Ge
d. Köln. Local=Anzeig.
Buchhalter
—„ 1E*
26., kath., d. Landesprod.=, Mehl= u. Kolonialw.=Branche, mit guter kaufm. Bildung und Kontorpraxis, suchr Steuung, ev. zum Bes. d. Kundsch. Gefl. Off. u. W B 112 Postamt 13 Hamdurg erbeten.
Junges Mädchen sucht
Stelle als Stütze
in kath. Privathause, am liebst. bei älteren Leuten.
Fr.=Off. u. K 666 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Zum 1. od. 15. Sept. Abbrs. suche angeh. 1. Arbeiterin, kath. Freie Station u. Fam.=Anschl. Jahresstellung.
Offerten unter 1735 an Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Zum 1. Juli wird ein durch is zuverläss., gut aussehender
Diener
LI Ghren 211
gesetzten Jahren ande in Westfalen
auf dem
em gute Zeugnisse von früher. stellen zur Seite stehen. a Fr.=Off. u. K 667 a. d. Gesch. d. ölner Local=Anzeigers.
Tücht. Reisender
ür Köln und Umgebung gesucht ur Ein ührung, Lebensstellung ind selbständig; Lager wird singerichtet. Kaution ca.-400 Mark. Von seiten der Firma „rößtes Entgegenkommen. Einritt sofort. Zu melden zwischen 4 und 6 Uhr. c
Hetel Bayrischer Hof
w. Geißler,
Ursulamarkt.
Ich suche für die
ManufakturwarenAbteilung
eine tüchtige, branchekundige,
kath. Verhäuferin.
Fr.=Off. nebst Zengnisabschr. u. Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause erbeten.
Mar Schmidt. Mesel.
Volontärin gesucht.
Fräulein nicht unter 20 Jahren gesund und stark, welches Lust hat, sich im Geschäft auszubilden, findet per sofort oder später angenehme Stelle zur Stütze der Hausfrau im Geschäft bei freier Station und Familienanschluß, Rehaltsansprüche.
w ONT
das alle Hausarbeit besorgt, zu 2 Personen gesucht.
Kamekestr. 14, hochp., rechts.
Junger Mann, kath., sucht Stellung in einem Hotel als
hausdiener.
Derselbe war drei Jahre in einem Hotel tätig.
Fr.=Off. unter K 657 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Lagerverwalter
verh., w. 16 J. in ein. Geschäft tätig war u. in den I. 10 J. e. Fabriklager selbst geführt hat, sucht ähnlichen Vertrauensposten.
Off. u. 1746 a. d. Gesch. d. Bl.
—„
in aller Hausard. bewand., zum
1. Juli ev. auch fr, geg. h. Loh u. gute Behandl. ges. Lilientha Ehrenfeld, Venloerstraße 288.
kämtl. Schreinerarb. w. bill. aus2 geführt. Löbach, Pfälzerstr. 28.
Kropre Frau sucht Stundenarbeit. P Ehrenfeld, Hüttenstr. 16, pt.
u vermisten.)
2 Mädchen v. Lande
Ausstellungsoder
Oder
Bureau=Räume mit oder ohne
Dasselstr
6Zim. Küch.
mit Spind
I. 85 Mans. u. Kel.
1, L per sof. zu 90.4.
m. Gärtcl. a. ruh.Leute
An St. Gereon.
Schöne Erdgeschoß=Wohn.
von 4 Räumen, mit oder ohne Mans., auch zu Kontor(Rechtsanwalt, Notar usw.) geeignet, Nähe Christophstraße, zum 1. Juli zu vermieten. Bescheid: von Werthstraße 291.
suchen I. als
17 und 15 Jahre alt, Stelle, e. im Haushalt, Kindermädchen.
Godorf 75.
Im Bügeln u. Nähen er
gorzgchen sucht Stelle
654 a. d. Gesch.
Kölner Local=Anzeigers
Aelt. zuverl., in allen Zweigen des Haushaltes erfahrenes
Mädchen sucht Stelle
a. Haushält. in geistl. Hause. Off. u. A M 75 Köln, Machabäerst. 37
Gesehztes kath.
das alle Hausarbeit, sow. wasch. u. bügeln versteht, für herrsch. Haushalt pro 1. Juli gesucht.
Kyffhäuserstr. 41, 2. Et.
auche für meinen Sohn
L 16 Jahre, aus gut. Familie, Stelle als Techniker=Volontär per sof. od. spät. Ang. M R B 7 an die Hauptvertret.
d. Bl. Mülheim(Rhein).
Brav., sleiß.,
14 J. alt, sucht Stelle in gutem kath. Hause, am liebst. in Nippes. Nippes, Niehlerstraße 277, E. H.
Einfaches Fräulein
kath., welches bürg. kochen kann u. Hausarb. mitver., als Stütze in kinderl. Haushalt.
Schröder, Köln=Nippes, Kuenst. 2
mädch. s. Stelle i. kl. ruh Haush.
KCommern(Rhld.), Mühlenst.37
Ein mit der Kölner Arbeit
vertrauter
2. Bäckergeselle,
21 Jahre, sucht Stelle.
Off. u. 1759 an die Gesch. d. Bl.
1 Mann v.., 23., b. jetzt a.
J. Lag. m. g. Zeugn. u. Empf. s. ähnl. Vertrauensst., a. als Port., Hausd. u. dgl. Off. u. C 138 a. d. .=V. P. Küpper, Hohepforte h. — Kleiß. nücht. Mann, kath., verh.,
Helbs. Hüchenmädchen Bt-crtestäh er S. 654sch. 5. 3. Sich weibden werger= hi= 11 Uh; 2/ Ges. a. B. Sie u. Pice.
Köln, Norbertstratz. 5. Annahmest. Severinstr. 45.
Zur Dienstleistung an einigen lagen in der Woche werden für ie Zeit bis zum Herbst mehrere hülfsaufseher gesucht. Persöniche Meldung zwischen 11 bis
2 Uhr in der Hauptmarkthalle,
Zimmer 2. Schneider,
3 Marktinspektor.
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf, fertigt schnell und billigst an„
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/45.
Ein Konditor-Gehulfe
gesucht, der selbständig arbeiten kann. Fr.=Off. u. 1753 an die Gesch. ds. Bl.
Bäckerlehrling
Arbeitsjunge
für leichte Arbeit gesucht.
Meld. Bureau Maybachstr. 163.
Jak. Hörter, Frechen,
Funkenstraße.
und
jedoch onne Gehaltsansprüche. Angeb. m. Altersang. u. d. bish. Tätigkeit u. W R 16 a. d. Hauptvertret. d. Bl. Mülheim(Rh.)*5
Erste Zuschneiderin und Direktrice
nur bewährte Kraft, mit Nachweis über längere erfolgreiche Tätigkeit in ersten Häusern, per Anfang August gesucht.
Offerten mit Gehaltsanspr.,
Photogr. und Zeugn. erbeten. Rom&amp; Wagner, Kgl. bayr. u. Fürstl. Hofliefer., Würzburg. c
s ecte, läicge wrtschofzsreinlein
n, Arsihrähch e er Seschelichge ehien.
W gut. Zeugn. z. bald. Entr!) Esich gesucht. Sich melden—4 Uhr.
Im Hause Brabanterstr. 21, Ecke Mastrichterstraße, sind vier Ladenlokale in verschiedenen Größen, darunter Eckladen, ev. zu 2 Lokalen, je 1 Souterrain mit direktem Zugang, per sofort zu vermieten.
In demselb. Hause sind Etagen wohnungen, je 5 große, straßen wärts gelegene Zimmer, desgl. Küche, Bad und Balkon zu den Läden abzugeben, evtl. auch getrennt. Sämtliche Räume des Hauses haben Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht und Zentral heizung, eventuell Entstaubungs anlage.
Wünsche können berücksichtigt werden.
Auskunft Gebrüder Ricken, Hohenzollernring 33.*h
Schöne, helle Wohnungen
ganz neu hergerichter, mit Ausicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgebände Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz.
Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude part.
2. Bt.,
u. Zub. 75 M.
0 Die Wohnung
Ausstenl renoviert.
Bescheid Lindenstr. 69.
e: 6,
I. Etage, 3 h. luft. Zimmer u. Keller an ruh. Fam. zu vermiet. Bescheid: Friesenstraße 25, I.
Arbeitsgesuche
Rhein. Waschanstalt
93
Telephon 6089
empfiehlt sich bestens für feine Herren= und Damenwäsche. Blusen=, Kleider=, Westen= und
Gardinenreinigen.
aneiin
Habsburgerring 10.
Tüchtige Verkäuferin
für Schweinemetzgerei sofort ges
Kalk, Hauptstraße 180.
Tüchtige Verkänferin
für Schweinemetzgerei sof. gesucht. Kalk, Hauptstraße 180.
Führung eines kl. herrsch. Haushaltes
auch zu Geistlichen in Stadt od. Land, zum 1. Juli oder später.
Gefl. Fr.=Off. u. K 659 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. b
mpfiehlt sich im Umändern u. Ausbessern von Garderobe und Wäsche in u. außer dem Hause. Off. u. 1769 an die Gesch. d. Bl.
Maler- und Anstreicher
Arbeiten, Tapezieren, Verglas. usw. werden bei solidester Ausführung und bill. Preisen übern.
Bernh. Möres, Nippes,
Kempenerstraße 61
selbständ., tücht. Köchin, u. ein
Diener
perfekt im Servieren, erfahren in allen Hausarbeiten, gesucht zum 15. Juli. Lohn 60., dauernde Stellung. p
Krau Hasenelever, Haus Merberich b. Langerwehe.
von kinderlosem Haushalt gesucht. Gereonswall 65, 1.
Junges Mädchen z. Anlern. im
Haush. o. gegens. Vergüt. ges. Dentist Schulte, Ehrenfeld, Leostraße 78, part.
in braves Küchen= u. Kindermaochen gesucht. Lohn 22.6 Berlich 10.
Für ein lebhaftes Manufak turwarengeschäft in der Nähe
Kölns wird zum baldigen Eintritt eine branchekundige
Verkäuferin
nisabschriften unter Angabe der
Gehaltsansprüche bei freier Station unter K 662 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Von einer Herrschaft uuf dem Lande ein älteres atholisches
Küchenmädchen
gesucht, welches im Kochen und Einmachen persekt ist. Lohn 30
Offerten u. B 296 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
für kinderlosen Haushalt
gesucht.
Zweitmädchen vorhanden. Bevorzugt solche, welche der engl. od. franz. Sprache mächtig sind.
Fr.=Off. unter K 655 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Für Geistliche
Ein Geistlicher sucht für ein braves, fleiß. Mädchen(Waise, 28.), in Küche u. Haushalt erfahren, 6 Jahre im Pfarrhause tätig, Stelle in geistl. Hause als Mädchen oder Haushälterin.
unter K 665 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Fräulein
25 Jahre, sucht, auf langj. Zeugnisse gestützt, Stellung bei mutterlosen Kindern oder ähnliche Stellung zur selbständigen Führung eines bess. Haushalts.
Fr.=Off. unter K 656 an die ###. d. Köln. Local=Anzeig.
um 1. Juli. hrares fleißiges Gut empf. Mädchen
Ein draves Dienstmädchen. ge= Stelle als Deittmädchen, auch
E sucht. Thurnmarkt 77. auf dem Lande.
Tr.=Offert. u. PG 3469 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Kath. Fräulein
der franz. Sprache kundig, als Bonne in Belgien tätig gewesen, sucht ähnliche Stellung, am liebsten Ausland. In Servieren, Nähen und Bügeln erfahren.
Offerten an C. Schüller, Coblenz, Bardelebenstraße
mit großem Garten
Salierring 60
nahe Barbarossaplatz
besteh. aus 3 Wohnzimmern, 4 Schlafzim., 1 Badezim. mit kompl. Einrichtung, Küche mit Spind, große Veranda per Juli a. c. zu vermieten. Dreis 2400 M. p. a.
C. J. Düwell, eh Gladbacherstr. 45. T. 1063.
in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes zu vermieten.
Besch. City=Hore., Bahnhofstr.
Abgeschl. 1. Et. zu verm.
40 7., Küche u. Badez. nebst zugeh. Mans., Keller u. Speicherraum, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht. Salierring 64. Bescheid: part oder 3. Etg.
Moltkestr. 123. Sout., vorne,
3 gr. helle Räume, als Wohnung od. Bureau u. Lager.Monatl. 45..
Bureau-Raum, Otrechterstr. 5.
mn Part., vorne, monatl. 25 M. eventl. kann Lagerplatz mit vermietet werden.
Bescheid Bureau, Moltke strasse 95, Sout. 5
Aaterhans Grabeng. Nr.
enthalt. 3 Zim. u. 1 Mansarde, sowie 3 und 2 Zimmer zu vermieten.
Deutz, Siegburgerstraße 51.
9 abg..0d..Etg., 4., Küche, Sp.u.
Bulbeinl. a, Mans., neu renoviert, sofort oder zum 1. Juli zu verm. Bescheid daselbst 3. Etg.
Nähe Merheimer Platz
####od= schöne 2. Etage, 4
Zim., Küche, Mans., abgeschl., in bess. Hause zu 43.4, zu vermiet.
Besch. Merheimerstraße 31.
nrädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Lohn 25#. Apostelnstraße 21.
Lür hauseigentümer
Fassad.=Anstrich, Tapezier. sowie s. Mal= u. Anstrich=Arbeiten bei billigster Berechnung. K. g.
Gabelsbergerstraße 47, p.
gleich welcher Art werd.
aufs feinste u. billigste von jungem Holzmaler nach Feierabend hergestellt. Auch
kl. Aufträge werden angenomm. Off. u. 1757 a. d. Gesch. d. Bl.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft an gesertigt. Alte erneuert.
—.#1. Huhnsg.
44.—
unweit Köln, in sehr ver
kehrreichem Orte mit großem Beamtenkreis ist geräumiges Ladenlokal mit kl. Wohnung per sofort billig zu vermieten. Dasselbe ist sehr zu empfehlen für Uhrmacher, eotl. mit Fahrradgeschäft verbunden, da keins am Platze. Friseur würde auch Existenz dort finden.
Gefl. Off. unter 1764 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. v
2 Zimmer
mit Lagerraum zu vermieten.
Buschgasse 8.
Kruppstr. 2, 3. Et. 33., Rüche zu
36.K. u. 2. Et. 4., Küche, Koch= u.
Leuchtgas z. 40, ev. Mans. z. 45.
Kin. Frauen z. Kartoffelsch. werd.
eingestellt. Vogteistr. 24, Tor. rop. fl. j. Frau von—4 Uhr ges. Gereonsmühlengasse 37,I
Als Lilialleiterin
für Kolonialwarengeschäft wird durchaus tüchtige und erfahrene Verkäuferin für jetzt oder
auch später gesug, Off. u E 30 an die An.=St. Übier=Ring 2.
Stellengesuche Strebsamer
junger
21 J. alt, kath., mit allen kaufmännischen Bureauarb. vertraut, elbständiger Korrespondent, perfekter Stenograph sowie gewandt.
Maschinenschreiber auch ersay.
in der Buchführung, der sich noch in ungekündigter Stellung befindet, sucht sich bald oder ev. später zu verändern. v
Fr.=Offert. u. R K 3494 a. d.
Volisleitung.
s empfiehlt sich im Bleichen und Lufttrocknen Frau Göretz, Köln, Straßburgergasse 10 od. Agrippina=Ufer, am Römerpark. Karte genügt. Auf Wunsch abgebolt und zugestellt.
Klaviere sauber gestimmt.
Reparaturen billigst berechnet. Adolf Jansen, Klavierstimm., Alexianerstraße 34, 1.
ImmerVoraus!
frage man für Uhrenreparaturen den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Griüsselerplat H.
III. Etage, b
5 Zimm., Hüche m. Wanapl. u.
Spind, IMans. HRell, Nachelot,
Balkon stradenv. Monat. 80 M.
Bsch.: Bureau Moltkest.93.Sout.
Für? herren strzw, mit gut.
Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
in abgeschl. Hause a. 1
zu verm. Karolingerring 24, 1.
5 schöne Zim. 3. Et.
zu vermieten.
Besch. Nippes, Sechzigstr. 89.
Kalt, Horneliussteaße 11
1. Etage, 4 Zimmer, 1 Mans., sofort zu verm. Preis 36+
auch für Bureauzwecke geeignet, billig zu vermieten. Roonstr. 22.
Dame mittleren Alters sucht
Stellung als
Hausdame
in feiner Familie. Vorzügliche Empfehlung.
Fr.=Off. u. K 664 a. d. Gesch.
d. Kölner Local=Anzeigers.
Jackettkleider=Kostüme, PrinJ zeßkleider u. Röcke werden b. eleg. Ausführ. u. gutsitz. angefert. Fr. Wahl, Pantaleonsmühleng.30
herrschaftl. 2. Etage gr. Baikon. Verhältnissehalber Mietvertrag ab zugeben, 7 Zim., Badez., einger., kompl. 3 Oefen, Parkettb., weite Aussicht, per 1. Juli. Bescheid daselbst und Lindenstrasse 69.
schöne luft. Mansarden an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Schillingstr. 11, part.
9 Zimmerw., abg. 4. Et., an 2
X Personen in bess. Hause zu verm. Hochstadenstr. 30, II.
Kl. Griechenmarkt:,
Frdl.=Zim.=Wohn. bill. zu vermieten. Besch. Gr. Witschgasse 3.
Auspol., Beitzen v. Möbel= u. A Klav. sowie alle Schreinerarb. u. Gar. D. Schieffer, Annost.46, p.
Parterre
möbl. Zimmer in anständ. Hause A auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
gr. sch. Zimmer straßenw. 4 für 18 M. zu vermieten. Nippes, Florastraße 75.
Cassadenstr. 2X55 u. 4 X 80)
A sow. Tapez. a. R. 253. All. Mal,: u. Anstr.=Arb. g. u. b. Hahnenstr.4.
Eein
d. Kolonialw.=Branche sucht sofort Stelle. Off. u. M. Broch, Köln, Unt.Krahnenbäumen 10.
Fass.=Anstr., 2X55) u. 4X 80) sow. Tap. a R. 259. A. Mal.= u. Anstr.= Arb. g. u. bill. Alteburgerstr. 41,p.
Uropere Frau sucht Kunden im Waschen mit Rheinbleiche. Niehl am Damm Nr. 38.
6 Zim., Küche m. Wandpl. u Spind, Badez., Mans. u. Kell., Kachelöfen, Linoleumbelag u. mit Garten.
Bescheid Bureau Moltkestrasse 95. Sou.
2.
3 Zimmer in besserem sofort zu verm. Klapperhof 31.
Kl. Wohn, ien se vernr
Weiden Bahnstraße 9.
1 schönes h. Zimmer, 3. Etage A u. 1 Mans. zu vermieten. Gereonsmühlengaße Nr. 14.
Furtser. diebe Seie 7.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164&ap; Donnerstag, 17. Juni 1905.
0 Die Einführung des Msgre. Graf Spee als
Pfarrer in St. Maria in Lyskirchen.
Festliches Leben herrschte gestern in der Pfarrgemeinde St. Maria in Lyskirchen. Es galt der feierlichen Einführung des neuen Pfarrers Msgre. Graf Spee in der nach dem alten Kölner Patriziergeschlecht der Lyskirchen benannten Pfarrkirche, die schon in einer Urkunde des hl. Anno vom Jahre 1067 erwähnt wird.
Der neue Pfarrer, Msgre. Friedrich Maria Graf v. Spee, wurde am 3. Juni 1865 auf Schloß Heltorf bei Angermund, Bezirk Düsseldorf geboren. Er widmete sich, nachdem er einige Jahre Offizier bei den Garde=Dragonern gewesen, zu Anfang der 90er Jahre dem Studium der Theologie und wurde am 21. März
1896 von Kardinal Krementz zum Priester geweiht. Im Jahre
1897 wurde Graf Spee Vikar in Weiden, Dekanat Eschweiler, und vier Jahre später Rektor in Birgel b. Düren, wo durch seine Bemühungen eine schöne neue Kirche erbaut wurde. Im Jahre 1995 wurde das Rektorat Birgel zur Pfarrei erhoben und Graf Spee zum ersten Pfarrer von Birgel ernannt. Seit dem Jahre
1898 gehört Graf Friedrich v. Spee der Genossenschaft der RheinischWestfälischen Malteser=Devotionsritter an.
Um 3½ Uhr zog die
Drozession
von der festlich geschmückten Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen aus, um den neuen Pfarrer an der Pfarrgrenze auf dem Georgsplatz feierlich abzuholen. Den ersten Gruß der Pfarre überbrachten ihrein neuen Pfarrer die Schulkinder, die unter Leitung des Rektors Schiffelmann das Begrüßungslied: Froh bewegt wir heut erscheinen sangen. Nachdem dann ein Knabe und ein weißgekleidetes Mädchen den neuen Pfarrer mit einem Gedichte begrüßt, hielt Hr. Pfarrverwalter Kaplan Esser eine Ansprache, in der er ihn im Namen aller Pfarrkinder herzlich willkommen hieß. Der neue Pfarrer wurde dann in Prozession durch die mit Triumphbogen, Fahnen und Girlanden hübsch geschmückte Georgstraße und durch die Große Witschgasse an Lyskirchen vorbei zu der prächtig gezierten Pfarrkirche geführt. Die Prozession eröffnete das zum Kirchenschatz von Lyskirchen gehörende herrliche kupfervergoldete Vortragskreuz aus dem 12. Jahrhundert, das mit einem in Silber getriebenen kunstvollen Christuskörper geschmückt ist. Es folgten die Schulkinder, weißgekleidete Mädchen, Fahnendeputationen des Katholischen Arbeitervereins Köln=Süd und des Rheinischen Schiffervereins, die Frauen und Jungfrauen der Pfarre, der neue Pfarrer mit Stadtdechant Bruckmann, Domkapitular Dr. Steffens, den Pfarrern der an Lyskirchen angrenzenden Pfarreien und mehreren befreundeten Geistlichen, der Kirchenvorstand, die kirchliche Gemeindevertretung und die Männer und Jüngliuge der Pfarrei.
Nach den vorgeschriebenen Zeremonien wurde der neue Pfarrer, nachdem ihm ein weißgekleidetes Mädchen die Kirchenschlüssel überreicht, von Hrn. Stadtdechanten Bruckmann zum Hochaltar geführt. Nach dem Liede Komm heil'ger Geist verlas dann Hr. Pfarrer Lenzen von St. Maria im Kapitol die Ernennungsurkunde in lateinischer und deutscher Sprache. Hr. Stadtbechant Bruckmann hielt dann eine Ansprache, in der er darauf hinwies, daß die Pfarrgemeinde Lyskirchen sich freue, in Monsignore Graf Spee einen neuen Pfarrer zu erhalten. Das altadelige Geschlecht der Grafen von Spee habe der Kirche schon eine Reihe von Priestern geschenkt. Er erinnere nur an den geistlichen Liederdichter Friedrich von Spee, den Dichter der Trutz=Nachtigall, der zuerst im deutschen Lande gegen die Hexenprozesse auftrat. Der neue Pfarrer habe, ehe er sich dem geistlichen Stande widmete, seinem König als Offizier im Militärstande gedient. Als Vikar habe er segensreich in Weiden, dann als Rektor und Pfarrer in Birgel gewirkt. Nur ungern sei er von Birgel geschieden, für das er so viel getan. Die Pfarrgemeinde Lyskirchen möge ihren neuen Pfarrer als ihren Hirten und Lehrer ehren, wie er es verdiene und ihm durch Liebe und Eintracht Freude bereiten. Der neue Pfarrer wurde dann von dem Hrn. Dechanten zum Taufstein und zur Kanzel geführt, wo er das Evangelium vom guten Hirten verlas.
Für seine
Untrittspredigt
hatte Monsignore Graf Spee den Spruch gewählt: Nimin hin die Schlüssel der Kirche und trete ein mit der Gewalt, das heilige Volk Gottes zu lenken und hirtenamtlich die Sakramente zu spenden. In diesem Spruche sei in kurzen Worten die schwere und verantwortungsvolle Pflicht enthalten, die er als Pfarrer von Lyskirchen übernehme. Er wolle seinen neuen Pfarrkindern ein guter Hirte sein und bitte seine Pfarrkinder, seiner im Gebet zu gedenken, damit er sie richtig lenke und leite zu ihrem ewigen Ziele. Nach der Predigt wurde der neue Pfarrer von dem Hru. Dechauten auch zum Beichtstuhl und dann wieder zum Hochaltar geführt, worauf das Tedeum gesungen wurde. Mit dem sakramentalischen Segen fand die kirchliche Feier, an der auch Abg. Justizrat Trimborn teilgenommen hatte, ihren Abschluß. Der neue Pfarrer wurde dann zum festlich geschmückten Pfarrhause geführt, wo die Vorstellung des Kirchenvorstandes, der kirchlichen Gemeindevertretung und der Lehrpersonen erfolgte.
Am Abend veranstaltete die Pfarrgemeinde Lyskirchen ihrem neuen Pfarrer zu Ehren eine
weltliche Festfeier
im Viktoriasaal. Die Kapelle des Westfälischen Pionierbataillons Nr. 7 leitete die Feier durch die Kaiserfanfare von Liebisch ein. Frl. Schiffelmann trug hierauf einen von Lehrer Langenberg gedichteten Prolog vor. Im Namen des Festausschusses begrüßte dann Hr. Kaplan Esser den neuen Hrn. Pfarrer, die Grafen Franz von Spee von Schloß Heltorf, Wilhelm von Spee von Burg Ehrental, Landrat Leo von Spee von Wesel, Abg. Ant. von Spee aus Berlin und Graf Joseph von Spee von Burg Maubach. Er hieß ferner die Vertreter der Kölner Geistlichkeit, Hru. Pfarrer Eschweiler von Gürzenich und die Deputationen der Pfarreien Birgel und Weiden herzlich willkommen. Nachdem dann Hr. Domkapitular Dr. Steffens den Toast auf Papst und Kaiser ausgebracht, hielt Hr. Rektor Schiffelmann von der Schule in Lyskirchen die Festrede, in der er die Bedeutung des Priestertums für das katholische Volk, für die Erziehung der Jugend und die soziale Betätigung den Armen und Bedrückten gegenüber behandelte. Hr. Pfarrer Lenzen begrüßte den neuen Herrn Pfarrer im Namen der Kölner Pfarrer.
Der Kölner Liederkranz brachte unter der Leitung des Hru. Musiklehrers Kastert Konradin Kreutzers Festchor Das ist der Tag des Herrn vorzüglich zum Vortrag und das Ehrenmitglied des Vereins, Hr. Justizrat Zündorf erntete für den schönen Vortrag der Kavatine aus dem Oratorium Paulus und der Morgenhymne von Henschel lebhaften Beifall.
Der neue Pfarrer dankte für die freundlichen Begrüßungen und gab der Hoffnung Ausdruck, daß er, wie früher als Kaplan einer großen Landgemeinde und dann als Rettor in einer kleinen Landpfarre, nun auch mit Gottes Hülfe als Pfarrer in Lyskirchen zum Heile der ihm anvertrauten Pfarrkinder wirken könne. Vor 16 Jahren sei er aus seiner Garnison zu seiner Mutter gereist und habe ihr gesagt, er wolle, nachdem sein geistlicher Bruder früh gestorben, sich dem geistlichen Stande widmen. Wenn darauf hingewiesen worden sei, daß er als adeliger Offizier sich dem
geistlichen Stande gewidmet, so versichere er, daß er in diesem hl. Stande ganz seine Pflichten erfüllen und mit den Kölner Konfratres in treuem Verein arbeiten werde zum Heil der Seelen. Herr Definitor Pfarrer Wollersheim gedachte der Pfarrgemeinde Birgel, in deren Namen Herr Hauptlehrer Mai dem Grafen Spee für alles dankte, was er für Birgel getan. Herr Alsdorff schilderte die Verhältnisse der Pfarrgemeinde Lyskirchen und sprach die Hoffnung aus, daß der neue Pfarrer segensreich dort wirken werde. Der Liederkranz fand auch für seine weiteren Liedervorträge reichen Beifall und Justizrat Zündorf mußte den Liedern von Bohm und Kretschmer noch eine Zugabe folgen lassen. Zum Schlusse dankte Graf Spee nochmals für alle Ehrungen, die ihm bei seiner Einführung bereitet wurden.
Aus dem sozialen Leben.
(A) Der Vorstand der Ronsumgenossenschaft Eintracht
bittet uns um Aufnahme folgender Ausführungen:
Die Rheinische Zeitung glaubt in letzter Zeit sich bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit an unserer Genossenschaft reiben zu müssen. Würde es der Rheinischen Zeitung etwas mehr um das genossenschaftliche Interesse als wie um das parteipolitische Moment zu tun sein, so würde sie angesichts des lachenden Dritten von solchen Anpöbelungen absteben. Aber ihr Haß gegen alles, was von christlicher Seite kommt, läßt sie nicht ruhen, und nur von diesem Gesichtspunkte aus sind die Angriffe erklärlich. Die Zuschrift des Detaillisten=Vereins an den LocalAnzeiger benutzt die Rheinische Zeitung denn auch wieder zu einem gänzlich unmotivierten Angriff auf unsere Genossenschaft. Dieser Angriff wirkt um so komischer, da der Schreiber von Kenntnis der Genossenschaftsbewegung gar nicht angekränkelt ist. Er schreibt: „Wenn die in Köln bestehende schristlichee Konsumgenossenschaft Eintracht nicht so leistungsfähig sein kann wie die Hoffnung, so kann man es schon begreifen, weil ihr der Anschluß an die Großeinkaufsgesellschaft, die Eigenproduktion von Backwaren und das Zentrallager fehlt.“ Dem„Genossenschaftler“ der Rheinischen Zeitung wollen wir verraten, daß auch unsere Genossenschaft einer Großeinlaufsgenossenschaft angehört; daß ferner die Herstellung von Backwaren bei uns nur eine Frage der nächsten Monate ist, und daß weiter die Herstellung der Backwaren für die Leistungsfähigkeit einer Genossenschaft gar nicht ausschlaggebend ist. Die Behauptung, daß unsere Genossenschaft kein Zentrallager besitze, kennzeichnet den Schreiber entweder als Lügner oder, gelinde gesagt, als einen Menschen, der, ohne orientiert zu sein, leichtfertig unwahre Behauptungen aufstellt, wenn er damit glaubt, den Gegner schädigen zu können. Jeder, der nur oberflächtich mit den Verhältnissen vertraut ist, weiß, daß unsere Genossenschaft schon jahrelang ein Zentrallager besitzt. Daß unsere Genossenschaft ebenso leistungsfähig ist, wie die Hoffnung, brauchen wir nicht erst zu betonen, dafür hat dieselbe schon seit Jahren den Beweis erbracht, daran kann auch der Neid des„Genossenschaftlers“ der Rheinischen Zeitung nichts ändern.
Der Vorstand der Konsumgenossenschaft Eintracht.
Vorsicht bei Auswahlsendungen. Bei einem Schuhwarenhändler erschien ein Mädchen mit der Angabe, es müsse für die in der Nähe wohnende Frau eines dem Ladeninhaber bekannten Rechtsanwaltes Schuhe zur Auswahl holen. Der Schuhwarenhändler wollte dem Mädchen nur einige„rechte" zur Auswahl geben, das Mädchen erklärte aber, die Frau müsse sofort verreisen, also müsse sie ein vollständiges Paar haben. Nun gab der Ladeninhaber vier teure Paar brauner Schuhe mit. Er war aber einer Betrügerin in die Hände gefallen, denn das Mädchen hatte keinerlei Auftrag, es bot die Schuhe alsbald einem Althändler zum Kauf an. Dieser, ein ehrlicher Mann, benachrichtigte die Polizei, weil er Verdacht geschöpft hatte. Die Betrügerin wurde festgenommen, die Schuhe wurden dem Eigentümer wieder zugestellt.
Militärtransporte. Im Laufe des gestrigen Tages wurden in drei Sonderzügen etwa 2000 Uebungsmannschaften über Köln befördert; in vergangener Nacht trafen in sechs Sonderzügen weitere 5000 Reservisten auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Heute werden drei Sonderzüge mit 2200 zur Uebung eingezogenen Reservisten nach Reichsländischen Garnisonen und ein Sonderzug mit Remontepferden nach Bonn befördert.
Brand. Gestern abend entstand in einem Hause an der Schaafenstraße in der Waschküche Feuer. Die Feuerwehr mußte eingreifen.
C. Die Taschendiebe benutzten natürlich auch die Gelegenheit der Einführung des neuen Pfarrers von Lyskirchen zur Ausübung ihres unsauberen Gewerbes. Auf dem Georgsplatz wurde eine Frau bestohlen. In dem Gedränge vor der Kirche wurde einem Herrn und einer Dame die Börse, einem anderen Herrn die Uhr mit Kette gestohlen. Einen der Diebe, der vermutlich auch diese Uhr gestohlen hat, ereilte aber das Schicksal. Es wurde bemerkt, daß er einem Herrn das Portemonnaie aus der Tasche stibitzen wollte. Ein fester Griff eines Schutzmannes— der Dieb war dingfest gemacht. Neben ihm lag die Uhr und Kette, die dem oben erwähnten Herrn gestohlen worden war. Der Verhaftete entpuppte sich als ein internationaler Gauner. Es ist ein Kellner aus Rußland, hinter dem sich erst jüngst die Pforten des Zuchthauses wieder geschlossen hatten. Auch in Köln ist dieser Spitzbube schon einmal auf frischer Tat ertappt worden.— Heute vormittag verhaftete ein Beamter des ersten Kriminalbezirks einen jungen Menschen, der in der letzten Zeit eine Reihe Taschendiebstähle in Geschäften, wo Ausverkäufe stattfanden, so auf der Hohestraße, in der Schildergasse usw. ausgeführt hat. Er hat eine Reihe Uhren mit Ketten gestohlen und diese versetzt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Schwerer Einbruchsdiebstahl. Gestern Mittag wurde in einem Privathause in der Piusstraße ein Keller erbrochen und den Bewohnern das eingekellerte Fleisch, bestehend aus zwei Seiten Speck, fast ein ganzes Schwein, mehrere Schinken, 15 Schwartenmagen und eine Anzahl Würste gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
an Einbrecher. In dem Bureau der Umladestelle der Frechener Kleinbahn wurden von einem Beamten Einbrecher erwischt. Sie entkamen, ohne etwas erbeutet zu haben, durchs Fenster.
Aus Köln-Nippes.
*<space> K a t h o l i s c h e s<space> K r e u z b ü n d n i s.<space> D e r<space> N a m e<space> d e s<space> V o r s i t z e n d e n<space> der hiesigen Ortsgruppe ist in dem Bericht in Nr. 161 unrichtig angegeben; es muß richtig heißen: Hr. Andr. Kohl, Kempenerstraße 64.
Aus Köln-Deutz.
19 In den Wallgraben gestürzt. Zu dieser Notiz in der gestrigen Nummer wird jetzt mitgeteilt, daß der im Wallgraben aufgefundene Mann ein wohnungsloser Arbeiter ist, der mit den
entkommenen Männern im Glacis einen Platz zum Schlafen gesuch
hatte. Der Mann hat schwere Schädelverletzungen und eine Ge hirnerschütterung erlitten. 9
verwies auf die am 17. Mai stattgchabton Vergleichsverhandlungen wobei das Gericht einen Vergleich durch Zahlung von 250 000 M vorschlug, wobei die Gerichtskosten zu zwei Drittel von den Be klagten und zu einem Drittel von den Klägern bezahlt werden sollten. Gesamte wergen
Heute sei ihm ein Schreiben der Versammlung der Gläubiger zuge gangen, die den Besehluss gefasst habe, den Konkursverwalter zu er suhhen, dahin zu wirken, dass. ausser den ven Gerichtswegen vorgeschlagenen 250 000 M. für die nach dom Jahre 1993 entstandenen Schäden von 413000., ein Betrag von 500000 M. für die Schäden von 800 000., welche vor dem Jahre 1903 entstanden sind. zu zahlen sind. Das Gericht sei um Unterstätzung dieses Vorschlages ange. gaugen worden, jedochseies dazu nicht in der Lage. Die Porderung von Schadenersatz für die Zeit vor dem Jahre 1903 sci vom Gericht bereits als unbogründet und verjährt erklärt worden
in den Genossen wüden noch ctwa 250 000 M. einkommen, so dass ein Gesamtbetrag von 500 000 M. herauskommen werde.
Der Konkursverwalter, Justizrat Dr. Schreiner, erklärte, für seine Person den Vorschlag des Gerichts annchmen zu können. Ant eine Rundfrage, wie sich die Mitglieder des Ausschusses der Gläubiger dazu stellen, sei ihm nur von zwei Seiten Antwort zuteil geworden Als Vortreter der Beklagten gab Justizrat Dr. Peusonens die Kr. xiärung ab, dass die Beklagten„im Grundsatz“ mit dem Vorschlage des Gerichts einverstanden seien; der Betrag von 250 000 M. sei zu sammengebracht.
Rechtsanwalt Becker beantragte nun im Namen des Ausschusses der Gläubiger eine Vergleichssumme von 300000 M. und als Haft. summe der Genossen ebenfalls 300 000 M. Von den letzteren seien 120 000 M. eingegangen, so dass also noch 180 000 M. zu zahlen seien Für den Eingang dieser Summe müssten die Beklagten Gewähr leisten. Sollten die Beklagten auf diesen Vorschlag nicht eingehen, so möre die Gegenseite einen schriftlich gefassten, sichergestellten Vergleichsvorschlag einreichen, damit dieser einer allgemeinen Versammlung der Gläubiger rechtzeitig unterbreitet werden könne, damit die Angelegenheit, wenn möglich, vor dem Beginn der Gerichtsferien erledigt werden könne
Justizrat Dr. Peusquens erklärte dann im Namen sämtlicher Beklagten, unter keinen Umständen einen Vergleichsvorschlag anzunehmen, der über den Vorschlag des Gerichts hinausgche. Woll sei er bereit, inaerhalb acht Tagen seinen Vergleichsvorschlag, aue bezüglich der Kosten usw., schriftlich niederzulegen. Hieraut wurd die Sache vertagt und die Fortsetzung der Verhandlungen weger des Vergleichs auf den 12. Juli anberaumt.
□ Köln, 17.Juni1909. Für den am 16. und 18. Juli d. J. stattfindenden Concours Hippique des Reit= und Fahrvereins für Köln und Umgegend, der auf einem zu diesem Zweck hergerichteten Platz auf dem Gelände der Rennbahn Köln=Merheim abgehalten wird, war gestern der erste Neunungsschluß, der ein zufriedenstellendes Gesamtergebnis gehabt hat. Den größten Erfolg hatten von den Konkurrenzen des ersten Tages die Qualitätsprüfung für Reitpferde und die Leichte Springkonkurrenz, da beide 35 Anmeldungen erlangten sowie die Jagd=Springkonkurrenz des zweiten Tages mit 25 Nennungen. Auch die übrigen Reitkonkurrenzen lassen heute schon eine angemessene Besetzung erwarten, da in der Damen=Reitkonkurrenz ebenso wie in der Qualitätsprüfung für Pferde im Besitz von Händlern je neun Pferde eingeschrieben wurden, und für die Reitkonkurrenz für Ofsiziere der deutschen Armee zwölf Nennungen erfolgten. Der Wettbewerb, den das Automobil den Equipagen macht, drückt sich auch bei den Nennungen für Herrschaftswagen aus. So sind in der Konkurrenz für Ein, Zweispänner und Tandems in Privatbesitz, von Damnen oder Herren zu fahren, elf, in der Konkurrenz für Vierspänner im Privatbesitz und für das Kunstfahren für Tandems und Vierspänner je fünf Anmeldungen eingegangen, während die Konkurrenz für Ein= und Zweispänner in herrschaftlichem Besitz, von Kurschern zu fahren, nur drei Nennungen ausweist. Als Konkurrenz für Pferde im Besitz von Händlern enthält das Programm des Sonntages neben der Qualitätsprüfung eine Konkurrenz für Wagenpferde, ein= oder mehrspännig im Wagen zu zeigen, für die bis jetzt elf Anmeldungen eingegangen sind. Da als weiterer Termin für die einzelnen Konkurrenzen des Concours Hippique der 1. Juli vorgesehen ist, an dem mit dreifachem Einsatz nachgenannt werden kann, so ist zu erwarten, daß die Veranstaltung, mit der der Reit= und Fahrverein in diesem Jahre nach zwölfjähriger Pause wieder an die Oeffentlichkeit tritt, einen vollen Erfolg haben wird.
O Kölner Sportplatz. Die Wahlaufforderung der Direktion des Kölner Sportplatzes für das Rennen am 11. Juli, zu dem die Kölner Sportgemeinde sich die Fahrer selbst wählen soll, hat eine außerordentlich starke Beteiligung gefunden. Die Wahl wurde Mittwochabend 8 Uhr geschlossen. Die Direktion hatte 13 Wahlkandidaten aufgestellt, welche die nachstehend angegebene Stimmenzahl erhielten: Rat Butler 6514, Contenet 2010, Demke 5265,
Dickentmann 4101, Günther 17 962, Guignard 18719, Robl 12.620, Ryser 3333, Schipke 5154, Stellbrink 19.087, Theile 7721, Vanderstuyft 4030, Verbist 17879. Somit sind Stellbrink, Guignard, Günther und Verbist gewählt.
Fruchtpreise.
K Köln, 17.Juni 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..50—10,0) Wiesenhen M.50—.50, Richtstroh(Flegeldrusch.50-5,00. Krummstroh und Pressestrob.50-4,00 die 100 Kilo.
us Neuss, 16.Juni1 909. An der heutigen Pruchtbörse wurden folgende Preise ersielt: Weisen, Landwase, I. Beschaffenheit M. 00.00. 2. 26.50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 27.50, 2. 26.50, Roggen, Landware, I. Beschaffenheit M. 20,00, f. 19,00, auslöndiseher 1. schaffenheit M. 22,00, f. 21.50, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 19.00 2. 18,00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 21,00, f. 19,00, Buttergersi# M. 14,25. Mais, rundes, M. 17,25, Cinquantino M. 19.25, Weizenmehl.“ M. 34.50, Roggenmehl M. 27.25, Weisenkleie M. 10,90, Weizen-Graud M. 10,90, Bollmehl M. 13,75 die 100 Kilo. Leinmehl M. 162,00, Baum vollsaatmehl M. 159,00, Palmkunchen M. 116,00, Bübkueben, grosse.100,00. kleine M. 104,00, die 1000 Kilo, Rübel(ohne Nass. M. 59,50, Rohes Leinö M. 46.50 die 100 Kil.(Dachtfvei Neuss). Infolge der knappen Vorräte Var die Haltung der heutigen Fruchtbörse fest. Für Mehl, Futtermittel und Kleie wurden höhere Preise bezahlt.
Neuse, 17.Juni1909.
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,80—.00
Heu M. 4,20—4,60
Luzernehen M. 5,00 die 30 K1:0 Krummstroh" 18,00
#<space> B r e i t d r u s c h s t r o h<space> 2 0, 0 0<space> d i e<space> 5 0 0<space> K 1 0<space>
„ 15.40 1 Kleie M. 6,20 die 50 Kit
Wier 100 Stück K.—.
Mutmaßliche Witterung für den 18. d..: Fortgesetzt kühl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164&amp; Donnerstag. 17. Juni 1909.
Seite 7.
—
Zu vermieten
„ möbl. Zimm. straßenw. an 2 2 Freunde mit voll. bürg. Pens. men.50, Woche 2,50 Herzogstr.5
2. Hypothek von 7009 M.
zu 5% Zinsen, die sicher gestellt ist(pünktl. Zahlung) sofort gesucht. Offerte unter 1761 an die Geschäftsstelle d. Blattes
1. Etage, 4 Zimmer,
Deutz: an ruh. Familie zu
vermieren. Alsenstraße 18A.
Sächkerei zu vermieten.
Ostheim bei Kalk Nr. 53.
gr. Zimmer, 2. Etage, an
Pruhige Leute zu vermieten.
Taubengasse 11.
zzöbl. Zimmer bill. zu verm K Mittelstraße 35, 2. Et.
Zimmer nebst Mansarde zu verm. Deutz, Breuerstr. 7.
s., Weideng. 67 Hth. zu 16.4
an ruh. Familie zu verm
Et. 1 3. st. 3 kl. R. h. 30 fl. a. st. ..verm. Burgunderstr. 57,I.
aus heizb., a. anst. Person zu
U, vermieten. Vogteistr. 35.
7ar zu vermieten. 9 O7II. Severinstraße 123.
Zu verkaufen
Gutgehende
mit nebenstehendem Geschäfts hause, schönem Obst= und Ge müsegarten, anschließend 2 Baustellen im Zentrum eines verkehrreichen Ortes Nähe Kölns, bei geringer Anzahlung
sofort zu verkaufen.
Off. u. B 300 a. d. Gesch. d. Bl. a
Eine fast neuemähmaschine u. 1 Zaucherumpe zu verk.
Vingst b. Kalk, Merheimerstr. 15.
Wegzugshalber
sch. 2tür. nußb. vol. Kleiderschr., nußb. Vertiko, Diwan u. Kücheneinricht. b. abzug. Weidengasse 40.
Kaslenwagen, für Wüch=
Bier= oder Eiswagen, billig zu verkaufen. Waidmarkt 23.
(eine Strickmaschine, fast neu, umstdh. zu verk. Anlernen frei. Off. an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz. in.=Gladbach.
gebrauchte Schlagkarre
billig zu verkaufen.
Köln-Poll, Siegburgerstr. 244.
fahrrad eleg= Freil.=Rücktr., Sührtad, spottb. Lützowstr. 19, 3 Treppen,., Nähe Königspl.
Kübsch. Havansserhündchen 4 billig zu verkaufen. Besch. Hansaring 35-, im Laden.
Fabrik=Terrain
in Nippes, 50 Meter Front, bei 80 Meter Tiefe, p. Quadratmet. N. 12 zu verkaufen.
Off. u. 1737 an d. Gesch. d. Bl.
Kietgesuche
Brautpaar
sucht Wohnung
von 4 Räumen, eotl. 3 größere, zu Mitte Juli; auch Vororte Offerten mit Preisangabe unt. 1742 an die Geschäftsst. d. Bl.
Besseres Fräulein
z. Bügeln ein leeres Part.=Zim in d. Nähe der St. Annakirche. Off. u. Z 204 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
swecks Verlegung meines Geschäfts, werden pass. Räumlichkeiten ges. Vogteist. 24, Tor., Erdg.
Gute Existenz
für einzelne Dame od. 2 Geschw. ev. schönes Nebenv. für j. Eheleute. Kolonial= u. KurzwarenGeschäft in emporbl. Orte in d. N. von. Köln, krankheitshalber sofort zu übertragen. Jährl. Umsatz 13000 M
Nötiges Kapital 1500 M.
Off. u. 1758 a. d. Geschst. d. Bl.
Schweinemetigerei
mit elektr. Betrieb umständeh. billig zu verkaufen.
Off. u. 1765 a. d. Gesch. d. Bl.
Krockhaus=Lexikon, 17Bde., neu O bill. z. verk. Wilh. Germscheid, Köln, Heinsbergstraße 27
5 Heute, Donnerstag, den 17. Juni:
Mlle. Rainbow
Drahtseilkünstlerin.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
Unser diesjähriger
Georg Busse
mit neuem Repertoire und die übrigen Attraktionen
Gut erhalt. Kinderwagen
zu verk. Nippes, Auguststr. 39, II.
Lin Knaben= Fahrrad G billig zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstraße 277, 1. Et.
gut erh. kräft. Küchenschr. u. Anrichte b. z. ok. Offert. a. d. Annahmest..Bl.Kalk, Kirchstr. 4.
hochf. bess. Maschine eav ganz billig abzugeb. Weyerstraße 76, 1. Et.
e E a in ia ie
Scala-Theater.
Gastspiel-Theater der Sensation.
Heute: Première
Im Café
Spitzbubenkomödie in 3.
Der größle Schlager dieser Saison! Harz
in 3 Akten von Karl Schüler.
Alwin Neuß in der Hauptrolle.
Ein Tafelklavier zu#otts
Köln=Longerich, Hauptstraße 47.
∆ Stühle, Sessel, Staffelei eich. gesch.b..ok. Lütticherstr38, hp.r.
konservatorisch geprüfte
Klavierlehrerin
erteilt Stunde a 1., außer dem Hause 1,20 M.
Kreselderstraße 28, Hochp.
Atudent erteilt Unterricht an e' Gymnasiasten u. Mittelschüler der unteren Klassen. Std. 50 h. Off. unter R80 an die Ann.= Stelle Rotgerberbach 44.
Peovisotische
Die Gebäude(Holzfachwerk, 35.12 bzw..50.4 m gr.) sind 1907 neu erbaut, vorzügl. erhalten und eignen sich sehr gut zum Wiederaufbau als Bureau, Werkstatt, Kantine u. dergl. 3
Ausk.: heine. Stöcker.
Baugeschäft Mülheim=Rhein.
(uder u. Stückfäss., s. g. erh., bill. zu verk. Gr. Witschgasse 3.
Ling. Nähmasch. g. erh., schön näh S..ok. Gr. Griechenmarkt 13,II.
Panarienhähne z. verkauf
Ulrichgasse 37.
Mittwoch, den 23. Juni satt.
Programm:
1. Kaffee in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft;
2. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche;
3. Besichtigung der nunmehr fertig gestellten Missionsanstalt.
Abfahrt vom Hauptbahnhof mit dem Personenzug.17 Uhr nach Dormagen;
Rückfahrt ab Rommerskirchen.13 Uhr, Ankunft in Köln
.54 Uhr.
In Dormagen genügende Fahrgelegenheit nach Knechtsteden. Nichtmitglieder des Vereins können sich an dem Ausfluge beteiligen; Damen ist bei dieser Gelegenheit der Zutritt zum Kloster gestattet.
Nähere Auskunft erteilt ev. unser Schriftführer Herr Kaufmann Fritz Schlag wein, Steinfeldergasse 20. 35“
Der Zentralvorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden. I. A. F. C. Heimann, Kgl. Baurat,
I. Vorsitzender.
3
Scht Eifeler= u. Oberländerbrot, O täglich frisch. Schaafenstr. 51.
Joppen=Anz. g. erh. b. Blindg. 13.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
weißer und roter,
Savaher- und Krauskohl
zu verkaufen.
Sehnthof, Sinnersdorf.
Cehr erf. deutsch. Lehrer erteilt * Unterricht im Französischen. 28 wöchentlich 5# monatlich. Off. u. 1741 a. d. Gesch. d. Bl.
Kons. geb. Dame ak. dipl. erteilt A gründl. Gesang= u. Klavierunter. z..Pr. Lütticherstr38,hp.:
anbhas ist d.((Doeschdftestelle UnRbuI F. Aressen v. Nichtabonn.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
provisionsfrei zu mäßigem
insfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portal
gasse 2, II, Zimmer 11.
Weingroßhandlung
sucht
Kapitalisten
gegen ein Verdienst von 15% der Einlage. Gute Sicherheit wird gegeben. Agenten zweckl. Off. u. 1770 a. d. Gesch. d. Bl.
esuche
Gastspiel des Grossen * Oberbayer. Bauern-Theaters.
Dir. M. Denon.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
Letzte Aufführungen von:
* Der Pfarrer von Kirchteld
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Akten von Ludwig Anzengruber.
Samstag, den 19. Juni, abends 8¼ Uhr "<space> z u m<space> e r s t e n<space> M a l e:<space>
S' Musikanten-Birno“l.
In Vorbereitung:
Der Meineidsbauer.
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Gebrauchte
Treppe
zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 297 an die
Geschäftsst. d. Bl. 2
Hühnerhund
Hündin(14 Monate) u. 2 Junge (9 Wochen) umständeh. bill. zu verk. Off. sub. K F U 2543
an Rudolf Mosse, Köln.*
Seidensächchen
Paletots usw., selt. Gelegenheitskauf, alles neue Sachen, spottb. zu verk. Agrippastraße 65, pt.
Nr. 2tür. nußb. Kleiderschr. m. 0 Hutbrett u. Stange 45./, kpl. mod. Kücheneinricht., gr. nußb. Waschkom. m. Kachelsp. f. 50.#, nußb. Vertiko 45 J. Krefelderstraße 47, hochp., kein Laden.
Suche Lsitziges Pult zu kaufen oder gegen ein 2sitziges eichenes einzutauschen.
Off. u. 1766 a. d. Gesch. d. Bl.
(Verloren-Gefunden
Entlausen
halbjähriger, wolfshaariger, deutscher Schäferhund„Rüde“ (Polizeihund), auf den Namen Corsa(auch Lump) hörend. Vor Ankauf wird gewarnt! Benachnachrichtigung oder gegen hohe Belohnung abzugeben an Eisenwerk Klettenberg, Köln=Sülz, Luxemburgerst. 276 78.
Römerpark.
Idyllisch schöne städtische Anlage.
Vorzüglicher Kaffee und Gebäck.- Gefrorenes. Eiskaffee, Eisschokolade, prima Biere, reine Weine.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli M. 9,60 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
* Gerh. Kerns, Waxweiler IV.
wegzugshalber
verk. j. Ehepaar sch. Schlafz. m. 2 Betten, Küche, Diwan, Vertiko, Auszieht., Spiegel, Stühle z. jed. annehmb. Pr. Maybachst. 165, p.
I. Hypotheken u. Baugelder
für Köln und Vororte kulant zu vergeben durch I. S. Hansen, Bankvertreter, Hansa-Ring 52, Tel. 3478.
22##4 Krawatt., Seide, MusterKeste handschuhe, Damen=, Kinderstrümpfe, Untertaillen 909, Hemden m. Stickerei l, 50.4, Kissenbez. m. Fältch. u. Festong..30 M Mittelstraße 16.
--5000 Hark
l. Hypothek auf ländlichen Besitz nach Berg.=Gladbach per bald gesucht vo pünktl. Zinszahler. Off. u. 1730 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal
Klosterstraße 13
Gasofen, Sofa, runder Tisch, Fensterstuhl und 2 Kronleuchter, gebraucht, billig zu verkaufen.
EingemachteZwiebel
per Pfund 40 Pfg.
Wilh. Münch, Weideng. 38.
Fränkischer Hof.
Heute
Donnerstagabend 8 Uhr
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 65er Kapelle
a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
Jugelaufen.
Ein Dodbermanpinscher zugelaufen. Gegen Futtergeld und Einrückungsgebühr bei Wilhelm Breuer, Kranzmaar bei Kendenich abzuholen.
Zwei Schirme stehen geblieben.
Kranzmar. Gegen Einrückungsgebühr abzuholen.*
I(lagog Heumarkt 76. U. GesSe, Fernang***
Hofa wie neu 20 M.
a. Roßhaar, Tisch, Teppich, Spieg., raumh.sof. z. on. Duffesbach 19, p
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
Cymbole verkaufe u. verleihe
S“ St. Apernstraße 50
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags v' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-M
Warme Küche.
Königsforst. Waldkot. d. Stadt Hölg
Pension, Luftkurort angenehm. Waldaufenthalt vorzügl. Verpflegung Bäder, elektrisches Licht Teleph. Amt Kalk 129.g
Luftkurort
P. Pantenburg, Pension Hotel=Restaurant und Café
in neuerbautem Hause, frei in großer Parkanlage, mit herrl. Aussicht auf die Burgrninen u.
schöne Waldungen. 9° Vorzügl. Küche, eigene Weine.
Einladung zur Feier des
Haupt- und Titular-Festes
der Bruderschaft vom
Allerheiligsten Herzen Jesu
welches in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist am Sonntag. den 20. Juni 1909, mit vollkommenem Ablaß in folgender Weise gehalten wird:
Morgens ½6 Uhr: Deutsche Singmesse, 7 Uhr: h. Messe, 8 Uhr: Bruderschaftsmesse, während derselben gemeinschaftl. Kommunion des Vorstandes, ½10 Uhr: feierl. Hochamt mit Segen, 11 Uhr: letzte h. Messe. Nachm. 5 Uhr: Festpredigt u. feierlicher Schluß.
Montag, den 21. Juni, morgens ½9 Uhr: Feierliches Seelenamt für sämtliche Verstorbene der Bruderschaft. Aufnahme in die Bruderschaft bei M. Rawe, Weberstr. 10.
E IE LD LE CEIE EE E LE EE E E U GEEE
lodlogscher Gatens
#5 Donuerstag, den 17. Juni, abends 8 Uhr:
S Groses Ertra-onzert. s
E Ganze Kapelle des 16. Jutanterie-Regiments. Ie1
E] Königlicher Musikdirektor W. Beez.#
Leuchtspringbrunnen.#
E Täglich nachmittags 3½ Uhr und an allen### Wochentagen auch abends 8 Uhr: 55
Militär-Konzert.
a! Eintritt nach 7½ Uhr abends: 0“ 12
5O PIg. 5
Haupt=Eifel=Verein
gegr. 1888, eingetr. B. Man nehme einen Teelöffel voll
Ortsgruppe Köln.
Freitagsabend Zusammenkunft.
Fremdenpension
Godesberg a. Rh., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G. Pütz.
Ver
einsl
Ragsdbche
I. aotel Kaiser Friedrich.
Neuheit!
Volches
Plälthülfe
Erleichtert das Glanzieren Macht die Wäsche elegant,
IORSSS
Das älteste
Zahn-Ateller Kölns
Giese
Rubens.
Sternengasse 10.
Bierhaus.
Billigste
Küche.
Beste
Zubereitung.
„ I..: Aug. Wirtz.
Brüderstr. 2B. part.
Näbe Neues Polizei-Präs.
Plomben etc.
Schlechtsitzende ßebisse werden unter Garantie der Brauchbarkeit um3 gearbeitet.
Leichtoster korrektaftsender
Kneifer
empfiehlt
lac. Weisheim, Optiker
p Herzogatrasse 40.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarekstr. 24, I. Bt.
(#rtiher Gereonstrasse 42). Pornsprechor 6421
Prachtvolle
Matjes=Heringe,
Susiter
usch,
Hohe Pforte 21. Fernsp. 1759,
SoiaManchester
modern, eleg., unverwüstl.,
gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark.“
Sammethaus Schmidt
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
Zu haben in den meisten
Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.*e
Nat in allen Rechtssachen. Spezialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg. 28
Hübscher j. Mann, kath., in
1 sich. Stellung, sucht Bekanntschaft
Flmit gebild. kath. Dame zwecks
Zeirat.
Off. nebst Angabe d. Verhältn. u. Nr. 1749 a. d. Gesch. d. Bl.
J. Mana, 32 J. alt, kath., in
sich. Stell., sp. Vermögen, s. zwecks
Heirat
die Bekanntsch. e. dr. kath. Mädch.
Off. u. Z 203 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2
Cits-Ros Nv. 18104 entwandt worden. Wiederbringer erhält Belohnung. Machabckerste. 1.
*

Seite 3.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 164&amp; Donnerstag, 17. Juni 1909.
953
953 S 953
Gebrü
95959SIE
5
953
Einige
Beispiele aus unseren berühmten und beliebten
1 Der Absetn aller Artikel ist dechelb ein so
grosser, weil nur
8
Sshe
ech
gute Qualitäten
zum Verkauf gelangen.
95
Besonders zu empfehlen:
1 Pfd. prima gerösteter
Kaffee
seine Mischung
12 Stück gute
Fett-Toiletteseife
Leibchenhosen
aus Buckskin
Gr. 1 bis 4
1 Wäschetrockner Ab
mit 10 Stäben und U. 3 Dtz. Wäscheklammern 90
1 eleganter Karton mit Ar 12 Stück. U0
Aluminiumlöffel
95
1 Paar solide.#
Lasting-Pantoffel e#
Pfennig-Tagen.
Was wir bieten, ist gut und billig!
W
Seidenstoffe
95
Serie
Wunderschöne gestreifte und türk. Seidenstoffe Meter
Serie I
Louisin, Glacé in 30 diversen Farben
Meter
Serie III
Entzückende.5 Blusen-Seide 110
Meter
Ca. 2000 Met. gute Kleiderstoffe
965
helle Alpacca-Streifen, mittelfarbige leichte Wollstoffe für Kinderkleidchen, Schottenstoffe, reinwollene Cheviots, 90 cm breit, marine, grau, oliv, rot, braun, hochaparte feine Blusenstoffe, Fantasie-Kleiderstoffe
durchweg per Meter
Extra billig
1 Paar
Bahyschuhe
A
IN
6
2 Meter
Bettuchnessel
155 cm breit nur
2 Meter 120 cm breite
Schürzen-Siamosen
nur
3 Meter durchbrochener I
weisser Waschstoffee
Met. Tischtuchsto
115 cm breit prima Jacquard
1 Meter 120 cm
Schürzen-Lüster
3 Meter bunter
Bett-Kattun
waschecht
1 grosser
Majolikakübel
Neuheiten 1 feinlackterter
Gebäckkasten
I grosse AF
Stehlampe 10
komplett
3 grosse 0
Einmachtöpfe 9
Bunzlauer 00
Besonders preiswert Ar
1grosse Gieskanne M0
mit abnehmbarem Sieb 60 6 tiefe u. 6 flache HE
Teller 90
1 Salzmetze 1 Mehlmetze
fein dekor.
Handfeger 05
Kehrschaufel##
Emaille 8 0
2 Stück 05
Putz- und M
Wichskasten 99
2953
953
1953
295
Zahlungsverkehr nach ltalien
vermittest Taglien des Banco di Napoli.
Seitens der Deutschen Bank in Berlin sind wir ermächtigt worden, als Verkaufsstelle bezw. als Unterausgabestelle der ausländischen Vaglien des Banco di Napoli zu fungieren. Wir sind daher jederzeit in der Lage, Zahlungsanweisungen genannter Bank auf fast jeden Platz Italiens in beliebigen Beträgen bis zur Höhe von M. 100.—, 200,—, 300.—, 500,— und 1000.— pro Vaglia zu günstigsten Bedingungen abzugeben.
„ Bergisch Märkische Bank Köln.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Weltberühmt sind
R. F. k. à la Printesse
— mit Palin-Einlaue
auf vielen Welt-Ausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen ausgezeichnet.
Damen, die auf elegante Figur Wert legen, geben der
Marke: R. F. Cala Princesse
vor allen anderen den Vorzug. Directoire-Korsetts von.50 an bis K. 70.—.
Alleinverkauf:
Korsett-Salon
Frau Liane Clar früh. i. ra. Clar&amp; Mittelstrass
nur Breitestrasse 118
gegenüber der Gertrudenstrasse. 5
Hochherz, Eigelstein 37 Kinderwagenfabrik. 99
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie zegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen# Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurüc.
Kallz, Viktoria-Theater
Nerff. gegenüber der Post.
Programm
von Freitag, d. 18. dis inkl. Sonntag, d. 20. Juni. Buffalo Bills Heldentaten. Koloriertes Drama.
Aus dem Leben des berühmten Büffeljägers 1. Der Racheschwur. 2. Im Lager der Sionx=Indianer. 3. Die Verschwörung. 4. Buffalo durchstreift die Ebene. 5. Das Anschleichen der Indianer. 6. Der Ueberfall.
7. Das Auge des Büffeljägers. 8. Eine wilde Verfolgung über Stock und Stein. 9. Die Befreiung.
Dech eines Einbrechers. Originell.
Umzug mit Ach und Krach. Zum Kranklachen.
Cyrano de Bergerac. Historisches Ritterdrama.
Unfall des Luftschiffes Zeppelin II.
Die ganze Welt ist voller Begeisterung für diesen 1000 Kilometer=Flug.
Die Waise von Messina. Ergreifendes Drama. 1. Der Liebling der Eltern. 2. Das Kind erkrankt lebensgefährlich. 3. Tod. 4. Auf dem Friedhofe. 5. Die Erscheinung. 6. Mütterchen nimmt an meinerstatt eine arme Waise von Messina. 7. Unter den Trümmern von Messina. 8. Die Waise findet ein neues Heim. Achtung, es rast ein Stier. Zum Schreien.
Die Beschreibungen von Buffalo Bill und Waise von Messina sind an der Kasse zu haben.
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Jam. Camantin.
Remscheid
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. no. 5742. zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittolung der Installationsgeschäfte.—„
Gesellschaft Silberkranz.
Gegr. 1879.
Sonntag, den 20. Juni 1909:
Rheinfahrt
Dnt kemagen-Linz-Erpel
auf dem neuen Salonschnelldampfer Fortuna unter Mitwirkung des Trompeterkorps Borussia. Große Ueberraschungen. Abfahrt morgens 7½ Uhr von der Landebrücke gegenüber dem Filzengraben.
Karten für Hin= u. Rückfahrt einschl. Musik usw. sind a 42.—, Kinder unter 14 Jahren K 1,— bei den Herren A. Klein, Hohenpfortenbüchel 2, H. Mundt, Pantaleonstr. 14, A. Dohle, Friesenwall 13, Frz. Ittlinger, Ritterstr. 7, Th. Kettermann, Bobstr. 5, A. Deutscher, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 74, sowie Donnerstag, den 17. Juni, abends von 9 Uhr ab im Apostelnbräu zu haben. Für Mitglieder und deren Familien sind die Karten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte ebenfalls dort zu haben. Bestellungen für Kaffee können nur bis Donnerstag, den 17. Juni, entgegengenommen werden.
Einlaßkarten zur Silberhochzeit der Eheleute Ph. Gries am Dienstag, den 29. Juni(Peter und Paul) im Luisensaal sind bei obigen Herren zu haben.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet Das Festkomitee. Der Vorstand.
Das Festschiff liegt von Freitagabend ao zur Besichtigung gegenüber dem Filzengraben an der Deutzer Seite.
Pesch bei Köln= Longerich.
(10 Minuten vom Bahnhof Köln=Longerich.)
Zu dem am Sonntag, den 20. d.., im Saale des Hrn. Jean Mies stattfindenden 5. Stiftungsfest der
Gesellschaft
ladet ergebenst ein 2 Der Vorstand.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— A0n
empfiehlt
hüte, Müten, Schieme und Arowaties
f. Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Dreist
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktem Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Oklé.
Alle in Köln.