Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Nr. 277. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Freitag, 8. Oktober 1900. Redarr.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser hat gestern in Cadinen den neuen Bischof von Ermland, Dr. Bludau, in Audienz empfangen.
Der Parsevalballon, der gestern von Frankfurt aus eine Fahrt nach Koblenz unternommen hatte, ist gestern nachmittag, nachdem er in Koblenz kurze Zeit gelandet hatte, wieder nach Frankfurt zurückgekehrt.
Im nächsten Jahre wird an der Wiener Technischen Hochschule eine Lehrkanzel für Flugtechnik errichtet werden.
In Epernay(Frankreich) wurden durch ein Automobil ein 13= und ein 6jähriges Mädchen gerotet und ein Arbeiter verwundet. Die Menge fiel wütend über den Chauffeur her und schleppte den jämmerlich Zugerichteten auf das Polizeikommissariat.
Die Partei des Terrorismus.
Vom sozialdemokratischen Terrorismus erbringt fast jeder Tag neue Beweise. Ganz systematisch offenbar sucht man überall insbesondere Zentrumsversammlungen zu stören und womöglich zu sprengen. So berichtet man uns aus Würzburg:
Eine neue Probe ihres rücksichtslosen Terrorismus lieferten am vergangenen Montag die hiesigen Sozialdemokraten. An diesem Tage referierte Reichstagsabgeordneter Dr. Thaler(Zentr.) vor seinen Wählern. In Flugblattern forderten nun die Sozialdemokraten ihre Anhänger auf, schon gleich nach Schluß der Werkstätten möglichst zahlreich die Versammlung zu besuchen. Unter der Hand hatte man die Absicht geäußert, den Saal so zu besetzen, daß„der Saal voll sei, wenn die Schwarzen kämen.“ Man suchte also die Versammlung zu verhindern oder doch wenigstens zu sprengen. Doch hatten die Sozialdemokraten die Rechnung ohne den Wirt, d. h. oane das Zentrum gemacht. Letzteres machte sofort bekannt, daß der Eintritt nur gegen Karten gestattet sei. Die Sozialdemokraten besetzten nun um 6 Uhr bereits die Zugänge zum Saal, der durch Polizei geschützt war, und suchten die Besucher der Versammlung dadurch zurückzuhalten, daß sie den Ankommenden zuriefen, der Saal sei bereits besetzt. So oft Parteiangehörige des Zentrums kamen, setzte ein wahres Indianergeheul ein. Schließlich mußten 30 Schutzleute aufgeboten werden. Dr. Thaler selbst vereitelte den Plan der Sozialdemokratie, ihn anzupöbeln, indem er durch einen anderen Eingang ins Versammlungslokal gelangte. Die Versammlung selbst, die von 600 Teilnehmern besucht war, verlief unter großer Begeisterung. Die Sozialdemokraten aber haben es durch ihr Verhalten verwirkt, als loyale Gegner behandelt zu werden. Eine solche Gesellschaft muß man sich vom Halse halten.
Aus solchen Stimmungsäußerungen könnten die Sozialdemokraten, wenn sie klug wären, ersehen, daß ihr terroristisches Gebaren gerade das Gegenteil von dem bewirkt, was sie wollen; sie erwerben sich alles andere eher als neue Sympathien und veranlassen die Zentrumswähler, sich nur desto fester gegen sie zusammenzuschließen. Auffallend ist die Gleichmäßigkeit
dieses terroristischen Vorgehens der Sozialdemokraten im ganzen Reiche, im Westen wie im Süden und im Osten.
So sind Zentrumsversammlungen u. a. in Breslau, Gleiwitz, Mainz und Stuttgart durch sozialdemokratische Radaumacher gesprengt worden. Kann das nur„Zufall“ sein, wie z. B. die Rheinische Zeitung glauben machen will? In dem Würzburger Fall ist es erwiesen, daß die Parteileitung alles bis ins kleinste vorbereitet hatte. Nach einem Berichte der sozialdemokratischen Münchener Post haben die Würzburger Genossen nach Ankündigung der Zentrumsversammlung noch schnell einen Massenbesuch der Versammlung organisiert. Hier wird ausdrücklich hervorgehoben, daß es sich um eine von der Zentrumspartei einberufene Versammlung handelte, zu der also nur Zentrumswähler Zutritt hatten. Die Sozialdemokraten hatten kein Recht, in die Versammlung einzudringen, und wenn sie es auf Veranlassung der Parteileitung dennoch taten, so war das Hausfriedensbruch. Nach dem sozialdemokratischen Zentralorgan hatte die Parteileitung durch ein Zirkular die Genossen zu einem widerrechtlichen Eindringen in die Versammlung aufgefordert. Das Zentrum macht hierauf bekannt, daß der Eintritt in die Versammlung nur gegen Karten gestattet sei.„Das veranlaßte“, so schreibt die Münchener Post,„Die sozialdemokratische Parteileitung nachmittags ganz allgemein die Parole auszugeben, in Massen zu demonstrieren.“ Für den Würzburger Fall liegt es klar zutage, daß die Parteileitung die volle Verantwortung für die widerliche Szene tragen muß. Vielleicht werden die nächsten Tage auch noch Aufklärung bringen über die Anteilnahme der berufenen sozialdemokratischen Parteiinstanzen an den Radauszenen in den Versammlungen in Breslau, Stuttgart usw. Dann wird es sich wohl ergeben, daß System in der Sache liegt.
Was die Sprengung der Versammlung in Mülheim am Rhein betrifft, so behauptet die Rheinische Ztg., die Parteileitung und die Parteiorganisation treffe keine Verantwortung für die wüsten Szenen. Angesichts der Tatsache, daß die Genossen in so großer Anzahl den Saal besetzt und in so geschickter Weise im ganzen Saal verteilt worden waren, hält es schwer, den Angaben der Rheinischen Ztg. Glauben zu schenken. Im übrigen mißbilligt die Rheinische Ztg. die Sprengung der Mülheimer Zentrumsversammlung. Wie weit dabei taktische Erwägungen, wie z. B. der üble Eindruck auf die umworbenen Nationaliberalen, mitgesprochen haben, mag dabei außer Betracht bleiben. Aber warum schweigt die übrige sozialdemokratische Presse, warum schweigt das Zentralorgan, der Vorwärks, der den Würzburger Skandal sogar abzuleugnen sucht? Sehr„erhebend“ muß es angesichts solcher Vorgänge wirken, wenn— und zwar ausgerechnet in Mülheim am Rhein, wo der Skandal wohl so ziemlich am schlimmsten war— NationalFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Ratenhoop.
(10) Roman von H. Hill.
Es war ein langer, hagerer Mensch von auffallender, fast erschreckender Häßlichkeit. Seine riesige Nase war gekrümmt wie der Schnabel eines Raubvogels, seine halbgeschlossenen Augen lagen tief in ihren Höhlen und die vorstehenden Backenknochen schienen die gelbliche, faltige Haut der eingefallenen Wangen fast durchbohren zu wollen. Ueber die ganze Breite seiner hohen Stirn aber zog sich eine gewaltige dunkelrote Narbe, die das Abstoßende in dem Eindruck des seltsamen Gesichts noch mehr verschärfte.
Auch der Baron de Guérin hatte sich gleich den anderen nach dem Redenden umgewandt. Und auf seinem sonst so leichmütigen, vornehm blasierten Antlitz ging eine merkliche eränderung vor, während seine Augen über den Mann dahinglitten, dessen Anwesenheit ihm ersechtlich bis zu diesem Augenblick völlig entgangen war. Das Blut stieg ihm bis in die Stirn hinauf, seine Nasenflügel bebten und er machte eine rasche Bewegung, wie wenn er von seinem Stuhle in die Höhe fahren wollte
Aber diese Anzeichen unangenehmer oder zorniger Ueberraschung gingen blitzschnell vorüber, ohne daß sie von irgend jemandem aus der Tafelrunde bemerkt worden wären. Und such der Wider pruch, den die Aeußerung des häßlichen Menschen unter anderen Umständen bei der hier herrschenden Stimmung sicherlich gefunden haben würde, unterblieb, weil die allgemeine Aufmerksamkeit in diesem Moment durch den Eintritt eines neuen Ankömmlings, eines hochgewachsenen jungen Mannes, unterbrochen wurde, der über die Schwelle des Nebengemaches trat.
Man sah, daß es eine Doppeltür war, die dieses Nebengemach von dem Frühstückszimmer schied. Und aus diesem Amstande mochte sich's auch erklären, daß man von dem, was da drinnen gesprochen worden war, hier nebenan keinen Laut hatte vernehmen können.
Aus dem plötzlichen Verstummen der eben noch so lebhafte Unterhaltung hätte der junge Mann leicht den Schluß ziehe können, daß hier von ihm die Rede gewesen sei. Aber Rudo Mellentin schien nicht in der Stimmung, sich über so gleich gültige Dinge irgendwelche Gedanken zu machen. Er sah au wie jemand, der eine heftige Erregung noch nicht ganz über wunden hat und der sich Gewalt antun muß, um gleichmüti und unbefangen zu erscheinen. Sein Blick war düster un eine tiefe Falte durchschnitt seine Stirn. Der Gruß, dene mit einigen der zuletzt gekommenen Besucher tauschte, klan widerwillig und gezwungen. Es fehlte denn auch nicht an be deutsamen Blicken, durch welche die Sprecher von vorhin ein ander die Richtigkeit ihrer Vermutungen bestätigen zu wolle schienen. Einer von ihnen aber sagte, indem er einladend au den leeren Stuhl an seiner Seite deutete, mit forcierte Jovialität:
„Wenn Ihnen meine Nachbarschaft nicht unangenehm ist
mein lieber Herr Mellentin—.—, auf Ihren Herrn Onke
müssen wir ja, wie es scheint, heute recht lange warten.“
„In der Tat— Sie werden ihn wohl noch für ein Weile entschuldigen müssen,“ erwiderte Rudolf, der der Ein ladung mit sichtlichem Widerstreben Folge geleistet hatte, mi merkwürdig tonloser Stimme.„Wir haben soeben eine etwas schwierige Abrechnung gehabt und mein Onkel sitzt augenblicklich noch über seinen Büchern.“
„. Dus kenn' ich,“ lachte Lalendorf.„Von denen reißt er
ich schwerer los, als ein junges Mädchen von einem spannenden Roman.— Aber wie steht's denn mit seiner Laune?—
Sonnenschein oder Gewitterstimmung?— Es ist immer gut, wenn man darauf vorbereitet ist, ehe man das erste Wort an ihn richtet.“
Rudolf antwortete nur mit einem Achselzucken, aber keiner der Anwesenden war darüber im Zweifel, wie er sich diese stumme Antwort zu deuten habe. Nun rief einer über den Tisch hinweg dem jungen Gutsverwalter zu:
.„In vierzehn Tagen wird meine neue Segeljacht fertig sein, Mellentin— darf ich Sie schon heute einladen, die erste Fahrt mizumachen?“
liberale unverkennbar auf eine Verbrüderung mit den sozialdemokratischen Terroristen hinarbeiten. Allerdings möchten wir einstweilen noch annehmen, daß nur der Jungliberalismus, der nach sozialdemokratischer Angabe auch in Mülheim am Radaumachen eifrig beteiligt war, hinter diesen Bemühungen steht, und daß die Alt=Nationalliberalen sich gegen die Hinüberführung ihrer Partei ins sozialdemokratische Lager energisch zur Wehr setzen werden. Oder sollten sie schon so bedeutungs= und einflußlos geworden sein, daß sie keine Hand mehr rühren können? Wir werden ja sehen.
Derartige Ausschreitungen haben auch ihr Gutes: sie bringen mit aller Deutlichkeit jedem an den Verstand, wie die„Genossen“ das Recht und die Freiheit anderer mit Füßen treten. Wie sie es mit der Versammlungsfreiheit treiben, so auch mit der Koalitionsfreiheit, die sie für die Arbeiter in den Zwang, nur sozialdemokratischen Verbänden beizutreten, umgewandelt haben. Auch um die Wahlfreiheit kümmern sie sich nicht, wie es die letzten Landtagswahlen bewiesen haben, und die Kölner Zentrumsstadtverordneten hatten ganz recht, als sie den sozialdemokratischen Antrag betr. Einrichtung von Wahlbezirken ablehnten. Die Sozialdemokratie führt das Wort Freiheit nur im Munde, während sie gegen Andersdenkende nur die rohe Gewalt kennt. Der Terrorismus, der jetzt von der Sozialdemokratie bei der gewaltsamen Störung und Sprengung von Zentrumsversammlungen geübt wird, ist der beste Zeuge dafür, wie weit die Verrohung in der Sozialdemokratie bereits vorgeschritten ist.
*
Die Rhein. Zeitung plädiert für ihre Genossen, welche durch einen brutalen Terrorismus am Montag die Zentrumsversammlung sprengten, auf mildernde Umstände. Das Blatt beklagt sich dabei, daß eine von ihm(der Rheinischen Zeitung) an die Mülheimer Zentrumsleitung gerichtete Anfrage, ov in der Versammlung freie Diskussion sei, unbeantwortet blieb. Wenn von dieser Seite, die der hiesigen Zentrumsleitung in denkbar schroffster Weise gegenübersteht, eine solche Anfrage gestellt wurde, denn geschah es doch wohl in der sicheren Erwartung, daß eine Antwort nicht erfolgen werde. Interessanter als die Verlegenheits=Ausreden des Genossenblattes ist folgende Zuschrift, welche die Rheinische Zeitung zustimmend veröffentlicht:
In dem Berichte über die aufgelöste Zentrumsversammlung sprechen Sie den Mülheimer Parteigenossen einen Tadel aus, den sie nicht ganz verdienen. Ich stelle nicht in Abrede, daß von einzelnen Genossen Zwischenrufe gemacht worden sind und auch einige sich später am Lärm beteiligt haben. Aber die lärmende Kundgebung ging zum großen Teil auch von den Jungliberalen aus. Vor Anfang der Versammlung war mir schon bekannt, daß die Jungliberalen beabsichtigten, ihr Flugblatt, betitelt: Die Steuerfabrikation des Zentrums, während der Versammlung an die Teilnehmer auszugeben, doch jedenfalls zu dem Zweck, um
„Dank für die Freundlichkeit!“ gab der Angeredete zurück. „Aber es dürste mir kaum möglich sein, der Einladung Folge zu leisten. Denn ich beabsichtige diese Gegend schon in allernächster Zeit zu verlassen.“
Nun war es ja auch für den Kurzsichtigsten offenbar, daß es eben eine sehr unerquickliche und folgenschwere Auseinandersetzung zwischen Oheim und Neffen gegeben haben mußte. Ohne Zweifel hätte mancher der Anwesenden gern etwas Näheres darüber erfahren. Aber man konnte den jungen Mann doch nicht geradezit darum befragen. Und er selbst schien wenig geneigt, irgendwelche näheren Auskünfte zu geben. Denn nachdem er hastig ein Glas Wein hinuntergestürzt hatte, versank er, mißmutig vor sich hinstarrend, in ein für den Vertreter des Hausherrn geradezu unhöfliches Schweigen.
Eine halbe Stunde schon mochte seit seinem Eintritt vergangen sein, und noch immer hatte sich sein Oheim den Besuchern nicht gezeigt. Da sprang Lalendorf, der offenbar durch irgendein für ihn nicht unwichtiges Anliegen hierhergeführt worden war, plötzlich auf.
„Na, ich meine, jetzt hätten wir dem alten Herrn Zeit genug gelassen, sich an den runden Zahlen auf der Einnahmeseite seines Hauptbuches zu erfreuen. Er ist am Ende gar darüber eingeschlafen— und ich will's auf jede Gefahr hin versuchen, ob ich ihn nicht loseisen kann.“
Er schritt dem Eingang des Nebengemaches zu und öffnete nacheinander die beiden Türen, die ihn verschlossen.
Mit einem Scherzwort trat er über die Schwelle. Aber er vollendete den Satz nicht, den er begonnen hatte, sondern seine Rede erstarb in einem Aufichrei, der ein so furchtbares Entsetzen, einen so maßlosen Schrecken ausdrückte, daß schon im nämlichen Moment beinahe alle um den Eichentisch versammelten Gäste von ihren Stühlen auffuhren und sich der offen gebliebenen Tür zudrängten.
Zurufe und Fragen schwirrten durcheinander— dann aber gab es plötzlich eine Totenstille und die roten Trinkergesichter,
die dem noch immer wie gelähmt auf der Schwelle stehenden Lalendorf über die Schulter spähten, wurden geisterbleich.

Seite 2.
„
H S 2 NEL ##L
Was der Samstag bringt:
#
Thouter. Opernhaus
Egmont,
4½.
Madame Butterhy, 7½, Residenz-Theater: Der König,
Schauspielhaus: 8¼. Colosseum
(Millowitsentheater): Eine dunkle Ehe. 8¼. Scala-Theater:
Ringkampf-Championat, 8 Uhr, Castans Panontikum: SpezialitätenVorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
3½. Opernnausrestaurant: 3½ Uhr.
Unruhe unter die Versammelten zu bringen, was ihnen ja auch vollkommen gelungen ist. Ein Teil der Schuld an der Auflösung der Versammlung trifft also auch die Jungliberalen, wovon ich Sie Kenntnis zu nehmen bitte.
Jungliberale und Sozialdemokraten haben sich also in trautem Bunde vereinigt, die Versammlungsfreiheit mit Füßen zu treten und durch einen skandalösen Terrorismus zu verhindern versucht, daß das von ihnen maßlos verhetzte Volk durch die Wahrheit Aufklärung über die politischen Vorgänge der letzten Monate erhielt. Die sozialdemokratische Feststellung von der Mitschuld der Jungliberalen verteilt zwar die Vecantwortung, entlastet aber keinen der Schuldigen.
Für die„roten“ Freiheitsschwärmer,
die eben wieder u. a. in Mülheim(Rhein) durch ihr pöbelhaftes Betragen in der Zentrumsversammlung so bezeichnende Beweise für ihre Auffassung von„Freiheit" abgelegt haben, sind einige Worte sehr bezeichnend, die auf der vor kurzem abgehaltenen Tagung des Vereins für Sozialpolitik der bekannte Universitätslehrer Prof. Adolf Wagner unter Hinweis auf die Sozialdemokratie an die Teilnehmer richtete.„Sie sehen es ja an der heutigen Sozialdemokratie, so führte Geheimrat Wagner aus, daß die revisionistischen Bestrebungen der Bernstein und Schippel in Acht und Bann getan werden, wie es nirgend bisher in der Kirche geschah. Ist das Freiheit, die wir da sehen? Wir haben in keiner unserer Republiken, in keinem monarchischen Staate eine solche Unterdrückung der Idee, wie wir sie da sehen.“ Ein Glück, wird man da sagen können, daß wir vom sozialdemokratischen Zuchthaus... pardon Zukunftsstaat noch recht weit entfernt sind.
f Flora. Am Samstag dieser Woche veranstaltet das FloraOrchester, nachmittags 3½ Uhr, in der Flora ein Populäres Solisten=Konzert. Das reichhaltige und sehr geschmackvoll zusammengestellte Programm umfaßt Soli für Violine, Cello, Oboe, Klarinette, Waldhorn, Posaune und Kylophon. Es finden sich darunter selten gehörte Werke, wie z. B. zwei Sätze aus dem Es-dur-Konzert für Waldhorn von Mozart(Werk Nr. 447), Arie aus Titus, bearbeitet für Obge= und Klarinette=Solo. Nicht weniger als sieben Instrumental=Solisten sind es, die in diesem Konzert auftreten, und was besonders bemerkenswert ist: es sind ausnahmslos Mitglieder des Flora=Orchesters. Unter den Orchesternummern des Programms dürfte eine Humoristische Ballett=Suite, eine anderwärts schon mehrfach mit großem Erfolg aufgeführte Rombomtion Albin Trenklers, des vortrefflichen Leiters des Flora=Orchesters, besonderes Interesse erwecken. Das Programm des Konzertes ist im Anzeigenteil des vorliegenden Blattes enthalten.
Wem gehört der Junge? Am 4. d. Mts. verirrte sich in dem Hause Spulmannsgasse 29 ein etwa 5 Jahre alter unbekannter Knabe, der am folgenden Tage dem städtischen Waisenhause zugeführt wurde und nur seinen Vornamen„Joseph“, aber nicht Namen und Wohnung seiner Eltern angeben kann.
2 Im Welt-Ainematograph(Schildergasse) werden in dieser Woche gezeigt:„Der Engpaß von Sagittario".„Tunesien".„Der
Wilddieb"; auch für Humor ist gesorgt. X Vertilgen der Blutlaus. Die Eigentümer und Pächter
von Obstbäumen werden vom Polizeipräsidenten daran erinnert, daß ihre Obstbäume bis zum 1. November dieses Jahres sorgfältig auf das Vorhandensein der Blutlaus untersucht werden müssen und das Insekt, wo es gefunden, zu vertilgen ist.
1 Allerlei Unfälle. Auf dem Waidmarkt fiel in der vergangenen Nacht ein älterer Mann von einem Fuhrwerk und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu. Auf dem Leystapel kam ein vierzehnjähriger Junge beim Rollschuhlaufen zu Fall und brach das rechte Handgelenk. Heute vormittag wurde auf dem Filzengraben ein fünfzehnjähriger Junge von einem Radfahrer überfahren. Der Junge zog sich einen Schulterbruch zu. Der Radfahrer stürzte und erlitt eine klaffende Stirnwunde.
# Dom Diebesgesindel. In einem Hause auf dem Bonnerwall wurde gestern eingebrochen und eine Menge Schmucksachen sowie ein Geldbetrag und Wäsche gestohlen.— Zwei Kannen Milch wurden von einem Wagen in der Weberstraße gestohlen.— Fahrräder kamen„abhanden“ in der Genterstraße, in der Gladbacherstraße, in der Spichernstraße sowie auf dem Hohenzollernring.— In der vergangenen Nacht wurde in einem Restaurant auf dem Eigelstein eingebrochen. Die Einbrecher, zwei junge Burschen, wurden auf frischer Tat erwischt und der Kriminalpolizei übergeben,
Aus Köln-Ehrenfeld.
((A) Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln-Ehrenfeld hat an den Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet. In derselben heißt es u..: Zwischen Ehrenfeld und Melaten—Lindenthal kommt als Verkehrsstraße nur die sehr schmale Mechternstraße zwischen den beiden Friedhöfen in Betracht, und auch diese geht nur bis zur Vogelfangerstraße, sodaß sie über diese hinaus nur durch Umwege zu erreichen ist. Trotzdem ist der Verkehr auf derselben ein recht großer. Wie sehr an der Piusstraße ein Bedürfnis für den Verkehr nach Melaten—Lindenthal besteht, geht schon daraus hervor, daß sich das Publikum einen Weg an den Friedhofsmauern vorbei gebahnt hat, und, nachdem die Einzäunung des Fühlingschen Grundstückes diesen Weg geschlossen hatte, ist bereits verschiedentlich diese Einzäunung durchbrochen worden, und der Weg wird nach wie vor benutzt. Ganz in der Nähe der Weinsbergstraße liegt sowohl das Schillergymnasium als auch eine Volksschute mit einer außerordentlich großen Zahl von Schülern und Schülerinnen. Außerdem hat die Piusstraße über Vogelsanger= und Venloerstraße hinaus eine direkte Fortsetzung, so daß eine Verbindung von der Aachenerstraße bis zur Subbetratherstraße gebildet würde. Es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn die Straße durchgeführt wird, die Stadt Köln sehr bald Gelegenheit haben wird, das ganze(zu Zwecken des Brikettbahnhofs angekaufte) Terrain recht nutzbringend loszuwerden, da die Piusstraße in Ehrenfeld eine außerordentlich günstige Lage hat, sowohl hinsichtlich der Bebauung als auch hinsichtlich der Nähe zu Alt=Köln und der Verkeyrswege über die Nachener- und Barthelstraße nach Köln.
Unfall. In der vergangenen Nacht wurde in der Wahlenstraße ein Fuhrunternehmer von seinem Pferd gegen die Kniescheibe getreten, wodurch diese schwer verletzt wurde. Der Fuhrmann wurde zur Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Deutz
O Vortrag. Während des Herbstes und Winters werden in der hiesigen St. Heribertuskirche von hervorragenden Kulturphilosophen zeitgemäße Vorträge für Manner und Jünglinge aller Stände gehalten werden. Vorläufig ist für jeden Monat ein Vortrag in Aussicht genommen. Der erste wurde gestern, Donnerstagabend von Herrn Professor Schwartz(Frankfurt a..) gehalten und war sehr gut besucht. Das Thema lautete:„Die großen Kulturmächte.“ Auch die Männer und Jünglinge der benachbarten Pfarrgemeinden Köln, Poll, Humboldt= und van der Zypen=Kolonie sowie von Kalk sind zu den künftigen Vorträgen eingeladen; die ungemein große Kirche bietet vielen Tausenden Zuhörern Raum.
[□ Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einer Metzgerei in der Tempelstraße. Die Feuerwehr war ¼ Stunde an der Brandstätte tätig.
und Ronzerte.
&a Opernhaus. Am Mittwoch erschien in neuer Besetzung Gounods Faust und Maraarete. Das Gretchen, das nicht mehr in dem historischen blauen Kleidchen, sondern in einem weißen Gewande mit einem Umhängsel erschien, sang Sophie Wolf, die sich der Rolle mit Eifer annahm Rührende Töne fand sie für die lyrischen Stellen und in den tragischen Momenten brach sich
auch die Leidenschaft Bahn. In der Schmuckarie mangelte es ihr etwas an der flüssigen Kehlfertigkeit. An dem schönen Gesang M. Paulis, der den Faust sang, konnte man sich erfreuen. Karl Neldel hatte als Mephisto manche gelungene Momente, im ganzen müßte er das Wesen des Höllenfürsten aber noch schärfer prägen. Wie immer war Klara Hermann als Siebel und Tillmann Liszewski als Valentin auf dem Posten. Katharina Rohr gelingt es einstweilen nicht, für Martha Schwertlein einzutreten da sie noch zu jung für die Rolle ist. Das Orchester tat unter Frz. Weißleder seine Schuldigkeit.
O Metropoltheater. Wie die Direktion mitteilt, gelangt morgen, Samstag, Der fidele Bauer zur Aufführung, welcher auch Sonntagabend und Montagabend das Repertoire beherrschen wird.
(0 Dr. Reitzel-Vorträge: Die erste Vortrags=Matinee von von Dr. Neitzel findet im Konservatorium=Saal Sonntag, 10. Oktober pünktlich 11¼ Uhr statt und behandelt das Thema: Joseph Hayden.
Aus Kölns
∆ Mülheim(Rhein),.Okt.1909. Die hiesigen Jungliberalen, die vom sozialdemokratischen Organ beschuldigt werden, an der rohen Sprengung der Zentrumsversammlung sich beteiligt zu haben, die jedenfalls aber sich durch ihre MittwochsVersammlung mit den sozialdemokratischen Terroristen verbrüdert haben, ließen gestern in der ganzen Stadt ein Flugblatt Steuerfabrikation des Zentrums verteilen. Die Unverfrorenheit der Jungliberalen ging so weit, das Flugblatt gegen ½4 Uhr, also während der Dienststunden, auch auf dem hiesigen Postamt am Schalter 6, an der Paketkammer und an der Hauptkasse in Paketen zur Verteilung an die Beamten abzugeben. Der Postdirektor erhielt von der eben an die Beamten erfolgenden Verteilung des jungliberalen Flugblattes Kenntnis und verhinderte die weitere Verteilung.
* Vormagen,.Okt.1909. Vikar Johann Heinrich Meiß ist behufs Eintritts in einen Orden von seiner Stelle entbunden.
X Siegburg,.Okt.1909. Die Stadtverordnetenversammlung war heute nicht beschlußfähia, weil die Zentrumsfraktion der Sitzung ferngeblieben war. Wie wir erfahren, liegt der Grund für das Fernbleiben darin, daß der Bürgermeister auf die Einladung vom 1. Oktober 1909 die Wahl von Beisitzern und Stellvertretern für die demnächst vorzunehmenden Ersatzwahlen zur Stadtverordnetenversammlung gebracht hatte, obwohl der Stadtverordnete Karl Düx am Tage vorher gestorben war. Mitbestimmend für das Fernbleiben war nach unserer Information auch der Umstand, daß der Bürgermeister die Stadtverordneteversammlung auf den ersten Mittwoch im Oktober einberufen hat, und zwar unter Nichtbeachtung eines früheren Stadtverordnetenbeschlusses, wonach die regelmäßigen Sitzungen am zweiten Mittwoch stattzufinden haben.
(0 Brühl,.Okt.1909. Die hiesige städtische Sparkasse ist, wie auch aus dem Inserate zu ersehen, seit 1. Oktober an allen Mittwochnachmittagen sowie am Nachmittage des letzten Werktages eines jeden Monats geschlossen, im übrigen jedoch nach wie vor an allen Werktagen von 8½—12½ Uhr(Sommer—12 Uhr) und von —5 Uhr, sowie Sonntags von 11—12 Uhr geöffnet.
machte neue Fortschritte
zum Leben. Minden, 27. März 1909. Durch einen sehr großen Blutverlust wurde ich so elend, daß ich 3 Monate das Bett hüten mußte und jetzt nach 6 Wochen noch leidend bin. Noch vor kurzem war ich nicht im stande, in der Stube von einem Stuhl zum anderen zu kommen. Nun griff ich zum„Bioson“, das ich regelmäßig trank, und siehe da, ich machte neue Fortschritte zum Leden. Ich habe jetzt einige Pakete verbraucht, die so vortrefflich wirkten, daß ich nun wieder einigermaßen die Hauswirtschaft versehen kann. Für die mir durch das Bioson gewordene Wohltat kann ich Ihnen nicht genug danken. Wo ich vermag, werde ich „Bioson" aufs Wärmste empfehlen. Hochachtungsvoll! Frau Luise Villain, Weingt.=Straße 37. Unterschrift beglaubigt: Fr. Engelina. Notar. Bioson ist das beste und billigste blutbildende Kräftigungsmittel. Paket 3 Mark in Apotheken und Drogerien. d
Slektrotechnische Bedarfsartikel
jeder Art für Stark- u. Schwachstrom. Fabrik u. Engroslager
Kurt Wachsmuth, Aachenerstr. 62. 33
6. Kapitel.
Der Anblick, der den Besuchern des Gutsherrn von Katenhoop da zuteil wurde, war in der Tat danach angetan, für einen Moment den Schlag ihrer Herzen stocken und das Blut in ihren Adern erstarren zu lassen. Während sie sich in sorgloser Fröhlichkeit nebenan beim Becher vergnügt hatten, mußte sich hier etwas Fürchterliches zugetragen haben, ein Drama, von dessen Grauenhaftigkeit sowohl die mächtige Blutlache auf dem Fußboden, wie das schrecklich verzerrte Gesicht des alten Mannes sprachen. der lang ausgestreckt auf den Dielen lag und aus weitgeöffneten, verglasten Augen die Eintretenden anzustarren schien. Die im Todeskampf gekrümmten Finger seiner rechten Hand hatten einen Zipfel des Teppichs gepackt, den sie noch immer festhielten, während er mit der Linken nach dem Halse gefahren war. Der fast schon zahnlose Mund war weit geöffnet wie zu einem verzweifelten Schmerzens= oder Hilfeschrei, den er entweder nicht mehr hatte ausstoßen können oder der ungehört verhallt sein mußte, da niemand von den hier Versammelten auch nur den leisesten verdächtigen Laut vernommen hatte.
Der Gutsbesitzer Lalendorf war nun doch der erste, der Bestürzung und Grauen so weit überwand, um sich zu erinnern, daß hier mit Entsetzen oder Mitleid nichts getan sei, sondern daß es galt zu handeln.
„Herr Mellentin!“ rief er.„Wo ist Herr Mellentin? Ihrem Onkel ist ein Unglück widerfahren! Schnell— um des Himmels willen, schnell— schicken Sie zu einem Arzte!“
Der, an den diese Worte gerichtet waren, stand dicht hinter ihm. Er sah ebenso wie die anderen, daß sich hier etwas Schreckliches ereignet hatte, aber er rührte sich trotz der dringenden Aufforderung noch immer nicht von der Stelle. Der furchtbare Anblick schien ihn aller Kraft des Willens und selbst der Fähigkeit klaren Denkens beraubt zu haben, denn während er sich mit der Rechten immer wieder in mechanischer Bewegung durch das dichte Haar fuhr, murmelte er mit farblosen Lippen:
„Was ist das?— Was ist das?— Wie konnte das geschehen?“
Und dann taumelte er plötzlich seitwärts, so daß starke Arme zugreisen mußten, um ihn vor dem Niederstürzen zu bewahren. Er war ersichtlich einer Ohnmacht nahe und fiel mit einem leisen, schmerzlichen Stöhnen in einen Stuhl nieder, zu dem man ihn geführt hatte.
Für die Dauer einiger Minuten blieb er da sich selbst überlassen, denn die anderen halten jetzt dringenderes zu tun, als sich um seine Schwäche zu kümmern. Es waren durchweg starknervige Männer, die das Grauen nicht länger als für eine kurze Zeitspanne zu überwältigen vermochte. Und es war überdies wohl keiner unter ihnen, dessen Herzen der Gutsherr von Katenhoop persönlich sonderlich nahe gestanden hätte. Auch mochte sich wohl keiner an Kaltblütigkeit und Entschlossenheit von Lalendorf beschämen lassen, der jetzt eine bewunderungswürdige Umsicht und Ruhe an den Tag legte.
Unbeklimmert darund daß er seine Beinkleider in der fast über die Hälfte des Zimmers verbreiteten Blutlache befleckte, war er neben dem regungslosen Körper niedergekniet, um sich zu überzeugen, ob nicht doch vielleicht noch ein Zeichen des Lebens an ihm wahrzunehmen sei. Er war von allen hier Versammelten wohl am ehesten berufen, eine solche Untersuchung vorzunehmen. Denn er war ursprünglich für den ärztlichen Beruf bestimmt gewesen und hatte schon sieben Semester Medizin studiert, ehe ihm durch unvermutete Erbschaft die pommersche Besitzung zugefallen war, der zuliebe er ohne große Bedenken auf die Aussicht verzichtet hatte, ein zweiter Hippokrates zu werden. Noch heute tat er sich nicht wenig auf seine wissenschaftliche Bildung und auf seine ärztlichen Kenntnisse zugute. Es hieß, daß er an seinen Untergebenen in Krankheitsfällen die haarsträubendsten Kuren vornehme, und der Kreisphysikus hatte schon einmal allen Ernstes gedroht, ihn wegen eines übel ausgegangenen Falles zur Anzeige zu bringen. Im gegenwärtigen Augenblick aber wurde seine Anwesenheit von den übrigen doch als ein glücklicher Zufall empfunden, denn keiner von ihnen hätte so recht gewußt, wie er sich zu verhalten habe, während man seinen Anordnungen willig Folge leisicte, wie denen einer bedingungslos anerkannten Autorität.
„Er ist tot,“ sagte er nach Verlauf einiger Minuten, „daran ist kein Zweifel. Und ebenso gewiß ist es, daß er ermordet wurde. Da sehen Sie her! Katenhusen war sicherlich nicht der Mann, sich auf solche Weise selber ums Leben zu bringen.“
Er hatte die Hand des Toten von seinem Halse entfernt, was ihm leicht gelang, da die Leichenstarre noch nicht eingetreten war. Und nun ging es den Umstehenden doch wieder eiskalt über den Rücken, da sie der schrecklichen Wunden ansichtig wurden, die dadurch bloßgelegt waren. Es waren mehrere weitklaffende Stiche oder Schnitte an der linken Halsseite, von denen namentlich der eine einen furchtbaren Bluterguß zur Folge gehabt haben mußte. Noch jetzt sickerte langsam und träge etwas dunkles Blut aus der Wunde, die nur mit einem scharf schneidenden Mordinstrument hervorgebracht sein konnte.
Nein, es war nach der übereinstimmenden Ansicht aller undenkbar, daß sich jemand mehrere derartige Verletzungen selbst zugefügt haben sollte. Dazu hätte es einer so übermenschlichen Energie des Sterbenwollens bedurft, wie sie der Besitzer von Katenhoop gewiß nicht gehabt hatte. Denn so wertlos auch immer den anderen sein nur dem gierigsten Erwerb gewidmetes Leben erscheinen mochte, er selber hing an diesem Leben mit allen Fasern seiner Seele. Das geringste Unwohlsein hatte ihn jederzeit veranlaßt, ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen. Und der Doktor war der einzige Mensch gewesen, dem gegenüber er sich allezeit freigebig gezeigt hatte, wie wenn seine Freundschaft ihn länger gegen den großen Würger schützen könnte, den er so sehr fürchtete. Niemals hatte man in seiner Gegenwart vom Sterben reden dürfen und niemals, selbst wenn es sich um eine ihm nahestehende Persönlichkeit handelte, hatte er sich bewegen lassen, an einer Beerdigung teilzunehmen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 8 Freitag, 8. Cktober
Seite 5.
Isnn
sind schlecht gebaute OefenFür den Wert der damit in einem Winter unnütz verschwendeten Kohlen können Sie nicht nur einen neuen, richtig konstruierten Ofen kaufen, sondern sparen noch Geld dabei.
Die Firma Joh. Theodor Hollender&amp; Comp., Inh. Franz Oberliesen, Wollküche 18,
garantiert für ihre Oefen geringsten Brennstoffverbrauch bei höchstem Heizeffekt. 5
IEEE
2
G
Rechhl Kalser Chürmchenswall 24 Celephon 8099. Spezial=Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Wertstatt für Gürtlerei mit Kraftbetried.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. erc. und Neuanfertigen von Pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
Zwangsversteigerung.
Alte Geschäftsbücher, # Briefe
Am Samstag, den 9. Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr, sollen in Roggendorf bei Worringen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
D. 2 II Nr. 661
10 Schweine. 3 Ackerpierde. 400 Ztr. Düngerkalk, 1 Selbstbinder(Dering). D. 2 II Nr. 644
3 Milchkühe. 1 Sofa mit Umbau (Eichen), 1 Ausziehtisch, 1 Pfeilerspiegel, 1 Uertiko. 1 Fülloten. 10 Stühle (nussbaum).
Sammelpunkt der Käufer Sinnersdorferweg am Heiligen Kreuz.
Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln %g Krefelderwall 48.
kauft
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens usplatz 3. Emil EImer. Kölk.
Keas Gäldgen, Köln, Jeverinstrasse 99.
handlung und Schäftefabrik.
und Oberleder, sowie in sämtlichen Artikel, Schuhleisten usw. führe nur la. Fabrikat.
•9 Reelle Bedienung.
Zuangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 9. Oktoder 1909. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Vitalisstraße 299 in KölnMüngersdorf gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Dekoupiersäge, 1 doppelte Schleifmaschine, 1 Tischfräse, 1 Hobelmaschine, 1 Gehrungskreissäge, 1 Abrichtmaschine.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Us unse Lotterbove-Johre.
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß. Zweite Auflage.
Inhalt: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.— Unse Sturent.— Et Engk vum Leed. Gebunden .50.
*
Kölsche Scheldereie.
Erzählungen in kölnischer Mundart. Von With. Koch.
I. Der Bätes.
Vierte Auflage.
II. Der Rippet vun der Beß.
Fünfte Auflage.
III. Et Johr Nachunveezig.
Fünfte Aufloge.
IV. Der kölsche Klüngel.
Vierte Auflage.
Jedes Bändchen geheftet J4.—.75 gebunden K..—
Alle vier Bändchen zusammen gebunden K.69.
Gemmerjööncher.
Löstige kölsche Verzällcher. Von
Wilh. Koch.
Fünfte Auflaze. Geheftet..—.75 gebunden N. 1—
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Bekanntmachung
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 107a betreffend die Ziegelstraße von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 29. Sept. 1909.
Der Orerbürgermeister.
3 J..: Reyorst.
Zangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 9. Oktober 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Köln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Bettücher, Servietten, Handtücher, 16 Bände Meyers Konversations=Lexikon usw. usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“1 Balthasarstraße 11.
Am Samstag, den 9. Okt. 1909, nachmi lags 5
sollen im Psandlokale Hahnenstraße 36 eotl. Brüsselerstraße gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Möbel Notte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Freiwillice Versteigerung.
Am Samstag, den 9. Ort. 1909, nach mittags 3½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffen lich meißtbietend versteigert werden:
6 gut erhaltene Nähmaschinen „System Roland“.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 9. Oktober 1909. vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 hier gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Lackierofen, 4 Matratzengestelle, 1 Klavier, verschiedene Hausmodilien, 1 Pferd.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
angs-Verzeigerung.
Am Samstag, den 9. Okt. 1009, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie besserer Möbel, als: 1 Sofa mit Plüschbezug, 2 Kleiderschränke(zweitürig), 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Bettstelle(Nußbaum) usw.
de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln.=b
Am Samstag, den 9. Okt. 1909, nachmittags 3 und 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, hier, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfettschrank, 1 Bücherschrank.
b. 1 Schreibtisch mit Aufsatz.
Otto,
Berichtsvollzieher in Cöln. pn
Am Samstag, den 9. Okt. 1909. nachmittags 4 Uhr.
ollen Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Flammbogenlampen— 6 Ampére mit Schalltafel und Widerständen
Verkauf bestimmt. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Iwangs=Verlleigerung.
Am Samstag, 9. Oktaver 1900, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie bessere Möbel, verschiedene Oelgemälde, 1 Ladenregal usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*d Aachenerstraße 41.
Awangs-Veräeigerung.
Am Samstag. d. 9. Oktoder 1909, nochmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Köln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
* Aretz. 1
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstaa. den 9. Ortober 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert worden:
I. 1 Geldschrank,
1 großer Eisschrank,
1 Ladentheke mit Marmorplatte, sowie 1 Regal mit Marmorplatte,
ferner um 11 Uhr, im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln
2. 1 Pianino in schwarzem Kasten,
3. 1 Küchenschrank,
4. 1 Sofa,
5. 4 Bilder, 1 Wanduhr.
p Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Veesteigerung.
Am Samstag, den 9. Okt. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden: g“
4 Hobelbänke, 1 Paneelsofa, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 runder Tisch, 1 Klavier, 2 Kamine in Messing, 1 Bohrmaschine.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samétag, den 9. Okt. 1909, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:%g 3 Badeöfen.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Sonntag, den 10. Oktober, morgens Punkt 11 Uhr, findet im Viktoriasaale, Sechzigstr. 6, eine
Grosse Versammlung
statt, wozu alle Wähler der Partei eingeladen sind.
Redner: Nr. Reichstagsabgeordneter Hamecher aus Berlin über die Vorgänge während der Jetzten Reichstagssession.
Wir bitten unsere Parteifreunde dringend um recht pünktliches und zanlreiches Erscheinen.
Die vereinigten Pfarrkomitees.
Sehr billig
Gardinen Portieren Läuferstoffe Teppiche Portieren ür und Toiten
imposante Auswahl
vom einfachsten bis besten Genre. auch Porser Imit., pro Fenster von.60 bis 35,00 Ml.
Ein Postenreichbestickt:
lüschortieren
in mehreren Farben 1175 jetzt pro Fenster## M.
ca. 175 Fenster
nur weiche, haltbare Qualitäten in modernen Mustern bedeutend unter Preis. Spezialität Kreuztüllgardinen über Kreuz gewebt u. doppelt gezwirnt, Grösse 140X320 cm
575
2 Flüger Restbestände Gardinen, 1- bis 3fach. Portieren, Tisch- und Diwandecken, Läuferstoffe, einzelne Teppiche unter Preis.
Hohestr. 81, I. Etg.
vis--vis dem Pariser Kinema.
Kallk!
Zwetschen“Zentner G 24.
täglich frische Aepfel, Birnen, Einmach=Kapaus, Zentn..4
auf dem marktplatz in Kalt, Stand 1, morg. v.—1 Uhr.
Nach mehrjähriger Tätigkeit an den Augenkliniken zu Basel, Hagen und Wien habe ich mich als
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 7 Uhr unsere unvergeßliche Tante, Großtante und Urgroßtante, das wohlachtbare Fräulein,
Wilhelmine Funke
nach langem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der röm.=kath. Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Neuß, Elderfeld, Cleveland Ohio(Amerika), den 6. Oktober 1909.
Die Veerdigung findet am Samstag, den 9. Okt. 1909, nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Vogelsangerstr. 103 statt.
Die feierlichen Exequien finden am selben Tage, morg. 9 Uhr, in St. Mechtern zu Ehrenfeld, von seiten des Rosenkranzvereins am Dienstag, den 12. Okt., um 8 Uhr in derselben Kirche und von seiten der Bruderschaft zur Bekämpfung der Sünden in St. Maria in Lyskirchen am Mittwoch, den 13. Oktober, morgens 8½ Uhr, statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. p
Geschwister Müller
danken aufrichtig allen
für die ihnen bei dem Hinscheiden ihres geliebten Vaters erwiesene herzliche Teilnahme, sowie auch für die dem teuren Verstorbenen gewidmeten Kranzspenden. Ganz besonderen Dank schulden wir dem Katholischen Bürger=Verein und der Marianischen Bürger=Sodalität Köln=Nippes, sowie dem Verein pensionierter Staats=Eisenbahn=Beamten.
Köln=Nippes, im Oktober 1909. Mauenheimerstraße 24 99
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strasshurger Lotterie Günst. Gewinnaussichten!
Ziehung sicher 13. Nov.8 Gesamtbetrag i. W.
40000
1. Hauptgewinr
10000
4 weitere Hauptger
13300
hierselbst niedergelassen.
14 weitere Hauptgewinne amp; *
.
u. 1385 Gewinne
16 700
zus. 1400 Gewinne
Vr. med. Ferdl. Vovel V 40 000
ied. Ferd.
Kölp, Komödienstrasse 44., pi.
Sprechstunde 11—1 und —5 Uhr.
Telephon 7392. a
Von der Reise zurück
Dr. Schneider
A genarzt.
os a 1 Kl. 11 132; S
Porto u. Liste 25J v empfiehlt Lott.-Untern
Stürmer Langestr. 107.
In Köln: F. J. Bürger.
Franke&amp; Cie., O. Pappermann
In Nippes: J. Maltry.
findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Reste
Aachener Damentuche, Kleiderstoffe, Buxkin, Blusenflanelle neu eingetroffen kolossal billige Preise.##
Erstes Spezial Reste-Haus
Apostelnstraße 50.
karbige englische •
zu 18 K. und 30 A Schwarze Frauenmäntel
115 cm lang, anschließend, ff. Tuch, 29 K
ff. Tuch=Cheviot=Kostüme
uni u. gestreift, 58—40—65+ Sie müssen diese Sachen sehen und sich überzeugen, daß bei mir beim Einkauf viel Geld erspart wird.
Habe jetzt große Auswahl u. helle große Etagen=Räume.
H. Blömer Nacht.
Nähe Avostelnstraße.

Seite 4. Kölner
Lscal-Auzeiger Nr. 277 X Freitag, 8. Oktober
gestellt. Der Reinertrag wird dem Fonds zur Beschaffung einer neuen Orgel für die Pfarrkirche überwiesen werden.(Vergl. Anzeige.)
Gesundheitsbericht für die Woche vom 26. September bis 2. Oktober. An Scharlach errrankten 24(in der Vorwoche 29) Personen, an Diphtherie 35(30). Die Scharlachfälle verteilten sich mit 8(6) auf die Altstadt, 7(5) auf die Neustadt, 4(10) auf Köln=Ehrenfeld, 3(4) auf Köln=Nippes usw., die Diphtherieerkrankungen mit 15(6) auf die Neustadt, 7(5) auf Köln=Nippes, 3(9) auf die Altstadt, 3(5) auf Köln=Ehrenfeld, 3(—) auf Köln=Linden= thal usw. Ferner wurden 1 bzw. 2 Verdachtsfälle von Typhus aus Köln=Nippes und Köln=Deutz(1 bzw 2 Typhusfälle in der Neustadt und der Altstadt und 1 Verdachtsfall in der Neustadt) gemeldet. Weiterhin kam 1 Verdachtsfall von Genickstarre aus der Altstadt (1 Verdachtsfall aus Köln=Ehrenfeld) zur Anzeige. An Kinderlähmung erkrankten 9(10) Kinder, und zwar 7(2) in der Altstadt und 2(1) in der Neustadt. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten stellte sich auf 823, das ist um 70 höher als in der Vorwoche. Dagegen hat die Sterblichkeit eine kleine Verminderung erfahren; es starden im ganzen 131(137) Personen, darunter 50(52) im ersten Lebensjahre. Als Todesursachen kamen am häufigsten vor: Darmkartarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 32(34) Sterbefälle, Tuberkulose 16(15), Krankheiten der Atmungsorgane 13(15), angeborene Lebensschwäche 10(), Herzkrankheiten 6(), Altersschwäche 5(), gewaltsamer Tod 5(), Masern 4(), Kinderkrämpfe 4(14) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 25(24), die niedrigste 14(14).
X Personalnachrichten. Die Lehrerin Luise Clostermann zu Radevormwald und die Schulamtsbewerberin Eugenie Keutgen zu Köln sind zu Volksschullehrerinnen in dem Schulverbande Köln ernannt worden.— Versetzt sind die Aktuare Valter in Euskirchen an die Staatsanwaltschaft in Köln und Beck in Köln an das Amtsgericht in Euskirchen.
a Jubiläum. Am Montag, den 4. Oktober d. J. waren es 25 Jahre, daß die Herren Oberpostschaffner W. Trompetter, P. Erpenbach, L. Barthel und J. Becker beim Bahn postamt 10 in Dienst standen. Ans diesem Anlaß veranstalteten am selben Tage die Kollegen im Fränkischen Hof eine hübsche Feier. Hr. Oberpostschaffner I. Wehmeyer hielt die Begrüßungsansprache. Hr. Postdirektor Frotscher sprach den Jubilaren ehrende Anerkennungsworte zu; seine Ansprache endete mit einem Hoch auf den Kaiser. Hr. Oberpostsekretär Himerzheim wies in seiner Rede auf das einträchtige Zusammenarbeiten der Beamten hin; sein Hoch galt den„Zehnern". Als Liederdichter hatte sich Herr Hermann Krahe verdient gemacht; er überbrachte auch die Glückwünsche vom Bahnpostamt 9. Hr. Max Wild vom StraßenbahnerQuartett Köln—Nord toastete in humorvollen Worten auf die Jubilare, worauf den letzteren hübsche Geschenke überreicht wurden. Das Straßenbahner=Gesangsquartett(Dirigent Hr. Krämer) leistete Vorzügliches. Die Herren Dreesbach und Rechtmann boten prächtige Humoristita. Die fidele Gerichtssitzung, gespielt von drei Mitgliedern des Straßenbahner=Quartetts, fand reichsten Beifall. Auf dem Xylopyon spielte in Begleitung der 7. Pionierkapelle Herr Richard Meisch vorzüglich. Nach herzlichen Dankesworten des Hrn. Wehmeyer ging man zum Tanz über.
X Selostmordversuch. Zu der unter dieser Spitzmarke in Nr. 274 veröffentlichten Notiz wird uns mitgeteilt, daß der betreffende Mann nicht am Oberländer Ufer, sondern von der Landebrücke der Fähre am Fischerhause auf der Poller Seite ins Wasser gesprungen und ihm von dem Motorbooffuhrer Joseph Trimvorn die erste Hülfe gebracht worden ist.
kange gesucht wurde unter dem Verdacht des Einbruchsdiebstahls ein Mann. Ein Kriminalschutzmann baute auf den Umstand, daß an der ersten Strafkammer gestern gegen dessen Schwester ein Prozeß anstand, die Vermutung, der Gesuchte werde in der Nähe sein und recht so: der Bruder stützte sein sorgenschweres Haupt auf die Barre des Zuschauerraumes. Vorsichtig nahte sich der Detektiv mit einem Kollegen und verdutzt wuroe der Gesuchte sofort zur„Kunigunde“ gebracht.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400—2100 M. Gehalt. Köln, Königl. Eisenbahndirektion, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 30 Anwärter für den Bahnwärter- und Weichenstellerdienst, Bahnwärter 1100—1300., Weichensteller 1100—1600 M. Gehalt. Geilenkirchen, Gefängnis, Gefangenwärter, 450 M. jährlich bei freier Dienstwohnung. Niederstadtfeld, Gemeinde, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Wallenborn, 1000—1800 M. Gehalt. Odenkirchen, Burgermeisteramt, Krankenhausverwalter, 800 M. und freie Station und Wohnung für die Familie. Trier, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 90—100 M. monatlich bei einem Anfangschreiblohnsatze von 8 Pfg. für die Seite. Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, Postschaffner 1100—1700 M. Gehalt, Landbriefträger 1100—1400 M. Gehalt. Worringen, Bürgermeister, Polizeisergeant, 1000—1700 M. Gehalt.
* Turnlehrerprüfung. Für die im Jahre 1910 in Berlin abzuhaltende Turnlehrerprufung ist Termin auf Donnerstag. den 3. März 1910, und die folgenden Tage anberaumt worden. Meldungen der in einem Lehramte stehenden Bewerber sind bei der vorgesetzten Dienstbehörde spätestens bis zum 1. Januar 1910, Meldungen anderer Bewerber bei der jenigen Königlichen Regierung, in deren Bezirk der Betreffende wohnt, ebenfalls bis zum 1. Januar k. Is. anzubringen.
Köln-Ehrenfeld.
Die Marianische Männerkongregation feiert am Sonntag, den 10. Oktober, ihr 33. Stiftungsfest. Am Morgen ist in der h. Messe, 6 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph gemeinschaftliche h. Kommunion, am Nachmittage, 5 Uhr, daselbst feierliche Aufnahme neuer Mitglieder und.30 Uhr, im katholischen Vereinshause Leobau Festversammlung. Hr. Religionslehrer Büllesbach, vom Lehrerinnenseminar in der Spichernstraße, wurde als Festredner gewonnen.
a Das Rektorat St. Mechtern begeht am Sonntag, dem Feste des h. Gereon und seiner Genossen, sein Patronatsfest..30 Uhr ist feierliches Hochamt mit Festpredigt, nachmittags 5 Uhr Komplet. Der Pfarrverein St. Mechtern veranstaltet aus dem Anlasse, abends .30 Uhr, im großen Saale des Leobau ein Familienfest. Der Kirchenchor St. Mechtern und ein Teil des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Aus Köln-Bapenthal.
Der Gesangverein Cäcilia wird am Sonntag, den 10. Oktober, abends 7 Uhr, im Saale des Herrn Franz Baur das Oratorium Bonifacius von Wiltberger, für gemischten Chor mit lebenden Bildern, zur Aufführung bringen, unter Mitwirkung der Marianischen Kongregation und Mitgliedern des Junglingsvereins. Die Kostüme und Bühnendekorationen liefert Hr. Ludw. Markwitz (Duisburg), der auch die lebenden Bilder stellt nach den berühmten Fresken in der Bonifacius=Basilika in Munchen. Den Flügel hat die Firma Jean Schmitz, Hoflieferant, Appellhofplatz, zur Verfügung
Aus Köln-Nippes.
Der Männergesangverein Köln-Aippes feiert am 17. Oktober 1909, abends 8 Uhr, im Börsensaale, Liebigstraße, sein 32. Stiftungsfest und die 25jährige ununterbrochene Mitgliedschaft der Herren Peter Modemann und Joh. Schumacher durch Konzert, Theateraufführung und Tanz.
Aus Köln-Braunsfeld.
V Katholischer Kirchenchor. Am Sonntag, den 10. Oktober, abends 7 Uhr, findet im Braunsfelder Hof, Aachenerstraße, ein Konzert statt, dessen Erlös zur Beschaffung einer neuen Vereinsfahne dienen soll. Das Programm weist eine Reihe schöner Chorwerke auf, tüchtige Solisten werden mitwirken.
Aus Köln-Klettenberg.
* Neubau des Klettenbergparkrestaurants. Die Asphaltund die sämtlichen Terrazzoarbeiten hat in bekannt tüchtiger Weise die Firma J. Simonis, Beton= und Asphaltgesellschaft m. b. Köln=Zollstock, ausgeführt.
Aus der Arbeiterwelt.
X Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker hält vom 3. bis 8. Oktober seine 5. Generalversammlung in Münster ab. Zum ersten Male war die Teilnahme von Vertretern der Behörden zu verzeichnen. Von der Stadtverwaltung Münster war Stadtsyndikus Darius erschienen. Als Vertreter des Regierungspräsidenten war der Leiter der Gewerbeinspektion im RegierungsBezirk Münster mit mehreren Herren anwesend.
Die Besprechung der verschiedenen Berichte des Vorstandes veranlaßte alle Redner zu einer Würdigung der sozialdemokratischen Steuerhetze. Die allgemeine Auffassung ging dahin, daß, wie die christlichen Gewerkschaftler sich von der sozialdemokratischen Phrase auf gewerkschaftlichem Gebiet emanzipiert hätten, sie sich auf politischem Gebiete nicht mehr in den Bann der sozialdemokratischen Pyrase ziehen lassen würden. Von einem Erfolge dieser Hetze konnte niemand berichten. Generalsekretär Stegerwalo nahm zum Schluß das Wort dazu, um zu betonen, daß jetzt, nachdem die sozialdemokratische Agitation sich einige Wochen lang in der allerärgsten Weise festgelogen habe, seitens der christlichen Gewerkschaften an die gründliche Aufklärung der Arbeiter herangegangen werden solle. Vor allem empfahl Stegerwald in längerer Rede, der Sozialdemokratie entgegen zu halten, daß für den Arbeiter bessere Steuern nicht zu erreichen gewesen seien, und zwar nur deshalb nicht, weil die Sozialdemotratie sich ablehnend gegenüber der positiven Arbeit in der Steuerfrage verhalten habe; dadurch werde der Einfluß der Gegenseite gestärkt. Abg. Wiedeberg charakterisierte im Schlußworte noch die andere Frage, ob von einer Vergrößerung der sozialdemokratischen Macht etwas zu erwarten sei: Auf gewerkschaftlichem Gebiete haben die Sozialdemokraten die Macht, aber leisten sie mehr als wir" Befolgen sie eine andere Taktik als wir? Nun, daß sie das nicht tun, beweist, daß es auf politischem Gebiete ebenso sein wurde.
Am Dienstagmorgen tagte die Generalversammlung unter sich. Auf der Tagesordnung stand die Frage der Lohnbewegungen und Tarifvertrage. Am 1. April 1910 laufen sämtliche Tarifverträge im Baugewerbe Deutschlands ab; die Arbeitgeber haben seit Jahren darauf hingearbeitet, daß kein Tarif über diesen Termin hinaus abgeschlossen werde; die Absicht dabei liegt zu tage. Im nächsten Monat beginnen die neuen Tarifverhandlungen. Dafür sollten die heutigen Beratungen die Richtschnur schaffen. Nun wird wegen der Haltung der Unternehmer, insbesondere wegen Aeußerung aus deren Kreisen, man werde sich auf eine Lohnerhöhung, auf eine Verkürzung der Arbeitszeit nur durch eine verlorene Schlacht bringen lassen, ein harter Kampf erwartet.
und Vereinsleben.
§ Der Kölner Zigarren-Abschnitt-Sammel-Verein zur Unterstützung armer Schulkinder, zugleich Vorstand des Verbandes Rhein.=Westf. Sammel=Vereine, hat als solcher seinen Bericht über das verflossene Verbandsjahr fertiggestellt. Aus demselben erhellt, daß der Verband in 13 Vereinen 4753 Mitglieder mit 5552 M. Beiträgen zählt. Die Gesamteinnahmen betrugen 19•309., die Gesamtausgaben 18 152., womit 1768 arme Kinder ausgestattet wurden Risher konnte der Verband 40 786 arme Kinder unterstützen, wofür 394169 M. aufgewendet wurden. Der Kölner Verein hat die Erlaubnis zur Veranstaltung einer Lotterie erhalten, deren Ziehung schon am kommenden Mittwoch, den 13. Oktober stattfindet. Eine Anzahl der Hauptgewinne sind in verschiedenen Schaufenstern an der Hohestraße und Breitestraße ausgestellt.
Pfarrverein, Kirchenchor und Jünglingsverein von St. Richael vereinigten sich am Montagabend zu einem gemeinschaftlichen Stiftungsfest mit Familien im Edengarten. Der Vorsitzende, Hr. v. Contzen, eröffnete die Festversammlung mit einer herzlichen Begrüßungsansprache, worauf in bunter Reihe die trefflichen Gesangsvorträge des Kirchenchores, die Liederspenden von Frl. Therese Mertens, der Herren Jean Hilgers, Jos. Rief, Max Diepenbroch und Jos. Behner folgten. Letztere Herren, sämtlich Chormitglieder, sangen im Soloquartett die beiven Lieder Verlassen von Koschat und Das Kirchlein von Becker, und Hr. Hilgers das Ave Maria von Mascagni und Ja, du bist meine Seligteit von Bohm, ferner Hr. Jos. Rief Das goldene Kreuz von J. Brüll und Lacrimae Christi von Boehm. Frl. Mertens sang die Arie der Maria aus der Oper Die Folkunger in vollendeter Weise. Sämtliche Liederspenden fanden reichen Beifall. Hr. Kaplan Hellings feierte in launiger Rede den Kirchenchor unter der vortrefflichen Leitung seines Dirigenten, Hrn. Lehrer Koller, und forderte zum Beitritt der stimmbegabten Pfarrmitglieder auf, lobte ferner das Bestreben und die Tätigkeit der übrigen Vereine, des Pfarrvereins, der Kongregationen und des emsig arbeitenden Paramentenvereins und ermunterte die Anwesenden, namentlich die Frauen und Jungfrauen, zur eifrigen Sammlung für die Beschaffung des Hochaltars. Die gemeinschaftlichen Lieder waren zur Hebung der fröhlichen Stimmung sehr geeignet. Auch leistete die Hauskapelle durch ihre Konzertstücke und das Cornet a Pistonsolo des Hrn. Frz. Wilden vorzügliches. Seitens des Jünglingsvereins wurde die Posse Robert und Vertram recht flott gespielt. Ein Tanz bildete den Schluß des Abends.
Der Männergesangverein Frohsinn feierte am Sonntag im Koloniahaus, Aachenerstraße, sein 16. Stiftungsfest. Als der Vorsitzende, Hr. Jean Moers, das Fest eröffnete, herrschte schon eine gemütliche Stimmung, welche sich bei der reichen Fulle des Dargebotenen mit jeder Nummer steigerte. Der Verein sang vorzuglich unter der Leitung seines Dirigenten Willy von der Ruhr eine Reihe neu einstudierter Chöre. Um das Gelingen des Festes machte sich in hervorragender Weise das Ensemble Jos. Heinen verdient, das mit der Aufführung des selbstverfaßten Theaterstückes Er schnarcht große Ansprüche an die Lachmuskeln stellte. Auch die Tarbietungen der Herren Graulich, Eisermann, Daners, Winter und Gebr. Schiefer gefielen sehr. Zwischendurch sang man die von
1909.
den Ehrenmitgliedern Phil. Fürth, Herm. Krahe und Jos. Wintg
verfaßten gemeinschaftlichen Lieder. Der musikalische Teil wur, von dem Beezschen Trompeterchor in schönster Weise ausgeführt Ein Festball beschloß die Veranstaltung.
Die Sektion Rheinland des Deutschen und Oester. reichischen Alpen-Vereins veranstaltete im verflossenen Jahr zum erstenmal ein alpines Trachtenfest in der Lesegesellschaft. L# starke Beteiligung und das große Interesse an diesem bemerkenz. werten Unternehmen seitens der Hochgebirgsfreunde haben bereitz eine Verlegung des Schauplatzes notwendig gemacht, und so wir) das diesjährige Alpenfest am 27. November in den Sälen der Bürgergesellschaft von statten gehen.
X Die Sektion Köln des Verbandes der deutschen Ver. sicherungsbeamten hatte ihre Mitglieder zur Feier ihres ersten Stiftungssestes am vergangenen Samstag in die Wolkenburg geladen. Der erste Vorsitzende Hr. Andresen begrüßte die Erschienenen in herzlichen Worten und warf einen kurzen Rückblick auf das ver. flossene Vereinsjahr. Ein abwechselungsreiches Programm sorgte für beste Unterhaltung. Von den Darbietungen seien zunächst die Vorträge des aus den Herren Zehnpfennig, Schaaf, Janßen und Wiesbaum bestehenden Soloquartetts hervorgehoben. In Lieder von Abt, Witt, Weinzierl und Kirchl kam das vorzügliche Stimm material des Quartetts zur schönsten Geltung. Hr. Jean Wiesbaum brachte mit seiner klangvollen Baritonstimme Lieder von Loewe Blumenberg, Kleffel und Obermeyer wirkungsvoll zu Gehör. Von seinen Darbietungen gelangen ihm die Loewesche Ballade Tom der Reimer, sowie das Kleffelsche Lied Auf der Wacht am besten. Der Tenorist Andreas Zehnpfennig überraschte mit seiner prächtigen Stimme. Der Humorist Jean Schmitz stellte mit seinen Coupletz große Anforderungen an die Lachmuskeln der Zuhörer. Gemeinschaftliche Lieder der Herren Ibach jun. und Klingner brachten hübsche Abwechselung, ebenso trugen die Musikstücke des unter Leitung des Hrn. Musitdirektors Franz Blumenberg stehenden Salonorchesters viel zur Unterhattung bei. Eine Tombola leitete zum Festball über.
(o Der Kreisverein Köln im Verband deutscher Hand. lungsgehülfen zu Leipzig hielt am Mittwochabend im Saalt des Restaurant Kraenkel, Martinstraße, eine gut besuchte Monats. versammlung ab. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles hiel Hr. Jakob Gerok einen Vortrag über Kartelle, Syndikate usw. vom Standpunkte der Handlungsgehülfen und des Kleinhandels. Sämtliche Anwesende stimmten den Ausführungen des Referenten zu; die Diskussion gestaltete sich recht lebhaft. Am Sonntag, den 24. Oktober 1909, 9,30 Uhr vormittags, findet eine gemeinschaftliche Besichtigung des städtischen Gaswerks Köln=Ehrenfeld statt. Der Treffpunkt ist 9,15 Uhr vormittags vor dem Gaswerk.
Im Verein der Rheinpfälzer wird seit Jahren„Derkemer Worschtmarkt", dieses Pfälzer Volksfest, begangen. In diesem Jahre konnte der Verein auf ein zehnjähriges Bestehen zurück blicken. Die Kolner Pfälzer begehen diese Doppelfeier am Sonntag. den 17. Ottober, im Isabellensaale(Gürzenich). Ein größeres Quantum echt Pfälzer Worscht mit Krumbeeresalat wird am betreffenden Abend verabreicht. Wir verweisen auf die Anzeige.
∆ Der Kölner Rektorenverein wählte in seiner jüngsten Generalversammlung am Mittwoch, den 6. Oktober, zum ersten Vorsitzenden Rektor Egidius Schmitz aus Deutz. Der bisherige Vorsitzende, Reltor Schorn, hatte sein Amt, das er sieben Jahre lang seit Bestehen des Vereins verwaltet hatte, aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt.
* Der Verein der Eichsfelder unternahm am Sonntag einen Ausflug nach Schlebusch. Hr. Lehrer Weinrich hatte die Auswahl schöner Spaziergänge getroffen. Durch Feld und Wald, über Tal und Höhen, überall bot sich dem Auge die wunderbare Farbenpracht des Herbstes. Im neuen Düntalrestaurant wurde der Kaffee eingenommen. Gegen 6 Uhr mahnten Regenwolken zur Rückkeyr Nachdem man in Schlebusch noch einmal Einkehr gehalten hatte, gings mit der Elektrischen nach Hause.
# Der Eisenbahnassistenten-Verband(Bezirksverein Elberfeld —Köln) hält am Sonntag, den 10. d.., im Vereinslokal Große Sandkaul 34. 1. Etage, seinen 6. Bezirkstag ab, zu welchem die sämtlichen Ortsvereine des Direktionsbezirks Köln eingeladen worden sind. Am genannten Tage findet unter anderem die Gründung des Bezirksvereins Köln statt.
(o Der Pfarrverein von St. Aposteln hielt am Dienstagabend um 9 Uhr im Saale des Apostelnbräu, Apostelnstraße, seine Monatsversammlung ab. Nach Aufnahme von vier neuen Mitgliedern machte Hr. Prases Krull die Mitteilung, daß der Verein seit der letzten Sitzung drei seiner Mitglieder durch den Tod verloren; die Anwesenden erhoben sich von ihren Sitzen. Hr. Kaplan Hellings hielt einen längeren Voxtrag über das Leben des hl. Bruno, Erzbischos von Köln. Vruno wurde geboren im Jahre 925 als dritter Sohn Heinrichs 1. Seine Mutter war die hl. Mathilde, sein Bruder war Kaiser Otto l. Vom Jahre 953—965 war er Erzbischof von Köln und Herzog von Lothringen. Zahlreiche noch heute in Köln bestehende Stiftskirchen und Klöster verdanken Erzbischof Bruno ihre Entstehung. Er starb auf einer Reise in Reims im Jahre 965. Der Vortrag fand allgemeinen Beifall. Der Vorsitzende dankte dem Referenten und machte auf die jahrliche am Allerheiligentage stattfindende gemeinschaftliche hl. Kommunion des Pfarrvereins aufmerksam.
m Der Bopparder Verein feierte am Sonntagabend im Annohaus sein 10. Stiftungsfest. Nach einer herzlichen Begrüßungsansprache des Hrn. Morsdorf sprach Frl. Eryardt einen hübschen Prolog. Das Theisensche Doppelquartett spendete einige hübsche Lieder. Hr. Toni Hofer erfreute durch schöne Baritonlieder; Humoristika bot Hr. Tromm. Das Akrobatenpaar Hofer und Grob führte Akrobaten-Bravourstücke aus. Orchestrale Vorträge, Gesangsduette, die Deklamation In Stucmesnot sowie einige gemeinschaftliche Lieder trugen viel zu froher Unterhaltung bei. Ein Einakter erregte allgemeine Heiterkeit, die bei der Pantomimt Der gefoppte Schuster erneut einsetzte. Das übliche Tänzchen schloß sich an.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntaas-Ausaabe des Kölner Tocal-Anzeigers findet Samstaanachmittaa 3 Uhr statt. Wir birten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die im November 1884 gegründete Firma Gustav Doß, Hoflieferant, Köln, verlegte vor einigen Wochen iyr Detailgeschäft in die großen, luftigen uno hellen Räume Neumarkt 1B. Genannie Firma fertigt als Spezialität bekanntlich Vogelkäfige, Aquarien, Terrarien und moderne weiße Blumentische an und wurde vielfach mit höchsten Preisen auf Ausstellungen ausgezeichnet. Voßsches Vogelfutter mit der Schwalbe, naturgemäße und von besten Autoritaten empfohlene Mischungen sind in 2200 Niederlagen in Deutsoland zu haben.

Kölner Lecal-Hazeiger m. 277 X Freitag, 8. Oktober 1909.
Scite 5.
Die städtische Rheinbadeanstalt am Frankenwerft bleibt bis zum 16. Oktober einschließlich zur Benutzung geöffnet.
Es wird ersucht, bis dahin die zur Aufbewahrung abgegebene Wäsche abzuholen.
Die Direktion: Kühnel.
Verdingung.
Für die Bauten der Lagererweiterung auf Schießplatz Wahn (Rheinl.) werden hierdurch zum Verding gestellt:
l.— Erd= und Maurer pp.=Arbeiten— zum Umbau der Ställe XI, XII und XIII.
Los!1— Wege= und Pflasterarbeiten— zum Ausbdau der Lagerstraßen.
Die Abgabe von Angeboten ist auf beide Lose statthaft, die Vergebung erfolgt jedoch getrennt.
Die im Neubauamte auf Schießplatz Wahn(Rheinl.) am Montag, den 18. Oktober 1909, vormittags stattfindenden Verdingungstermine sind— wie folgt— festgesetzt:
das Los I 10 Uhr, für das Los II 11 Uhr.
Die Verdingungsunterlagen und Zeichnungen liegen im vorgenannten Neudauamte werktäglich von 8 bis 1 Uhr aus. Von dort aus werden alle weiteren Auskünfte erteilt und die Verdingungsanschläge— soweit Vorrat reicht— gegen Einsendung von K.— zu Los I und K..— zu Los II abgegeben.
Zuschlagssrist 4 Wochen.
Wahn(Rheinl.), den 3. Oktober 1909.
Militär=Bauamt. Vonn.
Zwangsversteigerung
Am 10. Dezember 1909, vorm 9 34 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Hausgrundstück Florastraße 19, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2100 Mark bestehend aus Flur 88 Nr. 6194,107, groß 17 Quadratmeter, Nr. 6195 106, groß 1 Ar 58 Quadratmeter, Nr. 6196, 104 usw., groß 1 Ar 8 Quadratmeter;
2. Hausgrundstück Florastraße 21, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1900 Mark, bestehend aus Flur 88 Nr. 6167 104 usw., groß
1 Ar 64 Quadratmeter, Nr. 6198/106, groß 44 Quadratmeter, und Nr. 6199/107, groß 29 Qua dratmeter,
Eigentümer: 1. der Maurermeister Heinrich Schüller in CölnNippes, und 2. der Maurermeister Johann Draths in Brauweiler, je zur Hälfte, zwangsweise verstei#ert werden.
renigl. um nericht Coln, Abteil. 40.
Papierabfälle
Verbessertes
im Gebrauch billigstes
Seifenpulver.
Erleichtert bedeutend das Waschen und ist ohne Zusatz von Seife und Soda zu gebrauchen. Ueberall erhältlich. Paket 25 Pfg. Alleinige Fabrikanten:
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
9903009LOA9999999399.
KöLN.:
900O0 0
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Aachenerstrasse 35: A. F. Hager. Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Deutz. s3
Bahnhof Mülheim.Rh.
Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer am DomAutomat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassen
Burgmauer: Deutscher Ring:
Domnhetel.
Frankenplatz:
Frankenwerft:
Friesenplatz 8: Hauptbahnhof. Heumarkt: Hohenzollernring 7 Hohestrasse 53: Neumarkt:
Rudolfplatz:
Südbahnhof.
Trankgasse:
bahnen.)
Zeitungsverkäufer Brücken rampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn und an der Schiffbrücke.
Lesehalle.
Zeitungs. Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.
ZeitungsverUbierring:
Scwie
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Anthrazit-Nusskohlen
gerantiert von Zeche
LAHGENBRANN
anerkannt beste und sparsamste Kohle! für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkchlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Ho####ne Medaisle Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, aus neuem Roggen zubereitet, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*9
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50,
9 sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Jusammlengshalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Arbeiter=Vertr.=Verein. Donnerst., 14.10.,9U., Höhner, Blaubach. Brauer Köln. Sonntag, 10. 10., 11 Uhr, Höhner, Blaubach. Graph. Gewerde. Samstag, 9. 10, 11 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Heimarbeiterinnen. Montag, 11. 10., 8., Marzellengymnasium Tapozierer, Sattler. Samstag, 9. 10., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg Lederarbeiter. Mittwoch, 13. 10., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr Maler. Samstag, 9. 10., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstraße. Schneider. Dienstag, 12. 10., 9 Uhr, Apostelnbr., Apostelnstraße Staats=Gemeindearb. Nippes. Sonnt., 10. 10., 8 Uhr, Kleinherr Balthasarstraße.
Domtreppe, käufer.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
unseren Bezirksvertretern und
98M0000SA9909999999
152 FE
Mal
Alle besseren Sorten, besonders
Winlauneril. Moseler u. Thüringer Ware empf.
J. Müller Kartosseigrosshandl.
. Gruner) Waisenhausgasse 40
Poststrasse 2. g. Telephon
Installation von
Lichtanlagen
in Anschluß an das städt. Elektrizitätswerk. Klingerund Telephon=Installationen. Türötineranlagen eigenes System.
Thill, Sternengasse 2.
Telephon 5M7 S p
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. franz 8 Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hiesige frischgeschlachtete Suppen- und Frikasscehühner, fette Kapaunen, junge Hahnen hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
rischgeschossene Rehe
iechprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern.
Hasen Hasen
äglich frischgeschoss.Hasen, asenbraten, Hasenrücken, lasenkeulen auch einzeln, gepickt und ungespickt,
Hasenpiefter
nur vom ganzen Hasen
zunge feiste Fasanen, Feldühner, Haselbühner, Birk vnld, Schnechühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Nild und Geflügel, saisongeass empfiehlt täglich frisch eintreffend:
Spezialgeschäft für Wild u Geflügel
mn Nik. Uhl
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahikammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3½3%.
Einlagen über 2000 Ma.k bei einjähriger Kündigung S /10% Einzahlung auch per Reichabank-Girokonto, per’ost und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abh-bung.
Strengste VerschwiegenL.eit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40-4. jährlich.'o
La iie g
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Buückenstraße, Hndertus=Drogen 9
DYANO gebraucht, billig zu verkaufen.
1 O Hohenzollernring 20, part.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte u. Hetel3, rchaus lieferungsfähig und Hotte Bedienung zugesich.
1 2,25 Meter großes Eichen
mit fast lebensgroßen, geschnitzten
schwerer Allbsnall
„„ Säule,
Eicher Schlafzimmer
mit 3türigem Spiegelschrank (hochseine Arbeit),
1 eihen-Küche,
töner Klubsessel, Speisezimmer-Krone,
Mitte mit Zuglampe,
Piano
sehr vorteilhaft zu verkaufen.
Sternengasse 95.*h
Betteinlagen
Irrigatoren, komplett.50-4,50 M.
Watten, Leibbinden sowie sonstige Bedarfsartikel billigst
Hubertus=Drogerie, Sülz,
Jean Becher
an der alten Kirche.
auch Keller, Fabriken usw. werden geweißt mittels gesetzl. geschützt.
selbstät. Austreichmaschine
sehr preiswürdig(keine Gerüste mehr nötig)
Franz Kockerbeck,
Köln, Genterstraße 4.
Fernsprecher 5595.
Ehrenfeld.
urück Dr. Grüneberg.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am
ho
Briefmarkensammlung
nicht unter M. 5000.— Katalogwert. Die altdeutschen Staaten, u..: Oldenburg, Hannover, Braunschweig, Mecklenburg usw. müssen darin gut vertreten sein(dies erste Bedingung), gegen sofortige Barzahlung zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 2837 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. g

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277 x Freitag. 8. Oktober 1909.
Aus der Arbeiterwelt.
8 Herr Karl Vorhölzer, Bezirksleiter des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes in Stuttgart, schickt uns mit bezug auf den Artikel in der letzten Samstagsnummer, der sich mit dem Streik in Badisch=Rheinfelden befaßt, eine Berichtigung unter Berufung auf§ 11 des Preßgesetzes. Da dieselbe aber den gesetzlichen Anforderungen durchaus nicht entspricht, bringen wir sie nur insoweit, als sie unsere Angaben betrfft. Herr Karl Vorhölzer schreibt also:
„In Nr. 271 Ihrer Zeitung bringen Sie unter der Ueberschrift: „Die Lüge wird nicht zur Wahrheit“ eine Notiz, die den Tatsachen nicht entspricht. Ich habe dazu zu bemerken und richtig zu stellen, daß die Versammlung in Villingen„nicht infolge des Radaus, den die Genossen veranstalteten“, aufgelöst werden mußte.
Wahr ist, daß Herr Engel plötzlich während seines Referats aufhörte und davon lief und daß dann der Vorsitzende die Versammlung für beendet zu erklaren suchte, ohne dem Unterzeichneten, der mit Einschreibebrief geladen war, das Wort zu geben. Die Versammlung tagte aber weiter.
Unwahr ist ferner, daß der Unterzeichnete in allen anderen Versammlungen nicht erschien.
Wahr ist, daß dem Unterzeichneten völlig unbekannt war, wo Engel noch Versammlungen abhält und infolgedessen der Unterzeichnete in zwei Versammlungen nicht sein konnte, dafür aber eine Vertretung sandte, der jedoch die christliche Versammlungsleitung das Wort in dem Augenblick entzog, als dieselbe den Beweis für unsere Behauptungen antreten wollte.
Unwahr ist ferner, daß ein Former namens Faust dem Unterzeichneten Material geliefert hat.
Wahr ist, daß mir ein Former dieses Namens vollkommen unbekannt ist und daß mir ein Former überhaupt kein Material geliefert hat. Mein Material stammt von christlich und auch von frei organisierten Arbeitern von Rheinfelden und stützt sich auch auf die offiziellen Erklärungen eines höheren badischen Staatsbeamten, der den Verhandlungen vom Anfange bis zum Ende beiwohnte.
Eine famose Berichtigung. Dem Hrn. Karl Vorhölzer ist es also unvekannt, wo Engel Versammlungen abhält. Deshalb kann er in zwei Versammlungen nicht anwesend sein. Trotzdem schickt er in die ihm unbekannten Versammlungen eine Vertretung. Erkläret mir, Graf Orindur... Noch auf eine andere merkwürdige Erscheinung möchten wir hinweisen. Wir hatten die tatsächlichen Angaben in unserem Artikel dem Organ des christlichen Metallarbeiterverbandes entnommen. Die den betreffenden Artikel enthaltende Nummer dieses Organs war jedenfalls längst in den Händen des Hrn. Karl Vorhölzer, ehe ihm der Kölner Local=Anzeiger zu Gesicht kam. Das genannte Blatt hat aber bis jetzt eine Berichtigung noch nicht erhalten.
8 Niedriger hängen. Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben:
Die sozialdemokratische Presse entrüstet sich stets darüber, wenn sozialdemokratische Führer als„bezahlte" Agitatoren usw. bezeichnet werden. Unserer Ansicht nach mit Recht. In einem Bericht in Nr. 231 über zwei Zentrumsversammlungen in Ehrenfeld und Deutz verfällt sie aber, wie schon oft vordem, in den gleichen Fehler, natürlich mit Bezug auf politische Gegner. Sie schreibt: „Die Menge, die der Rede nicht mächtig ist, bleibt den Versammlungen fern, und so ist es den durch Mandätchen und Pöstchen gewonnenen Kreaturen möglich, in den Versammlungen die volksfeindlichen Zentrumstaten gutzuheißen, ohne von dem Unwillen der Arbeiter zum Schweigen gebracht zu werden.
Gegen eine solche erbärmliche Kampfesweise verteidigt man sich nicht, die hängt man nur niedriger.
„Religion ist Orivatsache!" Zur Illustration dieses Satzes diene folgender Fall: Ein Obergenosse von Breslau, der Gewerkschaftsbeamte., hat vor einiger Zeit geheiratet. Obwohl er
selbst Dissident ist, ließ er sich doch kirchlich trauen! Dies
war selbstverständlich in den Augen eines jeden waschechten Genossen und„freien Gewerkschaftlers“ ein Verbrechen. Darum wurde auch in der nächsten Sitzung des roten Gewerkschaftskartells zu Breslau über den Genossen P. zu Gericht gesessen. Ein Mitglied des Kartells(Metallarbeiter) stellte den Antrag, dem Genossen P. sollte sein Amt gekündigt werden, denn als Gewerkschaftsbeamter und noch dazu als Dissident durfte er nicht seiner Frau soweit entgegenkommen, sich kirchlich trauen zu lassen. Das sei eines Genossen unwürdig. Genosse P. wartete aber das Urteil des Gewerkschaftskartells nicht erst ab, sondern reichte selbst seine Kündigung ein mit dem Bemerken, er besitze nicht mehr das Vertrauen der Kollegen. Also auch den freien Gewerkschaftlern ist der sozialdemokratische Grundsatz„Religion ist Privatsache“ so heilig, daß sie ihre Beamten wegen der kirchlichen Trauung aus dem Brote bringen. Trotz alledem aber dürften die Agitatoren aus dem roten Lager kaum erröten, wenn sie demnächst wieder in die Provinz hinaus gehen und religiöse Neutralität heucheln, um christliche Arbeiter in ihre Netze zu locken.
(0) Bannerwettkampf der höheren Schulen Rheinlands.
Zwanzig Schülermannschaften mit 260 Schulern höherer Schulen Rheinlands werden am kommenden Sonntag im Weidenpescher Park zu Köln=Merheim um das vom Hrn. Oberpräsidenten gestiftete Banner ringen. Am Abend vorher besuchen die Teilnehmer des Bannerwettkampfes die Vorstellung im Schauspielhause(Egmont von Goethe). Schon Sonntagmorgen um 9 Uhr beginnt der Wettkampf auf der Rennbahn. Der Wettkampf sieht im wesentlichen volkstümliche Uebungen vor. Fünf Gebiete sind vorgeschrieben: Schlagballspiel, 100 Meter=Lauf, Hochsprung, Kugelstoßen(5 Kilogramm) und Uebungen, entweder am Pferd, Reck oder Barren. Für dieses Jahr ist als Gerät der Barren gewählt, an dem als Uebung vorgeschrieben ist: Mit kurzem Anlauf und Absprung vor dem Barrenende in dem Oberarmhang, die Kippe in den Stütz und Wende rechts. Nachmittags 3 Uhr wird der Kampf fortgesetzt. Um 4 Uhr finden turnerische Vorführungen der Schüler des Realgymnasiums Köln=Nippes statt. Die Unterklassen werden Freiübungen, die Mittelklassen Stabübungen, die Oberklassen Freiübungen und Aufmarsch, Gemeinturnen an vier Pferden, vier Barren und vier Recken vorführen. Außerdem werden die Oberklassen Vorführungen in Keulenschwingen, Dreikeulenlauf und Tamburin zeigen. Nachmittags 5½ Uhr findet die Verkündigung der Sieger des Wettkampfes statt. Der hochinteressante Kampf, der in der Hauptsache von Schülern der oberen Klassen ausgefochten wird, dürfte manchen Freund von Spiel und Sport auf die Rennbahn locken. Der geringe Eintrittspreis(Tageskarten 30, Einzelkarten 20 Pfg.) ermöglicht es auch vielen Mitgliedern der Turnvereine wie der höheren Schulen, das Kampffeld zu besuchen.
(0) Vom Komitee der Kölner Flugwochs werden wir um Aufnahme folgender Zuschrift ersucht: Die Anforderungen, welche die Herren Aviatiker an uns stellten, sind kaum zu beschreiben. Wir sind immer bestrebt gewesen, dem Publikum jedenfalls das Bestmöglichste zu bieten, und haben wir es deshalb bedauert, daß Hr. Blériot am Mittwochnachmittag nicht mehr geflogen ist. Hr. Blériot war von uns für die Zeit vom 30. September bis 4. Oktober einschließlich für die Engagementssumme von 50 000 Franken verpflichtet worden. In dem Bestreben, dem Publikum wirklich Gutes zu bieten, hatten wir die Absicht, Hrn. Blériot, welcher erst vom 8. Oktober ab in Frankfurt a. M. verpflichtet ist, noch für den 5. und 6. Oktober zu gewinnen. Dies ist uns auch für Dienstag bekanntlich gelungen. Für Mittwoch ging es nicht mehr. Hr. Blériot, der uns in Aussicht gestellt hatte, am Mittwoch noch hier zu bleiben, erklärte am Dienstagabend, unbedingt nach Paris reisen zu müssen, wo ihn Familienangelegenheiten riefen. Wir glauben aber, daß
das Publikum durch die Vorführungen des Hrn. Delagrange ebenfalls befriedigt worden ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Der Zweigverein vom Roten Kreuz hatte an und vor dem Gelände der Rennbahn während der Kölner Flugwoche Samariterdienste organisiert und Verbandstellen errichtet. Die Leute hatten mehrmals Gelegenheit einzugreifen. In der Hauptsache handelte es sich um Personen, die vom Bretterzaun an der Rennbahn gestürzt oder von Fahrzeugen überfahren worden waren und leichte Verletzungen erlitten hatten. Schwerere Unfälle sind nicht vorgekommen.
* Der Verein der Kassen-, Bureaudiener und Portiers
Coloniaveranstaltet am Samstag, den 9. Oktober, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hof, Komödienstraße, ein Vokal= und InstrumentalKonzert mit Theater und Festball. Der Reinertrag ist bestimmt zur Unterstützung der Witwen und Waisen des Vereins.(Vergl. Anzeige.)
Vichpreise.
+ Köln,.0kt.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewien:— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.)
Auftrieb: 632 Kälber a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(106115), b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 00-—00 (88-94), c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 00—00(82-86), d. geringe Saugkälber 00-00(76-80), e. Fresser O0-00 155-70).
615 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(82-00),
b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(74-78),., massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(68-70), d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(57-—60).
Lebhaft räumend.#r ur ge 00
1238 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 59—00 (7n-##n. b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 58-00(73-74),
c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 56-57(71-72), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 58-00(73-—74), e. gering. entwickelte 55-56(70-71), f. Sauen und geschnittene Eber 54-55(68-70).
Lebhaft räumend..n
Am 7. Okt. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 284 Viertel Grossvieh, 216 Kälber, 1 Schwein.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,44-.46. 2. M..32-.36 3. M. 1,16-1,20. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,24-1,28, 2. M..16-.20. 3. M..04-1,12. Weidevich 1. Beschaffenheit M. 1,24-1,28, 2 M..16 bis.20, 3. M..08-1,12. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..52-1,54, .. 1,40-1,48, 3. M. 0,00-0,00. Speck und Lünte bis M. 1,58. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..12-.16, 2. M..02-1,08, 3. M. 0,94-.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..38 bis 1,44, 2. M. 1,20-1,30, 3. M. 1,10-1,14. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen sehr langsam, Speck flott, eingebrachtes Fleisch lebhaft.
Sölinger Stahlwaren
HOHESTR·80-01 EGHE BRUGHENSTR's
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Okt. 1909.
n ——
E
Unterhaltendes.
2
2nr
cd Wo bleibt der Geldbriefträger?
Skizzen von Georg Müller=Heim. (Fortsetzung und Schluß.)
II.
Auf dem finsteren Treppenabsatz in dem großen Haus, das im zweiten Stockwerk die Bureauräume eines Rechtsanwalts birgt, steht einer unbeweglich, den Hut tief in die Stirn gedrückt. Die Rechte umspannt mit eisernem Griff einen kleinen, schweren Hammer.
Seit Monaten ist er ohne Arbeit gewesen. Das Leben aber verlangt auch vom Aermsten gebieterisch sein Recht. Doch wie denn leben und nicht stehlen? Oder gar rauben? Der Leichtsinn, der einst schon den Lehrling zu Eingriffen in die ihm anvertraute Portokasse verleitete, trieb den Erwachsenen immer weiter auf der Bahn der Verfehlungen bis zum Verbrechen.
Der Geldbriefträger muß jeden Augenblick kommen. Kurz nach acht Uhr gelangt er gewöhnlich auf seinem Bestellgange zu diesem Hause. Heute muß er ganz bestimmt hier vorüberkommen. Hat er denn nicht eine Postanweisung über 70 Pfennig „Restbestand in der Kostensumme des Zivilprozesses Meier gegen Scholze“ beim Rechtsanwalt Bauer abzuliefern?
Gestern, am Samstagabend, hat der unheimliche Mensch auf der Treppe die Anweisung bei der Post aufgegeben; denn der Sonntagmorgen, wo die Treppe des Hauses weniger belebt ist als sonst, ist der Ausführung seines Vorhabens am günstigsten. Alle Kontorräume des Hauses sind ja Sonntags geschlossen bis auf das Bureau des Anwalts, wo der Sekretär gewöhnlich am Sonntagvormittag arbeitet.
Jetzt hallen Schritte unten auf der Treppe, die zum ersten Stock führt, die langsamen, schweren Tritte eines einzelnen Mannes, der an's Treppensteigen gewöhnt scheint. Das ist er!
Gleich wird er da unten um die Ecke biegen. Nun gilt's! Es ist das erste Mal, daß er sich an einem Menschen vergreifen will. Ihm zittert die Hand. Ach was! Doch nicht töten will
er, bloß betäuben mit dem Hammer da und die Geldtasche rauben. Die Post ist ja reich und kann's entbehren, meint er.
Nur noch vier Stufen trennen den Ahnungslosen auf der Treppe von seinem Schicksal; jetzt nur noch drei, noch zwei, noch eine... Die Hand zum Schlag erhoben, springt er vor. Da... was ist das? Im selben Moment dröhnt das wütende Bellen eines Hundes, ein zottiges Ungeheuer springt ihm an die Brust, beißt sich in seiner Weste fest, ein schreckliches Knurren, Fauchen, Prusten, ein Rucken und Zerren und— kopfüber fällt er die Stufen hinunter; dies alles ist das Werk weniger Augenblicke.
Da liegt er nun, der Hammer ist ihm entfallen, und über sich sieht er die funkelnden Augen eines deutschen Schäferhundes. Jetzt steht aber auch schon der Mann, der mit dem Hunde gekommen ist, neben ihm, und ehe er sich noch aufrichten kann, fühlt er seine Hand mit festem Griff umklammert.
„Zurück, Wotan! Und Sie rühren sich nicht— oder... Nun fort, zur Wache!" Der Schließwächter des Bezirks ist es, der von seinem nächtlichen Gange zurückkehrt zu seiner Wohnung im vierten Stock, die er als Hausmeister inne hat.
Auf der Polizeiwache kann man sich den Ueberfall ebensowenig erklären, wie der Schließwächter. Ein Raub kam angesichts der Person des Ueberfallenen nicht in Frage, und ein Racheakt war völlig ausgeschlossen; denn der Wächter hatte den Attentäter nie in seinem Leben gesehen.
Am Montagmorgen aber bestellte der Geldbriefträger ahnungslos seine 70 Pfennig in Sachen Meier gegen Scholze an das Bureau des Rechtsanwalts Bauer. Doch mit dem Vermerk: Annahme verweigert, da Absender dem Adressaten unbekannt, mußte er die Postanweisung die Treppe wieder hinabtragen.
III.
In der Studentenbude ging's heute lustig zu. Die sdrei Fackeldäden=, wie die dicke Wirtin ihre Zimmerherren immer nannte, saßen schmauchend um den Kaffeetisch, auf dem die Reste eines solennen Sonntagsfrühstücks kunterbunt durcheinander lagen. Eierschalen und Wurstzipfel, Semmelkrumen und Kaffeepfützen bildeten ein liebliches Durcheinander.
„Kinder, nun haben wir aber rein nichts mehr, weder Geld noch Futterage," nahm jetzt die Medizin das Wort.„Ach, was ist es doch für ein herrliches Gefühl, mit vollem Magen auf dem Geldbriefonkel zu warten!“
„Das haben wir doch überhaupt fein eingerichtet mit dem Monatswechsel, was?“ fragte die Philosophie.„So kann uns
gar nischt passieren. Am erschten krieg' ich Geld, so um die Mitte herum du, und wenn uns keiner mehr was pumpt, paar Tage vor'm Letzten, der„Justizrate".
„Mich wundert nur, daß mein Alter den Zauber noch nicht durchschaut hat," ließ sich jetzt die Rechtswissenschaft von der Sofaecke her vernehmen.„Na aber, im Grunde genommen kann's ihm ja egal sein, wann er den Wechsel schickt. Die Hauptsache dabei ist, daß das Geld immer prompt eintrifft. Dein Alter, mein lieber Gottfried, ist darin nun ein unsicherer Kantonist.“
„Kinder, regt euch nicht auf!“ beschwichtigte die Philosophie. „Denkt lieber darüber nach: Was beginnen wir heute nachmittag?“
„Na, ich denke, wir tanzen im Jugendsaal?“ schlug die Medizin vor.
„Ich bin auch dafür. Heut' wird's lustig, weil wir Geld...“
Klink— link stöhnte jetzt draußen die altmodische Vorsaalglocke.
„Hurra, der Goldonkel ist dal riefen die drei wie aus einem Munde.„Laßt uus den guten Geist da draußen würdig empfangen!“
Und das Kleeblatt stellte sich an die Tür und begann den üblichen Kantus:
„Seid umschlungen, Millionen,
Diesen Kuß der ganzen Welt!"
„Nu machen Se nur nich en solchen Sums!“ klang hinter der noch verschlossenen Türe eine ärgerliche Stimme, als der Singsang verklungen war.
Erschrocken öffnete der„Doktore... Da stand in ihrer ganzen Herrlichkeit die— Aufwartefrau.
„Ach Donnerwetter— wir denken, der Geldbriefonkel...“
„I nee, heite doch nich,“ gab ihnen die=Schulzene gutmütig zur Antwort.„Der macht jetzt Sonntags eblaue,'s wird doch Sonntags keen Geld mehr ausgetragen. Wissen Se denn das noch nich? Das wollen nu studierte Leute sein!"...
Die dicke Wirtin wußte zwar, daß man das Geld auf der Post zwischen elf und zwölf Uhr abholen könne, aber sie verriet nichts davon.„Meine drei Fackeldäden mögen sich nur mal mit ihren Büchern abgeben statt mit jungen Mädchen!“
Zerknirscht verschwand das Kleeblatt hinter der Türe, tat sich den Schmachtriemen auf vierundzwanzig Stunden um, warf den Jugendsaal über Bord, legte sich wieder in's Bett und raisonnierte über die„blödsinnige Sonntagsruhe der Deutschen Reichspost“.

benvor
maeute
ache
ennund
nicht
ers
Uhr,
italumt
ungs r die die
106-00 "<space> g e <space>
-00)
ässig
rsch-00 -74
Fettent)).
einnlach.36
.20
.16
.54, 1,58. 1,16, 1,38 " BeilachSeute
n die paar
nicht der inn's sache llter, .“
phie.
nachMesaalinem
empden
r der sing=
inzen
nütig doch das
der erriet mit
t sich f den raischen
Rölner Local-Anzeiger Nr. 277 8 Freitag, 8. Oktober 1903.
Seite 7.
Unt. Taschenmacher, Köln, Ecke Gr. Neugasse.
Aparte Auswahl der
Herbst- u. Winter-Neuheiten
in
Kleiderstoffe Damen-Mäntel
•2
Gostume-Röcke, Unterröcke, Echarpes Tücher etc.
Anfertigung von Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise.
welche Wert auf elegante Garderoben legen, bietet sich Gelegenheit, sich in dem Kaufhaus für
Monats-Garderobe
Schildergasse 89, mit gebrauchter moderner Kleidung zu versehen.
Wir beziehen unsere Anzüge, Paletots etc. teils aus ersten Abonnementshäusern, teils ven Herrschaften. Doktoren, Kavalieren etc., die nur bei ersten Schneidern arbeiten lassen.
Es bieten sich daher für jedermann ganz enorme Vorteile, da sich unsere Garderoben, der meist sehr mangelhaft angefertigten Konfektionsware gegenüber, durch besonders gute Verarbeitung(vielfach auf Seide) und tadellosen Sitz auszeichnen.
Wir empfehlen gereinigte, guterhaltene
Serie
Mass-Anzüge
Mass-Paletots
10 M.
Serie I
4 M. 12 M.
Serie III
20
18
Isn
5 Rheumatismus
Gicht, Hautausschl., Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, „ Hämorrhoiden, Blutan= drang n. d. Kopf, Fettleibig. keit sind oft Folg..schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Urotheter Götzes#
antirheumatischer
# Blutreinig.=TeeNr. 150.
m Rp.: Sennes, Schafgarbe,
* Feldkümmel, Kaiserwurz, Hau=— ## hech., Löwenzahn, Süßholz, 8 Guecke, Liebstöckel, Ringel# mblume, Sant., Wachold. je 1T.
S Br. Paket a..50.—
Depot u. Verkaufsstellen: un Anosteln=Mpoth., Ap.z.
# g. Kopf. Dom-, Hansa=,
Hof=, Hohenz.= ### Stern=, Maur.=,Kaiser=, □ Jan v. Werth, Löwen= Ap., Mülheim: Kronen=— — Adler=, Einhorn=Apoth. — Ehrenfeld: Engel=Ap., #Nippes: Feige'sApoth.,
Deutz: Löwen=Apoth., 8
## Kalt: Marien=Apoth.
##sowie i. d. m. a. Apoth. c
Köln
Grosse Schaufenster
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen
—
in grosser Auswahl
Eisenbandlung Scharr. Wirk
Inhaber: Jok. Jos. Schnorrenberg
111 Eigelstein 11#.
Filiale: Köln-Nippes
Neusserstrasse 230.
Geschäftsgründung 1820.Her
Billigster und bester Ersalz#
ür Rasenbleich
Verlangen Sie überall nur
Mer
E F<space>
Kartons a 5, 10, 20&amp; 40 Pf
Abteilung II. Neue Garderoben
Fracks u. Gesellschaftsanzüge werden zu den billigsten Preisen verllehen.
Einzig streng reelies Geschäft dieser Art am Platze.
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
∆
od“
C
ampfräscherei Frauentoß
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Otauskafte
unun
d. Otatelwäsche—)tundwäsche. Fernruf 30.8.
Weber&amp; Co.*
b Fernspr. 1779
herberbach
r: 911
8
aufen Sie sämtliche Schuhwaren für
en, Reservisten, Beamte. •, Frauen u. Kinder nur in or
Spiegels Schuhwarenhaus, Kall,
Hauptstrasse 96. Billige Preise, nur Ia. Ware.
Fabrikanten: Schmitz- Bonn Söhne,
Düsseidorf-Reishol2
Worte, Worte, Worte,
viele Worte machen ist nicht nötig, denn Gentner's Rotstern=Bleichsoda empfiehlt sich von selbst
Machen Sie einen Versuch. Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
empfiehlt
a. Zechenkokse
Anthrazit-Nusskohlen
von Langenbrahm
Russfreie Küchenkohlen Braun- u. Steinkohlenbriketts
durch eine Anzeige cucht im.A) etwas Saulf
kndet.
1
Shann Kieins
Telephon, Laden: 8742.
Eier Eier
man achte auf das Gewicht. Garantiert Crinkeier:
Zirka 60 Gramm
„ 53„„
Zirka 50 Gramm „ 44
Für
10 Stück 1+ 10" 80 3
Bei 100 Stück bedeutend billiger.
10 Stück 68 10" 60
Butter Butter
Hochprima Süßrahm Pfd..45
„ Algäuer Rahm......„.40
„ Holsteiner„ 1
„ Sibirische....„.25
Bei 5 Pfd. bedeutend billiger.
Hochprima Fleischgänse „ Suppenhühner
„ junge Enten
„ junge Hahnen“.
„ Brüsseler Poularden
Geflügel
Pfd. 85 " 85
"<space>"<space> 9 5<space>
Stück 1,00 K. an Pfd. 1,35
Entzückende, moderne, seidene
E
Kontor: Gilbachstr. 31 prFernsprecher 8043.
Nur haltb. Qualität
□ Meter 1,60—4M. Gepresste
Velvets und # Köper-Sammete
Meter.25—3g“
I Sammethaus Schmidt,
Köln, Waidmarbt 19 # Telephon 2465. Kgl. Hofl.
Schwachen Kindern
gebe man Lebertran=Emulsion in ¼ u. ½ Kl.
bestes Nährmittel.
Ferner Kindermehle wie:
Nestles, Rufeckes, Kaisers, Theinhards, Kamogen Milchzucker
empfiehlt r
huberins-Progerie, Sälz
an der alten Kirche.
Verkaufsstellen:
Friedrichstraße 30, Gelephon 5l5.
Ehrenfeld, Denloerstraße 219,„„ 5523.
Kalk, hauptstraße 239,„ 399.
C
Die
beste
E
Kinder-, Kur- und Hausunter steriger Kontrolle Jungsnitten- saatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker 2—— HP,
liefert die Molkerei JOS. Breiner,
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbesland: circs 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Fernspr. 3435
—.—

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277 4 Freitag, 8. Oktober 1909.
1 Von den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken der Stadt Köln.
Die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke gehören zu den einträglichsten der städtischen Betriebe; die von ihnen alljährlich an die Stadtkasse abgeführten Ueberschüsse tragen in erheblichem Maße zur Aufbringung der für den Stadthaushalt notwendigen Summen bei. Auch der jüngste, von Hrn. Direktor Prenger in gewohnter Uebersichtlichkeit und Ausführlichkeit erstattete Bericht bietet im ganzen ein recht erfreuliches Bild der geschäftlichen Ergebnisse für 1908/09. So konnten, um das vorweg zu bemerken, seitens der Gaswerke 1679136., seitens der Elektrizitätswerke 692 112 M. und seitens der Wasserwerke 1004 578 M. von dem Betriebsüberschuß abgeführt werden, also im ganzen 3375826 M. Dieser der Stadtkasse zugeflossene Betriebsgewinn entspricht einer Einkommensteuersumme von rund 50 Prozent.
Freilich sind die ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse nicht ganz ohne Einfluß auf die Werke geblieben. Denn obgleich die der Gasverbraucher gegen das Vorjahr um 5,8 Proz. sich vermehrte, blieb die Gasabgabe hinter dem Voranschlag zurück. In den ersten Monaten des Berichtsjahres war noch eine Zunahme von 5,88 und 2,7 Proz. zu verzeichnen; in den letzten Monaten zeigte sich eine Abnahme bis zu 4,77 Proz. Infolge der unerwartet geringen Zunahme der Gasabgabe war die Einnahme aus Gas um 100000 M. geringer, als angenommen worden war. Wenn trotzdem der erwartete Gewinn noch um 54000 M. überschritten wurde, so ist dies auf die technischen Vervollkommnungen zurückzuführen, die in dem Gaswerk Ehrenfeld zur Durchführung gelangten, so namentlich der Vertikalösen. Auch gelang es, die durchschnittliche Gasausbeute aus der Tonne Kohle von 322 auf 338 Kubikmeter zu erhöhen.
Im einzelnen sei aus den die Gaswerke betreffenden Abschnitten des Berichts folgendes festgestellt. Die Gasabgabe stieg von 46 759 140 Kubikmeter(im Vorjahr) auf 46884380 Kubikmeter, davon wurden 37853543 Kubikmeter(37575 525) gegen Bezahlung abgegeben und 6428536 Kubikmeter wurden für die Beleuchtung der Straßen verwandt, wofür eine Vergütung an die Gaswerke nicht geleistet wird. Die Abgabe an Privatabnehmer stieg seit 1899 von 15099945 auf 19353016 Kubikmeter. Die Abgabe für Kraftzwecke(Motore) geht seit 1903/04 ununterbrochen zurück. Während hier der Verbrauch von 1899—1902 von 3189721 anf 3683954 Kubikmeter in die Höhe ging, sank er seitdem stetig und betrug im Jahre 1908/09 nur noch 3064 775 Kubikmeter. Dagegen zeigt der Verbrauch an Koch= und Heizgas eine gewaltige Steigerung: 1899/1900 4834314, heute 14 466 845 Kubikmeter, also die dreifache Menge. Auch zu gewerblichen Zwecken wurde weniger Gas verbraucht, 968 907 Kubikmeter(im Vorjahre 1 120 159).
Der Ueberschuß der Gaswerke beträgt 2049 136., von diesen wurden 300000 M. dem Erweiterungs= und 80000 M. dem Erneuerungsfonds zugewiesen, während, wie oben bemerkt,
1679 136 M. der Stadtkasse zuflossen. Die in den Gaswerken angelegte Summe beläuft sich auf 32088173., wovon 19740747 M. abgeschrieben sind und 12374425 M. zu Buch stehen.
Das Elektrizitätswerk weist eine Steigerung der Benutzung um 19,37 Prozent auf. Die Stromerzeugung belief sich auf 30 688649(25 633 767) Kilowattstunden. An der nutzbaren Abgabe waren beteiligt: die Straßenbahnen mit 48,87(56,67) Prozent, Privatabnehmer mit 45,64(37,15) Prozent, die städtischen Betriebe mit 2,60(3,17) Prozent und die öffentliche Beleuchtung mit 2,46(2,55) Prozent. Die Erzeugungskosten betrugen 1 166 503., die Einnahmen für Strom 3002 898., der Betriebsüberschuß 1 836 395., wovon 692 112 M. an die Stadtkasse abzuführen waren. Der Einfluß des bestehenden Doppeltarifs wird als ein sehr günstiger bezeichnet. Dadurch, daß die Großindustrie hauptsächlich während des Tages Strom entnimmt, ist eine wesentlich bessere Ausnützung der maschinellen Anlagen ermöglicht.
Die Wasserwerke erhöhten ihre Förderung von 21686720 auf 22759350 Kubikmeter. Das Wasser wurde allmonatlich chemisch und alle 14 Tage bakteriologisch auf seine Beschaffenheit geprüft. Der bakteriologische Befund ergab bei den Brunnen des Pumpwerks Severin und Hochkirchen 16,5 Keime gegen 2437 des Rheinwassers. Die Einnahmen betrugen 1 834632., die Betriebsausgaben 630 963., die durch Nebeneinnahmen um 310 043 M. verringert wurden. Neben Abführungen an den Erweiterungs= und Erneuerungsfonds in Höhe von 220000 M. konnten 1004 578 M. an die Stadtkasse abgeführt werden.
Die drei Werke beschäftigen 1552 Personen, davon 574 bis zu 5, 381 bis zu 10, 144 bis zu 15, 105 bis zu 20, 29 bis zu 25 und 41 über 25 Jahre. 30 Personen erhielten Ehrengaben für eine zwanzigjährige und längere Dienstzeit.
Handwerk und Gewerbe.
I Die Schreinerfachabteilung im kath. Gesellenverein
hielt am 30. Sept. ihre diesjährige Generalversammlung ab. Der
Norsitzende wies her Grhnne dos ahreanerichts annöchn h.
Vorsitzende wies bei Erstattung des Jahresberichts zunächst darauf hin, daß das abgelaufene 17. Geschäftsjahr der Abteilung zwar keine äußere Erstarkung gebracht habe in Form vermehrter Mitgliederzahl. Es war das Bestreben der Abteilungsleitung darauf gerichtet, den Fachzeichenunterricht durch Spezialzeichenkurse vollkommener zu gestalten. Insgesamt 39 Versammlungen wurden abgehalten. In 31 Versammlungen fanden Vorträge, in 5 Besprechungen von Artiteln aus Fachschriften statt. Die übrigen waren besonderen Abteilungsangelegenheiten gewidmet. Die Thema der Vorträge waren fachlicher, gewerblicher, sozialer und allgemein bildender Art. 78 verschiedene Fragen liefen im Fragekasten ein. Die Versammlungen waren durchweg von 55—60 Mitgliedern besucht. An 41 Sonntagen fand zweistündiger Zeichenunterricht,
speziell Fachzeichnen, statt. Es nahmen an demselben insgesamt 95 Mitglieder teil. Im Fachzeichenunterricht meldeten sich an 62 Teilnehmer, dagegen ab 64. Mehr Stetigkeit zeigten ein Ornament= zeichenkursus, welcher 43 Teilnehmer aufwies und Dienstagabends von 8½—10½ Uhr stattfand, sowie ein Kursus in perspektivischem Zeichnen, ebenfalls Dienstagabends mit 26 Teilnehmern. Der erste Kursus erstreckte sich auf 21 Abende, letzterer auf 13. Die
Arbeiten der theoretischen und praktischen Kurse waren bei Gelegenheit des 60 jährigen Stiftungsfestes des Vereins ausgestellt und fanden vielseitiges Interesse. Die Ausstellung dauerte vom 20.—31. Mai. Vom 20. August bis 24. September fand zweimal wöchentlich praktischer Unterricht im Polieren statt. Aus der Bibliothek wurden 38 Bände verliehen. Der Bücher= und Zeitschriftenvertrieb ergab eine Summe von 359,73 Mark.
Unter Füyrung eines der Herren Zeichenlehrer wurden von der Abteilung besichtigt das Wallraf=Richartz=Museum, RautenstrauchJoest=Museum und die Kirche St. Paul. Von der Abteilung wurden ferner noch die Domtürme bestiegen, sowie Chor und Schatzkammer des Domes besichtigt. Die Mitglieder nahmen auch an zwei Vorträgen des Hrn. Dombaumeisters a. D. Arntz mit dem Thema: Rheinischer Fachwerkbau, mit zeichnerischen Erläuterungen teil. Der Ausflug der Abteilung ging in das Siebengeoirge. Im letzten Jahre konnte ein lang gehegter Wunsch verwirklicht werden: die Errichtung einer Sammlung der für den Schreiner in Betracht kommenden verschiedensten Holzarten. Die Kasse hatte eine Einnahme von 1884,93 M. und eine Ausgabe von 1503,73 M. zu verzeichnen. Der Bestand der Kasse beträgt zurzeit 381,20 M. Zur Abteilung meldeten sich im letzten Jahre an 110 Mitglieder, abgereist sind 134. Der Mitgliederbestand beträgt gegenwärtig 166. Am Schlusse des Berichtes wurde der höchst verdienstvollen Tätigkeit des bisherigen Vorsitzenden Wullen dankbar gedacht.
0 Die Kölner Schweinemetzger-Innung hielt am Mittwoch im städtischen Schlacht= und Viehhofe die praktische Prüfung
ihrer Gesellen ab, die die Prüfungemeister Michels und Wahl im Beisein der Vertreter des Gesellenausschusses leiteten. Es hatten sich zehn Gesellen zur Prüfung gemeldet, die alle bestanden. Die theoretische Gesellenprüfung fand am selben Tage im Börsensaale des Schlacht= und Viehhofes statt.
COTTRNts
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben
G nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
CO
□
C
□
□
C
□
□
Aus dem sozialen Teben.
C Der Verband deutscher Kunstgewerbezeichner, Ortsgruppe Köln, hatte auf Dienstagabend eine öffentliche Versammlung in das Hotel Argendorf, Glockengasse, einberufen, die der Vorsitzende Hr. Schliebener(Köln) leitete. Referent Redakteur H. Weiß (Berlin) sprach über die Frage: Künstler, Zeichner oder Privat= angestellter? Der Redner empfahl den Zusammenschluß aller kunstgewerblichen Zeichner zur Wahrung ihrer künstlerischen und materiellen Interessen. Der Verband deutscher Kunstgewerbezeichner, eine politisch neutrale Organisation, sei am besten geeignet, diese Interessen zu wahren. Er biete den Mitgliedern StellenlosenUnterstützung, Notfall=Unterstützung, Rechtsschutz, Stellennachweis, Auskünfte sowie Unterstützung der Hinterbliebenen in Sterbefällen. Die Versammlung stimmte den Ausführungen des Referenten zu; eine Anzahl Teilnehmer meldete sich zum Beitritt in den Verband. Im nächsten Frühjahr wird eine Ausstellung der Arbeiten Kölner Mitglieder veranstaltet, außerdem sei noch eine Wanderausstellung geplant.
Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte konnte in dem Vierteljahre Juli—September 225 Stellen gegen 165 im gleichen Zeitraume des Vorjahres besetzen. Hierunter befanden sich 141(101) Stellen für männliche und 84(64) für weibliche Gehülfen. Diese Zahlen zeigen, daß der von der Handelskammer und der Stadt Köln seinerzeit errichtete und durch erhebliche laufende Zuschüsse weiter unterhaltene Stellennachweis für die Handelsstadt Köln geradezu eine Natwenoigkeit war und daß er trotz der ungünstigen Wirtschaftsverhältnisse der letzten Jahre eine aufsteigende Entwickelung genommen hat. Dieses gilt auch bezüglich der Abteilung für weibliche Angestellte. Der letzte Jahresbericht beweist, daß der Stellennachweis außer Anfängerinnen und mittlerein Personal auch erste weibliche Kräfte vermittelt hat. Ebenso beweist die auffallende Entwickelung der weiblichen Abteilung das zunehmende Vertrauen der Prinzipale sowohl, wie auch der kaufmännischen Gehülfinnen zu dieser gemeinnüßigen Einrichtung.
Aus dem Vergischen Land.
00 Berg.-Gladbach,.Okt.1909. Die gestern abend abgehaltene, Stadtverordneten=Versammlung leitete der Bürgermeister Schröter, der mitteilte, daß die 2790 Wahlberechtigten insgesamt 358251,69 M. Steuern entrichteten. Als durchschnittlicher Steuerbetrag sei die Summe von 149,76 M. ermittelt worden. Die erste Abteilung zählt 4, die zweite 252 und die dritte 2534 Wahlberechtigte. Einsprüche gegen die Liste sind nicht erhoben worden. Das Kollegium beschloß für Ostern 1910 eine fünfte Leyrerinstelle an der höheren Mädchenschule zu errichten. Das Gehalt soll 1300 M. und die Mietsentschädigung 300 M. betragen. Die Verwaltung hat sich seit längerer Zeit nach anderen Schulräumen für die höhere Mädchenschule umgesehen. Das Kuratorium wünscht, daß die Schule in dem neuen Gebäude des Progymnasiums untergebracht werde. Man beschloß, beim Provinzial=Schulkollegium die Genehmigung zur gemeinsamen Benutzung des ProgymnasiumNeubaues für beide Schulen unverzüglich nachzusuchen, damit die ersorderlichen baulichen Veränderungen noch vor der Einweihung des Gebändes vorgenommen werden können. Mit einer Abändekung der Fluchtline in der Marienstraße erklärte man sich einverstanden. Die Breite des neuen Weges durch das Buchholz wurde auf 14 Meter festgesetzt. Der Vorsitzende teilte mit, daß Herr O. Wackerzapp, früher hierselbst wohnhaft, dem Progymnasium seine wertvolle Schmetterlingssammlung zum Geschenk gemacht. Ein anderer Wohltäter hat für das Progymnasium 500 M. zur Verfügung gestellt. Der Unterrichtsminister hat den Antrag auf Bewilligung einer Staatsbeihülfe zur Unterhaltung der städtischen höheren Mädchenschule abgelehnt.
I. Altenberg(Rheinland),.L kt.1909. Die schon seit lange geplanten und oft wieder aufgeschobenen Wiederherstellungsarbeiten am bergischen Dom sind zurzeit in vollem Gang. Augenblicklich ist man mit den Sicherungsarbeiten am Aeußeren beschäftigt, wo die Strebewerke der Gewölbe ausgebessert und ausgewechselt werden. Gleichzeitig ist das Innere des Langschiffes eingerüstet worden. Das riesige, 26 Meter hohe Gerüst gestattet zum ersten Male eine genaue Untersuchung der großen Schiffsgewölbe durch den näheren Augenschein. Schon vorher hatte man
von unten her starke Risse und Schäden konstatieren können.### notwendig und dringend eine Reparatur dieser Schäden ist, zein ein Vorfall, der sich gestern morgen ereignet hat. Bei der Unter suchung stürzte plötzlich eine Gewölbekappe, die schon zahlreich Risse gezeigt hatte, zusammen, einen Teil des Gerüstes durg schlagend. Glücklicherweise ist kein Menschenleben dabei gefährd und auch sonst kein wesentlicher Schaden angerichtet worden.#### Gewölbe werden zum Teil erneuert werden müssen. Die Wieder, herstellungsarbeiten am Dome, die voraussichtlich noch zwei Jahr in Anspruch nehmen werden, stehen unter der Leitung eines stagh lichen Baubeamten, der seinen Wohnsitz in Altenberg hat.
C Vilkerath,.Okt.1909. In einer Montag, abends 7½ Ur im Lokale des Hrn. Jos. Vogel hierselbst seitens des Ortsverbande des Rheinischen Bauernvereins anberaumten außerordentliche Versammlung sprach der Beamte des Vereins, Hr. Wilheln (Köln). Eingangs seines Referats betonte derselbe zum Theme Haftpflicht die Notwendigkeit derselben und wies die besondere B# ziehung der Landwirte zu ihrer Berufsorganisation an der Han von zahlreichen Beispielen und der Gesetzesparagraphen des Ber nach. Zum Schluß der gutbesuchten Versammlung griff eine reg Diskussion ein, die im einzelnen bekannte Fälle aus hiesiger Gegen betr. Tierhalterparagraph, Gesindeordnung usw. brachte.
Aus
e Mülheim(Rh.),.Okt.1909. Die Bilanz der Aktien=Gesel schaft der Mülheimer Kleinbahnen führt in Aktiva die Summ von 3882 818 M. auf, darunter sind angesetzt die Mülheime Stadt= und Vorortlinien mit 2344973., die elektrische Klein bahn Schlebusch mit 736 404., das Elektrizitätswerk Schlebu## mit 200 245 M. usw. Die Passiva belaufen sich auf 3877 770 M Der Reingewinn ist mit 5048 M. angesetzt, der auf neue Rechnunvorgetragen wird. Die nach dem Turnus ausscheidenden Mitgliede des Aufsichtsrates wurden wiedergewählt.
* Meschenich,.Okt.1909. Lic. theol. Neuefeind, Huben
Lambert Heinrich, Pfarrer in Kreuzberg, ist zum Pfarrer in Mesche nich, Dekanat Brühl, ernannt worden.
(o Bottenbroich,.Okt.1909. Zu dem Bezirks=Cäcilien feste des Dekanals Kerpen, das am Sonntag hier stattfand, wara zehn auswärtige Kirchenchöre erschienen. In der freundlich geschmückten Kirche fand nachmittags eine sakramentale Andacht stau in welcher die Chöre je einen Cyoralsatz, einen mehrstimmigen Gesang und die meisten auch noch ein deutsches Kirchenlied sangen Nach Schluß der Ardacht begaben sich die Teilnehmer zum Saat des Hrn. Schlösser. Der Bezirkspräses des Cäcilienvereins, Heu Techant Gillissen, erörterte in längeren Ausführungen i hohe Aufgabe der Cäcilienvereine. Hr. Pfarrer Stenartz(Bottenbroich) hielt einen Vortrag über den Kirchengesang. Es wurd beschlossen, daß die Dirigenten und Organisten in diesem Jahn einige Male zusammenkommen sollen, um unter Leitung des Hra Pfarrers Stenartz den neuen Choral zu studieren.
&amp Vom Tande,.Okt.1909. Wind und Regen haben ein Menge schönen Obstes abgeschleudert. Wo die Bäume nicht geschützt standen, fand man morgens sowie tagsüber mehrmal Körbe voll Aepfel und Birnen am Boden. Durchweg sind se alle Obstsorten reif uns sollten gepflückt werden. Nur gan wenige Sorten— sogenanntes Spätobst— müssen noch länger an Baume hängen. Rerfes Obst gewinnt durch längeres Hänge nichts. Es hängt nur lose am Stiel und wird selbst durch eine leisen Windstoß abgeworfen.
—
Standesamt
der Stadt Köln. 7. Oktober 1909.
&am Geburten. Herm., S. v. Harry Eickershoff, Kfm., Balthasarstr.s * Otto, S. v. Karl Kacir, Fabrikarb., Severinsw. 35-43.- Joh., S. Oskar Schmidt, Schlosser, Elsaßstr. 29.- Jos, S. v. Joh. Koe#. M gazinarbeiter, Hirschgäßchen 1.- Emma, T. v. Max Schimack, Bautechr Stolzestr. 14. Erna, T. v. Theod. Weiß. Handelsm., Heinrichstr. 19. Wilh., S. v. Jos. Schreider, Tgl., Friedenstr. 6.- Josephine, T. v. Ku Kirsel, Schreiner, Zülpicherw. 34.- Thomas, S. v. Johann Sonnta Schreiner, Kl. Witschg. 14.- Sophia, T. v. Jos. Reif, Selterwasserfabrik. Alte Mauer a. B. 58.- Wilh., S. v. Karl Goll, Obsthdlr., Georgstr. 19 Steroesälle. Jos. Koserowskg, Eisenb.=Fahrkartendrucker, 35 J. Neußerpl. 2.- Willi Hecheltien, 1., Eigelstein 137.- Anna Schlecht 6 Mon., Eintrachtstr. 14-16.- Ursula Schiefer, 12., Heinrichstr. 7. Henriette Drießen, geb. Odendall, 58., Mastrichterstr. 26.- Mathier Massoeur, 1 Mon. 7., Vondelstr. 28.- Luise Racky, 4 Mon. 6 T. Veledastr. 13.- Richard Jung, 2 Mon. 22., Veledastraße 5.- Josep ammel, o. Ber., 81., Quentelstr.-6.- Josephine Spanier, 2 Mon
Schnurgasse 70.
Heiraten. Julius Schöler, Sattlerges., Weidengasse 60, u. Mari Basiges, Krefelderwall 18.- Dr. jur. Karl Heimann, Knappschafsdirekt,
heim(Rhein).
Heiratsankündigungen. Pet. Brandendurg, Zapf., Apostelnstr. 29 u. Kath. Weder, Bollwerk 23.- Joseph Beul, Wwr, Schreinerges., 1 Marianna Gutzmann, beide Weyerstr. 94.- Salomon van Praag, Wwr. Diamantschleifer, Amsterdam, u. Ida Herz, Schildergasse 81.— Wilheln Heimann, Schenkw., Thurnmarkt 8, u. Agnes Riegel, Malzmühle.; Hrch. Baumann, Wwr., städt. Arb., Eigelstein 97, u. Maria Nöcher geb. Mohrs, Ww., Eigelstein 125.-Karl Paganin, Mont., Gr. Neug. 20 u. Sophie Gönnenwein, Beuel.= Herm. Janssen, Kultur=Ing., Moers u. Elsbeth Kreutzer, Eifelstr. 6.- Rein. Breuer, Schmiedeges, Pingshein, u. Sibylla Zimmermann, Panteleonswall 24.- Lorenz Karkos Straßenb.=Schaffner, Goltsteinstr. 50, u. Kuniberta Brenig, Spichernstr. 34 Moritz Hochscheid, Graveur Rosenstraße 32, u. Anna Nußem Zwirnerstraße 33.
ROLLSCHUHE
Grösste Auswahl Beste Fabrikate
Billigste Preiss
SPEZIAL
SPORT-HAUS
D. JANSEN
X Herzogstrasse 31.“
Aus dem Geschäftsverkehr.
Nicht jedes Kleidungsstück, welches modern ist, kamd zugleich auch schön und kleidsam sein. Besonders gil dies vom Herrenhut, bei dem die Frage der Kleidsamkeit meist wichtiger ist, wie der Anschluss an die jeweilige Moderichtung.
Die altrenommierte Firma J. Reichenbach ,Breitestr. 2 hat es sich daher zur Aufgabe gemacht, ein reiches Softiment solcher Formen auf Lager zu halten, die für Herren jeder Statur und jeden Alters passen, ungeachtet ob diest Formen schon längere Zeit existieren.
Dass ausser diesen soliden Façons auch die letztei Neuheiten in reichster Auswahl vertreten sind, bedatl kaum besonderer Erwähnung. 0“
Sch
Neben
Ein
Eine erste versicherun zahlt für von Versi Vergütung folgreiche berussmäß widmen wr neude, gut
Gefl. Off. Geschäftsstelle
Figt
auf Gipsgn
G.
Venloerf
Arbeit:
für Schreine wiesänttl. Ho
Arbeit:
für Polsterer Tapeziere Köln, Pa Telep Stellen vern 2p und un Zentralverba arbeiter Der Sekt. d. Tapsofort für schäftigung
FabrikWeisweile:
7 bis 13 M.
Hausierer
auch
mit gutem Be
dem Vertrieb darfsartikeln: Angebote un an Rudolf M
J
nicht unt
u. dauerr
Unter 6 Johan gegenüb
General= vergibt allererst u. Sterbe=VersiBezügen. Verm Mark. Bisher ausgezahlt! O A. Hartmann, Stephanienstraß
Lolider
gen freies 0 welche mit gut Ang.
Schuhn
Tüchtiger Gesell Nippes. Neu
Schweinen
Jung. fleiß. Ges Nippes, Har
*
ücht. Pfer!
Kartoffelgesah Logis
Kost und Logis Kalk, Humb
properer, k Mann zu und für alle Hal Hauptstraße 180.
in Gärtnergehn
gesucht. 2 Niehl
——*
—
*

=Gesell
Summ
lheimer Klein hlebust
770 M echnung
tglieder
Huben
Mesche
ilien
waren
lich gehi stat umiger
sangen
Saal
5, Her en di Botten wurd
Jahr
5 Hr
n ein cht gu hrma n5 10 ir gan ger an Hänge h eina
1909. arstr. 8 „.1 .M rutechn r. 19. v. Kur Anta fabrik. gstr. 19 35 J. Schlecht tr. 7. Nathier n. 6 T. Josep, 2 Mon
Mari.
sdirekt.
Licht Bernh
, Mülnstr. 29 rges.1 Wwr. Vilheln hle d. Röther eug. 20 Moers gsheim,
arkof nstr. 34
kann 's gilt mkeit eilige
str. 2 s Sorerren diese
etzten
edatt
0
Schneller
Nebenverdienst!
Sichere, dauernde
Einkünfte.
Eine erste deutsche Feuerversicherungs= Gesellschaft zahlt für die Zuführung von Versicherungen hohe Vergütung. Fleißige erfolgreiche Vertreter, die sich berussmäßig dem Geschäfte widmen wollen, finden lohneude, gute Existenz.
Gefl. Off. sub B 440 an die Geschäftsstelle d. Blattes. b*
Arbeitsjunge für Schlosserei
gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstr. 460.
Hehrling für Klempnerei und Installation gesucht. Braunsfeld, Nachenerstr. 535.
Metzgerlehrling unt. günstig ele Bedingungen gesucht. Mülheim(Rh.), Wolfstraße 112.“
Bächkerlehelina Lesucht.
Matthiasst.15.
Mehrere tächtige
Figuristen
auf Gipsgußmasse-Liguren
Schülter
G. m. b. H. c
Venloerstraße-7.
Geübte
Näherinnen
für weiße und bunte Hemden in unseren elektrischen Betrieb
gesucht.
F. V. Grügel
Heiliasns
Mühlengasse 11. a
s. Stelle auf Lager od. Kontor. Off. u. B439 a. d. Gesch. d. Bl.*
Junger Mann sucht
per 15. Stellung als Ausläufer in Apotheke usw. Off. u. 2844 a. d. Gesch. d. Bl
Einfaches Fräulein
in Küche u. Haushalt selbständ., sucht Stelle in kl. feinen Haushalt. Kein Familienanschluß, jedoch gute Behandl. Bedingung. Off. unt. 2863 an die Gesch. d. Bl.
Zum baldigen Eintritt kath.
gegen Vergütung von besserem Kolonial- und Delikatessen=Geschäft gesucht.
Angeb. u. 2832 a. d. Gesch. d. Bl.
Mtädchsen
ohne gegenseitige Vergütung sof.
gesucht.
Fr.=Off. u. 2828 a. d. Gesch. d Bl.
Fräulein, Hauch, ersaße,
das selbst mit tätig ist, sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin in kleinem bess. Haushalt. Off. erbeten unter L 150 an die Annahmest. Waisenhausgasse 61.
lleinsteh. älteres Mädchen,
n das im Kochen u. Haushalt gut erfahren, sucht Stelle zu einz. besseren Herrn als Haushälterin. Adresse G. Maier in Kain, Markt 3, 2. Et.
Geb. Fräul. sucht Stelle
bei Kindern.
Nähen u. Handarbeit bewand. Off. u. 2831 an d. Gesch. d. Bl
Mädchen v. Lande
27 Jahre, sucht Stelle.
Off. u. 2847 a. d. Gesch. d. Bl.
3
süche und Spind, abgeschl., ur
2 Zimme.,
küche und Spind, abgeschlosse
zu vermieten.
.. Otto Lischerstraße 21.
5 Zimmer"
Küche u. Mansarde, s. Etage, zu verm.
Brückenstr. 12.
Besseres Mädchen Arbeitsgesuche
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher, wiesämttl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens p und unentgeltlich. Zentralverband christl. Holz arbeiter Deutschlands und Sekt. d. Tapczier. u. Sattler
I0 Mich. Nauer
sofort für längere Beschäftigung gesucht. 3 Fabrik=Neubau Weisweiler, Kr. Düren.
WA
7 bis 13 M. täglich köngen
Hausierer, Händle
auch Frauen
mit gutem Verkaufstalent bei dem Vertrieb von neuen Be darfsartikeln verdienen.
Ungebote unter K H. 9048 an Rudolf Mosse, Köln.
fur leichte
S e Arden gesucht.
Unter Goldschmied 1, Torweg
Johann Maria Farina
gegenüber dem Inlichsplatz
General=Vertretung
vergibt allererste, ält. Krankenu. Sterbe=Versicherung b. hohen Bezügen. Vermögen ca. 150 000 Mark. Bisher über 400 000 M ausgezahlt! Off. u.„600“ an L u. Hartmann, Dresden— 16 Stephanienstraße 32.
Colider Bäcker und KonditorGehülfe per 20. Okt. gesucht gegen Wochenlohn von 12 M. freies Geld, dauernde Stellung. welche i. lange besetzt war. Nur mit gut. Zeugn. wollen sich meld. Aua. Miebach, Engelskirchen.
Schuhmacher!
Tüchtiger Geselle sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 289.
Schweinemetzgerei!
Jung. fleiß. Geselle sofort ges. Nippes, Hartwichstraße 78.
fücht.
Rücht. Pferdeknecht für
Kartoffelgeschäft sof. gesucht. Rost und Logis im Hause.
Kalk, Humboldtstraze 14.
Halk proverer, kräftiger,junger Mann zu einem Pferde und für alle Hausarbeit gesucht Hauptstraße 180.
gesucht, welches nähen kann, selbigem ist Gelegenheit geboten das Kochen zu erlernen.
Off. u. 2823 a. d. Gesch. d. Bl.
Kraves koth. Mädchen
aus anst. Familie für leichte häusl. Arbeit u. zu einem Kinde gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstr. 348.
Ein gut empfohlenes
Rüchen- od. Zweilmädchen
gesucht. von Werthstr. 14B. in kath. Mädch. v. L. f. a. Hausu ard. sof. ges. i. A. v. 14-16., w Gelegenh.h, d. Bügeln z. erlern. Köln=Klettenberg, Scherfginst. 23.
Zuverlässiges Mädchen mit 2 gut. Empf. f. alle Hausarb. in still. kl. Haush. gesucht. Näh. Gereonsmühlengasse 4, II.
Nabes selbsänd. Mädchen
gesucht. Waschfrau vorh. Besch. Ehrenfeld, Keplerstraße 22.
Propere Frau
sucht Stundenarbeit.—10 Uhr morg. Merovingerstr. 14, 2. Et
Herreuhleider repote, Gränd.
u. aufgeb. Lindenstr. 4, III..gen. C. Meitendorf, Schneidermstr. Unstreichen, Tapezieren
er solid und billig übernimmt
Moselstraße 80, I.
Japezieren a Rolle 259. Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeit. 0 u. b. Melchiorstr. 30, Anderes.
Wringwalzen promgt
neu bezogen. Benloerstr. 354. (rau sucht Kunden im Waschen 8 u. Putzen. Perlengraden 7, Pt gteppdecken, w. gut u. b. anges. alte D. aufgearb. Löwengasse l.
Schönes
Landhaus
6 Räume, Wasserleitung, Stall und Garten, 15 Minuten von Straßenbahn, Südpark f. 40 M monatlich zu vermieten.
Bescheid Blaubach 37, 1. Etage.
Kall herrsch. Wohnungen,
Inu, Unterhaus m. Garten, I. u. II. Etage, abgeschl. je vier Zimmer, Küche, gr. Badezimmer, Erker, Veranda, Spind, Heizu. Leuchtgas, alle Bequemlichk., preiswert zu vermieten.
Näheres Wipperfürtherstr. 2A, I. Etg., am Bahnhof d. Straßenb.
Hochparterre Kamekestr. 14
Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer.
Küche und Manz. gu vermieten.
: Besch. Bismarckstr. 18, Hochp
9
#1
2. Etage, 6., Küche, Badez, Mans. mit Erker, Parkettbod., Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht sofort zu verm. Preis 1600 A Bescheid I. Etage.
Ehrenfeld, Schirmersr. 16
sein ausgestattete 1. Etage, best. aus 5 Zimm., Küche, Mädchenzimmer, Diele, kompl. eingericht Bad, Terrasse und Dachkammer per sofort zu vermieten.
Bescheid Schirmerstr. 38, p.
Kippes.
4 Zim. strßw. sof. zu vermieten. Holbeinstraße 35 37.
122öbl. Zimmer mit 2 Betten,
410 event. mit Wohnzimmer billig zu vermieten. Severinswall 28, part., a. d. Bottmühle
Kippes!
Abg. 2. Et. 2 Zimmer u. K. zu verm. Bescheid Beuelsweg 7.
1 Eto—4 Zimmer, an 1° Eipe, stille Familie zu
vermieten. Thieboldsgasse 95, Nähe Neumarkt.
ad.9 Maul an einz, wers.
o. 2 Madj. zu vermieten. Ursulakloster 15. Bescheid auch Stammstraße 111, Ehrenfeld.
Rippes=Sechzig
3. Et., 3 Z. u. Küche, abgeschl., für 30.4 z. v. Hartwichstr. 99.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 269, 3. Et.,
abg., 5 Räume, sofort zu verm.
2 Zimmar an ruh. Leute
- Ormtiner zu vermieten.
Ehrenfeld, Klarastraße 49.
Hehenzollernring, Lagerraum 2 100 Quadratm. u. 2 Z. z. om. Besch.: Königsplatz 13, 1. Eig.
2. Stage.
Aelt. Fräulein sucht 4 R. in abgeschl. Privathause, westlicher Stadtteil. Wäsche außer dem Hause. Off. u. V S 90 an die Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Wohnung von 3- 1 Näumen
in anst. Hause zum 1. Dez. für Familie von drei Personen in Deutz gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. u. 2839 an die Geschäftsstelle ds. Bl
Sch. Möhl. Zim. arbes=Herrn
zu om. Marzellenstr. 47, 2. Et.
Kin ruh. möbl. Zimmer an nur anständ. bess. Herrn zu vermieten. Klapperhof 18
Dismarchstaße
nst. Mädchen für Stundenarb., welch, etwas nähen u. koch. f. 2 Pers. ges. Severinstr. 1, II.
Hüchenmädchen per 13. Okt gesucht. Thieboldsg
sgasse 146.
Zu vermieten)
Besunde, billige, hochherrschaftl.
2. Etage
Junges kräft. Mädchen gesucht Altermarkt 31.
Maschinenschreiberin ges. 5 Zimmer, Küche m. Spind, BadeBeflügelte Hand, Breitest. 4,.I zimmer, 2 Mans., Garten, große Veranda, Erker mit Balustr. elekt. Licht, Gas, feine Ausstattung, Hauseingang Marmor, Küche, Badez. geplättet, Schlafz nach der Sonnenseite, kein Anbau, kein Gegenüber, vor dem Hause wird 200 Morgen groß. Park angel., beste Landluft. Für Erholungsbedürftige sehr geeignet, sof. od. später an ruh. Leute zu vermieten. Nußbaumerstr. 27 im schönsten Teil NeuEhrenfelds. Nur 15 Min. von Dom mit Straßenbahn Nr. 20 entfernt. p
(Stellengesuche
Lehrlingsstelle als Zeinmechaniker oder Kunstschlosser
gesucht.
Angebote unt. P E 318 a. d. Hauptvertretung d. Bl.. Kalk, Mülheimerstraße 19.
Klettenber
.: Schöne 2. Etage,
15 Räume, Küche, Spind. event
der auch alle Feinbäckerei versteht, sucht dauernde Stelle
5 Räume, Küche, Spind, event eingerichtetes Bad u. Mansarde per 1. November zu vermieten.
NEhrenfeld,
Simrockstraße 79,
1 Zimmer, Küche u. Mansarde, Unterhaus, per 1. Dezember zu vermieten. Bescheid: Steph Pöttgen, Ehrenseld, Lessingstr. 6
Neuzeil. einger. Mohnung.
von 4 Zimmern, Küche, Bad 2c zu vermieten.
Alvenslebenstraße 15 an der Riehlerstraße.
Nippes-Sechzig.
bgeschl. 3 große Zimmer und Küche mit allen Bequeml. sof. oder später zu vermieten.
Besch.: Nohlstr. 5, Hochp.
Wohnung, 3. Stage.
4 Zimmer u. Mansarde in anst ruh. Hause zu M34 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 4, nahe bei Köln.
Ehrenfeld
Hauffstraße 18, in sehr ruhiger Lage, 2. Etage, a gr. Zimmer, Küche usw. ab 1. November für 10 K. zu vermieten.
Maretracen Al
Schöne 1. Et. m. 4 Zim., Küche u. Badez. m. kompl. Einr. sof.
z. verm. Besch. Sechzigstr. 135
Ladenlokal
Nippes. Mansim ar. Bleich.
.30 Kz.om. Uerdingerstr. 10,part.
Nühl Zim an ruh. Fräulein AAvol. Am. zu vermieten.
von Werthstr. 47. 3. Et. ogteistr. 22, Anbauwohnung, " 2 Zimm. Küche nebst kleinem Hof. Besch. da. 3. Etage, vorne.
Eiags 4 Zim., Küche, abg.,
v. Slägr, Mans. zu 50.K zu verm. Erftstr. 50. Besch. I. Etg Schön möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermieten. Schaasenstraße 12, 3. Et.
3 Zim. ö. Et. z. orm.
am Eigelstein, Allerheiligenstr. 2.
5 Et. 1 Zim. m. u. o. Mans we 3 Zimmer mit u. o. Mans zu verm. Severinstr. 123-125.
gst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom,
sch. möbl..,.tage=u. wochenw.,
dill. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Gosehliotht
beginnt am 14. Oktober einen
Nachmittags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen erbeten. vr
Einzelanterricht jederzeit.
2 mal wöchentl., ert. Lehrerin; s. gewissenh. energ. Unterricht, bes. f. Anfänger.
Off u. 2812 a. d. Gesch. d. Bl
Kopes: Latein, Franz.: fachm. Vorbereit. für Quinta zu Ostern. I. Ref., mäß. Honorar. Yorkstraße 21, 2. Et.
lso täglich—2 Std., ahst, erteilt ers. Student Monatlich 20 M
Off. u. 2192 a. d. Gesch. d. Vl. tlavierlehrerin für 2 Kinder ins A Haus ges. Off. m. Pr. KölnKlettenverg, Hardtstr. 6, part.
Kapitalien
:
Geschäftshaus,
haus, sow. ein-Lamilienkaus mit großem Gatten
und„ein Wohnhaus mit
kleinem Garten
zu verkaufen
zum 1. Jan. od. 1. April 1910.
Offerten unter B 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Wohnhaus
im nördl. Vororte, vorn. Lage, sehr schön eingerichtet. Parierre u. 4 Etagen zu je4 Zim., Küche u. Badez. mit kompl. Einricht. f. Gas, alle Bequemlichk. vorh., steht sofort zu verkaufen.
Off. u. M. 74 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5. b
Haus, Nühe Verlich,
mit 15 meist großen, nicht zusammenhäng Räum., f. Bureaus usw. geeignet, zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.=Off. nur von Selbstrefl. unt. 2791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werderstr. 17.
Einfamilienhaus, 14 Räume, per 1. April 1910 zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid bei Schreiterer u. Below, Goebenstraße 3.
Herwarthstr. 26
Einsamilienhaus, 13 Räume, bad, Anrichte, Speisekammer, per sofort zu verkaufen od. zu vermieten. Besch. b. Schreiterer u. Below, Goebenstr. 3.
„ u. Below, Goebenstr. 3.
Gemeinds- Haus, Gereonshof.
Et
Föbl. Zimmer zu vermieten 36 Martinstraße 5. 3.
zu vermieten Elstergasse 28
Hut möbl. Zim
Röbliert. Zimmer zu vermieten
Machadäerstr. 16, 1. Et.
Fin möbl. Zimmer zu verm.
Filzengraben 32
Mans.=Zimmer zu vermieten Filzengraben 30. Besch. 32.
Möbliert. Zimmer zu vermieten
Kardinalstraße 7.
Stall. f. 3Pf m. Wagensch. zu verm. Uerdingerstr. 10, pt.
ut mödl. Zimmer zu 20 M zu verm. Stolzestr. 6, II.
Fr.=Off. erb. unter J. N. 22 ac.eren. 1Subrnsennt mühleng. 34A,
flag, Frechen b. Köln.24 Petersbergstr. 40. zu. Linmer, 1 Keller zu 42.4
o I Bescheid 2. Etage.
Jautionsfähiger Mann, 28.,
er sucht Stellung als Lagerarbeiter oder Hausdiener. Beste Zeugnisse und Referenzen vorhanden.
Off. u. 2833 a. d. Gesch. d. Bl
nippes
*0 zu ver
Zöhliert. Zimmer z. vermieten 20 Venloerstraße 1, 4. Etage
Ein gut mödl. Zimmer zu vermieten. Weißenburgstr. 7, III
6
Nauh Unterh., 3., 1., zu Veng. verm. Arnoldstraße 26.
sinnes Möbl. 3. 1. Etg. zu pes. verm. Neußernr. 230.
Mietgesuche
Zum 1. Nov. sucht Kaufmann
Nouchhirchen
(mündelsicher)
3 0
4 0
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gel der 31%. 8*
Tägliche Verzinsuns.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 5947 Köln zahlung gebührenfrei.
auf Wechlel, Schuldscheit
u. Hypotheken zur 1. 2. 1
guten 3. Stelle, sowie Bangeld erhalten Sie nur rers
und diskret bei der
Gewerbe-Bank
Magdeburg.
Kinderloses Ehepaar, 40er
Jahre, sucht
hausverwoltungs-Stelle.
Zu erfragen unter 2864 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Krummer Büchel 20-22
2 Ladenlokale
für jedes Geschäft geeignet zu verm. Besch. U. Sachsenhausen-.“
Ein Gärtnergehülfe u. Lehrling
8 gesucht. Nippes,
Niehlerstraße 80.
sucht Sohn br. Eltern in einem Kolonialwarengeschäft.
Off. u. 2859 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrener Gärtner, 1 145
sucht Beschäftigung. Thiemann, Nippes, Siebachstr.60.
Ihyrrorrbach 6
bestehend aus 5 Zim. u. Küche sowie Mansarde, zu vermieten Näheres
* Unter Sachsenhausen 5/7.
2 Ziamer nud kleine Kuce
1. Etg. nur an kl. kinderl. Familie zu verm. 27 M pro Monat Severinstr. 204, Ecke Löweng
mit voller Peusion.
Offerten mit Preis u. Nr. 2845
runi Ep#erhaus 3 Zimmer, an die Gesch. d. Bl.
Drunl. Küche, 2 Mans. u. Gart.
in b. Hause an ruh. Leute zu vermieten.
Bescheid Kölnstraße 174.
Freundl. Wohnung
3 Zimmer, Mans., Speicher, Kell., Gärtchen M. 15 per M. an anst. Leute zu verm. Bonnerstr 303.
Hippes.
1. Et 4 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer u. Mansarde.orm.
Bülowstraße 15.
Anständ. Wohnung in Rieb!
von 4 oder 5 Zimmern, mit Pferdestall u. Lagerplatz, bald oder Dezember gesucht. Fr.=Off. u. 2788 a. d. Gesch. d. Bl.
##leine Wohnung mit Garten #od. einz.Häuschen m. Garten von ält. Ehepaar ohne Kind in Umgeb. v. Köln, gl. od. sp. z. miet. ges. Off. u. M72 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
auf feste Jahre auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu vergeben an pünktliche Zinszahler.
Off. u. 2835 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der
Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portaisga“e 2, II, Zimmer 11.
m. Garten b. z. ok. Pass. f. Arzt Rechtsanw., Bureau od. Kaufm.
Off. u. 2860 a. d. Gesch. d. Bl.
stippes. Kl. Haus
mit Gärtchen zu verkaufen. Off. u. M 71 a. d. Hauptvertr. 0. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Ia. Existenz.
# Seit 15 Jahr. besteh. erstes Kol.=, # Mat.= u. Farbw.=Geschäft ist 4 and. Untern. halber eotl. per Asof. zu übertrag. Letztjährig Umsatz 35000 K. Erforderlich 4 7000 J bar, sonst zwecklos. # Näheres durch J. Bollig, Stolzestr. 6, von—4 Uhr Exist. f.-2 Pers. Gutgeh. Kass.=, Kakao=, Schok. u. Zuck. waren=Geschäft umständehalb. günstig zu übertragen. Erforderlich 1500 M. 2
Näheres durch J. Bollig Stolzestr. 6, von-4 Uhr.
Ein gutgehendes Spezerei=, &ap Obst= u. Gemüsegeschäft,
Eckhaus in verkehrreicher Straße eines Vororts Cöln's, ist krankheitshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Tägl Einnahme 80—100 M. u. mehr.
Offerten unter 2861 an die Geschäftsstelle des Köln. LocalAnzeigers.
Bäckersiliale
zu verkauf. oo zu verm. Einricht. muß mit übernommen werden.
Off. u. Z 273 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Bauschlosserei Stadterw gel
z. oh. Off..=St. Friesenpl. 23.
10000 M.
an 1. Stelle zu vergeben.
Off. u. 2827 a. d. Gesch. d. Bl.
Alte Türen, Fenster, Lambrien usw.
noch gut erhalten, billig zu verkaufen.
Bescheid bei Borchardt, Friesenwall 11.
Kalk.
Einmach=Kappus
pro Zentner.50 A auf dem Marktplatz in Kalk, Stand 1.

Seite 10.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 277 1 Freitag, 8. Oktober
8 Wahlfreiheit bei den Stadtverordnetenwahlen.
Man schreibt uns nachträglich noch folgendes über die am 30. September in der Stadtverordnetenversammlung entstandene Debatte betr. die Errichtung von Abstimmungsbezirken bei den Stadtverordnetenwahlen dritter Klasse:
Die Debatte drehte sich in der Hauptsache darum, ob die 70 000 Wähler nach örtlich abgegrenzten Bezirken oder nach dem Alphabete in 22 Wahlkörper eingeteilt werden sollen, wobei im ersteren Falle auch die größeren Vororte besondere Wahllokale erhalten hätten, während bei der Einteilung nach dem Alphabete alle Wahllokale in der Mitte der Altstadt liegen. Die Gründe, die für und gegen die Einrichtung von Abstimmungsbezirken vorgetragen wurden, dürften noch in frischer Erinnerung sein. Insbesondere wurde von Hrn. Rings betont, daß die Freiheit der Wahl weit sicherer gewährleistet sei und die Kontrolle, wie die einzelnen Wähler abgestimmt haben, weit schwieriger, jafast unmöglich sei, wenn die Wähler in alphabetischer Ordnung in einer größeren Zahl von Lokalen wählten. Es dürfte von allgemeinem Interesse sein, die diesbezüglichen nusführungen des Stadtverordneten Rings nach dem stenographischen Bericht über die Verhandlungen der Stadtverordnetenversammlung nachzutragen. Hr. Rings führte u. a. aus:
„Aus den letzten Ausführungen des Herrn Schmitz hat sich eine völlige Uebereinstimmung unsererseits darin ergeben, daß wir die Oeffentlichkeit der Wahl verantwortlich machen für die Mißstände, die zutage treten können und wie ich sie eben hier geschildert habe. Das ist es gerade, worum es sich handelt. Ich habe ausdrücklich betont: Hatten wir das geheime Wahlrecht, so ware über die Sache kein Wort zu verlieren. Es wäre auch heute kein Ton darüber zu verlieren, wenn trotz der öffentlichen Abstimmung jeder Angehörige irgendeiner Partei die Gesinnung seiner Gegner ebenso respektierte und achtete, wie es eigentlich selbstverständlich sein sollte. Aber darum handelt es sich ja eben. Die Freiheit der Wahl wird beeintrachtigt, und Sie nehmen dem öffentlichen Wahlrecht. Sie nehmen den Mängeln und Mißständen, die das öffentliche Waylrecht an sich hat, meines Erachtens ein großes Stück der Gefahr dadurch, daß die Leute hier in Köln in alphabetischer Reihenfolge wählen und dadurch gehörig durcheinander geschuttelt werden. Dadurch ist die Kontrolle, die geübt werden könnte, beschränkt und sast unmöglich. Die Parteien führen zwar ihre Kontrolle, aber sowohl Ihre Partei, wie die unserige haben, soviel ich weiß, diese Kontrolle niemals zu solchen Zwecken mißbraucht, wie ich sie geschildert habe. Sie sind benutzt worden, um die Parteifreunde kennen zu lernen. Aber man hat dieses Material niemals andern Kreisen zugänglich gemacht, um dadurch den Leuten zu schaden, wie es hier von sozialdemokratischer Seite vorgekommen ist.“ Wie durchschlagend dieser Gesichtspunkt ist, ergibt sich aus folgendem: Nehmen wir an, eine Fabrik eines größeren Vorortes beschäftige 300 Wähler der dritten Klasse und habe aus irgend einem Grunde Interesse daran, zu erfahren, zu welcher politischen Partei(Zentrum, Liberale, Sozialdemokraten) die einzelnen Arbeiter bei der Wahl sich belennen, so brauchte sie bei der örtlichen Bezirkseinteilung nur ihren Portier, der jeden einzelnen Arbeiter kennt, in das eine Wahllokal zu senden, um bei jedem Arbeiter, der erscheint, seine Parteifarbe zu vermerken— wie er im einzelnen wählt, ist ja gleichgültig— und erhält so in der bequemsten und einfachsten Weise eine ziemlich genaue Uebersicht über die politische Stellung ihrer Arbeiter. Die Annahme, es wohnten nicht alle Arbeiter in dem Bezirk der Fabrik, wird wohl nur für wenige zutreffen; denn durchweg haben die Fabriken ständige und seßhafte Arbeiter, die, selbst wenn sie unverheiratet sind, möglichst nahe ihrer Arbeitsstelle wohnen. Ganz anders wird das Bild bei der jetzigen alphavetischen Einteilung: da wählen die 300 Arbeiter in 22 verschiedenen Lokalen; die Fabrik muß also, wenn sie erfahren will, wie ihre Arbeiter wählen, en tweder drei Tage hindurch je 22 Lokale mit einem notierenden Beamten besetzen, der alle ihre Arbeiten kennt, sonst sind Verwechselungen bei den Namen Esser, Müller, Meyer in allen Schreibweisen, Müller, Schmitz, Schultze usw. gar nicht zu vermeiden, oder bei einer Partei, der sie persönlich nahe steht, Einsicht in die über die Wahl geführten 22 Listen zu nehmen suchen. Wir glauben aber, daß teine Partei, die auch nur den geringsten Wert auf Wahlfreiheit legt, eine solche Einsicht gestatten wird, und selbst wenn eine Partei die Listen dazu hergeben würde, so dürfte das Gesamtergebnis nur schwer zu ziehen und dann noch immer ungenau sein. Die Verteilung der Wähler nach dem Alphabete bleibt also unter der jetzigen öffentlichen Stimmabgabe noch der sicherste Schutz gegen die Kontrolle der politischen Stellung der Arbeiter durch die Arbeitgeber, sowie der Angehörigen des Mittelstandes, die auf die Kundschaft der Arbeiter angewiesen sind, durch die Arbeiter. Es ist daher im Interesse des friedlichen Zusammenlebens der Bürger nur zu begrußen, daß die Einteilung nach dem Alphabete vorläufig und voraussichtlich so lange beibehalten wird, bis geheime Stimmabgabe eintritt.
* Trinkerfürsorge in der Stadt Köln.
Die Errichtung einer Trinkerfürsorgestelle ist am 7. September 1909 von der städtischen Verwaltung und den Vereinen: Deutscher Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, Frauengruppe des Deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, Rheinischer Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, Unabhängiger Orden der Guttempler Wacht am Rhein, Katholisches Kreuzbündnis gegen den Alkoholmißbrauch, Blaues Kreuz, Israelitische Armenverwaltung, Arbeiter=Abstinentenbund, EisenbahnAlkoholgegnerverband unter Beteiligung der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz beschlossen worden. Der Vorstand dieser Trinkerfürsorgestelle besteht aus: dem Oberbürgermeister der Stadt Köln oder dessen Stellvertreter als Vorsitzenden, einem Mitgliede der Armendeputation, welches von dieser benannt wird, je einem Vertreter der eben bezeichneten Vereine. Die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz zu Düsseldorf ist, solange sie einen Beitrag zu den Kosten der Fürsorgestelle leistet, berechtigt, einen Vertreter mit vollem Stimmrecht in den Vorstand zu entsenden.
Der Zweck dieser Trinkerfürsorgestelle ist die unentgeltliche Raterteilung an Trinker und deren Angehörige, sowie die Rettung von trunkgefährdeten Personen. Diese Trinkerfürsorgestelle soll nicht in die Tätigkeit der angeschlossenen Vereine eingreifen, sondern sie nur unterstützen und erleichtern. Ihre Tätigkeit erstreckt sich vor allem darauf, nach genauer Aufklärung des Einzelfalles die Mittel und Wege zu weisen, auf denen eine Besserung der Verhältnisse erzielt werden kann. Die Sprechstunden der Fürsorgestelle— die demnächst eröffnet werden soll— finden statt:
Mittwochsnachmittags—5 und Freitagsnachmittags—8 Uhr in der Mädchenschule Mauritiuswall 31, Zimmer 8. Es ist Vorsorge getroffen, daß auch außerhalb der Beratungstermine, und zwar an jedem Wochentage vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr(außer Samstagnachmittag) im Verwaltungsgebäude Große Telegraphenstraße 31, Zimmer Anträge auf Inanspruchnahme der Fürsorgestelle entgegengenommen und sachgemäße Auskünfte in Trinkerfragen erteilt werden.
In der Geschäftsanweisung für die Trinkerfürsorgestelle heißt es u.., daß daran festzuhalten sei, daß die Rettung eines Trinkers im allgemeinen nur auf dem Wege völliger Enthaltsamkeit erfolgen kann. Daher sei stets darauf hinzuwirken, daß sich die Trinker so bald wie möglich für einen Enthaltsamkeitsverein entscheiden. Geschieht dies, so übernehmen Mitglieder des Vereins die weitere Behandlung des Falles, wie Feststellung der häuslichen Verhältnisse, event. Beschaffung geeigneter Arbeitsgelegenheit, persönliche Beeinflussung des Trinkers usw. In den Fällen, in denen sich eine Entschließung für einen Enthaltsamkeitsverein nicht sofort ermöglichen läßt, sollen die erforderlichen Feststellungen durch Mitglieder der Mäßigkeitsvereine oder sonstige Helfer und Helferinnen erfolgen. Wenn bei einem Trinker die Beeinflussung seitens der Trinkerfürsorgestelle von vornherein nicht genügend erscheint oder sich als unwirksam erweist, so ist nach vorheriger Einholung eines ärztlichen Attestes ein Heilverfahren in einer Trinkerheilstätte anzustreben. Trinker, die sich allen diesen Maßnahmen widersetzen, sind in entsprechender Weise auf die gesetzlichen Zwangsmittel aufmerksam zu machen. Diese sind: a. Entziehung des Erziehungsrechts, b. Entmündigung und zwangsweise Unterbringung in einer Anstalt (Landarmenanstalt oder Trinkerheilstätte).
Eine Juwelendiebin. Ueberführt als Diebin wertvoller
Juwelen wurde die langjährige Verkäuferin und Prokuristin eines hiesigen größeren Juweliergeschäftes. Bedeutende Werte an Pretiosen wurden aus dem städtischen Pfandhause herausgeholt.
9 Eine Riesensektladung. Das Güter= und Personenboot Stolzenfels der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat die Champagnerfirma Teinhard&amp; Cie in Koblenz gechartert, um einige Ladungen deutschen Sekres nach Rotterdam zu transportieren; von dort geht der Sett über den Ozean. Riesige Schilder um das Zwischendeck herum zeigten den Rheinländern gestern, als das Schiff auf der ersten Tour Köln passierte, den Namen der bekannten Exportfirma.
Aus Köln-Deutz.
100 Unfall. In einem Betriebe auf der Mülheimerstraße fiel gestern nachmittag einem jugendlichen Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf einen Fuß, wodurch dieser erheblich verletzt wurde.
* Die Sprechstunden der Gewerbeinspettoren sind wie
folgt festgesetzt: Gewerbeinspektion Köln=Land, Molkestraße 85
(Gewerbe=Inspektor Dr. Rosebrock), Köln=Nord, Lübeckerstraße 13 (Gewerbe=Inspektor Drescher, und Köln=Süd, Weyerstraße 23(Gewerbe Inspektor Ulrichs), an jedem Mittwoch von—0 Uhr nachmittags und an jedem ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr vormittags; Bonn(Gewerberat Dr. Kraaz) an jedem Mittwoch von—1 und von—8 Uhr und an jedem ersten Sonntag im Monat von—12 Uhr vormittags; Gummersbach(Gewerbe=Inspektor Hintze), an jedem Mittwoch von—8 Uhr nachmittags und an jedem ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr vormittags.
Sport.
Scalatheater. Ergebnisse des Ringkampfes am Donnerstag, den 7. Oktober 1909. Im Kampfe Martin Klein(Köln) gegen M. Bernard Frankreich) siegte Bernard in 4 Minuten durch Eindrücken der Brücke. Pawnee Bill(Amerika) siegte gegen P. Dalmaso (Italien) in 2 Min. 32 Sek. durch Untergriff. H. Eberle(Deutschland) und.le Boucher(Frankreich) kämpften in heftigem Kampfe 30 Min. unentschieden. Im Entscheidungskampf zwischen Jean Scholl(Köln) und Albert Harrs(Hamburg) siegte Scholl(Köln) in der Gesamtzeit von 1 St. 6 Min. 28 Sek. durch Eindrücken der Brücke.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Vereinigung ehemaliger Angehöriger des KöniginAugusta-Garde-Grenadier-Regiments Nr. 4 in Köln hielt unter dem Vorsitz des Herrn Berny. Haas ihre außerordentliche Generalversammlung im Zentral=Hotel am 3. Oktober ab. An ihr nahmen die Vorstände und Mitglieder der gleichnamigen Vereinigungen von Bonn, Siegen und Lechenich teil. Herr Haas machte Mitteilung von den Vorarbeiten für die Teilnahme an der Jubelfeier des Regiments. Die genannten auswärtigen Vereinigungen schlossen sich behufs der gemeinsam auszuführenden Fayrt der Kölner Vereinigung an. Herrn Haas wurde Dank für seine bisherigen Bemühungen gezollt. Hierauf hielt der Vorsitzende der Bonner Vereinigung, Herr Spoo, einen Vortrag über die Schlacht bei Le Bourget. Lebhafter Beifall wurde ihm zuteil. An den Chef des Regiments, die Großherzogin von Baden, wurden Begrüßungstelegramme gerichtet, desgleichen an den Regimentskommandeur, welche dankend erwidert wurden. Den Rest des Abends beschoß man in gemütlicher Unterhaltung bei Musik und Tanz. Die Herren Toung und Pütz erwiesen sich als Humoristen, Herr Pütz auch als tüchtiger Baritonist. Ferner sei noch der hübschen Liederspenden der Frau Klug und der Rezitation der Frau Klefisch gedacht. Gemeinschaftliche Lieder der Herren Klug und Butzbach wurden gesungen.
Die Stenographen-Vereinigung Stolze(Einigungssystem) gegr. 1882, veranstaltet am Dienstag, den 12. Oktober, abends 8½ Uhr in dem Restaurant Borussia, Hohenzollernring 60, 1. Et., ihren ersten öffentlichen Vortragsabend. Hr. Studienrat Dr. Amsel aus Bensberg wird sprechen über das Thema: Die Wertschätzung des Schreibens und des Schreibers. Der Zutritt ist frei.
* Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 65er Köln feiert am Sonntag, den 10. Oktober, abends 8½ Uhr im Viktoriasaale sein 21. Stiftungsfest, verbunden mit der Erinnerungsfeier an die Einnahme von Verdun, bestehend in Konzert, Theater und Ball.(Vergl. Anzeige.)
Die Allgemeine Stenographen-Gesellschaft Stolze-Schrer
(Vereinslokal Kaiser Wilhelm=Hotel) beginnt am nächsten Mittwoch in der Volksschule an der Rechtschule stenographische Unterrichtskurse: einen Anfängerunterricht und einen Fortbildungsunterricht. Der Anfängerunterricht beginnt um 7½ Uhr (Frühkursus) bzw. um 8¾ Uhr(Spätkursus), der Fortbildungsunterricht um 8½ Uhr.
Der Kameradschaftliche Krieger-Verein von Lützow ehemaliger 25er feierte am 2. Okt. im Viktoriasaal sein 21. Stiftungsfest. Als Ehrengäste waren erschienen Hr. Oberst von Jacobi, Oberst Grüner, Ehrenvorsitzender Hr. Major Böse aus Bonn, Hr. Major Drebber sowie Abordnungen der 65er 16er, Kurassiere, Pioniere und anderer Regimenter sowie der Fortifikation. Die Feier wurde eröffnet durch den mit Schwung gespielten
Neues
aus Köln
Li 1 9erc, Alsdann begrüßte der erste Vorsitzende, Oberin“
spektor Maintz, die erschienenen Ehrengäste und Gäste. Frl. Elsé Maintz trug einen sinnigen Prolog musterhaft vor. Hierauf hie Hr. Major Böse die Festrede, welche mit stürmischem Beifall aufgenommen wurde. Nach dem Kaiserhoch wurde auf der Bürne ein prachevolles lebendes Bild, Kaiserhuldigung, sichtbar. Der Kirchenchor von St. Jaccb (gemischter Chor, unter der bewährten Leitung seines vortrefflichen Dirigenten, Hrn. Lehrer Merzbach, trug mehrere schöne Chöre vor. Hr. Oberst v. Jacobi hob die guten Beziehungen des Vereinz mit dem Regiment hervor und pries die Verdienste des Vorsitzenden. Sein Hoch galt dem Verein und seinem bewährten Vorsitzenden. Frl. Bertha Portz trug ein Couplet, Lebensphrasen, vor. Herr Stuhlweißenburg erfreute mit humoristischen Vorträgen. Die von Hrn. Hans Portz in Szene gesetzten beiden Lustspiele Ich heirate meine Tochter und Diana wurden meisterhaft gespielt und ernleten großen Beifall. Auch die Hannemannsche Kapelle leistete vorzug. liches. Der Festball hielt die Teilnehmer noch lange beisammen. Viele Depeschen und Glückwunschschreiben waren eingelaufen.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Die sechste Schwurgerichtsperiode pro 1909 für den Bezirk des Kölner Landgerichts beginnt Montag den 18. Oktober; Präsident ist Landgerichtsdirektor Nichard von der 3. Strafkammer, den hier Landgerichtsrat Hyaclnth Clemens vertritt. Veryandelt wird am Eröffnungstage ein Fall von Raub; Dienstag den 19. Oktober ist Termin gegen einen Italiener, angeklagt des Straßenraubes.
von Nah und Fern.
* Koblenz,.Okt.1909.(Drahtber.) Der Parseval=Ballon, der, wie bereits gemeldet, in Frankfurt a. M. um 7½ Uhr vormittags von der Ila aufgestiegen war, fuhr mit einer Geschwindigkeit von 70 Kilometer in der Stunde und in einer Höhe von 200 Meter. Er flog immer den Rhein entlang bei dunstigem Wetter und bedecktem Himmel und traf in Koblenz vollständig unerwartet schon um.40 ein. Da die Landung nicht vor 12 Uhr mittags vorgesehen war, kreuzte der Ballon zweimal über der Stadt und über dem Karthauser Felde. Er fuhr dann die Layn entlang nach Bad Ems. Kurz nach 11 Uhr keyrte er zurück. Nun wurde ihm das Signal zum Landen gegeben. Auf der Karthause hatten sich Tausende von Menschen eingefunden, darunter die Spitzen der Zivil= und Militärbehorden. Der Ballon wurde von Pionieren zur Erde gezogen und landete glatt. Das Steuer führten abwechseind Oberleutnam Stelling und Hauptmann Immerhofer. Außerdem befanden sich noch fünf Perionen in der Gondel, darunter ein Vertreter der Frankfurter Zeitung. Ter kommandierende General v. Plotz und Oberburgermeister Ortmann begrüßten die Führer des Ballons, wobei der Oberbürgermeister seiner Freude darüber Ausdruck gab, daß auch Koblenz die Eyre habe, die Vertreier der Technik zu begrüßen. Die Stadt gab den Insassen des Ballons alsdann ein Fruhstück. Die Rückfahrt des Ballons nach Frankfurt a. M. wird voraussichtlich kurz nach 1 Uhr erfolgen.
0 Bochum,.Okt.1909.(Eig. Traytber.) Durch ein von einem verschmähten Liebhaber verubtes Dynamitattentat wurden in der verflossenen Nacht in Riemke sechs Teilnehmer einer Hochzeitsgesellschaft schwer verletzt. Der Täter, ein Bergmann, wurde verhaftet.
Marktpreise.
Köln,.0kt.1909. Amtlicher Berieht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster uni nöchster Preis im Kleinnandel: Rind#leisch, von der Keule I..33-0,33, vom Bauch 0,58-.76, Kalbtleisch von der Keule 0,38-.97, Hammelfleisch von der Kenle.35-.94. Schweinefleisch von der Keule 1,04-.14,(alles einschl. Knochenbeil. Speck, hiesiger geräuchert,.96-—.00, aas Pfund. Hasen 4,10-.50, Ka niuchen, wilde.20, Fasanenhähne.U. Fasanenhühner 2,20, Rebhühner, aln .20, junge 1,70 das Stuck. Gänse.25-6,50, Enten 2,65-.20, Hähne, alle .45-1,80, junge, 0,90-.45, Hühner, alte, 1,30-.25, Hühner, junge 1,25-1,50, Tauben, alte,.30-.40, junge.50-.60, lebend da
Stück. Ganse.75-0,85 das Pfund, Enten.80-.50, Hähne, alte..50.10, junge, 0,90-.65, Hühner, alte,.50-.80, Tauben, alte,.30-0,40 junge,.50-0,70, geschlachtet das Stück.
Hechte 1,10-.20, Zander 1,10-.50, Barsche.70, Schleie.10-.40 Brasse Bleie).60. Aale 1,00-1,10, Karpfen 0,90-.10, Barben 0,70.80, Forellen.60-.25, Rheinsalm.30-.70 lebend nas Pfund Kabeljau, Nordsee 0,25-.35, Schollfische, Nordsee, grosse.35—.45 mittel 0,20-.35, klein 0,15.20, Seezungen 2,00-.20, Rotzungen 0,60.70, Schollen.50-0,60, Lachstorellen 2,00-.60, Steinbutten.40, Hellbutten C, 70-.75, Seehechte.50-—0,70, Flusshechte.80-1,00, Salm, 1,00.10, Zander.10-1,20, Aale 0,80-C, 90, Schleie 0,70-0,80. Karpfen 0,60.70 das Pfund, Heringe, Salz-.06. Rollmops.05 das Stück. Stockfiseh .45 das Pfund.
Holkereibutter.35—1,40, Kochbutter 1,20-1,25, Landbutter 1,30—.40 das Pfund, Landeier, trische,.75.00 die 25 Stück. Schweizerkan 1,00-1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90 Limburger.60 das Pfund, Mainser.05. Camembert.40-.45
das Stück.
Aepfel, ital. Ess- 0,10-0,15, belg. Koch- 0,09-0,12, holl, Koch- 0,090,12, Schweizer, Ess- 0,12-.20, Koch- 0,10-.15, Tiroler. Ess-.20.30, hiesige, Ess- 0,18-0,30, hies. Koch- O,10-0,15, Birnen, ital..18.30, Ess-.18-0, 40, Koch-0,08-O. 15. Zwetschen O, 10-O, 15. Preiselbeeren, schwed..22, Pfirsiche, inl..12-.25, ausl. 0,22-0,35, Weintrauben ital. 0,18-.25, franz..15-.25, Bananen.20, Maronen, ital..18-.20 Nüsse, frische 0,40-.70 das Pfund. Zitronen 0,05-0,08 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren 0,05, weisse 0,04, Bohnen, grüne, hies. O,14-.20, Wachs-.15-.20, Prinzess-.20 das Pfund, Endiviensalat, inl..04-0,06. Kopfsalat, inl. 0,04-0, 05. Blumenkohl, inl. O,10-.18, ausl..20-.30, Grünkohl 0,04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl..200,22 das Pfund, Rotkohl, inl..08-.12, ausl..15-0,25.„Weisskohl, inl. 0,08-0,12, ausl. 0,18-0,28, Wirsingkohl inl. 0,04-0,06, ausl..12.25 das Stück, Spinat 0,06-0,10 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauet .15-.35 das Gebund. Kohlrabi-, Erd- 0,06-.08, Ober- 0,03-.05 da Stück, Rüben, weisse 0,06 das Pfund, rote(Karotten), junge.04 da Gebund, abgeschn..04 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04-.05 da Gebund, abgeschn. 0,04-.05 das Pfund, Petersilie 0,10 eine Portion Sellerieknollen 0,06-.15, Meerrettich O,15-.30, Rettich, schwarzer 0,05.06 das Stück, Radieschen, inl. 0,O5 das Gebund, Schwarzwurzein, hies .12-.15. Zwiebeln, gewöhnliche 0,25, Perl-.18-.22, Tomaten, aus 0,10-0,12, inl. 0,10-0,15 das Pfund. Gurken, grosse holl. I 0,20-—.25 II.15, III 0,10 das Stück.
Fruchtpreise.
Köln, 8. Oktober 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10,20 bis 11.50, Wiesenheu, M.50—10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).50 bis.80. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 8. Oktober 1909.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte 2.
1.
2.
1.
2.
1.
2.
M.
22.20
21.20
15.50
14.50 18,00 17.00 16.60 15.60
Eier 100 Stück M 10.—
Wintergerste, 1. Sorte M. 14.50
die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M..50—.84
Hen M. 4,20—.60
Luzernehen M. 5,00 die 30 Kit
Krummstroh„ 18,00
Breitdruschstroh 20,00 die 500 Ki Kleie M. 6,20 die 50 Kll
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,2 mu Höchste Temperatur gestern+ 17,6., niedrigste heute+.5 C Mutmaßliche Witterung für den 9. ds..: Ziemlich mild für die Jahreszett, dabei veränderlich bis zu zeitweisen Regen und ziemlich windig aus Süd bis West.
Wasserstand am 8. Oktober 1909.
Mannheim, 8 vorm., 4,02--.00 m 1 Köln, I1 vorm., 3,02--.40 u
Caub. 9 vorm., 2,49-10,19 m Wesel, 9 vorm., 1,65--0,72 9
Gelds
Autogen größte Sicher! art, in allen rätig, von 1 Schränke nehr
Ch. J. L
Ulrich
Strü
Schulstrümpfe 9 stark 85, 9 135, 1453, Dan 145.160, 1859 u Kinderstr. von und Anstricken Sweater= und Strickerei 19 1
fast neu, feinen
zugsh. billigz Kasparstr
Herren
feinste reine Wo
regulärer Hacke 1., feinste r
Damenstrümpfe
oo. Anstr. v. 8
strickerei Strei
Karte
Zum Einkellern Nieren, Mosel hochf. Mühlhäu Preisen. Heinri Neugasse 33, Fe
5 p
wegen Aufgabe Fuhrwerks zu
Tritz Klein,
ich.=Schlafz. m.
schr., Sosam.
Tepp., Auszieht., Dipl.=Sch
Dipl.=Schreibt., G
Spieg., Küchem H Bett u. Kleidersch
Lütticherstr. 40,
Anzus. v. 10 vorr
eich.
mit 3türig. Spie billig zu verkaufen, selbst Mauritiu
Cafel.
nur beste Sorten1 als Probe 5 K
1os. hammes,
Gärinerei u. O
Kufne
25000 Stück per
ten, sehr billig, gegen Kassa abzu Hahner
Hausbe
Ia, Wasserzapfhäh Fein vol. Klosettsit Engroslager Hohl
erhalten billig Einzelne Numn Serien. Chr.
Lun
Kläm.Spe
mit 2 Meter komplett, gegen
hocheleg. Sch
A mit Ztür. Spi guten Matr., 1 1 Tisch sof. bill Mühlenba
Rebersieher, Zu
neu und getragen,
billig zu vernaufen
Kyffhäuserstre
häuserstraße
sehlerfeies pfer
*<space> F r e c h e n,<space> H a u<space>
Diwan mit Amb
1 Vertiko Waschk. Köln=Ehr
Gmaill
u. Herd, u * Ehrenfel
4

berin“
Else
hielt enomvolles Jaceb fflichen Chöre ereins senden. senden.
Herr ie von heirate enleten
orzug.
mmen.
en Betober; miner,
andelt en 19. raßen.
llon,
* vorschwine von stigem ig un2 Uhr r der Layn Nun thause er die e von ührten rhofer. runter de Geen die Freude e Veren des 3 nach gen. einem den in hzeitsse verschen andel. "<space> K a l b <space> —.94
enbeil.
50, Ka ner, a lle, alte Junge nd da .50-.40
-.40
.70Pfund
-.45 .000. Hell1,00u.60Ockfisc.
10—.40 Izerkas
-0,90 -.45
+-.09.20
..18llbeeren
trauben,
-.20
grüne, ndivien-0,18. I..20ohl, inl. .17 -eitlauch .05 da 04 dal
05 da
Portiog r.05u. hies en, aus
-.25
10,20 D.50
I. 14.50
—.8. —.60 50 Ki:
500 Kil 50 Kus
2 mm
.5 0 nild fü ziemlich
-.40 n .72 0
(I ustiugen.)
Geldschränke
Autogen geschweißt, größte Sicherheit, stärkste Bauart, in allen Größen stets vorrätig, von 170 M. an. Alte Schränke nehme in Zahlung.
Th. J. Langenberg,
Ulrichgasse 18C.
Strümpfe.
Schulstrümpfe extra lang und 5 stark 85, 95, 105, 115, 125, 135. 1453, Damenstr. 100, 110,135, 145.160, 185) u. feine krft. Sock. u. Kinderstr. von 45 bis 145). Neuund Anstricken u. Gar. Knaben=, Sweater= und Kinderhöschen= Strickerei 19 Peterstraße 19.“
fast neu, feines Fabrikat, wegzugsh. billig zu verkaufen.
„Kasparstraße 23, 2. Etage.
Herren=Socken
feinste reine Wolle, mit doppelter regulärer Hacke u. Spitze, a Paar 1., feinste reinwoll. nahtlose Damenstrümpfe engl..Paarl.40 sow. Anstr. v. Strümpfe i. jed. Art Strickerei Streitzeuggasse 28.“
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 277* Freitag, 8. Oktober 1900.
Kartoffeln!
Zum Einkellern empf. Ia. Thür.
Nieren, Moselrote, Magnum, hochf. Mühlhäuser zu den bill. Preisen. Heinrich Nosbisch, Gr. Neugasse 33, Fernspr. 9468.
ay Toss, Holieerant,
Köln, gegründet 188-. Holz-u. Metallwarenfabrik.Kraftbetrieb
fertigt als Spezialität an:
alle Arten Vogelkänige
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegantesten, auf Grund 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
ale Hültsmittel für Vogel- und Flschzucht Moderne weisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
UW. usw.
Import von japanischen Kunst- und praktischen Gebrauchsgegenständen.
Spezialität ff. Porzellane:
Tassen, Teller, Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
Anfertigung nach Zeichnungen und Modellen. Reparaturen prompt und billigst.
Detallverkauf.Neumarkt 18
Residenz-Theater.
P####tion: Afred Vernau und Karl Haaß. Telephon 3112. Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Ohlen Pe on
Seite 11.
Abends 8¼ Uhr Samstag, den 9. Oktober Abends 8¼ Uhr
der Wintersvielseit
Zum ersten Male:
von S. A. Sonntag,
Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag14. Freitag, 15. Samstag, 16. Sonntag, 17. „ 17.
Komödie in vier Akten
avet, Robert de Flers und Emanuel Arène 10. Okt., nachm. 3½ Uhr, z. 77. Male: Moral
abende KII.———
10.
11.
12.
13.
abends 8 ¼ „ 8¼ „ 8¼ „ 8¼ „ 8¼
„ 8¼ 8¼
nachm. 3½ abends 8¼
78.
3.
79.
4.
80.
5. 81.
6.
Der König Moral Der König Moral Der Könia Moral Der König Moral Der König
5 pferde
ufgabe des Omnibus
„uhrwerks zu verkaufen.
Fritz Klein, Immekeppel.
Gasheizöfen
RaunacA.flf
ingros
Lin
Grbaster, Alteates und vornehmes. Unternehmen ständiger Ainematogrephen Deatsohlands.
staunend billig. Engros. Hohenzollernr.41.
oleumteppich mit klein ehler, fein. Muster, sol., ####4 Engros=Lager Roonstr. 56, Sout
Kich.=Schlafz. m. 2 Bett., Spiegelschr., Sosa m. Umb. u. 2Sesseln, Tepp. Auszieht., Vert., Oef., Büf., Dipl.=Schreibt., Gardinen, Stühle, Spieg., Küchem Herdu. Diw., 2schl Bett u. Kleiderschr sof. d. zu verk. Lütticherstr. 40, Hp., 2X schell. Anzus. v. 10 vorm. b. 7 Uhr abde.
Sch. esch. Schlassin.
mit 3türig. Spiegelschrank sehr
kaufen,„selost, angefeitli.
Mauritiussteinweg 79
Sosatisch,
nußbaum, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, part.
Dianino f. ner, m. Garant Prunino, billig zu verkauf. 14 Friedrichstraße 14,
Nähe Weyerstraße.
Grabgitter
2teil. v. Schmiedeisen, Kunstschl.= Arb..verk. Venloerstr. 53,Schlos.
Wald= u. Mangelmaschine
billig zu verk. Riehlerstr. 25, Hp.
Schuhwaren billig.
Breitestraße 102, nev. Gesellenh
Zochfeine Kanartenhähne
vill. Blindgasse 4,., Hth
Kafelkla
E verkal
ier u. Mantelofen zu aufen. Dagobertstr. 59.
Bild verloren
Vermischtes
Nur
Schildergase 72 71.
tägl. frisch, u. v. g. hasen Wilde Raninchen heute g. Jagd, Stück.20 aue Torten Wild u. Geflügel
Große Auswahl. Biligste Preise.
h. J. Ahlenbroch,
Altermarkt 42, Ecke Zollstr.%a
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(1 und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
b..) Zweignieder assung, Köln.
Programm vom 7. bis 13. Oktober 1909:
Ihre Königl. Hoheiten die Prinzen Albrecht und Waldemar von Preussen besuchten zur Zeit
m unser Institut in
Strassburg.
Der Wilddieb. Wunderbare dramatische Szenen.
Lehmanne Hochzeit im Rum
mel? Aeusserst originell.
Der Engpass von Sagittarlo.
Lehrreiche Vorführung.
Eine kleine Mutter. Ein Triumph
der Kindesliebe!
Salome hat ihm den Kont verdreht. Sehr amüsant! Tuneaien!! Grossartige Naturaufnahme von der Nordküste Afrikas. Anschauungs-Unterricht! Die Wunderbrille???
Köstliche Tricks.
Samstags u. Mittwoche
„Finderlage
15 Pfg. 15 PIg.
Opernhaus.
Samstag, den 9. Oktober 1909. 39. Ab.=Vorst. Serie C2.
(54. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. am ttmie##oanirri von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Dux(Cho=Cho=San), Hermann (Suzuki), Böhmer(Kate Linkerton), Saleska(Die Mutter Cho=Cho=Sans), Schlegel(Die Base), Odenthal(Die Tante); die Herren: Winckelshoff(Linkerton), Liszewsky(Sharpleß),
Songueg r chcri. 4Der Fürst), Reldel(Onkel Vonze)
Hemsing(Der Kaiserliche Kommissär).
Anfang 7½ Uhr. Ende eg. 10 Uhr.
Preise.
Freitag, den 10. Oktober 1909. 40. Ab.=Vorst. Serie D2. (35. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Erechen, Hauptstraße 9.
Diwan ain Lmuban, klein,
1 Vertiko, 2schl., Bett m. Einl.,
Waschk., Spiegel u. Garderobeh.
Köln=Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
Emaill. Dauerdr.=Ofen u. Herd, wenig gebr., d. zu oh. Ehrenfeld, Benloerstr. 332, p.
Verloren-Gefunden
Ein Jagähund,
braun, stichelhaarig, Mutterhund, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben bei Finger in Junkersdorf bei Köln.
Versuchen Sie
feinste trockene.2
westfälische
Roheß=Schinben
aus der Fleischwarenfabrik
H. Auadbetk&amp; Söhne.
Verhaufsst. Köln, Breitestr. 18.
Schauspielhaus.
Samstag, den 9. Oktober 1909. 39. Vorst.
Egmont.
in„ Aufzügen von Goethe.
Musikalische Leitung: Joseph Snaga.
vom Pormas Veran.el Habelmann(Margareta
vom Parma), Neuhoff(Klärchen), Scholz(Ihre Mutter:
von Orgesen.... 4 Tomont), Dr. Krüger(Wilhelm ponod Poser 4cz.(Hn.309 von Alba,, Kiesau(Ferdi.
Mrciein(#(Pachiavell, Salomon(Geheinschreiber), Mercklein(Silva), Spennrath(Gomez), Felden(Brackenburg), Ekert(Krämer), Portz(Schneider), Diehl(Zimmer., gu##en, Soldat), Heber(Invalide), Odemar(Bansen).
unsang 7½ Uhr. Ende ca. 11½ Uhr
Mittel=Preise.
Sonntag, den 10. Oktober 1909.
Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorst. für die Post=Uuterbeamten=Vereinigung.
Die Rabensteinerin.
Zu bissgg- Phirigr Auten von Ernst von Wildenbruch.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
7½ Uhr, 41. Vorst.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster Mittel=Preise.
I
#v 5
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
alleinige Vertroter:
Gebräder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
28 Pauistrisse 8n Fornsprecher 1083.
Verein der Rheinpfälzer 1899
Protehto: zm Sontag, oten Pi3.- Setobgs.. eern
im Isadellensaale(Gürzenich) sein
10. Stiftungsfest
und Derkemer Worschtmarkt
wozu hier wohnende Pfälzerinnen, Pfälzer und Freunde des Vereins höflichst eingeladen werden. 968
Die Vorstandschaft.
.. sind zu haben im Gürzenich(Mittwochs und Sonntags abends) und bei Culmann, Severinstraße 127.
Westfälischer
Mittagstisch
1<space> M a r i a<space> D e n n e m a r k,<space>
Hansaring 8, part.
Massage
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts
Tüchtige Masseuse
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Arndtstraße 16.
Kassage schwed. Meth.
Massage Hamacher,
Schwalbengasse 20, pt. Schwed Methode. Aerztl. u. staatl. gepr.
Pfasdarnahne Velerst. 2l.
Eildaug
u Schulen Rheinland
I. Oktober 1939 in Köln-Hippes.
Der Wellkampf
den 10. Oktober von 9 Uhr morgens u. 3 Uhr nachmittags an im Weidenpescherpark(Rennbahn)
4 Uhr turnerische Vorfährungen
Städtischen Realgymnasiums Cölu-Nippes, 5½ Uhr
des Bannerg.
Eintrittspreis: Tageskarte 30 Pfg., Einzelkarte (nur für morgens oder nur für nachmittags gültig) 20 Pfx
Der vorbereitende Ausschuss.
##
Plattköln. Bähne der Familie Millowitsch.
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr: EL
93
3
Hapie- Ker eohoztgft in 3 Akten von G. Okonkowskv. 8
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Au
— Westdeutsche Konzertdirektion I. F. Weber, Köln.###
# Sonntag, d. 10. Oktober, 11¼-12½ Uhr: S
9
I. Malinee
apan.
3
33
Flügel: lbach, Köln.
Pusata
3
3
9
und Gönnern ergebenst mit daß ich g. owie weinen
Samstag, den 9. Oktsber.
in dem Hause Schnurgasse, Ecke Siebenburgen, eine
Schenkwirtschaft
Joh. Remm.
Bienensti
Konditorek, Herzogstr. 24. Tel. 4199.
„ Rechiskonsul. Jean Wagner
handarbeit..— Sapardigaße 99
Tägl. Eingang v. Neuheiten in sämtlichen Handaebeiten
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Geschw. Spier. Breitestr. 54.
Mitte anonyme Briefe an
meine Adresse nicht mehr zu senden. Gehören mit Namensunterschrift an die zuständige Stelle.
Frau Kircher.
*
—.—

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 8 Freitag, 8. Oktober 1909.
Neine
für die Wintersaison sind eingetroffen
Neuheiten
Tanzschuhe
in entzückenden Formen
Winter-Schuhwaren
alle praktischen Artikel
Spezialität:„Kamelhaar-Schuhe“
lasd-Schuhe,
gearbeitet.
Hohestr. 5658. Eigelstein 107109
BIANOSEFischer
zu vermleten. Apostelnstrasse 9.
Für die uns aus Anlaß unserer goldenen Hochzeit erwiesenen Aufmerksamkeiten sprechen wir hierdurch a unseren besten Dank aus.
5 Hubert Lausberg u. Frau.
6 Köln=Deutz, im Oktober 1909. h
Große Frankfurter
Hauptziehung 14. u. 15. Okt.
I. Haupt
.„ 20 Vvr 1
insgesamt 3917 Gewinne. Lose a 3., soweit der kleine
Vorrat reicht, noch zu haben in allen hies. Lotterie- u. durch Aushängen von Plakaten u. Losen bezeichneten Geschäften.
Runkeler
Naturreiner Rotwein
ohne jeden Zuckerzusatz M..50 per Flasche mit Glas
Kreszenz des Fürsten zu Wied
Für Zuckerkranke
und
zur Stärkung
besonders geeignet.
Mit Original-Korkbrand
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlich rumänischer Hoflieferant.
Weingutsbesitzer.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Elgelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
— 150 Niederlagen.—
Alleinverkauf
der Weine der
Fürstlich zu Wied'schen Besitzungen
Geschäftsgründung 1796.
□
0
2
— 0 *
— □
63 C
47% 9# 9 S9 *:
□.
85
* 1.
3 2
5 62
□
8 □ 5—
* □
S 93
□
8* S
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen von M. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim
Herzogstrasse 40.
Als Spezialität
liefert sehr preiswert vollständige, gediegene, bürgerliche
Nnungselnrichtunger
Wohnzimmer,s Esszimmer,
Salons und
In allen Holzarten u. jeder Preislage
Einzelmöbel, Spiegel u. Polsterwaren
ingrösster Auswahl
Emil Philippi
Kreuzgasse 14, am Schauspielhause. p
Erstes und bestrenommiertes Geschäft der Branche. Fernspr. 5883. Referenzen. Werkstellen. Geschäftsgr. 1872. 14 Kreuzgasse 14.
FAEETEET
10
igen
Flora.
Tretfpunlt Sen lie den Gm;)
“<space> w e i l<space> s l e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
Banknoten
sind nicht reinlich,
Mikroben sitzen drau;
Und wem dies nun ist peinlich, Der komm' zu mir heran.
Ich tausche gegen Anzug Und Paletot sie ein,
Empfehl' bei Kält und Luftzug Nen Wetterkragen sein.
Carl Oblgart
gegründet 1874 Anerkannt leistungsfähiges Spezialhaus
für bess. Herren= u. Knabenbekl.
Fernruf 10614. 5
Severinstr. 45a. Ecke Hirschg. Eigene Werkstätte.
Samstag
nachmittags 3½ Uhr:
den 9. Oktober
des Flera-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler.
Pregramm:
1. Ouvertüre z. Op.„Die lustigen
Weiber von Windsor“ O. Nicolai
2. Adagio aus dem Militär-Konzert. J. Kühn
Posaunen-Solo: Herr Max Schröder
3. a.„Träumerei aus den Kinderszenen Rob. Schumann
b. Scherzo, op. 12. D. van Goens
Violoncello-Solo: Herr Gottfried Arbeiter
4. a. Romanze(Larghetto..Es-dur-Konzert
b. Allegro.. für WaldhornW. A. Mozart
Horn-Solo: Herr Edmund Stegner
5. Ballettmusik Albin Trenkler
a. Parade.
b. Die Störchinnen.
c. Promenade.
d. Fröhliches Treiben.
II.
6. Ouvertüre z. Oper Wilhelm Tell G. Rossini
7. Arie aus der Oper Titus W. A. Mozart
Oboe-Solo: Herr Paul Eckhardt Klarinette-Solo: Herr Gustav Kühnapfel
8. Danse concertante Fr..Trenkler sn.
Violin-Solo: Herr Konzertmeister Julius Frank
9. Minuetto aus'Arlésienne G. Bizet
10. Zigeunerspiele J. Heimann
Xylophon-Solo: Herr Richard Meisch.
Täglich Konzert des Flora-Orchesters 3½—6½ Uhr.
009001 039309330003000000030O0r30
Kameradschaftlicher Verein ehemaliger 6Her, Köln.
Der Verein feiert am
Sonntag, den 10. Oktober 1909, abends 8½ im Piktoriasaale(Waidmarkt) sein
21. Stiftungsfest
verbunden mit der
Erinnerungsfeier an die Einnahme von Perdun
bestehend in
Konzert, Theater und Ball.
Alle ehemaligen 65er sind willkommen. Mitglieder der Kriegervereine haben bei Anlegung des Vereinsabzeichens für sich und ihre Familie freien Zutritt. Von den in diesem und im vorigen Jahre zur Entlassung gekommenen 65er werden, wenn sie jetzt dem Verein bei treten, Aufnahmegebühren nicht erhoben.c
Nippes! Nippes! Verkaufe diese Woche Milchkalbfleisch ganze Schulter 65 pfg.,
prima Suppenfleisch von 65 pfg. an.
Alb. Salomon, Sechzigstraße 39.
Köln, Riehlerhaus, Zoologischen Garten.
Heute, Freitag, den 3. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Elite=Gala-Vorstellung.
Die größte Sensation des XX. Jahrhunderts.
Auftreten der weltberühmten
Löwen=Dompteuse Miß Charles mit ihren 14 wilden Löwen 14
Einzig dastehend ohne Konknerenz. Morgen nachm. 4 Uhr und abends 3 Uhr:
2 große Elite=Vorstellungen.
Vorverkauf für die Abendvorstellungen in der Hamburger Zigarrenfabrik,.=., Hobestraße,
Ecke Waslrafplatz. Telephon 100.. 20
48
Bis inkl. 18. Oktober:
Grosses
nach Orlginal Münchener Art.
Täglich um 5 und 9 Uhr Auftreten
der weltberühmten, unkopierbaren
Turmseilkünstlerfamilie
Strohschneider
auf dem 70 Fuss hohen, über den See gespannten Drahtseil.
Original-bayrische
Eintritt 10 Pfg.
Schuhe Hamenstiesel
in Box u. Chevreau v.—8 M, Arbeitsschuhe 5,10, Kinderst..4
reinseid. m. Bez. Schirie 1200 Tg. Gar. 5,50, halbseid. Schirme, Hohlgest., 2,85, erstklassige Ia. Ware.
Rosenstraße 26A, 1. Et.
Ausverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Daletots! Kinderanzügen, feine Damer tuche zu Kleidern und Jackets Viktoriastraße 29.
rEEE