Bezugs-Freis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S tite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so vie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. 2 Kölner Fremdenblatt
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 340. 25. Jahrgand. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Sonntag, 5. Dezember 1900. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 24 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Aus allen Teilen des Reichs treffen fortgesetzt Nachrichten über die Schäden ein, welche in den letzten Tagen Hochwasser und Sturm angerichtet haben.
Turch einen orkanartigen Sturm ist die holländische Tjalk Ora et Labora im Jaydebusen in Seenot geraten. Vier Personen sind ertrunken; außerdem zwei Mann von einer anderen Tial und bei den Rettungsversuchen ein Mann eines Rettungsbootes.
Das englische Parlament wird am 8. Januar 1910 gufgelöst: die Neuwahlen sind auf den 15. Januar anberaumt.
* Die Zentiumsfraktion hat im Reichstage folgenden Artrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen, die verbineeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Verantwortlichkeit des Richskanzlers(Reichsverfassung Artikel 17) und der Stellveitreter des Reichskanzlers(Reichsgesetz vom 17. März 1878, beir. die Stellvertretung des Reichskanzleis,.=.=Bl. S.), so vie das zur Geltendmahung dieser Verantwortlichkeit einzuhaltende Verfahren regelt.
* Auch ein Jubiläum.
Vor 25 Jahren, am 28. Oktober 1884, machten die Nationallibe alen, wie die Germania feststellt, gelegentlich der ReichstagsStichwahlen den Sozialdemokraten zum ersten Male das Kompliment, daß sie„bünduisfähig" und„unterstützungswürdig" seien. Damals waren„Blaue" und„Rote“ bös in der Klemme. Der Schlager„volksfeindliche Schutzzollpolitik" verfing absolut nicht. Die Mandatzahl der Liberalen, die während der Legislarurperiode 1874/77 rund 151 betrug, war in der Periode 1881/84 auf 45 zusammengeschmolzen. Das gab den Liberale schwer zu denken. Und in ihrer Not wandten sie sich an die sonst o verschrienen„Roten" um Hulfe. Zuerst streichelte ihnen die liberale Presse den Bart, um sie ihren Wünschen und Rufen im Elend gefügiger zu machen. Als Vorreiter fungierte damals die Kölnische Zeitung Dieses„hochliberale" Blatt schrieb am 31. Oktober 1884— die Daten sind der Germania entnommen — u. a. folgendes:
„Was aber die Sozialdemokratie anlangt, so beweist sie durch die große wachsende Stimmenzahl, daß sie vollkommen dem Geiste unterer Reichsverfassung nach berechtigt ist, als Beachtung heischender Faktor angesehen zu werden.“ Am 6. November:„Wir haben sogleich nach Bekanntwer#en der ersten Waylergebnisse unsere Meinung dahin ausgesprochen, daß bei der großen, stetig wachsenden Zahl sozialdemokratischer Stimmen eine entsprechend große Anzahl parlamentarischer Vertreter dieser Partei kein Unglück, sonoern erwünscht sei...“„Wir halten es für eine richtige Taktik, bei den Stichwahlen offen zu bekunden, daß wir den Sozialdemokraten nicht als den durchaus schlimmsten Feind behandelt wissen wollen...“
Die Sozialdemokraten schienen aber damals das Liebesgesäusel der liberalen Presse nicht recht verstehen zu wollen. Denn die Liebesumarmung der„Blauen“, wiesen die„Roten“ schroff, um nicht zu sagen roh, zurück. Damals war in dem hannoverschen Wahlaufruf u. a. folgendes zu lesen:
„Die nationalliberale Partei, die Partei der Charakterlosigkeit und der politischen Heuchelei, ist tot und bereits in Fäulnis geraten... Sie ist nur noch eine Anzahl von Hanswursten... Ihrer erbärmlichen Feigheit und Charakterlosigkeit ist es zu verdanken, daß die Reaktion in Deutschland so stark geworden ist."
Das ist dieselbe Sprache, wie sie der sozialdemokratische Karlsruher Volksfreund gegenüber den Nationalliberalen in Baden bis in die letzte Zeit hinein geführt hat. Er hat die Nationalliberalen sogar schon einen Kadaver genannt, der begraben werden müsse. Doch die Liberalen ließen sich damals so wenig wie heute abschrecken und schlossen einen regelrechten Bund mit der roten Rosa. Sie waren einmal verliebt in die„Stimmen der Massen" und vollgepfropft von Haß gegen das Zentrum. Haß und Liebe machen bekanntlich blind.
Jahre 1884 verhalfen die Liberalen den Roten unter den schmählichsten Umständen zu einer Reihe von Sitzen. So gestaltete sich die Wahl in München II folgendermaßen:
Zentrum 11 950, Sozialdemokraten 6399, Nationalliberale 5894, Konservative 847; Stichwahl Zentrum 13438, Sozialdemokraten 13552.
Aus diesem Stimmenverhältnis erhellt ohne weiteres, daß die Liberalen ihre sämtlichen Stimmen und„noch viel mehr“ auf den Kan idaten der Sozialdemokraten häuften, ohne auf die Fußtritte, die gewiß, wie oben dargelegt, nicht sanft waren, zu achten. Und die Nachkommen der damaligen Liberalen taten bei der vor kurzem stattgebabten Landtagswahl in Baden— das Gleiche. Es muß doch für diese„nationale“ Partei ein erhebendes Gefühl der Erinnerung an die Tage von 1884 sein, in dem sie in den vergangenen Tagen schweigte Muß doch den Liberalen gerade jetzt das süße Wort ihrer Blockgenossen wie„Musik“, ins Ohr tönen:„Die nationalliberale Partei, die Partei der Charakterlosigkeit und der politischen Heuchelei.“
Ja, Grundsätze spielen bei den Nationalliberalen keinerlei beengende Rolle. Doch geben wir die Hoffnung nicht auf, daß auch sie schließlich doch noch zu Grundsätzen sich durchringen, falls bis dahin nur nicht die Welt untergeht. Das Schönste ist aber noch, wenn solche Politiker, wie die Nationalliberalen, sich erdreisten, dem Zentrum Charakterlosigkeit, Wandlungsfähigkeit usw. vorzuwerfen. Edle Leute!
0 Der Schulkampf in
Der Kampf gegen die katholische Kirche in Frankreich geht weiter, er wird jetzt auf dem Gebiete der Schule ausgefochten.
Kürzlich haben die französischen Bischöfe sich gezwungen gesehen, gegen die angebliche neutrale Staatsschule Stellung zu nehmen und die Eltern vor den Gefahren zu warnen, welche ihren Kindern in den Staatsschulen drohen. Die Bischöfe haben die Eltern an ihre heiligste Pflicht erinnert, über die religiöse Erziehung ihrer Kinder zu wachen und angesichts der wahrhaft teuflischen Arbeit, mit der man schon in die unschuldigen Kinderseelen in den Staatsschulen den Haß gegen das Christentum einpflanzen will, in Fällen offenkundiger Pflichtverletzung mit der Androhung kirchlicher Strafen gedroht. Zugleich haben die Bischöfe auf einige Bücher aufmerksam gemacht, die in den Schulen den Kindern in die Hände gegeben werden und geradezu Gift für die Kinderseelen sind. Hier einige Proben: In Lehrbuch über die Sittenlehre von A. Bayet, 25. heißt es:
Es gibt viele Religionen; denn es gibt viele Arten, sich eine Vorstellung von Gott zu machen. Die einen glauben, es gebe nur einen Gott: andere glauben an viele Götter. Die einen glaubten, man müsse Gott durch Gebete und Gesänge ehren; andere durch Geschenke und Op er. Die hauptsächlichsten Religionen sind: Brahmanismus, Budhismus, Judentum, Christentum und Islam. Alle diese Religionen reden von Gott und von den Dingen nach dem Tode; sie erzählen uns also von Dingen, die man nicht kennen kann, von Dingen, welche zu glauben wir ganz frei sind und welche wir jedenfalls auf wissenschaftlichem Wege nicht ergründen können. Wir haben des alb das Recht, unter all diesen Religionen jene zu wählen, die uns am besten gefällt, wie wir auch das Recht haben, gar keine Religion zu besitzen. Tas Recht, die gewünschte oder gar keine Religion zu besitzen, heißt Gewissensfreiheit.(!)
Bezüglich der Moral lehrt Bayet für den mittleren Kursus:
Die Moral lehrt uns, welches die guten und welches die schlechten Handlungen sind; gute Handlungen sind jene, die uns nützen; schlechte jene, die uns schaden!
Derselbe Bayet lehrt, es gebe für ein Kind„kein größeres Vergehen, als sich gegen den Lehrer der dritten Republik schlecht aufzuführen“!„Ob es ein anderes Leben gibt, ob ein Gott, eine Belohnung für das Gute, eine Strafe für das Böse existiert, all das wissen wir nicht und werden wir nie wissen. Nur die Gelehrten können manchmal die Zukunft voraussehen, hören wir also auf sie!“
Wie ihre eigene Moral, so haben die Herren ihre eigene Geschichte, ja selbst ihre eigene Geographie. In der Geschichte wird jeder kulturelle Einfluß des Christ ntums entweder verschwiegen oder auf ein Mindestmaß verringert und verdreht. Den Katholiken wird in den Religionskriegen stets die Rolle von Scheusalen zugewiesen, die Katholikenverfolgungen werden in diesen Büchern verschwiegen. Die klassischen Schriftsteller sind ebenfalls von allen Erinnerungen an das Christentum gereinigt worden; die großen berühmten Kirchen, an denen Frankreichs Städte so reich sind, erscheinen in der Geographie ausgemerzt. Religion, Moral, Geschichte werden für die Kleinen gefälscht, noch mehr, es werden in den Lehrbüchern unmittelbar sozialistische und antipatriotische Irrlehren gepredigt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Dez. 1909.
# Unter der Last der Krone.
[7] Roman von R. M. White.
„Guten Abend, Fräulein Vera,“ sagte er.„Ich bin glücklich, Sie sogleich bei meinem Eintritt zu finden.— Möchten Sie nicht die Güte haben, mich sogleich in eines der oberen Zimmer zu führen, wo ich vor den Augen der Späher sicher bin? Und darf ich Sie bit en, die Königin von meinem Hiersein in Kenntnis zu setzen?— Es ist dringend notwendig, daß ich Ihre Majestät so bald als möglich ohne Zeugen spreche. Ich hoffe, daß Sie von meinem Wunsche bereits unterrichtet ist.“
„Ja, Herr General,“ erwiderte Jessie, die sich jetzt ganz auf festem Boden fühlie.„Ihre Majestät geruhten, mir für diesen Fall die bestimmtesten Aufträge zu geben. Lassen Sie uns zusammen in den Garten gehen, wie wenn wir dort semanden suchen wollten. Dann werde ich Sie in das Gemach führen, wo die Königin mit Ihnen sprechen will.“
Er tat bereitwillig, wie sie ihm geheißen. In anscheinend gleichgültigem Gespräch, das laut genug geführt wurde, um von den zunächst Stehenden gehört zu werden, hingen sie langsam in den Garten hinaus, um dann, als sie sich vor den Blicken der Beobachter sicher glauben konnten, Lschen Schrittes durch den zweiten Eingang wieder in das Laus zu gelangen und hastig die Treppen emporzueilen.
Ein vortrefflicher Ortssinn, der ihr von jeher eigen gepoesen war, befähigte Jessie, ohne Mühe das von der Königin bZeichnete Zimmer zu finden. Sie ließ den General eintrcken und lief dann, so schnell ihre Füße sie tragen wollten, n den Empfangsialon zurück, um die Königin von Astorien von der Ausführung ihres Besehls zu unterrichten.
Der„Augenblick war günstig, denn in dem an die große Halle anstoßenden Musiksaal, dessen mächtige Türen wenl geöffnet waren, sang eine weltberühmte Künstlerin, die Lord Merehaven aus Anlaß ihres eben beginnenden Londoner
Gastspiels für seine Soirée hatte gewinnen können, eine Donizettische Arie, und die Aufmerksamkeit der Gäste war einzig diesem erlesenen Genuß gewidmet. Auch Jessie würde gern verweilt haben, um zu lauschen. Aber sie ließ sich durch ihren Kunstenthusiasmus nicht irre machen in dem, was sie für den Augenblick als ihre Pflicht ansehen mußte, und näherte sich mit der unbefangensten Miene, die sie ihrem der Verstellung noch so wenig gewöhnten Antlitz zu geben vermochte, dem Platze der Königin.
Sie sah die sorgenvollen Linien in diesem schönen hoheitsvollen Frauenantlitz— die Linien eines tiefen Kummers, und wie wenig auch immer sie von dem Charakter der Königin wissen mochte, fühlte sie sich doch glücklich in dem Gedanken, daß es ihr vergönnt gewesen war, ihr einen Dienst zu leisten. Denn alles, was sie an diesem ereignisreichen Abend beseits gehört und gesehen, hatte ihr den Eindruck hinterlassen, daß die Trägerin des stolzen Brillantendiadems auf ihrem herrlichen Haupte auch eine unsichtbare Dornenkrone zu tragen habe, und daß sie vielleicht in viel höherem Maße das Mitleid als den Neid der gewöhnlichen Sterblichen verdiene.
Ein Blick und ein Wort waren nach dem Vorhergegangenen ausreichend, die Königin in Kenntnis zu setzen, daß alles nach ihrem Wunsche bereit sei. Sie wartete noch, bis der Gesang zu Ende war, und gab dann selbst mit liebenswürdigem Lächeln das Zeichen zum Beginn des Beifalls, der bei aller Lebhaftigkeit so diskret klang, wie es sich für eine so illustre Gesellschaft geziemt. Dann erhob sie sich und legte ihre Hand auf Jessies Arm.
„Gut denn, meine Liebe, lassen Sie mich einen Blick auf Ihre Bi der werfen. Sie wissen, wie lebhaft ich mich dafür interessiere,“ sagte sie mit ihrer weichen, dunkel gefärbten St mme so laut, daß es ziemlich weit gehört werden mußte. denke, es wird sich in einer Viertelst nde tun lassen.“
Mit der würdevollen Langsamkeit, die ihrer hohen Stellung angemessen war, durchschritt sie die Schar der ehrerbietig zurückweichenden Gäste. Aber als sie die in den Garten hinabführenden Stufen hinter sich hatte, änderte sich
ihr Benehmen.
Von diesem Augenblick an war sie nicht mehr die Königin, sondern das von einer gewaltigen Erregung, einer großen Erwartung oder einer gewaltigen Sorge beherrschte Weib, das seine Empfindungen vor einem mitsühlenden Wesen nicht verhehlen versuchte.
„Er ist da?— Er erwartet mich oben?— O, wie wunderbar schnell und gut haben Sie das arrangiert, meine liebe, liebe Vera!— Fürwahr, ich wünschte, daß ich Sie immer in meiner Nähe haben könnte. Denn es gibt wenige auf Erden, denen ich so rückhaltlos vertraue, wie Ihnen.— Sie werden mich jetzt hinaufbegleiten, nicht wahr?— Denn man darf mich natürlich nicht allein hier im Hause umhergehen sehen. Und während ich mit dem General spreche, werden Sie mich unten am Springbrunnen erwarten, um zu sorgen, daß mir niemand folgt.— Sie müssen das Fenster des Zimmers im Auge behalten, in dem ich mich befinde. Wenn ich zweimal rasch nacheinander den Vorhang bewege, so soll Ihnen das ein Zeichen sein, daß meine Unterredung beendet ist und daß Sie hinaufkommen müssen, mich zu holen.“
Sie waren unterdessen auf den oberen Korridor gelangt, ohne daß ihnen auch nur einer der Dienstboten begegnet wäre. Jessie bezeichnete der Königin die Tür, hinter der sich der General befand, aber die hohe Frau hinderte sie daran, sie zu öffnen.
„Ich danke Ihnen, mein Kind,“ sagte sie.„Vielleicht werde ich vorher noch einmal nach meinem Gemahl sehen.— Gehen Sie jetzt und nehmen Sie noch einmal meinen Dank für alles Liebe, das Sie mir heut erwiesen.“
Wenige Minuten später stand Jessie wieder draußen unter freiem Himmel, an den marmornen Rand der Fontäne gelehnt, deren Wasserstrahl mit leisem, gleichmäßigem Plätschern in das Bassin zurücksiel. Es war ihr so leicht und frei ums Herz, wie einem Menschen, der sich einer guten Handlung bewußt ist, und sie dachte kaum noch daran, daß die Fährnisse dieser Nacht für sie nicht früher vorüber sein würden, als bis Vera Galloway von ihrem geheimnisvollen Ausfluge zurück

26*
Steuern sind notwendig; es ist aber schwer, sie zu zahlen. Die Franzosen müssen jährlich 4 Milliarden an Steuern aufbringen. Warum? Weil die Könige und Kaiser, die fur ihr Vergnugen Krieg führten, so viel Geld ausgegeben haben, daß es zur Deckung dieser Ansgaben notwendig war, große Anleihen zu schließen, die Milliarden betrugen, während wir jetzt die Zinsen dieser geliehenen Summen bezahlen müssen. Geben wir acht, daß wir nie unsere Stimmen solchen Abgeordneten geven, die uns wieder unter das Joch eines Königs oder Kaisers bringen wollen.
Der Dienst in der Armee ist ein sehr schwerer und eine unangenehme Pflicht. Man würde darunter weniger leiden und man würde weniger Soldaten brauchen, wenn es in Europa keine Könige und Kaiser geben würde, denen es ein Vergnügen ist, unter den Völkern Zwietracht zu erregen und die Meinung zu verbreiten, daß die Völker einander hassen. Allmählich werden die Völker begreifen, daß sie Brüder sind, und die französische Republik wird dann keine Angst mehr zu hegen brauchen, von anderen Völkern angefallen und von Kaisern und Königen unterjocht zu werden. Leider ist dieser schöne Tag noch weit entfernt und deshalb brauchen wir ein großes Heer, um unsere Unabhängigkeit zu verteidigen.
Den Gebrauch von vierzehn Schulbüchern, die solche heidnische, sozialdemokratische und vaterlandsfeindliche Grundsätze vertreten, haben die Bischöfe eingedenk ihrer Pflicht verboten. Darob natürlich großer Lärm in den Kreisen der Regierung und insbesondere der Lehrer, die wohl zum größten Teil der sozialdemokratischen Partei angehören. Einige Lehrervereinigungen haben in ihrer Wut gegen die Bischöfe, die in so scharfer Weise in diese auf die Vernichtung des Glaubens, auf den Umsturz von Sitte und Ordnung gerichteten Lehrbücher hineingeleuchtet haben, sogar Anklage auf Schadenersatz erhoben, weil sie in ihrem Ansehen geschädigt worden seien! Diese Klagen wollen jedoch nicht so recht vorwärts gehen, trotzdem die Regierung den Lehrervereinigungen jegliche Unterstützung bei ihrem Vorgehen
zugesagt hat.
Soweit ist es also in Frankreich mit der religionslosen Schule gekommen. Und diese Schule ist auch das Ideal der Sozialdemokraten und zahlreicher Liberalen in Deutschland. Christliches Volk, schließe dich zusammen, ehe es zu spät ist. Verteidige deine konfessionelle Schule gegen das Andrängen der Feinde. Lasse dich nicht betören durch Phrasen wie:„Kampf für die Kultur und Aufklärung für die Befreiung der Geister.“ Die Entwickelung in Frankreich muß eine furchtbare Warnung sein.
9 Der Priesterrock in
Schon vor Jahren haben einzelne„echt" republikanische Bürgermeister im Einverständnis mit ihren von gleichem teuflischen Haß gegen die Kirche erfüllten Gemeinderäten für das Gebiet ihrer Herrschaft das Tragen geistlicher Kleidung auf das strengste verboten. Am liebsten hätten sie auch die Kirchen niedergerissen, damit jedes öffentliche Anzeichen des Daseins der katholischen Kirche verschwinde. Ein Gesinnungsgenosse dieses Gelichters ist der Bürger Dejeante, Mitglied der Kammer und tüchtiger Republikaner; dieser hat beim Kultusbudget den Antrag gestellt, das Tragen des Priesterrocks soll für ganz Frankreich verboten werden. Dejeante begründete das damit, daß, als unlängst die Ferrerbande in Paris öffentlich rumorte, das zufällige Erscheinen eines Priesters in der Nähe der Tuilerien dem Ferrermob eine so schwere seelische Erregung verursacht habe, daß der Schändliche beinahe in die Seine geworfen worden wäre. Ganz so sagte es Dejeante zwar nicht, aber er berief sich doch„auf den Zwischenfall, der bei der Ferrerkundgebung in Paris dadurch entstand, daß ein Geistlicher sich beim Vorbeimarsch auf der Tuilerienterrasse zeigte, so daß ein Krawall entstand und die Polizei einschreiten mußte Selbstverständlich war daran nur der Priester und der Umstand schuld, daß es noch als Geistliche erkennbare Leute gibt. Der Antrag erhielt nur ein paar lumpige Zustimmungen. Ministerpräsident Briand ließ sich in der Debatte von Jaures durch eine Zwischenfrage aufs Eis locken. Dem Bürger Dejeante hatte er geantwortet, es bestehe keine gesetzliche Handhabe, um den Geistlichen das Tragen des Priesterrocks außerhald der Kirche zu verbieten. Dejeante warf nun ein:„Aber wenn ein Bürger sich im Richtertalar zeigt?“ Worauf Briand antwortete:„Das ist etwas
gekehrt war. Daß jemand auf den Gedanken verfallen könnte, sie hier draußen aufzusuchen, kam ihr um so weniger in den Sinn, als drinnen die berühmte Sängerin eben wieder mit dem Vortrag einer Opernarie begonnen hatte, und als sich gewiß niemand ohne zwingende Not ihre köstliche Leistung entgehen ließ. So gab sich Jessie mit fast freudigen Empfindungen dem Genuß der linden würzigen Nachtluft hin, und sie schrak wie aus einem angenehmen Traume empor, als sie in ihrer unmittelbaren Nähe das Knirschen eines Schrittes auf dem Kiesboden hörte.
Dann aber hatte sie eine Empfindung, als griffe eine eiskalte Hand nach ihrem Herzen, denn der Mann, den sie da zwischen den Bosketten auftauchen sah und der geradeswegs auf sie zukam, war kein anderer als Prinz Voris Mazaroff!—
5. Kapitel.
Prinz Boris Mazaroff mußte in den Garten gekommen sein in der Absicht, ihr zu folgen. Denn ohne sich aufzuhalten, kam er auf die Fontäne zu, ein höfliches Lächeln auf dem Gesicht.
„Sie behandeln mich nicht gut heute abend, gnädiges Fräulein!— Was habe ich mir zuschulden kommen lassen?“
Jessie zwang sich zu einem Lächeln. Es war ganz offenbar, daß Mazaroff bisher nichts bemerkt hatte; hier draußen im Garten aber, in der schwachen, unsicheren Beleuchtung im Winde flackernder Lichter, die in bunte japanische Papierlaternen gesteckt waren, hatte sie keine Entdeckung zu fürchten.
Der Prinz lehnte sich nachlässig an die Brüstung des Bassins und drehte seine süßlich dustende englische Zigarette zwischen den Fingern. Seine unmittelbare Nähe war Jessie beinahe unerträglich; und doch mußte si ihm liebenswurdi antworten, mußte ihm freundlich zulätt#eln.
Habe ich Sie schlecht behandelt?“ fragte sie.„Seien Sie versichert, daß ich nicht die Absicht hatte, Sie zu kränken.
mich einmal Ihre Gedanken
anderes. Ein Richter ist ein Beamter, der ein Kostüm trägt, das seine Tätigkeit kennzeichnet; ebenso ist es mit einem Offizier, wayrend der Priester nach der Trennung nur mehr ein Bürger ist wie jeder andere.“ Also können sich alle Bürger als Priester kleiden? rief Jaures. Und Briand antwortete mit seiner gerühmten Schlagfertigkeit:„Das ist ganz natürlich.“ Ausrufe von allen
Seiten machten ihn auf die Entgleisung aufmerksam, und er fuhr fort:„Verzeihung, ich wollte nichts suggerieren, hoffe vielmehr
daß die Freidenker saha!] dieses Landes weitherzig genug sind, um sich der Einfälle von so schlechtem Geschmack zu enthalten.“ Und Briand hatte die billige Gelegenheit benutzt, um sich wieder einmal auf den Gerechten und„Versöhnlichen“ hinauszuspielen.
Liberale Machtpolitik.
(A) Düsseldorf,.Dez.1909. Das Tüsseldorfer Tageblatt schreibt (Nr. 331): Machtvolitik! Das Wort ist heraus! Bisher haben die Liberalen sich noch gescheut, ihr eigentliches Motiv zu der Haltung in der Schwesternfrage auszusprechen. In der Stadtverordnetensitzung am Dienstag ist es geschehen. Geprägt hat es Hr. Dr. Brandt, der sich immer mehr zum eigentlichen Fuhrer der Rathausmehrheit auswächst und diese in ein ganz radikales Fahrwasser lenkt Er hat offen ausgesprochen, warum die Liveralen in Düsseldorf die gewaltige Mehrzahl der Steuerzahler ins Gesicht schlagen. Es ist liberaler Machtdünkel. Hr. Dr. Brandt verwies auf einen Ausspruch, der vielfach in der Parteipresse des Zentrums ventiliert würde, daß der Weg zur Macht für das Zentrum über das Rathaus führe. Und dieses Wort hat die Liberalen veranlaßt, gegen die Zulassung barmherziger Schwestern sich auszusprechen. Wrklich granoios! Also weil das Zentrum überall in rheinischen Landen darnach strebt, sich zur Geltung zu bringen, ein Vorgehen, das so selbstverständlich ist, daß es lächerlich wäre, hierüber viel Worte zu verlieren, müssen die Barmherzigen Schwestern und die Steuerzahler in Düsseldorf sich den liberalen Terrorismus gefallen lassen. Was haben denn die konfessionellen Krankenpflegeorden, die ihr Dasein ganz und gar iyrem caritativen Berufe weihen, mit Parteipolitik zu tun. Sind die Krankenschwestern etwa Wahlagitatoren für das Zentrum, konnen sie diesem auch nur das allergeringste in seinem Kampfe gegen den Liberalismus nützen? Jeder vernünftige Mensch wiro diese Frage ohne weiteres verneinen und wird erstaunt sein, zu vernehmen, daß ein städtisches Krantenyaus nicht mit Ordensschwestern besetzt werden darf, weil die Liberalen das Zentrum bekämpfen. Es ist eine ganz bestimmte Spezies des Liberalismus, der sich hier so eminent christen= und kulturfeindlich betätigt hat. Wer der Debatte im Rathause beigewohnt hat, mußte betroffen sein über den erschreckenden Mangel an Sachlichkeit in der Behandlung einer Sache, die von höchster Bedeutung für eines der wichtigsten Werke der Humanität, die Pflege der Kranken, und für die finanzielle Lage eines bedeutenden Gemeinwesens ist, das durch liberale Wirtschaft in keine
angenehme Lage gebracht worden ist. Offen und widerspruchslos wurde auch von liberaler Seite zugegeben, daß das konfessionelle Ordensschwesternpersonal das beste und billigste, also das vorteilhafteste für die Kranken und Stadt in ihrer pekuniären Wirkung seien. Aber es half nichts. Der Machtstandpunkt war das entscheidende Moment. Die städtischen Krankenanstalten sind auch fürderhin zu einer Station für recht gefährliche Experimente auf Unkosten der Stadt gemacht. Die Kranken werden zu Versuchsobjekten benutzt für ein Personal, das noch nicht genügend geschult ist. Das ist die betrübendste Seite dieser Angelegenheit mit, eine Tatsache, die recht schlecht zu der vielgerühmten Humanität und Zivilisation des Liberalismus passen will. Das ist und bleibt ein dunkler Flecken am Düsseldorfer Liberalismus, der sich hier in einer an sich vollständig neutralen Sache vom kraffesten Parteistandpunkt hat leiten lassen zum Nachteil der Aermsten der Armen, der Kranken, die nicht aus freiem Willen sich in die städtischen Anstalten wegen ihres Pflegepersonals begeben würden, sondern die zu deren Benutzung gezwungen werden. Das spricht aller medizinisch=wissenschaftlichen Auffassung von der Bedeutung der Krantenpflege Hohn. Ist das die vielgepriesene liberale Freundschaft für die Wissenschaft? In einer der ernstesten Fragen der Wissenschaft, welche nach seinem Prinzip vorurteitslos sein soll, hat sich der Düsseldorfer Rathausliberalismus als vollständig abhängig von der Parteidoktrin gezeigt. Wir geben zu, daß für einen Teil derer, welche im Rathause auf der liveralen Seite sitzen, ein anderes den Ausschlag gab. Nicht alle, die dort sitzen, bekennen sich zum Liveralismus. Aber sie stehen unter dem Einflusse der Sorge um die Mandate. Herren und Führer sind die Linksliberalen, der eigentliche Leiter aber ein Freisinnsmann von der Observanz Müller=Meiningen, also der allerschärfsten Gegnerschaft gegen alles Christliche, speziell Katholische, Hr. Dr. Brandt Wir sagen gegen alles Katholische besonders. Es ist woyl nicht ohne Ueberlegung gescheyen, daß gerade Hr. Dr. Potthoff, ein Gesinnungsgenosse von Hrn. Dr. Brandt, in der Kassandrarolle sich gefiel. Der Zusammenhang ist klar. Es war die linksliverale Seite, welche dem gemäßigteren Flügel offen drohte, wenn er sich hier nachgiebig zeigte. Es ist ja kein Geheimnis, daß die National. liberalen für sich allein in der zweiten Klasse nicht siegen können sie sind auf alle Richtungen angewiesen. Fällt ein Teil ab, so is „Gefahr“ vorhanden, daß das Zentrum die zweite Klasse erobert und mit der liberalen Meyrheit ist es vorbei. Eine Drohung von jungliberaler Seite, die sich ja kaum vom Müllerschen Freisinn unterscheidet, muß also ihre Wirkung tun, denn über alles gen den Nationalliberalen aller Schaitierungen das geliebte Mondat Sie beugen sich lieber in Demut unter jedes noch so strenge nuch Das ist der Grund der Ein gkeit des Düsseldorfer Rathausliveralismus. Aber das aus- ändert nichts an der Tatsache, daß sich die gesamte liberale Mehrheit in der gröbsten Weise gegen das Interesse der Kranken und gegen das Interesse der Stadt ver, gangen hat, die, in ihrer großen Mehrheit nicht liberal, dem dofirinaren Liberalismus schwere finanzielle Opfer bringen muß Aber es gibt eine Instanz, die noch immer die Entscheidung in der Hand hält, das ist die Burgerschaft. Die Zeit kommt wieder, daß sie die Entscheidung treffe, wie sie behaudelt werden will. Bleht sie gleichgultig, dann verdient sie es nicht besser.
Aus aller Welt.
** Ein Raubmoroanschlag gegen einen Postbeamten Trahtber.) Berlin,.Dez.1909. Heute nachmittag wurde auf den Oberpostafftstenten Ebel im Postamt Schwedenstraße von zwei jungen Leuten ein Schuß abgegeben, offenvar um die Postkasse zu berauben. Der Beamte, der zufällig allein anwesend war wurde nur leicht verletzt und konnte schnell den Schalter schließen und um Hülfe telephonieren. Hierauf entflohen die Täter und verschwanden in der Dunkelheit.
wollen meine Möbel-Ausstellung 1* in gediegenen
Süddeutschen Fabrikaten
besichtigen.
Aparte neue Modelle. Niedrige Preise.
Neu eröfnet! Matin Tietz, Köln, Minorienst. PI.
Fräulein Galloway!“ unterbrach sie Mazaroff lebhaft.„Ich bin am Petersburger Hof bekannt wegen meiner Gabe, in die verborgensten Winkel menschlicher Herzen blicken zu können.— Augenblicklich denken Sie, daß die Königin sich wohl sehr wenig für Ihre Bilder interessieren wird.“
Die Dunkelheit verbarg ihm das jähe Erbleichen Jessies. Für das junge Mädchen lag in seinen Worten eine Dro ung— sicherlich war der Königin nicht damit gedient, wenn dieser Mensch um ihre Angelegenheiten wußte. Wie aber hatte sie sich dazu zu verhalten? In welchem Verhältnis stand
Mazaroff zu der Königin?— Sie wollte sich jedenfalls stellen, als verstände sie ihn nicht.„
„Welche Königin meinen Sie?“ fragte sie scheinbar erstaunt.
Prinz Boris machte eine ungeduldige Bewegung.
„Natürlich die Königin von Astorien. Ihre Majestät verließ die Salons in Ihrer Begleitung. Wo ist sie, Fräulein Galloway?“
Sie trat ein wenig von ihm zurück, weiter in den Schatten hinein. Trotzdem fühlte sie, wie seine Augen auf ihrem Gesicht brannten.
„Jedenfalls in die Salons zurückgekehrt," erwiderte sie lachend.„Sie sind ein schlechter Gedankenleser, Prinz Boris! Ihre Majestät hatte in der Tat die Freundlichkeit, sich für meine Bilder zu interessieren.“
Mazaroff zog die Unterlippe zwischen die Zähne. So leicht jedoch gab er sich nicht besiegt.
„Gnädiges Fräulein sind jedenfalls davon unterrichtet, wo sich Seine Majestät der König befindet?“
Jessie schüttelte den Kopf. Sie wünschte sehnlichst das Ende dieser Unterredung herbei, die immer gefährlicher zu werden drohte. Sie zitterte vor dem nächsten Wort, das der Prinz sprechen mochte— und doch: für wen zitterte sie?— Für eine Frau, die sie heute abend zum erstenmale gesehen— für Leute, die ihr Fremde gewesen waren bis zu dem Augenblick, da sie in dieses Haus gekommen. Was hatte die junge Modistin von der Königin von Astorien gewußt? Der Mann, der an ihrer Seite lehnte, hatte sie in seinen Armen
Aeltestes Piano-fanazin am Platze. Gegründet 1841.
&amp, Harmoniums
60
Königl. Hoflieferant Ehrenstrasse 102.
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter tadellos zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadell.se Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
% Liter M. 0,15.
gehalten, seine Mutter hatte sie tödlich beleidigt— und doch war sie genötigt, mit ihm zu sprechen wie mit einem Ehrenmann.
Leise plätscherten die Tropfen des Wassers, die in das Bassin herabfielen. Allenthalben schimmerten bunte Lichter aus dem Grün des Gartens, deren leuchtende Farben im Wasser einen Widerschein fanden. Die Fenster des Palais waren strahlend erhellt, man hörte die Klänge der Musik und nahm durch die offene Tür des Altans die festlich geputzten Herren und Damen wahr, die in fröhlichem Durcheinander die glänzenden Räume anfüllten. Einst hatte sich auch Jessie heimisch gefühlt unter ihnen; einst, da sie als die Tochter des ritterlichsten und glänzendsten Offiziers ihnen vollig gleichberechtigt war. Heute aber betrog sie all diese Leute— man würde ihr verächtlich den Rücken kehren, wenn man die Wahrheit erführe; die, die ihrjetzt schmeichelten und den Hof machten, würden die ersten sein, ihre Handlungsweise zu verurteilen.
Zwischen den Brauen des Prinzen war eine senkrechte Falte. Zornig hatte er die Zigarette von sich geschleudert; aber er wollte und mußte Jessie, die er für Vera hien, zum Reden bringen.
Mit dem einschmeichelndsten Stimmfall, der iym zu Gebote stand, sagte er, während er näher an sie herantrat:
„Die Majestäten wissen, daß ich ihr Freund Königin ist in Gefahr, wie Sie wissen.— Nein, schütteln Sie nicht den Kopf, Fräulein Veru. Die Nichte eines Diplomaten sieht und hört viel— und Sie sind die Freundin
Er schwieg; Jessie antwortete ihm nicht. Ihre Finger spielten nervös mit den Elfenbeinstäbchen ihres Fächers.
„Es bleibt wenig im verborgenen von dem, was Kontun,“ fuhr Mazaroff fort.„Ueber König Erno ist leider nich viel Erfreuliches bekannt. Jedermann weiß, daß Seine Majestät spielt— und trinkt. Er verschwendet Unsummen mehr, als er vom Gelde Astoriens— hm— vielleicht berechtigt ist zu nehmen. Wenigstens nach der Meinung seine Volkes.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Sonntag, 5. Dezember 1909.
Seite 3.
Aus der Arbeiterwell.
die Gesellenausschußwahl für die Schneider-ZwangsS Innung in Köln
findet in nächster Zeit statt. Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäftigten Gehülfen, welche 21 Jahre alt sind und ihre Eintragung in die Wählerlinte bewirkt haben. Die Wahlliste liegt noch am Montag, den 6. Dezember nachmittags von—7 Uhr beim Obermeister der Junung, Herrn H. Schmitz, Lungengasse 40, zum Eintragen offen. Eintragungen für die Wählerliste werden auch durch das Bureau des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen, Palmstraße 14, II. Etage, besorgt, wenn dortselbst bis spätestens Montagabend 6 Uhr eine Arbeitsbescheinigung, welche vom Arbeitgeber unterschrieben sein muß, abgegeben wird. Die Bestimmung, daß neben der Arbeitsbescheinigung eine Legitimation bei der Anmeldung zur Wählerliste beigebracht werden sollte, ist von der Innung zurückgezogen worden. Man darf wohl erwarten, daß die christliche Arbeiterschaft der Wahl nicht interessenlos gegenübersteht, sondern durch Eintragung in die Wählersiste sich das Wahlrecht sichert.
* Ofarre St. Daul. Um die Arbeiter unserer Pfarre für die wichtigen Aufgaben der christlichen Arbeiterbewegung mehr als bisyer zu interessieren, veranstaltet der katholische Arbeiterverein
Köln=Süd am Montagabend hatv 9 Uhr im Saale des Hrn.
Studer, Chlodwigplatz 18, eine Agitationsversammlung. Einer der Herren Präsides wird einen zeitgemäßen Vortrag halten über den Sozialismus, den schlimmsten Feind unserer Sache. In der letzten Woche ist eine erfreuliche Anzahl neuer Mitglieder gewonnen worden.
2. Jubiläum. Die Herren Oberpostassinenten Wilh. Mertes und Wedekind vom Bahnpostamt Nr. 10 feiern am Montag, den 6. d. Mts., ihr 25 jähriges Tienstjubiläum. Aus diesem Anlaß veranstalten die Kollegen zu Ehren der Jubilare am genannten Tage, abends 8½ Uhr, im blauen Saale der Bürgergesellschaft eine Feier.
Aus Köln=Ehrenfeld.
% Barcelona und der Ferrer=Rummel. Am nächsten Mittwoch, abends 8½ Uhr, findet im großen Saale des Leobau ein Vortrag des Herrn Prof. Dr. Vogel aus Aachen über Barcelona, die Anarchistenstadt, und den Ferrer=Rummel statt(vergl. Anzeige in vorliegender Nr.). Herr Dr. Vogel hat drei Jahre ununterbrochen in Spanien gelebt und sich als Mitarbeiter einer angesehenen westdeutschen Zeitung mit allen Verhältnissen Spaniens eingehend bejassen müssen, wie ihm auch sein Amt als Lektor des Spanischen an der Kgl. Technischen Hochschule, das er seit 1901
inne hat, dazu dauernd Veranlassung gibt. Er betrachtet das
Spanische als seine zweite Muttersprache; er hat eine Zahl bedeutender historischer, philosophischer und sozialpolitischer Werke ins Spanische übersetzt, von denen verschiedene mehrere Auflagen erlebt haben. Hieraus dürfte hervorgehen, daß wir eine durchaus sachkundige Persönlichkeit über Barcelona reden hören werden. Unter den Bildern, die Hr. Dr. Vogel vorführen wird, befinden sich solche von zerstörten Kirchen und Klöstern, die Hr. Dr. Vogel hier zum ersten Male zeigen wird. Herr Dr. Vogel hat in den letzten Wochen an mehreren großen Orten des Rheinlandes Vorträge über Spanien und die revolutionäre Bewegung gehalten; die Veranstaltungen haben sich überall gerade wegen ihres gegenwärtig lebhaften Interesses eines außerordentlich zahlreichen Besuches und unengeschränkten Beifalls zu erfreuen gehabt. Es darf daher mit Recht erwartet werden, daß sich weite Kreise der Bevölkerung die Gelegenheit nicht entgehen lassen, sich aus berufenem Munde Aufklärung über die tatsächlichen Verhältnisse der letzten Monate in Spauien zu verschaffen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Kochkunstverein Kolonia. Am 16. Dezember wird in den Räumen der Bürgergesellschaft eine Tagesausstellung für Kochkunst, Tafelwesen und verwandte Gewerbe veranstaltet.(Val. Anzeige.)
* Verein vom h. Dinzenz von Daul. Am Mittwoch, den 8. Tezember findet gemeinschaftliche h. Kommunion der Konferenzen in den Pfarrkirchen, am Nachmittag um 6 Uhr im Vortragsaale der Burgergesellschaft die Generalversammlung statt.(Vergl. Anzeige.)
Aufklärung
Viele Malzkaffee-Fabriken haben die Packung des echten Kathreiners Malzkaffee so täuschend wie nur irgend möglich nachgeahmt Ein altes Sprichwort sagt: „Die Nachahmung ist die beste Empfehlung.“ Das gilt auch hier. Denn wenn die Konkurrenz die Verpackung von Kathreiners Malzkaffee„nachahmt“, dann gibt sie damit selbst zu, dass Kathreiners Malzkaffee„Nach anmenswert“ ist; ihn selbst kann man nicht nach machen und deshalb ahmt man seine äussere Packung nach, um auf diese Weise das Publikum zu täuschen — Man achte darum beim Einkauf genau auf die Kennzeichen des echten Kathreiners Malzkaffee:
1 geschlossenes Paket,
2. Schutzmarke„Pfarrer Kneipp“,
3. Firma:„Kathreiners Malzkaffee-Fabriken“.
Hausversteigerung zu Dentz.
Donnerstag, den 9. Dezember,
nachmittags 5 Uhr,
im Lokale des Wietes Leurich, Siegburgersr. 11I,
lassen die Witwe und Erben Postschaffner Herm. Schmitz, das Hausgrundstück Siegburgerstraße 76, Fl. 115 Nr. 87, groß 121 Meter, öffentlich versteigern.
„Kath. Gesellenverein Köln
# Das feierliche Jahrgedächtnis
für den in Gott ruhenden Gesellenvater
Adolf Kolping
findet am Montag, den 6. Dezember,# morgens 9 Uhr, in der Minoritenkirche
Zwangsversteigerung###ar. Teluachne, Aist dise Mielener und
Justizrat Treis, Aotar in Cöln-Deut.
Am 4. Februar 19 0. vormittags 9½ Uhr, oll in Cöln im Justiz ebände, Appellhof., das in Cöln,
Thurmmarkt 71
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Lichthof, groß 96 Quadratmeter, Nutzungswert 2250., Eigentümer: Sternenbrauerei Aktiengesellschaft vorm. Wilhelm Treischer zu Wahn, zwangsweise versteigert werden
3* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
StadtocrordnetenVersammlung.
zur 34.Sitzung am Vonnerstag den 9. Dezember 1909, abends 5•. Uhr
1. Annahme einer Schenkung.
2. Grundstücksaustausch in Wesseling.
3. Nachtrag zu dem Vertrag mit der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft üb. Grundstücks austausch für die Porzer Bahn.
l. Wahl eines Beisitzers und eines Stellvertreters für die Stadtverordnetenwahl der I. Abteilung an Stelle der Herren Trimborn u. Kausen.
5. Zusammenlegung der Grundstücke in der Bürgermeisterei Heppendorf.
6. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Gleueler=, Krieler=, Bachemer=, Mommsen= und Decksteiner Straße
7. Fluchtlinienplan betr. die Griechenpforte, den Kleinen Griechenmarkt und die Fleischmengergasse.
8. Bewilligung einer Ehren gabe für die Offiziere und Mannschaften von S. M. Kreuzer Cöln.
Mulzs-Verkeigerung.
„###### Montag, den 6. Dez. 1900, vormittags 11 un7.
sollen in Pfandlokale RolandNr. 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich nistbietend versteigert werden: „„Pltschsofa und 2 PlüschGerichtsvollzieher in Cöln, b Mainzerstraße 29.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom . Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld R. 1130 betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Taku= und Iltisstraße, von mir förmlich festgestell worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr.
offen liegt.
Cöln, den 30. Novbr. 1909.
Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst. 2“
Zwangs-Verkeiterung.
Am Montag, den 6. Dezemnder 1909, vormittal# 1 0½ Uhr, sollen Lindenstr I. in Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteiger werden:
1 60 pferd BenzMotorwagen, luxurios eingerichtet.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Am Montag. 6. Dezemder 1905. vormittags 10 3hr,
sollen Pfälzerstraße 60, parterre, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 große Reklameschilder, Firmenschild, 32 Flaschen Pepsin, 1 Partie Wein u. Franzbranntwein.
Verkauf bestimmt.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Am Moutag, den 6. Dez. 1909. nachmittags 4 Uhr
soll im Pfandlokale, Stammheimerstr. 105 in Cöln=Riehl, segen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schneidernähmaschine. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, chillingstraße 39a.
Zwangsversteigerung.
Am Mon a, den Dez. 19•9, v. rmitta 1s 9¼ Uhr ollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Sogas, 7 Etageren, 17 Tische, 3 Säulen, 2 Servierbretter, verschiedene Paneei= und Eckbretter, Handtuchständer, 4 Spiegel, Partie Kleiderhalter. 1 Sekretärschrank, 4 Glasschränke, 3 Kleiderschränke, 9 Sprungrahmen, 1 Partie Galerien, 1 Herd, Anrichten, 3 Kommoden, Vertikos, Stühle, 2 Nähmaschinen, verschiebene Bettstellen mit Matratzenteilen
Käufer sammeln sich um 9 Uhr im Pfandlokale Thieboldsasse 146 in Cöln
Der Verkauf findet statt.
3* Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gladbacherstraße 13, 1.
Schweitzer, Generalpräses.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
B. Schmitz
Am Montag, den 6. Dez. 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen an Ort und Stelle zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I 1 Registrierkasse und Personenwage.
II.1 eichener Kleiderschrank und I ditto Waschkommode.
Sammlung der Kaufliedhaber beim Wirte Herrn Opladen, Schaafenstraße 42.
Pardenbeuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 6. Dezemnder 1909, vormittaes 0½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, 1 Sofatisch, 1Waschkommode, 4 Schreibmaschinen, 1 Geige.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Glastheke, Schaufenster=Einrichtung für Leder=LuxuswarenGeschäft, hochsein, ganz neu, billig wegen Geschäftsaufgabe abzugeben.
Klein, Wallrafplatz 7, Cöln.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 6. Dez 1909, vormittags 10 Uyr, sollen im Pfandlokal Neußerstr 315, in Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
große Partie Hausmobilien als Sofas, Tische, Serviertische Nähtische, Kleiderschrank, Nachtskonsölchen, Spiegel, Stühle usw. Lichtenverg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. b
Um 6. Dezeiuber 1909, mittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 gesen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Faß Kognak. ca. 70 Liter.
b. 1 Automobil, Schreibmaschine, 2 Schreibtische, eine Partie gebr. Möbel aller Arten. Arban
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
findet Dienstag, den 7. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Am Montag, den 6. Dez. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 56, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffent ich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke, Rehale, Warenschränke, Oesen, sowie eine Partie ertige u. unfertige Damenhüte und Putzartikel usw.
Der Verkauf findet statt.
Otto r*
Gerichtsvollzieher in Cöln Friesenwall 85, 2. Et.
Hlar durch eine Anzeige cucht e1 im CA) erwas Sallll
findet
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Sanitätsrat
Dr. Eulencamp
wird Montag, den 6. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Maria im Kapitol abgehalten. 9 Zu gütiger Teilnahme wird freundlichst eingelade
K
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Präparandenschüler
Krath
findet Dienstag, den 7. Dezember, morgens 8¼ Uhr, in der St. Josephskirche zu Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d“
300030000 00
Jaschenuhren
8 Schweizer
beste Fabrikate, vorteilhafte Preise, streng reelle Garantie.
Wecker in allen Preislagen.
Grosse Auswahl
9 Miniaturen und Reisewecker.
8 Jacob Eschweiler,
Juwelen, Gold- und# Silberwaren 6
Aparte Neuheiten, beste Fabrikate.
Trauringe onne Lötfuge
Verkauf nach Gewicht.# Gravur gratis.
Köln. Breite Strasse 67. E
73
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Emma Keppler
geb. Pütz
findet Montag, den 6. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. d
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Schmitz Maria geb. Faal
findet Montag, den 6. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu Verwandte und BeFkannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joh. Jos. Schmitz
findet am Montag, den 6. Dezember d.., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Beerdigungs-Austalt„Colonia“, Köln, am Hahnentor.
Großes Lager vieler Sorten Särge. Alle Besorgungen bei den Robärden Trauerdekorationen. Jean Goert. Fernruf 10277.

Weihnachtsanzeigen der Severinstraße
Gegr. 1886
Gen ins Joh. Frisse
Beverinstrasse 47
Für die
Weihnachts-Einkäufe
beste u. billigste Bezugsquelle sämtlicher
Manufaktur-, Kurz-, Weiss- und Wollwaren:
Herren-, DamenKinderwäsche Bettwäsche Handschuhe Pelze
Unterzeuge
Strümpfe
Tücher
Woll- und Steppdecken Kleiderstoffe Kinderkleidchen Schirme Krawatten
und
an
an
Schürzen
Korsetts
Arbeiterkleidung
Bettwaren, Federn und Flocken.
Reelle Bedienung, billige aber feste Preise
empliehlt als praktisches Festgeschenk
Kölner Hosenträgerfabrik Severinstrasse 95B.
Waldhasen, schwere, keine Ausl., von.50
Kaninchen, schwere, von.25
Ganse. echte Frankfurter. von 6,50 an
Hühner von 2 M. an. Hähne von 1,75 an
Nür ausgesuchte sowie Enten. Truthähne, Kapaune, Ware Poularden
(Fraußernh. Siepen(a)
Essers Kaffee-Geschäfte
Severinstrasse 57A Hohenstaufenring 2. am Barbarossaplatz Aachenerstrasse 10, am Opernhaus, Fernspr. 9859 empfiehlt in reicher Auswahl:
Aachener Printen, holländ. Spekulatius, Biskuits, Waffeln, Schokoladen, Bonbons und Pralines. Grosse Auswahl in Baumschmuck.
Einze verkauf zu Fabrikpreisen.
— Zusendung frei Haus.
Ais bervorragend prakrische
WeihnachtsGeschenke
empfehle in nur prima Qualität
alle Haus-u. Küchengeräte.
Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen, Brotschneider, Fleischhackmaschinen, Messerputzmaschinen, Gemüseetageren.
Neu aufgenommen:
Oefen und Herde
in grosser Auswahl. Garantie für gut. Backen.Brennen.
G. M. Pfeitfer
Inh.: Franz Zimmermann
Severinstrasse 52-B
Lieferant der Konsum-Genossenschaft.— a<space> A u s g a b e<space> v o n<space> g r ü n e n<space> R a b a r t m e r k e n.<space>
C
Zu Weihnachten
Passende Festgeschenke!
für Gross u. Klein kauft man bestens in der
Buch-.Schreibw.-Handlg.
vn Richard Hegner
53 Severinstrasse 53.
Lieferung aller besseren Bücher, Werke und
Zeitschriften.::::: 4
Uhren u. Goldwaren
Goldene Trauringe„ Moderne Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch. Seneriunft. 11.
Gegründet 1869. Telephon 9803.
Bitte auf Hausnummer zu achten.*)
Juwelen, Gold- u. Silberwaren, Schweizer Juschen-Uhren
mit langjähriger Garantie
— bei äusserst billigen Preisen.— Atelier für Neuarbeiten und Veränderungen.
Frunz Streck,
Severinstrasse 118, neben der Rosenstrasse.
Hölner Jacken- und Srungigarenkaus)
en gros Metager-, Bäcker-, Brauerjacken en detail
Anfertigung nach Mass Anstricken und Reparaturen 2 prompt und preiswert
Sweaters, Trikotagen, Strickgarne.
W. Schneider, Severinstr. 77.
Scheren, Taschenmesser,
Rasiermesser, Tischbestecke
C
Weitere
empfiehlt
3<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n<space>
Hleinr. Dommes, Severinstr. 119.
Weihnachts-Anzeigen
für diese Seite, sowie Anzeigen-Aufträge jeglicher Art für den Köl er Local-Anzeiger nimmt entgegen die
Bezirks-Vertretung Köln-Süd,
Hugo Anger,
Elsassstrasse 34, an der Merovingerstrasse.
Praktische Vorschläge in Anzeigen-Angelegenheiten
bereitwilligst."
5Ö In großer Not
befindet sich das arme Asyl für mannliche Ovdachlose G m. b. H. in Köln, Vor den Siebenburgen 16A und 18.
Seit Wochen schon ist dieses so notwendige Asyl überfüllt; die Obdachlosen müssen leder massenhaft wegen Platzmangel abgewiesen werden. Der Winter steht vor der Tür; da tritt für viele Menschen oft völlige Arbeitslosigkeit ein. Manche Handwerker müssen ihre Hülfskräfte entlassen, in der Industrie werden Arbeiter wegen Arbeitsmangel weggeschickt, das Bausandwerk ruht fast vollständig. Troulos ist die Lage derer, die brot= und obdachlos dem größten Elend preisgegeben sind. Die Zuflucht dieser armen Menschen zum Asyl für männliche Obdachlose wird täglich größer; diese Hungerigen zu sättigen, ist schon eine ungeheure Leistung des Asyls. Daß da die Vorräte an Lebensmitteln erschöpft werden, ist kein Wunder; denn arme Menschen, die oft drei Tage gefastet haben, weil sie kein Geld zum Kaufen der Nahrungsmittel hatten, zu sättigen, die erschlafften Körper wieder zur Arbeit fähig zu machen, erfordert eine vielmalige und größere Speisedarreichung, als wie bei Leuten, die sich täglich satt essen können— wenn auch noch so ärmlich. Darum soll hiermit ein recht warmer Appell an alle Mitmenschen gerichtet sein, dem Asyl für Obdachlose an Siebenburgen 164 und 18 recht viele Lebensmitttel: Brot, Kartoffeln, Meyl, Hulsenfruchte, Gemüse, Viktualien, eventuell Fleisch, Fische, Konserven, Fette, Obst zu schenken. Alles wird dort gewissenhaft nach Bedurfnis verwendet. Die gegenwärtige recht traurige Finanzlage— große Schulden— machen es leider bald unmöglich, diese notwendigsten Lebensbedürfnisse zu kaufen. Wer sich silbst eines beyaglichen Heimes, eines gedeckten Tisches erfreut, vergesse diejenigeen Mitbrüder nicht, welche in unsaglichem Leid, ohne Familie, ohne Heim, ohne Nahrung im kalten, rauhen Wetter der geistigen und leiblichen Verelendung zu verfallen drohen. Aber nicht allein Nahrungsspende kräftigt und beschafft dem Obdachlosen Arbeit, sondern auch die Kleidung. Wie du kommst gegangen, so wirst du empfangen? Dies gilt besonders bei der Vorstellung der Obdachlosen zu den angemeldeten Arbeitsstellen. Da ist es natürlich, daß keiner einen zerlumpten Mann engagieren würde. Wenn aber der Obdachlose in dem Asyl durch Fleiß und Fügsamkeit eine Arbeitsempfehlung verdient hat, dann kommt hierzu noch die Wohltat einer seiner neuen Stelle entsprechenden Austleidung. Nicht nur, daß den armen Menschen, denen oft die Fetzen von den Kleidern herabhängen, und denen darum niemand Beschäftigung gibt, schon oft durch Ergänzung der defekten Betleidung geholfen wird, wieder Verdienst und urbeit zu bekommen, vor allem ist es den durch Entbehrung und Nächtigen im Freien bei feuchtem, regnerischem oder frostigem Wetter ermattelen Menschen eine außerordentliche Wohltat. nach länger Zeit einmal ganze und reine Wäsche, Strümpfe, Schuhe und Kleider zu bekommen. Wo könnten Herrenkleider,=Hemden,=Unterzeuge, =Strümpfe und=Schuhe, die doch beim Saisonwechsel, Trauerfällen, Inventuraufnahmen usw. nicht mehr gebraucht werden, dienlicher angewendet werden, als hier in diesem Asyl, wo alles gewissenhaft nach Not und Bedürfnis verwandt wird?
Könnte man die dankbaren Blicke jener Unglücklichen sehen nach jenen Wohltaten, die vielen unvergeßlich bleiben, so würde man mit vollen Händen dort an jener Fund= und Rettungsstätte verlorener Mitbrüder schenken; Notleidende aller Konfessionen werden hier in gleich liebevoller Weise tatkräftig unterstützt.
∆ Sturm war die Signatur des vorgestrigen Tages. An zahlreichen Stellen der Stadt hat der heftige Wind Schaden angerichtet An der Südseite der Hahnentorburg riß der Sturm den Ephen von der Seitenmauer ab und warf ihn auf die Straße.— An einem Hause auf der Nachenerstraße drohte ein Kamin herunterzustarzen. Die Feuerwehr traf die nötigen Vorsichtsmaßregeln.— An zahlreichen Neubauten und Häusern wurden infolge des Sturmes Bauzäune umgeweht, bzw. beschädigt und offenstehende Fenste an Häusern durch Zuschlagen zertrummert.— Am Dom war der Sturm zuweilen so heitig, daß es viel Mühe kostete den Domplatz zu passieren. Zeitweilig flogen in buntem Wechsel Herren= und Damenhüte, die den Passanten vom Winde entführt waren, über den Platz. Ein älterer Landwirt aus der Gegend von Neuß wurde beim Versuch seine weggeflogene Mütze aufzuheben, vom Szurm umgeworfen; er erlitt dabei einen Armbruch— Nicht unbeträcht lichen Schaden verursachte der Sturm an den Telephonleitungen. Da der Sturm zeitweise mit scharfem Schlagregen einherging, war der Aufenthalt auf den Straßen manchmal recht ungemutlich; auch derjenige, der sich bei dem häufig unvermittelten Einsetzen des Regens rasch auf einen Straßenbahnwagen gefluchtet hatte, wurde dort noch tüchtig zerzaust, wenn er mit einem Platz auf den beiden Fluren vorlieb nehmen mußte.
Castans Panoptikum hat für die bevorstehende Weihnachtsfeiertage wieder ein neues Programm zusammengestellt. Dazu gehören zunächst eine Reihe Kinemabilder ernsten, heiteren und belehrenden Charakters, die sich durch große Schärfe auszeichnen. Abwechselnd folgen Darbietungen anderer Art. Eine Dame läßt sich vor den Augen der Zuhörer durch Herren aus dem Publikum an Händen und Armen fesseln, dann auf einem Stuhle mit Stricken festbinden und wird dann in das mysteriöse Cabinet getragen. Auf ihrem Schoß werden Tamburin, Trommel, Hammer mit Nägeln und Holzblock gelegt. Ist die Zelle geschlossen, so ertönen aus derselben Tamburin=, Trommel= oder Hammerschläge Wiro die Zelle geöffnet, präsentiert sich die Dame stets in gefesseltem Zustande. Weiter treten die beiden russischen Zwerge Baron Micolay und Prinz Jarim auf. Ersterer ist 83, letzterer 98 Zentimeter groß. Prinz Jarim ist 23, Baron Micolay 59 Jahre
alt. Die kleinen Leute zeigen echt russischen Typus. Jarim be währt sich als geschickter Nationaltänzer, Feuerfresser und Fesselkünstler. Seine Leistungen finden großen Beifall. Das Kö ner Hänneschen wartet in Auerbachs Keller wieder mit neuen Faxen
∆ Ofarrverein St. Michael. Montagabend 8½ Uhr findet im Pfarrsaal St. Michael die Monatsversammlung statt, wobei Herr Pfarrer Müller einen Vortrag halten wird: Rückvlicke auf den letzten eucharistischen Kongreß, insbesond ere auf die englische Sektion. Gäste sind willkommen.
5 Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Agrippastraße wurde in der Nacht zum Samstag eingebrochen und u a. etwa 300 Mark in bar, sowie mehrere Uhren und sonstige Sachen gestohlen
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4. Dezember 1909.
4% 4%
3½%
D. Schatzanw. f. i. 7. 12 100, 30 00 Deutsche Reichsanleihe 10740%
gess.
desgl. 85,1000
D. Schutzgeb. Anl. 08 101.2500 Preuss. Schatz. f. i. 4. 13 109. 56h0 Preussische Konsols 102 4000 desgl. Staffel-Anl. 101.5000
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93.600 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine. 133/80 % Pfandbr..Preuss. Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, unk. 1909
99.800
99.806
3% desgl. 85,1000
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 ,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24—27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.20 B
% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 106 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.000
2% desgl. Reihe II, III, IV 92,3080 4½% desgl. Reihe IV, uk. 1915 92,30 e 3% desgl. Reihe II 86.000
3% Anl..Stadt Köln v. 1990 1CO. 600
4% desgl. 1906, unk. 1911 100.700
4% desgl. von 1908 101.300
3½% desgl. von 1894, 1896.
1898. 1901, 1903 93.256
desgl. v. 1599, Unf. 12½ a5 X % desgl. v. 1901, unk. 1910 99.900 ' desgl. v. 1903, unk. 1914 18% % desgl. v. 1906, unk. 191 100,400
% desgl. v. 1907, unk. 1917.100.600
101 100 98.1050 96.750
92.406
92.400
89.100
86.50
91.250
91.100
92.006
½2% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.- Westt. Bo.
denkr.-., R. 1, 3, 5,7 9. 78 99.30 % desgl. R. 8, 8a, uk. 1910-, 30 50 % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912
% desgl. R. X, unk. 1915/100,100 % desgl. R. XI. unk. 1918 100.800 812% desgl. R. II, IV VI. 91.006
99.400 99.500
2 dessl R. VIfl, uk.-15100.-06 .%6 desgl. R. X, unk. 1918101.006 3½% desgl. Reihe III 92.500 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93,206
2% desgl. R. II, 1V.
% Pfdbr. d. Westd. BodenFred.-Anst., S. I, II u. V % desgl. R. VI, unk. 1910 % desgl. R. VII, unk 1913
9.-- D VIII nE 1½1
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jede## hinligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 31.
Daselbst auch— Htebes=
*7.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dies
Stahlkammer Sih

Kölner Eesal-Auzeiger Nr. 340&m Sonntag, 5. Dezember 1909.
Seite 5.
Champagne
#
Reims-Ueckingen(Lothr.)
Die Marke
SEC
extra sec
I PUGAX goüt américan
hervorragend bekömmlich, garantiert französischer Champagne-Wein. in Deutschland (Oeckingen, Lothr.) der Zollersparnis halber auf Flaschen gefüllt, ist dem hiesigen Geschmacke entsprechend besonders hergestellt.
General-Vertreter: Herm. Fassbinder, Köln-Klettenberg. Hardtstrasse 6.
9
Kesss 66sse
6
verkausen wir wegen beendeter Engros=Saison sämtliche 60“ einzelne Musterpiecen. Die schönsten
#paletota solide und 12.4
SHaleiols dunklem 18.,
prima Kammgarn
&a Valetots u. Kammgarn
tadelloser Sitz, halb=s#4
Ichmor. K 0e.
Sitz,
— schwer # teils auf Seide, neueste 30
Paletots und Prina her.
liche Maßstoffe, feinste Verar□ beitung 335 bis 42.4.
schicke Fassons in dunkel und hellgrau,
neueste Fischgratmuster,
∆ Schmterr 14 bis 454
Alles nur aparte Neuheiten.
Königstraße 5, Nalzpüchel
# im Engroslager für moderne #erren= und Knaben=Bekleidung.
Chenille Hauben
in reicher Auswahl,
Echarpes u. Ballschals Plüsch- u. Lama-Tücher Damenwesten Schulterkragen Trikot-Taillen Röcke, Korsetten Schürzen.
Andreas Sinn
Altermarkt 36/38 KOlIl Ecke Martinsbogen Fernsprecher 2662
Unterzeuge und Strümpfe
Eigene Anfertigung in Metzger-, Bäcker- und Brauer-Jacken.
Herren-Westen
mit u. ohne Aermel,
Sweaters Handschuhe Krawatten Hosenträger Manschetten Kragen Faltenhemden.
für Wiederverkäufer und Private billigst
Rahmenfabrik mit Kraftbetrieb
Franz Wenzel
Rothgerberbach 10 Telephon 7328
Spezialität: Einrahmungen jeder Art.
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Leerthinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in 20 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50. Depots: Domap., Einhornap., Glockenap., u. Jan v. Werthapotheke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülheim. b*
Leklag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redarteur: 90/. Jestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln.
ie
Grösstes und feinstes
Puppen-Spezial-Geschäft Kölns
Altberühmte Puppen-Klinik
Otto Stöter,
vis--vis Bismarckdenkmal.
Reichhaltige Auswahl in Donpon gekleideten u. ungekleideten
Puppen-Köpfen, Puppen-Rümpfen,-Armen und-Beinen Puppen-Perücken, Puppen-Garderobe und-Wäsche Puppen-Schuhen.-Strümpfen, Puppen-Wagen.-Betten.
Puppen-Reparaturen werden auf Wunsch sofort fertiggestellt.
Geringe Spesen, daher billigste Preiso. s“
Continental
erstkl. deutsches Fabrikat(Wandererwerke) besitzt alle Vorzüge bei billigstem Preise. Alleinverkauf:
Ungeheuer&amp; Hermes Püresrgssse 23
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine(nicht Flachstrickmaschine) nur Ia. Modelle, mit dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Auch Kinderstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Ausführung mit regulärer Ferse und bis zur Spitze vollständig zugemindert. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. BestReferenzen. g Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340&* Sonntag, 5. Dezember 1909
Was soll ich zu
Kinderringe
mass. Silber zu 505 zu 75% und teurer.
Kinder-Ohringe echt Korall
zu 30 3
von.#. an u. teurer
Einstecken gratis.
Marke „Früh auf“
Jahr Garantie .95.4
Dommodell
Ia. versilbert
1.
zu 95) zu.2.
Scht, ial. Mosalk-Broschen
zu 505
1 bis 3.4 Korall=Kolliers billigst. # Vasen, Schreibzenge usw.
1a. verSilber von 15J an Gold von 1 M an Einstecken gratis.
.0 Seuihn
Schnurrbartbürsten
ASr
in
echtem Silber
von 1 M. an Große Auswahl
Silberne Fingerhüte von 50#
bis zu den seinsten.
Hutnadeln
Silber von.4. an I Alpaka von.6. an " Versilbert von 50) an
DomTeller
la. versilbert nur
z1 955
Anhänger
in Gold, Silber
und Doublé
Große Auswähl.
LuftschiffGoldvor Alpaka v..#an Silber.5 Kan Silberne Bleistifte ** von 1 K an.
MarquisRinge
in Gold
von 5 K. an
Couleur-Artikel
u.
Weinzipfel wie Ringe billigst.
* Moderne Herrenringe
in Glanz= und Mattgold in allen Preislagen
Robel la. Simil Damen-Ringe
Mod. Manschettenkuöpfe
n Oan
schenken?
Bandringe mit
in Gold..Kan in Doublé von 2 K. an in Tulav. 1,50an
wie echt
Brill.-Ringe
Goldcharnter nur.4.
in Gold
von 2 K an bis zu den teuersten
SportSchmuck
für Herren und Damen
in groß. Ausw.
Anhänger aller Art für Knaben.
Herren-Uhre“
in Gold v. 45#an „Doublé„ 15..„ „Silber„.50„ „Stahl„.0„ „ Nickel„.95
Moderne
Taschen
Silber v. 25.an Alpaka, 10#„ versilbert 2,95..
Moderne
Börsen
in Silber von.Aan in versilbert zu 50 und 95 3
Richard Lohmüller
en gros Goldwarenhaus en détail
Schildergasse 72/74(Tel. 8941)
schräg gegenüber der Antoniterkirche.
Becher
8 Silber fI Alpaka versilbert billigst.
Zilderrahmen
la. versilbert
Visit a 50) Kabinett a 95 3 sehr beliebt.
6
Sparbüchsen
la. versilbert Luftschiff, Tiere
Grsch P###. nur
95
Verlosungs=Gegenstände.
echt Silber zu 506 zu 754 und.K.
7 Moderne Kolliers in allen Preislagen.
Essbestecke
Kinderbestecke
asw. usp. in„
an Silber u. Alpaka
*V billigst.—
Retten=Ringe
in Gold von 3 K. an, in Silber EX##2 von 0,75M. an in Sa Doublé..4 an
Vereins=Geschenke.
— BrillantBroschen
zu 25 35 50 75 90 100.6. und teurer.
Sehr preiswert!
∆ Kavalierketten
in Gold von 25.K. an
in Tula von 10.4 an in Silder von.4. an in Alpaka von.50 an
BrillantKrawattennadeln
von 25 A an. Sonstige in allen Preislagen.
Brillant. ringe
aparte Neuheiten billigst.
Täglich Neuheiten!
Trauringe
Marke E. D. (Ewig Dein)
In mass. Gold Paar9—15.4 ModerneFassons. Gravierung gratis.
Silberne KettenArmbänder mit modern. Anhänger von.50 an.
BrillantOhrringe sehr
preiswert.
Schlangenringe mit Brillant
von 25 K. an, mit Farbsteinen von 5#. an.
Nenanfertig. u. Reparatur.
# 8
Par
besonders billig.
von 20.4.
zu den teuersten. Mod. HerrenMedaillons
Goto von 9n an Doublé„.4 an Tula" 3. an Silber„ 254 an
Lange Damenubrketten
in Gold von 10.8 an in Doublé von.4. an in Silber von.4. an in Alpaka von.4. an Taler=Brosch. u. Auhänger in la. GoldDoublé=Fass. m. imit. Münze von 1,50 b0. an Große Auswahl.
Brillanten
von 15 an bis zu den teuersten.
Gürtel Schlösser
in Silber v..50 in Alpaka von 2,50 an
Qualität
in Silber
von 10.A. an in Alpara
von 5#. an
„Glückauf-“ Schmuck
aller Art und in allen Preislagen.
" ServiettenE Ringe
Silber v..50 a.
Alpoka„.4
versilbert 50h und 95.
Hoderne Broschen
in Gold o..Kan .Doublév..Ka.
Semi=Emaille= Schmuck nach jeder Photographie preiswerte Ausführung, schnellste Lieferung.
Moderne Glieder- und Ketten-Armbänder
in Gold und sechr billig,
Jupiter-Feux
.Silber v..an in Alpaka von 1,50 an in versilbert zu 50 und 953
Uhrschleifen
in Gold v. 10#an in Silber.#an inDoubl. v. Aan K vergoldetv.#an
Umtausch gestattet.
Kreolen§. Ohrringe
un in Gold von#an Doublé von.Kan Vergold. v. 50 an
in Silber v. 10.4 an in Alvaka v.#.an 1825 1 in versilbert zu 50. 95 h,.95 M4
Peri-, Similiund PhantasieOhrringe
in allen Preislagen.
8 Mod. Anhänger mit Kolliers
a mn von den billigsten
ce bis zu den
teuersten.
Große Auswahl.
71
aller Art billigst
Neuhleiten
in Broschen
in allen Preislagen.
∆ 920
## Gold von 18.4 an ## Doudlé„ 19„„
Silber„.50„„ Nickel„ 4„„
a Kaffeelöffel Silber v. 20 Sp. Ditz. ∆ Alpaka v..A p. Otz. * sehr preiswart. ∆ Herrenketten
in Gold von 3004 an in Doublé von.4 an in Tula von.4. an in Silber von.4 an in Alpaka von.# an
PhantasieOhrringe
A in Gold.
Große Auswahl!
Nur erstklassige Ware.
Neues
aus Köln
St. Nikolaus der Kinderfreund.
Der Abend des 5. Dezember läßt die Herzen aller guten und braven Kinder höher schlagen. Wie lange schon haben sie sich auf diesen Abend gefreut, während die Unartigen ihm mit Bangen entgegensahen. Zwar hat er in seinem großen Sack für alle etwas, aber die Geschenke sind doch sehr wesentlich voneinander verschieden. Während St. Nikolaus den folgsamen Kindern Zuckerwerk, vergoldete Nüsse, Marzipan, Aepfel, Birnen, Spielsachen usw. bringt, läßt er auf die weniger artigen und ungehorsamen die Rute herniedersausen oder übergibt ihnen mit strafendem Blick ein Bündel Ruten als Zeichen seiner Unzufriedenheit mit ihrer Führung.
St. Nikolaus schreitet in den mannigfachsten Formen durch das Volks= und Kinderleben. In manchen Ländern ist er vom Knecht Ruprecht begleitet, der in einem Sack die Geschenke hinterdrein schleppt, in anderen Ländern reitet er auf einem schwerbepackien Eselein daher, während er in den ärmeren Gegenden sich an einem langen Seil vom Himmel zur Erde herniedergleiten läßt, dann auf Schusters Rappen von Haus zu Haus zieht und seine Gaben in Ermangelung einer Begleitung selbst mit sich führt. Seine Gestalt aber ist fast überall die gleiche: Ein bärtiger, weißhaariger Greis, zuweilen die Mytra auf dem Haupte und den Hirtenstab in der Hand.
Gespannt lauschen die Kinder hinaus in die Nacht, bis sie das leise, geheimnisvolle Läuten vernehmen, dann schmiegen sie sich an ihre Eltern, schauen je nach ihrer Führung mit strahlenden oder angsterfüllten Blicken zur Türe und beginnen beim Eintritt des Heiligen ihre Gebetchen herzusagen, die sie an diesem Tage schon so oft repetiert haben, damit es im gegebenen Moment ja klappt. Auch die unartigen Kinder beten, wenn auch mit zitternder Stimme, so doch in diesem Augenblick mit nicht minder tiefer Jubrunst und Frömmigkeit. Aber St. Nikolaus ist ein Mann vom Himmel, er sieht in die Seelen der Kinder und weiß die guten Kinder sofort von den unartigen Rangen zu unterscheiden. Demgemäß fallen dann auch seine Geschenke aus. Ist er dann wieder draußen, so herrscht bei den einen eitel Freude und Jubel, während die unartigen mit einer gewissen Empfindung von Reue über ihre Unartigkeit beschämt auf das Bündel Ruten herniederblicken und feierlich geloben, ihr Tun in Zukunft so einzurichten, daß St. Nikolaus im nächsten Jahre auch für sie etwas Schönes bringt.
Leider wird mit dem guten Bischof in manchen Gegenden ein geradezu unverantwortlicher Unfug getrieben. Es ist eine Erniedrigung und Verhöhnung dieses frommen Kinderfreundes, ihn zum Popanz werden zu lassen. In manchen Gegenden hat man den Heiligen zum Schreckgespenst degradiert, indem er in Teufelsmaske oder in Bocksgestalt mit klirrenden Ketten und ellenlangen Ruten in die Häuser hineinpoltert, sodaß die Kinder erschreckt zusammenfahren und sich entsetzt hinter ihren Eltern verkriechen. Nein, das ist nicht St. Nikolaus. Der Heilige hat mit so fürchterlichen Gestalten nichts zu tun, denn er war ja voll Liebe und Güte gegen die Kinder. Und so will der große Kinderfreund sein Andenken auch nicht gefeiert haben. Wo man ihn imitieren will, da soll man ihn als den wahren Kinderfreund darstellen und nicht als Schreckgespenst.
Hat auch der Christbaum und die Weihnachtsbescherung den heiligen Nikolaus von früher mehr und mehr verdrängt, ganz ist er doch nicht in den Hintergrund getreten und er ist auch heute noch immer ein hochwillkommener Gast. Mögen ihm auf seinem diesjährigen Rundgange durch Stadt und Land überall nur erwartungsvolle, frohe Kinderherzen entgegenlachen!
* Ein Geschäftsreisender besonderer Art ist das Inserat. Es geht tagein und aus immer von neuem wieder in ungezählte Häuser und Familien, um hier alt und jung auf das aufmerksam zu machen, was der rührige Geschäftsmann in der jetzigen Wintersaison und für das bevorstehende Weihnachtsfest für seine Kundschaft in Bedarfs= und Geschenkartikeln aller Art am Lager führt. Ohne aufdringlich zu sein, läßt das Inserat nicht eher nach in seinem Werben und Offerieren, bis die Zeitungsleser sich zum Kauf entschlossen haben, bis es also seinen Zweck voll und ganz erfüllt hat.„Beharrlichkeit führt zum Ziel", das ist die Devise dieses Geschäftsreisenden, und das muß auch die Devise eines jeden inserierenden Geschäftsinhabers sein, wenn er seinen Absatz vermehren und seine Kundschaft vergrößern will. Einmal ist keinmal— dieses Sprichwort paßt auch für das Inserieren. Wer Erfolg damit haben will, der muß System ins Inserieren bringen, der muß seine Waren ständig dem kaufenden Publikum empfehlen, sich also des Inserats als des erfolgreichsten Mitarbeiters bzw. Geschäftsreisenden bedienen.
Aus Köln-Lindenthal.
Windthorstbund. Im Saale des Restaurants Wingen versammelte sich am Donnerstag eine große Zahl kath. Männer und Jünglinge jeden Alters und Standes, um einen Windthorstbund für Lindenthal zu gründen. Hr. Oberpostassistent Schwarz eröffnete die Versammlung mit einer Ansprache über Zweck und Ziel der Beratung, worauf Hr. Generalsekretär der Windthorstbunde Tr. Scharmitzel in einstündigem Vortrage das Wesen de bele
Zentrumspartei Angehörige aller Interessengruppen sich befinden und sie dadurch große Schwierigkeiten zu überwinden habe. Von dem Zentrumswähler werde ein hohes Maß von Idealismus verlangt, weil man von ihm nicht nur die Wahrung der eigenen sozialen und wirtschaftlichen Interessen fordert, sondern er den anderen Interessengruppen das gleiche Recht in der Zentrumspartei einraumen muß. Neben der eifrigen Pflege der Zentrumspresse, sei es der Windtyorstbund, der als Fachschule betrachtet wurden müsse; er empfehle die Gründung eines Windthorstbundes auch für Lindenthal, der sich würdig den 170 Bunden mit seinen 11000 Mitgliedern anschließen möge. Lebhafter Beifall zeugte von der Einmütigkeit der Gesinnung des Redners und der Zuhörer. Herr
Schwarz dankte Hrn. Dr. Scharmitzel und empfahl ebenfalls die Gründung des Windhorstbundes und die Verbreitung des Zentrumsgedankens. An der Diskussion beteiligten sich die Herren Antoni, Felten, Kaplan Liedmann und Schreiver, sämtlich in befürwortendem Sinne. Hr. Schreiber dankt Herrn Antoni für seine bisherige Tätigkeit und brachte diesem ein freudig aufgenommenes Hoch. Hierauf wurde die Gründung eines Windthorstbundes einstimmig beschlossen. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Schwarz Vorsitzender, Schreiber stellv. Vorsitzender, Lehrer Müller Schriftführer, Jakoby Kassierer, als Beisitzer Mick, Kaplan Pieper, Felter, Hensler und Antoni. Nach Dankesworten der Gewählten wurde bestimmt, daß die Versammlungen an jedem ersten und dritten Dienstag im Monat abgehalten werden sollen; die Lokalfrage wurde vertagt, und alsdann die Versammlung mit einem Hoch auf die Zentrumspartei geschlossen.
Linoleum
Teppiche
Ilauptniedertage:
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
Alle Artikel in grösster Auswahl, niedrigste Preise. 1°
— Stündiger Vorrat etwa 12 500 Gm.—
KLEINE KIOSTFESHE
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Dem feinsten Linnen nichts passiert, Das verspricht und garantiert:
das moderne Waschmittel
D..-P.

KSiner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Sonntag, 5. Dezember 1909
Seite 7.
von
PEERE
allberühmte echte
chener Marke Henry Lambertz
Praktische und nützliche
Weihnachtsgeschenke
in nur bester Qualität unter Garantie
Rollschuhe
deutsch und amerikanisch in jeder Preislage von M. 1,40 an bis 60 M.
85
Schlittschuhe
in jeder Art von 75 Pfg. bis 12 M.
Hoflieferant Seiner Majestät des Königs von Preussen
Aachen.
X
J. Hempelmann woe.
Köln, Höhle 39 u. 36
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
5 Spielwaten u. Puppen
empfiehlt sein reichhaltiges Tager.
e Spielwaren-Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 k. gegenüber Nr. 36
in nur parterre gelegenen Räumen (2000 ÖFuß Ausstellungsfläche).
Richters
Steinban= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
MAukeierte Kataloge gratis u. frauke.
Vertrieb der berühmten
Schmidts PatentDaschmaschinen
Grösste Verbreitung, über 200000 im Gebrauch.
Wallermotor- und Dampfwaschmaschinen
Amerik.
Rheinische Chamotte- und Dinas-Werke.
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel,
Ofen- und Herdgarnituren.
Wringmaschinen Köln. Venloerstse Nr. 301.
Gegen Korpulenz
Cabegrenzte Haltbarkeit!
Langjährige Garantie!
Mangelmaschinen
5 verschiedene Arten
Waschkesselöfen— Bügelöfen etc.
Carl Jos. Schmitz
Neverstrasse 45. 92. Fernspr. 1725.
Hanteln
von ½ Kilo-50 Kilo vorrätig.
Rodelschlitten
Turngeräte
Zimmerschaukeln.
Werkzeugschränke
Werkzeugkasten
Kerbschnitzkasten
Laubsägekasten
Lötkasten.
FleischhackMaschinen
Kartoff.-Reibmasch.
Brotschneidemasch.
Kaffeemühlen
Waffeleisen
Bügeleisen
Sämtliche
Soling. Stahlwaren
HaarschneideMaschinen
von.90 bis 7,50 M. Geldkassetten Revolver Luftgewehre Flobert
Sämtl. DilettantenWerkzeuge.
Julius Krewerth
Sisen-, Stahl- u. Messingwarenhandlung
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Weihnachtsgeschenke!
Grosse Auswahl in
Barometer
Theatergläsern
Feldstechern
Brillen
Pincenez
Lorgnetten
Wetterhäuschen etc.!
Heinrich Schieren, Gansl
uh: Gustav Funche, Köln, Kupfergasse 16-20.
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fueusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif, u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. I. M..—. Bei Einsend. v. M..25 7co.
:<space> E x t r.<space> J u c i<space> e<space> v a c u o,<space> E x t r.<space> t h# i<space> c p s.<space> P h.<space> B r.<space> j e<space> 5. 0<space> 3 0<space> d r a g.<space> P a s t i l.<space>
Erhaltl. i. al. Apoth. Depots: Domap., Einhornap., islockenap. u. Jan v. Werthap., Mülherma.Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 62
Printen-Syrup amditecdan, Hinget.
Wilh. Borbein Heinr, Künning
Mühlenbach 4. am Waidmarkt.
Fernsprecher Nr. 7355.
:<space> E r n s t<space> H e c h t l e,<space> I u w e l i e r<space>
39 Hohestrasse 39 8
*(früher Schildergasse 27). 9 g
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager:—
Juwelen, Gold- u. Silberwaren„ a Bestecke Uhren
„ Billigste Preise. 5
** Umtausch nach dem Feste gestattet.„ 9

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Sonntag, 5. Dezember 1909.
* Unfälle. Der.=Berichterstatter meldet: Auf dem Holzmarkt stürzte ein Radfahrer, der mit einem Obstwagen zusammengestoßen war. Er zog sich einen linksseitigen Armbruch zu.— Ein Milchhändler wurde in der Follerstraße von seinem Pferd in den Arm gebissen; eine erhebliche Verletzung war die Folge.— Einen Bruch der Schulter zog sich ein jugendlicher Kutscher zu, der in der Mechtildisstraße von einem Metzgerwagen gefallen war.— Schmerzhafte Brandwunden im Gesicht und an den Armen zog sich eine Frau am Großen Griechenmarkt durch heiße Lauge zu. Man brachte sie ins Bürgerhospital.
Der.=Berichterstatter weiß zu melden: In der Rolandstraße fiel einem Mädchen, das in den Keller gegangen war, um Kohlen zu holen, ein Brett auf den Kopf. Eine schwere Verletzung des Schädels war die Folge. Das Mädchen wurde ins Bürgerhospital gebracht. Dort wurden ferner eingeliefert, ein Bäckergeselle aus Rommerskirchen, der sich beim Spatzenschießen mit der Flobertbüchse in die Hand geschossen hatte, ein Mann, der in der Koblenzerstraße in den Keller gefallen war und einen Arm gebrochen hatte, ein Mann, der aus der Anstalt in Brauweiler entsprungen, bei seiner Wiederverhaftung in der Fleischmengergasse zu Fall gekommen war und dabei ein schwere Kopfverletzung erlitten hatte.
Lehrdienstnachrichten. Der Lehrer Friedrich Herkenrath in Köln ist zum Rektor der katholischen Volksschule Agrippastraße in Köln, die Schulamtsbewerberin Elisabeth Geisler zu Köln zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Köln ernannt worden.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln. Auf den am Montag, den 6. und Montag, den 13. Tezember, abends.30 Uhr, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) stattfindenden Vortrag des Direktors der städtischen Vorortbahnen, Kayser, über Stadtebahnen sei hier nochmals aufmerksam gemacht. Besonders auch mit Rücksicht auf die Köln lebhaft interressierende Frage des Baues einer Schnellbahn nach Dusseldorf dürfte der Vortrag allgemeinen Anklang finden. Eintrittskarten sind an der Abendkaßse zum Preise von 20 Pfennig erhältlich.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Herbstversammlung. Der Mittelrheinische Gauverband im Verbande katholischer kaufmannischen Vereinigungen hielt dieser Tage seine Herbstversammlung in der Bürgergesellschaft ab, zu der die katholischen kaufmännischen Vereine Nachen, Bonn, Brüyl, Düren, Eschweiler, Eupen, Euskirchen, Köln=Altstadt (zwei Vereine), Köln=Eyrenfeld, Mülheim(Rhein), Siegburg und Stolberg Vertreter entsandt hatten. Die Sitzung brachte einen lebhaften
—
Kachintorossant ist es, zu erfahren, daß gerade hier in Köln von hochimietehnet 100 Nähmaschinen; welche gekauft werden, 90 amerikanischen Ursprungs sind, obgleich in Deutschland Nähmaschinen hergestellt werden, welche diesen an Material, Leistungsfähigkeit, Dauerhaftigkeit, überhaupt in jeder Beziehung sicher gleichkommen, im Gegenteil an sauberer Ausführung und exakter Zusammensetzung weit überlegen sind.
Bei dem heutigen niedergeyenden Geschäftsgange ware es Pflicht eines jeden Deutschen, zuerst das heimische Fabrikat zu berücksichtigen, zumal er sicher damit so gut bedient ist, wie mit dem ausländischen. Wie viele brave deutsche Männer könnten mit der Herstellung der vielen tausende Nähmaschinen beschäftigt werden, welche alljährlich in Deutschland von den Amerikanern verkauft werden!
Die hiesige Firma Deutsche Nähmaschinen Vertrieb Jean suchs, Mauritiussteinweg 68, vertreibt die Afrana=Nähmaschinen, welche mit Recht als erstklassiges Fabrikat bezeichnet werden müssen, und kann jedem Käufer nicht genug empfohlen werden, sich diese Maschinen vorführen zu lassen. 1
8 Die
sschönsten, solidesten 8
Paletots
und
dunkel gehaltenen Stoffen mit einfacher gediegener Mach #art und bester Ausstattung
N a. Wiis Dozr aszesozzzs bie bo
Meinungsaustausch über wirtschaftliche Tagesfragen und innere Verbandsangelegenheiten. Zu den wesentlichsten Punkten der Tagesordnung: Intensivere Agitation in den Vereinen, Pensions= und Hinterbliebenenversicherung der Privatbeamten und zulässige Anträge für die Verbandskongresse, wurden beifällig ausgenommene Referate gehalten, woran eine längere Diskussion anschloß. Dem Berichte betr. die Agitation innerhalb des Gauverbandes entnehmen wir, daß die Gründung zweier weiterer Vereine in sicherer Aussicht steht und daß an mehreren anderen Plätzen die Gründung von Ortsgruppen angebahnt ist. Dem Verbande kommen als Agitationsmittel u. a. seine gutfundierten und leistungsfähigen Kassen: Krankenkasse, Sterbeiasse, Unterstützungskasse, Witwen= und Waisenfonds — die beiden letzteren ohne besondere Beitragszahlung— sehr zustatten; ebenso findet die Verbandszeitung Merkuria besonders in den Mittelstandskreisen eine immer bessere Beachtung und Aufnahme. Seit einiger Zeit nimmt dieser Verband auch Einzelmitglieder zum Jähresbeitrag von 6 M. aus solchen Orten auf, wo ein Verbandsverein nicht besteht.
m Jülicher Unteroffizierschüler. Aus Anlaß des goldenen Jubiläums der Königlichen Unteroffizierschule Jülich, welches im nächsten Jahre feierlich begangen werden soll, fand am letzten Montagabend im Colonia=Haus auf der Aachenerstraße eine von dem zur Vorbereitung des Festes gebildeten Zentralausschuß unter dem Vorsitze des Hrn. Otermarktinspektors Schneider veranstaltete Besprechung statt, zu der sich 35 ehemalige Angehörige der Jülicher Unteroffizierschule eingefunden hatten. Es wurde ein Ausschuß von elf Mitgliedern gebildet, der die näheren Vorbereitungen in Verbindung mit dem Kommando der Jülicher Unteroffizierschule in die Hand nehmen wird. m 00
# Volksverein für das katholische Deutschland. Am Mittwoch sand im Pfarrsaale St. Michael eine sehr zahrreich besuchte Vertrauensmännerversammlung in der Pfarre St. Michael statt. Es galt u. a. auch der Einfüyrung des neuen Kaplans an St. Michael, Hru. Malmede, als geistlichen Beirat, sowie der Besprechung einer intensiven Agitation für die große Volksvereinsversammlung, welche am 16. Dezember im Edengarten stattfindet, wo Hr. Dr. Meffert aus.=Gladbach über Freidenkertum sprechen wird. Hr. Parrer Muller mahnte zu eifriger Mitarbeit der katyolischen Männerwelt im öffentlichen und kirchlichen Leben in der Jetztzeit. Nachdem noch Hr. Kaplan Malmede die Versicherung gegeben, in den Fußstapfen seiner Vorgänger wandeln zu wollen, schloß der Geschaftsfuhrer die Sitzung.
—— Volksverein für das katholische Deutschland(Herz=JesuPfarre). Recht gut besucht war die Mitglieder=Versammlung mit Damien am letzten Montagabend im großen Saale des Volksgarten=Restaurants. Im ersten Teile behandelte Hr. Lehrer H. J. Schuhmacher in fesselnoen Ausfüyrungen die Schrecknisse der französischen Revolution am Ausgang des 17. Jahrhunderts. Der Vortrag fand allgemeinen Beifall und Interesse. Lichtbilder, die den Vortrag erläuterten, gelangten im zweiten Teil zur Vorführung und wurden von Hru. Roth in vollendeter Weise gestellt. Hr. Schuhmacher gab auch hier zu jedem der Bilder die notwendigen Erläuterungen. Das Liederquartett-Sangeslust gab in den Pausen einige herrliche Proben seines Könnens, welche allgemeine Begeisterung entfachten. Der Vorsitzende Hr. Britz dankte allen Mitwirtenden in herzlichen Worten und brachte ihnen ein dreifaches begeistertes Hoch aus. Sicher war der Abend für die Besucher recht lehrreich und werden alle recht zufrieden mit den Darbietungen gewesen sein.
s□ Der Kochkunstverein Colonia peranstaltet am 16. Dez. eine eintägige Ausstellung für Kochkunst und Volisernährung im großen Saale der Bürgergesellschaft. Durch zahlreiche Anmeldungen ist eine starke Beteiligung schon gesichert. Ein Teil des zu erwartenden Ueberschusses soll zu einer Speisung und Weihnachtsfeier von etwa 150 Waisenkindern beider Konfessionen am Ausstellungstage verwendet werden. In Anbetracht der vom vorigen Jahr her bekannten hervorragenden Leistungen unserer Kölner Kochkünstler und des guten Zweckes der Veranstaltung ist ein zahlreicher Besuch dem Verein zu wünschen. □ Dem Verein ehemaliger 55er ist die Genehmigung zur Füyrung einer Fahne erteilt worden. Vereinssitzungen finden jeden ersten Dienstag im Monat, abends 9 Uhr, im Restaurant Fürst Bismarck statt.
Der kandwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen,
Abteilung Köln, hielt gestern im Gürzenich eine Generalversammlung ab, die Oekonomierat Fühling leitete. Im Jahresvericht betonte der Vorsitzende, daß die Mitgliederzahl sich verringert habe und heute 277 betrage. Die Provinzial=Pferdeausstellung, die in diesem Jahre zum erstenmal in Köln stattfand, soll in Zukunft jedes Jahr veranstaltet werden. Für das nächste Jahr sei eine Vermehrung der Stallungen für 100 Pferde vorgesehen. Die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz beabsichtige für den Herbst 1910 die Abhaltung eines Rheinischen Hühner=Wettlegens. Die Einrichtung des Wettlegehofes, der für eine Reihe von Jahren
8
Uister
grossenteils eigener gediegener Anfertigung in nur haltbaren, guten Qualitäten. Die neuesten Fassons in allen modernen Farben, sowie auch besonders in schönen soliden
in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.####
Heger
gesagt wurden.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Heumarkt 41,
X Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Ein-2 * kauf meine Lagge und Prolea anmeohen. 8
Heute bis 7 Uhr geöffnet.
□ □ □ □ ( □ □ □ □ □ □
.) C
(0 Die Ortsgruppe Köln des allgemeinen Roselvereins hatte ihre Mitglieder auf Dienstag zu einer Versammlung in den Hochzeitssaal der Lesegesellschaft eingeladen. Der Eintadung war überaus zahlreich Folge geleistet. Der Verein bezweckt das Interesse an den Schönheiten des Moseltales zu heben, daher galt das Hauptinteresse des Abends den Schilderungen des Hrn. Amtsgerichtsrats Merrem über Landschaftliches und Geschichtliches von der Mittelmosel. Nach einer eingehenden Ausführung über die Geschichte von Bernkastel und dessen näherer Umgebung wußte der Redner Land und Leute unter Hervorhebung der schönsten landschaftlichen Punkte in recht ansprechender Weise zu schildern. Reicher. Beifall war der Lohn. Aus dem als Vertreter des erkrankten Vorsitzenden von Hru. Prof. Dr. Andries erstatteten Bericht über die Tätigkeit des Vereins ist hervorzuheben, daß die hiesige Ortsgruppe bereits 250 Mitglieder zählt. Mehrere neue Ortsgruppen haben sich gebildet, andere sind im Entstehen. Für Schülerherbergen im Moseltal stehen Mittel so weit zur Verfügung. daß mit der Einrichtung derselben im nächsten Sommer begonnen werden kann. Der aufs sorgsamste vorbereitete Moselführer wird
voraussichtich im nächsten Frühjahr erscheinen. Nach Besprechung
weiterer Vereinsangelegenheiten folgte ein unterhaltender Tei des des Schönen und Guten gar vieles bot. Liedervorträge der Frau Kannegleßer=Lindlau, Opernsängerin Frl. Else Licht, des Opernsängers Hrn. Huppertz und Hrn. Schilberts wechselten mit Rezitationsvorträgen des Hrn. Fritz, Klaviervorträgen des Hrn. Schultze, Trompetensol; des Hrn. Pott, sowie gemeinschaftlich gesungenen Moselliedern ab
∆ Allgemeiner Beamten- Stenographenverein. Tatsache, daß die Kurzschrift auch bei Behörden immer mehr Ein, gang und Anwendung findet und daß ihre Kenntnis vielfach bei der Anstellung und der Beförderung von Beamten vorausgesetzt wird, hat eine größere Anzahl von Beamten veranlaßt, sich mit der Stenographie vertraut zu machen und sich in dem Allgemeinen Beamten=Stenographenverein zusammenzuschließen. Der Verein versammelt sich jeden Dienstagabend 9 Uhr im Gürzenichrestaurant „Zur Börse“, Martinstraße 33 zu Uebungszwecken. Am vergangenen Dienstag fand die erste Hauptversammlung statt, in der die Satzungen beraten, der Haushaltsplan festgestellt und der Vorstand gewählt wurde. Letzterer besteht aus den Herren Palm, Molitor, Filly Hutn, Oebel, Pauli und Schmitz. Nach den Satzungen kann jeder Reichs=, Staats= und Kommunalbeamte, der die deutsche Kurzschrift beherrscht, ordentliches Mitglied des Vereins werden. Als außerordentliches Mitglied kann jeder Beamte ausgenommen werden. ein anderes Stenographiesystem pflegt.
Der Verein wird regelmäßige Unterrichtskurse für Anfänger richten, denen das System der deutschen Kurzschrift zugrunde gelegt wird, das sich auf der bewährten Grundlage des Gabelsberger'schen und Stolze=Schrey'schen Systems aufbaut, beide aber wesentlich vereinfacht. Dem Verein ist auch eine Jugendabteilung angegliedert.
von Nah und Fern.
40 Düsseldorf,.Dez.1909. Iu der gestrigen Stadtverordnetensitzung kam der Bericht der Kommission zur Prüfung der Verhältnisse in den allgemeinen Krankenanstalten zur Erörterung. In der fünfstündigen Debatte stand, wie vorauszusehen war, die Frage, ob in Zurunft wie bisher weltliches Pflegepersonal in den Anstalten zu belassen oder ob es durch geist. liches Pflegepersonal zu ersetzen sei, in den Vordergrund. Der Zentrumsstadtverordnete Borgs stellte den Antrag, geistliches 4 flegepersonal einzuführen. Er berichtete interessante Einzelheiten über die Vorgeschichte der Frage. Die Kommission have verschiedene Reisen gemacht. Sämtliche Mitglieder; auch die liberalen. hätten nach dem Besuch der Krankenanstalten in Nurnberg und
der
eingehabt,
dem geistlichen Personal der
Köln die Empfindung
Vorzug zu geben sei. Auch Oberbürgermeister Marn habe sich dafür erklärt. Es habe also eine prinzipielle Uebereinstimmung geherrscht. Tann trat Dr. Potthoff auf den Plan und bei der nächsten Sitzung machten die Herren von der anderen Seite den Eindruck, als ob sie etwas zu verdauen hätten, was ihnen Magenbeschwerden mache. Gegen drei Stimmen bei einer Stimmenthaltung wurde dann in der Kommission die Einführung des konsessionellen Personals abgelehnt. Das liberale Prinzip hatte gesiegt. Was dieses liberale Prinzip der Bürgerschaft kostet, scheint Nebensache zu sein. In wirkungsvoller Weise sprachen für den Antrag Borgs die Zentrumsstadtverordneten Dr. Hüsgen und Dr. Hecker. Seine Sympathie mit dem Antrag bekundete auch der liberale Stadtverordnete Fusbahn, der an der Abstimmung nich teilnahm. Gegen den Antrag sprachen die liberalen Stadtverordneten Dr. Wanner, Dr. Brandt, Lohe und Kehren. Bei der namentlichen Abstimmung erklärten sich 19 Stadtverordnete für und 32 gegen den Antrag des Zentrums. Die bisyerige Einrichtung der weltlichen Schwesternpflege bleibt also bestehen; das liverale Prinzip ist gerettet. Mit 17 Zentrumsstadtverordneten hatten für den Zentrumsantrag gestimmt der fraktionslose Stadtverordnete Boutenakels aus Heerdt=Oberkassel und der liberale Stadtverordnete Kieselbach aus Rath. Die liberale Meyrheit setzte sich aus 31 liberalen Stadtverordneten und dem Oberbürgermeister Marx zusammen.
63
Sr. Alshh Holl.#
Waidmarkt
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000
□
s Permanente Ausstellung##
— vollständiger Musterzimmer
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons u
Gediegenste Fabrikate.* Beste Referenzen.* Vollste Garantie.
Eig. Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten sowie Dekorations- u. Zeichenateliers i. Häuse.
Teppiche: Gardinen: Dekorationen.
Sämtl. Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten.
Billigste Preise.* Gegründet 1838.
FEEIEE
+**

Sekte 3.
Die besten
Hebel Kassen
(mit grossem Einstellfeld und Auslösehebel)
zu sehr billigen Preisen
in verschiedenen Grössen und Ausführungen je nach Hebelanzahl für Beträge, Buchstaben etc.
Mit Totalzähler....... von..5 Mk. an
Mit Totalzähler und Kontrollstreifen von 3.9 Mk. an
80000 National Kassen in Deutschland verkauft
"—
Kasse
M
Kontrollstreifen unter Verschluss
e S299 4..0 995 98.50 48 12.85 10 # 90
Kontrollstreifen
von No. 647
„Hier Grückt ale
Kasse Ihre-Pirma;
Totaladdition unter Verschluss
Check von No. 647 mit Ifd. Nummer, Datum und Betrag
Auf Wunsch Zettel-Bedrucker staft Check, ohne Preiserhöhung
Schriftliche Garantie für alle National Kassen
— Vergleichen Sie—
irgend ein Angebot einer neuen oder gebrauchten Hebel Kasse mit unseren billigen Preisen für National Hebel Kassen
Gebrauchte Hebel Kassen noch billiger stets am Lager.
National No. 647
Totaladdierer mit Nullstellung Warnungsschleier 4 Hebel für Betrage 2 Kontrollzähler
Rückstellhebel 5 Kontrollschlüssel
Checkdrucker mit Id. Nummer, Schublade durch Zustossen geDatum etc. schlossen, durch Registrieren
Kontrollstreifendrucker. sich offnend
Anzeiger nach beiden Seiten Elegantes Bronzegehäuse
Preis Mik.
mit 5% Kassa-Skonto oder bequeme Teilzahlungen
Verlangen Sie gratis und franko Zusendung unserer neuesten Prachtbroschüre mit unseren sehr billigen Preisen für National Kontroll Kassen oder besuchen Sie unsere Läden oder Musterlager
National Registrier Kassen Gesellschaft nb.n. Berlin SW13
Kapital 3000000 Mk. Läden in Berlin, Hamburg, Koln, Frankfurt a.., München, Dresden, Leipzig; ca. 110 Musterlager in allen grosseren Städten Deutschlands
Laden in Köln, Schildergasse 65.
CKrurkur
zu Festgeschenken
in jeder Preislage.
Heinr. Dommes,
Severinstrasse 119.
Eigene Schleiferei u. ReparaturWerkstätte.9
Wachstuche aller Art
Gummituche, Ledertuche, Wachstuch Tischdecken, Linoleum-Teppiche, Läufer, Vorlagen, Wandschoner
12000 Meter
u. Wachs- u. Gummituchschürzen
staunend bill'g.
C. Niederstein
Bürgerstrasse 24
Ecke Alter Markt Unter Taschenmacher. 1
Grosse Auswahl* Billigste Preise
in
Uhren, Juwelen u. Silberwaren
D..-P. ohne Lötfuge nach Gewicht, schönste Fassons, in jedem Feingehalt, matt und glanz.
Massiv goldene Damenu. Herrenketten
8 und 14 Karat.
#### Damen1
Herrenuhren
Echt silberne Bestecke äusserst billig. Alpaka-Silber, garant. Autlage.
in Gold, Silber u. Tula
Feinste Werke. X Langjährige Garantie.
„<space> A l t e s<space> G o l d<space> u n d<space> S i l b e r<space> n e h m e<space> i n<space>
Atelier für feinste Neuarbeiten u. Reparaturen im Hause. Zahlung zu höchsten Preisen.
Umtausch nach Weihnachten gest ttet.
Von morgens 9 Uhr
bis abends 7 Uhr
liefert täglich preiswert und gut die best der Neuzeit entsprechend eingerichtete
Färberei und
chem. Wasch-Anstalt
L.
Fabrik: Lollerstraße 88.90
Fabrik=Fernsprecher 7633
Machabderstraße 5
Fernsprecher 5462
Lilialen in allen Stadtteilen
und Vororten.
Mäßige Preise. Solide Ausführung weil
Fabrik in Köln. Neu in Köln
Abholen u. Zustellen der Roben in extra dazu gebauten Wagen hangend. wod. ein Zerdrücken oder Kniffigwerden der fertig gearbeiteten Sachen aus. geschlossen ist und das lästige Verpacken fortfällt. eh

S88ss- A
10
Passende Weihnachtsgeschenke für die Leser!
Nur solange vorrätig, erhalten
alle Leser dieser Zeitung
E. B. 5097
neue reich ill. Prachtausg. in nur à-.50 M. jeein hocheleg.Pracht-Einb. für Hul u
Desgleichen:
Fritz Reuters Werke
plattdeutsch. illustr. n. Gemälden berühmtester Illustratoren, in zwei 0 E0 II
hochelegant. Pracht- Zusammen nur.50 M.
Einbänden
Rezter-Hauptverke, in cia. Pischnur 3,00 Ml.
nur.50 M. nur.50 M.
Klünge aus aller 2 50 1I Herren Länder. nur 9200
(Einz. bezogen kosten die Musikstücke ca. 30-40 Kfl.)
Illustr. Universal-Kochbuch
für Gesunde und Kranke von 2 50 11 Lina Morgenstern nur 5100 SE.
Otilie Rildermuts smeste Kerke Illustr. Gesehichte Deutschlands
—
= OSE
TSE S 2 s
SocEs“ g 8
* 0 G ü 0
U 8— 8•———
S 0 5—
5
A.N
Illust ratiesen n.
iheim v. Kunlbach
Origerien
n r#####.„„ 7
- und Völkerkunde, ganz neu, nur.50 M. Schillers und Goethes Werke, nur à.50 M. K.
2
Gocurtnee 5 77 GORGTNGOSETT —•..
Um Irrtümer
Sämtliche Werke sind reich illustriert und vorzüglich ausgestattet. bedos
zu verweiden, werden die verehrlichen Besteller gebeten, den nebenstehenden Bestellschein auszufüllen u. dirckt an den Central-Verlag Potsdam. einzusenden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der au dieser Stelle zum Abdruck ommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 18t ereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt##
5068] Bruggen(Erft), 30.Nov.1909. Die wirtschaftlichen Verhältnisse unseres Ortes haben sich in den letzten Jahren erfreulicherweise sehr gehoben. Die Einwohnerzahl hat sich verdoppelt und infolgedessen ist der geschäftliche Verkehr enorm gestiegen. Dies wurbe von der Gemeindeverwaltung wohl verstanden. Man legte Wasserleitung, baute Straßen aus, plant elektrisches Licht usw. Daraufhin sollte man der Meinung sein, die Postverwaltung hätte sich dem Ganzen angepaßt. Das Gegenteil ist jedoch der Fall. Erhielten wir früher die 1. Post ½16 oder 10 Uhr, so können wir jetzt froh sein, dieselbe„schon" um 11 Uhr zu sehen. Um dieser „unheimlichen Schnelligkeit" abzuhelfen, ist unser Postamt noch um 1“ Kilometer weiter verlegt worden. Man verstehe wohl! Unsere nächste Poststelle liegt jetzt 2½ Kilometer weit entfernt. Zur „flotten" Bedienung von fünf gemischten Warenhäusern, fünf Metzgereien, 5 Bäckereien, 3 Schuhgeschäfte, 5 Schuhmachern, 6 Schneidern, Wirte, einem Baumaterialiengeschäft, Klempnern, Anstreichern, Schreinern usw. Um die Sache„vollkommen“ zu machen, man lese und staune, nicht einmal eine öffentliche Fernsprechstelle ist hier vorhanden. Es wäre doch endlich einmal Zeit, hier Abhülfe zu schaffen! Civis.
[5069] Feuergefährlichkeit der Automobil-Garagen. In Nr. 320 ds. Vl. vom 18. d. M. ist unter dieser Ueberschrift mit Bezug auf das Feuer in einer Automobil=Garage in einer der verkehrreichsten Straßen hier auf die Feuersgefahr der AutomobilGaragen in bewohnten Stadtvierteln hingewiesen und die Behörde aufgefordert, zu sorgen, daß die Vorschriften für die Lagerung von Benzin sorgfältig beobachtet würden. Am Montag abend um 10 Uhr ist nun wiederum in einer Automobil=Garage in einer der verkehrreichsten Straßen in Köln=Ehrenfeld Feuer ausgebrochen und ein ganz erheblicher Materialschaden entstanden; die Garage ist vollständig ausgebrannt und nicht weniger als vier wertvolle Automobile sind durch das Feuer zerstört worden.
Die Anwohner haben während dieses Feuers angstvolle Stunden verlebt, weil mit Recht jeden Augenblick eine Explosion befürchtet werden mußte. Auch unsere Feuerwehr, die bei ihrem Eintreffen vor dem Vorhandensein von Benzin gewarnt wurde, mußte wegen der zweifellos bestehenden Explosionsgefahr vorsichtig vorgehen, umsomehr, als sie nicht orientiert war, wo und welche Mengen Benzin in der brennenden Garage oder deren näheren Umgebung lagerten. Hier ist meines Erachtens ein sofortiges Eingreifen der Behörde am Platze, indem jeder Automobilist bezw. Garagebesitzer verpflichtet werden müßte, über die Lagerung von Benzin dem Polizeipräsidium und der Branddirektion genaue Angaben zu machen, welche ihrerseits Verzeichnisse der Benzinlagerstationen, nach Straßen geordnet, den zuständigen Feuerwachen übergäbe, die diese Verzeichnisse auf den Mannschaftswagen stets mitzuführen hätten. Bei Ausbruch eines Feuers wäre es dann möglich, an Hand dieser Verzeichnisse sofort festzustellen, ob und, wenn dies der Fall ist, wo und welche Mengen Benzin auf der Brandstelle oder deren näheren Umgebung lagern. Die Feuerwehr wäre dadurch in der Lage, sofort die Situation und damit die Gefahr einer Benzinexplosion zu übersehen und die erforderlichen Maßnahmen zum Schutz von Eigentum und Menschenleben durch rechtzeitiges Räumen der gefährdeten Wohnungen zu treffen. Da meines Wissens die Polizei Verzeichnisse der Automobikbesitzer bereits besitzt, so würde es sich also nur darum hundeln, diese Verzeichnisie durch die Angaben über die Venzinlagerstationen, deren Lage und Umfang zu erganzen und diese so ergänzten Verzeichnisse den zuständigen Feuerwachen zuzustellen. W. K,
5020] Beginn der Versammlungen. Meine Frau mußte kürzlich zur Versammlung der Schneiderinnen=Zwangsinnung. Die Versammlung war auf 8½ Uhr angesetzt, es dauerte aber bis 9½ Uhr, als die Versammlug ihren Anfang erreichte. Es war 12¼ Uhr nachts, ehe meine Frau wieder zu Hause war. Ist es in der Ordnung, eine Versammlung für Damen zu so später Stunde abzuhalten? Ich meine doch, daß es sehr unpassend ist, daß eine anständige Dame bei so später Nachtstunde noch allein über die Straße geht. Meine Frau sagte mir, daß sie noch von mehreren Herren angerempelt worden wäre. Es ware sehr wünschenswert, die Versammlungen so früh beginnen zu lassen und so früh wieder zu schließen, daß eine anständige Tame noch ruhig über die Straße gehen kann. Einer für viele.
[5072] Bickendorf-Ossendorf,.Tez.1909. Die Weiter führung der Schlachthofbahn nach Ossendorf wird eine der ersten Aufgaben sein, welche die Straßenbahn in nächster Zeit zu lösen haben wird. Denn nicht nur, weil ein großer Teil der Einwohner von Ossendorf=Bickendorf dort weiter von einer Bahnverbindung nach Köln liegt als irgendein anderer Vorort Kölns, sondern weil die Zeppelinhalle eine große Verstärkung des Zuzuges nach Ossendorf mit sich gebracht, ist eine Straßenbahnverbindung dorthin zu einer dringenden Notwendigkeit geworden. Man spricht davon, daß weitere Baulichkeiten da draußen in Aussicht stehen, noch eine Ballonhalle und anderes. Wenn aber nun einmal eine neue Straßenbahnlinie angelegt werden soll, dann ist die Subbelratherstraße nicht der richtige Weg, sondern allein die Linie Nußbaumerstraße, Iltisstraße und Frohnhofstraße. Die Subbelratherstraße läuft der Venloerstraße parallel und liegt in Ehrenfeld=Bickendorf 300 Meter von der jetzigen Bahnlinie an der Venlverstraße entfernt, so daß die Anwohner in—4 Minuten die Elektrische erreichen können. Warum nimmt man nicht gleich die andere Linie, die nur sehr wenig länger ist, die aber das ziemlich bevölkerte und weiter gelegene Ossendorf der Stadt näher bringt und gleichzeitig viel günstiges und billiges Gelände der Bebauung erschließt. Außerdem sind die Fahrbahnen der Nußbaumer=, Iltis= und Frohnhofstraße für die Geleiseverlegung wie für den Betrieb viel geeigneter, als die Fahrbahn der teilweise engen Subbelratherstraße. Dazu kommt noch, daß der ganze in sehr schneller Entwickelung sich befindliche nördliche Teil von Ehrenfeld mit angeschlossen würde. Ein Blick auf den neuesten Stadtplan genügt, um einzusehen, daß die Linie Herkulesstraße— Nußbaumerstraße—Iltisstraße—Frohnhofstraße die allein richtige
ist, weil sie ein genügend großes Gebiet umfaßt, während bei der Linie Subbelratherstraße zwei Bahnen dicht nebeneinander herlaufen vürhen.
Aus dem Vergischen Land.
∆ Eindlar, 30.Nov.1909. Eine öffentliche politische Arbeiterversammlung hat vergangenen Sonntag im großen Saale der Kaiserhalle dahier stattgefunden. Schon längere Zeit vor Eröffnung derselben war der große Saal bis auf den letzten Platz besetzt. Nach einem kurzen, warm empfundenen Nachruf des Vorsitzenden für ben verstorbenen Abgeordneten des Wahlkreises, Hrn. de Witt, ergriff Hr. Generalsekretär Stegerwald(Köln) das Wort zu einem Vortrage über: Reichsfinanzreform und christlichen Arbeiter. In lautloser Stille lauschte die vielhundertköpfige Menge den inhaltsreichen Ausführungen des gewandten Redners. Er zeigte die Zusammenhänge unseres wirtschaftlichen Lebens mit den politischen Zeitereignissen und stellte unwiderleglich fest, daß die Mehrbelastung des Volkes um 500 Millionen neuer Steuern nichr zu umgehen war, desgleichen auch die Tatsache, daß die Steuerbelastung für die unteren Volksschichten nicht günstiger sondern schlechter geworden wäre, wenn die alte Blockmehrheit die Steuern gemacht hätte. Über die Verteilung der Lasten auf die einzelnen Schultern dagegen könne man verschiedener Ansicht sein. Nachdem aber die Sozialdemokratie, die über 3 Millionen Arbeiterstimmen auf sich vereinige, sich bei der Finanzreform durch die doktrinäre Politik selbst ausgeschaltet hat und die christliche Arbeiterbewegung noch zu schwach ist, um einen bestimmenden Einfluß auszuüben, mußte die Finanzreform mit anderen Interessengruppen gemacht werden. Die Sozialdemokratie habe bei der Finanzreform mit den Arbeiterinteressen ein frivoles Spiel getrieben. Sie habe geredet, während andere handelten. Durch ihre ungeheuerlichen Uebertreibungen der Steuerwirkung wurden die Fabrikanten, Brauereien und Großhändler geradezu angereizt, den Konsu menten den doppelten und dreifachen Betrag der Steuern aufzubürden. Aufgabe der christlichen Arbeiterschaft müsse es sein, die widersinnige Politik der Sozialdemokratie den breitesten Arbeitermassen auseinanderzusetzen, sich in viel stärkerem Maße von der sozialdemokratischen Phrase frei zu machen und vor allem größere Massen für die christlich=nationale Arbeiterbewegung zu sammeln.— Redakteur Fronn(Köln) besprach die für die Arbeiter bedeutungsvollen Ereignisse der letzten Zeit auf wirschaftlichem Geviete. Das starke Anwachsen der Arbeitgeberverbände und deren Wirksamkeit, insbesondere aber die bevorstehende Einfüyrung des einseitigen Unternehmer=Arbeitsnachweises u. a. müsse den Arbeitern meyr, als alle Worte es vermögen, die Notwendigkeit der gewerkschaftlichen Organisation vor Augen führen. Der Herr Ortspfarrer wies zunächst mit Entrüstung die von bestimmten Kreisen böswillig ausgestreuten Verleumdungen gegenüber dem verstorbenen Abgeordneten Hrn. de Witt zurück und forderte die Anwesenden auf, nach wie vor treu zum bewährten Banner des Zentrums zu stehen,
anderseits aber auch in den wirtschaftlichen Berufsverbänden ihren Mann zu stellen und nach besten Kräften neue Mitglieder für dieselben zu werben. Mit einem begeisterten Hoch auf die christliche Arbeiterbewegung schloß die wahrhaft imposant verlaufene Versammlung.
0 Lindlar,.2cz.1909. In dem nahe gelegenen Eichholz versuchte gestern ein junges Mädchen das noch glimmende Feuer im Herd durch Aufgießen von Petroleum wieder neu zu entfachen. sofort aufschlagende Flamme verbrannte das Mädchen schrecklich an den Händen und im Gesicht.
9 Engelskirchen,.Dez.1909. Hr. Rentmeister Edmund Gefeler konnte am Freitag, den 26. November, auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Gemeinde Engelskirchen zurückblicken.
Gefeler ist der Sohn des nach 50jähriger arbeits= und erfolgreicher Wirksamkeit in den Ruhestand getretenen Hrn. Bürgermeisters Gefeler.
* Rösrath,.Dez.1909. In der am 28. Dezember stattfindenden Gemeinderatswahl werden Ergänzungswahlen für neun Mitglieder und Ersatzwahl für das verstorbene Mitglied Hrn. Pet. Schwamborn von der zweiten Klasse vorgenommen. Es scheiden aus in der dritten Klasse: Fabrikbesitzer Karl Reusch(Hoffnungsthal), Händler Franz Kraus(Forsbach), Ackerer Karl Müllenbach(Unterstöcken); in der zweiten Klasse: Ackerer Wilhelm Schwiegelshohn(Sülze), Ackerer und Wirt Gust. Wielpütz(Altvolberg) und Ackerer und Wirt Wilh. Volberg(Rösrath); in der ersten Klasse: Geh. Sanitätsrat Dr. Büren(Hoffnungsthal), Fabrikbesitzer August Reusch(Hoffnungsthal) und Landwirt Peter Becker(Hasbach). Die Wahlen werden in Hoffnungsthal im Bergischen Hof abgehalten und zwar für die dritte Klasse von 2 Uhr av, fur die zweite Klasse von 5 Uhr ab und für die erste Klasse von 6½ Uhr ab. Die Wählerlisten liegen vom 2. Dezember ab 14 Tage lang in den Vormittagsstunden von—12 Uhr auf dem Bürgermeisteramte zur Einsicht offen.
Aus aller Welt.
** Rybnik,.Dez.1909.(Drahtber.) Gestern abend wurden aus einem von Natibor nach hier abgegangenen Postwagen eine Geldkassette mit 20309 M. Inhalt gestohlen. Als Täter wurden der Postillon Gola und der Maurer Mucha ermittelt.
Der beste Beweis für die Qualität unseres
Sanitäts-Malz-Bier
ist der, daß sich dasselbe durch seinen hohen Gehalt an Malzextrakt und seinem angenehmen Geschmack in kurzer Zeit einen ausnahmsweise großen Abnehmerkreis gesichert hat. Ein Familiengetränk ersten Ranges hat dasselbe einen außergewöhnlich hohen Nährwert und ist deshalb für alle, die reichlich Nahrung nehmen müssen, von hohem Wert. Ganz besonders ist dasselbe Wöchnerinnen und Blutarmen zu empfehlen. Es ist der beste Ersatz für das echte
Münchener Bier
und dabei billiger und gehaltreicher als dieses, kommt demselben im Geschmack gleich und ist der Alkoholgehalt ein ganz geringer. Zu Bezügen frei Haus von 6 Flaschen an ladet ein
Bürgerliches Brauhaus
Widdersdorf-Cöln.
Telephon=Amt Cöln 10043. Karte genügt.
Preis der Flasche:.20., 0,25., 0,35 Bei Bezügen von 20 Llaschen: 3,80.,.75., 6, 75 h.
iltlich in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340&a Sonntag, 5. Dezember 1909.
Seite 11.
Regina Barschak
Passage—7,—11, 13—15, 34—36, Fernsprecher 3766.
neine Weihnachts-Ausstellung
Spezialität: Puppen u. Spielwaren aller Art
ist cröffnet. 62“
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte. Versand nach auswärts bei freier Verpackung.
ven Aheinlaud u. Wekfolen
Köln, Neumarkt 2729.
zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren u. Damen.
* Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Die Hauptkurse beginnen am 3. Januar und 1. Februar 1910.
Steis Natzfrage nuch Zuschneidrrn u. Direktricen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 9*
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von K 18.—
Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe M.30
II. Mäntelbranche und Sportsachen.50
beide Bücher zusammen K. 15.—
Moden-Akademie und Zuschneider-Vereinigung von Uheinland und Weßfalen Köln, Neumarkt 2722.
mit ud oline Ledertuch-Ausschlag.*9
Kupee-Koffer
# von 3 Mk. an.
Se
Elegante Reisckoffer
mit Einsatz
cm 70 75 80 85 90 100
Mk. 15 17 20 23 24 28
Garl Hochherz, Eigelstein 37
VVe Peter Berg, Köln,
empfiehlt
zu Weihnachtsgeschenken
= Damenwäsche
eigene Anfertigung, talellose Ausführung.
Unserröcke C G) Schürzen
Herreubemden, Kragen, Mauscheiten. Tascheulücher.
Anfertigung nach Mass unter Garantie. 2
Gasbeleuchtungs
körper
finden Sie in größter Auswah
in Spezialgeschäfte
Remagen,
Martinstr. 10A.
Sämtlichs schon jetzt ge faufte Sachen werden dis Weihnachten aufbewahrt.
Aufhängen Gratis
durch meine Fachleute.
Wir liefern alle Arten Musikwerke, Automaten, Grammophone. photograph. Apparete, Perngläser. Schußwaffen, Reißzeuge urw. in nur allerersten Qualitäten, für welche wir volle Garantie leisten, in besonders reicher Auswahl und zu billigen Preisen gegen bequeme monatliche Teilzahlungen von::::::::
Welhnachts
Aufträge erbitten wir im in teresse einer rechtzeitigen Lieferung so früh als mögl.
Violinen
nach alten Meistermodellen Alle nachstehenden Preise verstehen sich komplett mit allem Zubehör, bestch. aus Kasten, Bogen, Reservebezug, Stimmpfeife, Kolophon, Dämpfer
Alle Preise verstehen sich einschließlich 10 neuesten beliebten Stücken auf 25 cm großen Doppelplatten.
Weitere Grammophon-, Zonophonund Meteor-Platten
zu üblichen Preisen ebenfalls geg. bequeme
Monatsraten!
Viollsen sech anderen Modellen od. in anderen Bratschen, Celli, Mandolinen, Oarren, Blasinstrumentelt. bes.Preisliste
Zithern
Akkord-, Citarr-, Prim-, HarfenKonzert-, Elegie- und StreichZithern in allen Preislagen laut Spezialliste, die wir gratis und frei auf Verlangen versenden. Monatsrate von 2 Mk an.
Selbstspielende
Musikwerke
mit auswechselbaren Metallnoten in allen Größen und Preislagen von 14 Mk. an gegen bequeme Monatsraten. Musikwerk-Kataloge gratis und frei.
an. Nachstehend einige besonders gang. bare und vorteilhafte Modelle unserer Spezialabteilungen Musikwerke und Kameras. Wer größere Auswahl wünscht oder sich über andere Artikel informieren will, verlange
gratis und frei reichll.
Spezialkatalog der betreffenden Branche.
Photogr. Apparate
aller Systeme in neuesten modernen Typen nach besond. Preisliste. Als Univeraal-Apparat für Hand- u. Stativ-Aufnahmen empfehlen wir: Bestell-Nr. 32b. Für Plattengröße 9X12 cm mit Periskop- Aplanat und Automat-Verschluß k. Moment-Aufnahmen bis 1/100 Sekunde.
Preis 50.— Mk. Monatsrate 8 Mk.
ChristbaumUntersatz
selbstpielend u. selbstdrehend, 2 Weihnachtslieder spielend. Preis. 26 Mk. Monatsrate 2 Mk.
Bestell-Nr. 36
Beliebteste Größen:
Unsere unter fachmännischer Leitung stehende Spezial-Abteilung für
Jagd- u. LuxusWaffen
Brownings, Revolver Teschings, Scheibenbüchsen, Luftgewehre usw. gegen bequeme
Monatsraten. Verlangen Ste Spezial-Katalog
unter Angabe der gewünschten Gegenstände.
Aus der Reihe der von uns geführten
Platten-Sprechapparate
empfehlen wir als besonders preiswert:
Bestell-Nr. 30. Weihnachts-Modell. Gehäuse nußbaumartig poliert, von 22 cm Durchmesser und 12 cm Höhe, seitlicher Autzug, Konzert-Schalldose, bunter Blumentrichter von 30 cm Schallöffnung, Nickelarmstütze. Preis mit 10„... neuesten Stücken 36.— Mk., Monatsrate 2 IIK.
Bestell-Nr. 31. Standard-Modell. Gehäuse nußbaumartig poliert, mit reichverziertem Sockel und Seitenwänden, von 27 cm Durchmesser und 14 cm Höhe, scitlicher Aufzug, großer Plattenteller, Rekord-Schalldose, Lotostrichter von 35 cm Schallöffnung, Trompetenarm. Preis mit 10 neuesten ∆ 271. Stücken. 47.25 Mk., Monatsrate 5 MIK.
Bestell-Nr. 34. Salon-Apparat. Gehäuse echt Eiche mit reichverrierten Sockelleisten und holzartigen Pilastern, von 33 cm Durchm. und 17 cm Höhe, Präzisionswerk mit Rekord-KonzertSchalldose, Biumentrichter von 45 cm Schallöffn., aufklappbarer konischer Tonarm. Hervorrag. preisw. Modell. Preis 911. mit 10 neuesten Stücken 63.75 Mk., Monatsrate 4* MIK.
Bestell-Nr. 36. Luxus-Apparat. Gehäuse massiv Eiche, hellpoliert, mit gediegener Holzbildhauerarbeit verziert, von 35 cm Durchmesser und 16 cm Höhe, Reform-Konzert-Schalldose, aufklappbarer konischer Tonarm, eichenfarb., zum Gehäuse passender Blumentrichter von 45 cm Schallöffnung. Preis mit—#### 10 neuesten Stücken. 80.25 Mk., Monatsrate 5 MIK.
Alle Apparate mit Geldeinwurfs-Vorrichtung je.50 Mk. mehr.
Bial&amp; Freund
Har“ Breslau 218a Ses“.
Operngläser, Feldstecher
Pariser Modelle Beste Optik.
„Derby“, Universalglas f. Sport, Reise, Theater,
5 X Vergrößerung...." Mk. 41.—
„Touris“, do. 4X Vergrößerung„ 27.— Beide m. Etui, Doppelriemen u. Gürtelschlaufen Theaterglas„Rienzi“ 3 X Vergr. Mk. 27.— do. in Aluminium„ 84.50
Monatsrate—8 Mark Unser Hauptkatalog bietet reiche Auswahl
= Goerz' Triéder-Binocles
Bestellzettel
(Ausschneiden u. Im Kuvert einsenden)
Unter Anerkennung des Eigentumsrechtes bis zum Ausgleich bestelle ich bei der Firma Bial&amp; Freund in Breslau 218a
zum Preise von Mk.
Ich zahle
bis zum völligen Ausgleich monatlMk.
vom 1 19.— ab. Bei Empfang
zahle ich Mk.*) durch Nachnahme an.
Erfüllungsort Breslau.
(Name, Stand, Ort und Datum)
Die Leistung einer angemessenen Anzahlung (10—20%) ist erwünscht.
35
2 Christbaumständer
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
" Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben Im Atelier zur Ansicht aus. 3
—5 Mk. per Tag können Ders. zu Hause mit m. erstklaff. Strickmaschine verd., die ich mit 50.4. Anzahlung liefere. Anl. gratis. Arbeit beständ. Maschin. kö nen sofort geliefert werden, . Gorajiéki, Köln a. Ry., Friesenstraße 52. p
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Teeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbesteck Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter. einfache und dekorierte
emaill. Geschirre
aller Art
Oefen
Herde
Gasheizöfen
in einfachst. u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinricht., Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren, hlittschuhe, Etageren, Eierschränke, sowie alle sonstigen Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl u. bester Ausführung
Heinr. van Broek, Köln
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14
Fernsprech-Anschluss 1577.
s Christhaumständer
3
Kohlen, Koks, Briketts
empfehlen
Gebr. Döllinger,
Köln, Pfälzerstrasse 38.
Bahnlager: vorm Alteburgertor.
Telephon-Nrn. 4306 und 6654.
Man verlange Preislisten.
Ceam Repofthilft soforts Vurtes, Teitts
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar
kanhe, risige haut
Pickel, Mitesser, Sommersprossen, draaue Flecke, Wimmerln sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von Prof. Dr. Hirzel.
Frappante Wirhung. Ueberraschender Preis 2 Mr
Vor—. Nach
Gebrauch Gebrauch
Tausenofach erprobt. Garantie: Bei Richterfolg Betrag zurüch. Alleinige Niederlage und
Postversand
H. Katterbach, Köln, Severinstraße
per Dose. per Nachnahme:

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340&a Sonntag, 5. Dezember 1909.
Offene Stellen
Arbeitsjunge
nit guten Schulkenntnissen wird sehr bald für das techn. Bureau einer Maschinenfabrik gesucht. Sebstgeschr. Off. m. Abschr. der Zeugn. u. Z. 312 a. d. Hauptvertr. Ehrenf., Rothehausstr. erbeten.
täigli
Perferte repräsentable
Köchin
für ein kleines Offizierkasino zum 1. April 1910 gesucht. Selbständige angeneme Stell. Fr.=Off. unter K 1113 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Lichtmeß!
Suche für meinen kl. Haushalt (3 Pers.) ein braves properes Mädchen, nicht u. 18 Jahren. Frau Dr. Barion, Lechenich
und meyr verdienen leicht Reisende und Platzvertreter mit unseren pat. religiösen Massenartikeln.
Zuschriften unter„Glasindustrie“ in Vorlin S 14.
f. klein. Haushalt ges. Lohn 30.6 Off. u. 3398 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern von hiesiger Samenhandlung in die Lehre gesucht.
Off. u. 3400 a. d. Gesch. d. Bl.
iensmädchen ios Stele.
Frau Georg Velden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Zeugnisabschristen
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand. Breitestr.47-49.
Junger Kiseurgehülfe
für dauernde Stelle gesucht.
Off. u. 3412 a. d. Gesch. d. Bl.
Eroentlicher Junge vom Lande
6 15-16 Jahre gesucht.
Hermülheim 31.
Junger prop. Hausb. gesucht.
Pantaleonstraße 5.
Einfaches
zur Führung eines Geschäftshaushaltes u Pflege von 3 Kindern(Hausfrau im Geschäft tätig) bei hohem Gehalt per bald gesiecht. Dasselbe muß in Küchen. Haushalt erfahren sein. Dienst madchen vorhanden
Off. mit Empfehlungen, Zeug niss. Bild u. Gehaltsanspr. erb
Karl Fischer, Wittlich.
Damen bessern Standes
erhalten
zu Hause im Anfertigen sauberer Handarbeiten
dauernden
Nebenverdienst.
Unterricht gratis. Vertreter:
V. II. Braves kath. Mädchen v.
Haln. Lande, in auen Hausarb. erf., mit a. Zeugn, sucht Stelle in katb. Haush. Moltkestr. 16.
Mädchen u. gute Stellen
besorgt im In= u. Ausland Frau Anna# Anerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13.
Arbeitsgesuche
Bau-Reparaturen
Albert Reiners. Teleph.10736. Köln=Ehrenfeld, Wißmannst. 33. Maurer=, Verputz=,Zement=, ton= u. Kanalarbeiten übernehme zu billigen Preisen.
Nippes.
Div.-Zimmer-Wohnungen
und Küche, einger. Bad mit Balkon u. a. sonst. Bequemlichkeiten, sowie eine Wohn. von
3 Zim. u. Küchen. eine Wohn von 2 Zimmer und Küche,
sofort zu vermieten. Bescheid
Architeht H. Henn,
Gocherstraße 19.
Stellengesuche
Anstreicher= werden!
nstreicher= u. Glaserarbeiten
# werden billig übernommen. Tapez. p. Rolle von 25 Pfg. an, Fassaden Quadratmeter.45 Pfg. an. Möbelstreichen billigst.
Offerten u. Nr. 3302 an die Gesch. d. Bl
Gärtner,
33 J. alt, kath., wirkl. tücht. u. zuverlässig, in Obst=, Gemüseu. Blumenkulturen durchaus bewandert, im Besitze bester Fachund Militärzeugnisse, in jetziger Stellung über 9 Jahre, sucht zu Januar od. Febr 1910 dauernde selbst. Stellung als Hereschafts=, Guts= oder Anstaltsgäriner, wo Verheiratung gestattet ist.
Fr. Offert. u. K 1111 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.g“
Instreicher= und Glaserarbeiten werden billig übernommen. Tapezieren per Rolle von 25h an, Fassaden Quadr.=Meter von 45 Pfennig an. Möbelstreichen billigst. Offert. u. Nr. 3302 an die Geschlides Kölner Local=Anz.
Köln-Zellstock
Vorgebirgstraße 179. 131, 187 und 191
gegenüber der Schule schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, I. u. helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid deim Verwalter in Nr. 181 daselbst. 9
Kaufmann
kath., 30 J. alt, in langjährig. Stellung, mitBuchf., Korrespond., Kassenwesen, sowie sämtl. Kontorarbeiten durchaus vertraut, sucht, cestützt auf gute Zeugn. u. beste Empfehl., per 1. Januar ev. früher, anderweitig dauernd. Engagement als Buchhalter od. für sonstigen Vertrauensposten. Sicherheit kann gestellt werden."a Fr.=Off. u. K 1112 a. d. GeGeschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Junger Mann
20 Jahre alt, mit guten Zeuan und flotter Handschrift, sucht sofort eine Stelle auf einem Bureau oder bei einer Kasse.
Fr.=Off. u. K. 1116 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Aufpolstern
von Sofas, Matratzen, sowie sämtliche Dekorationsarbeiten sauber u. billig durch Peter Kam hausen, gel. an Kgl. Behörden, Nippes, Merheimerstraße 148.
Nippes.
für bessere Metzgerei=Filiale zu vermieten. Bescheid
Architekt H. Henn
Gocherstraße 19.
Einnag 1. Etage. 4 Räume /PEs. an stille Leute z. per mieten. Florastraße 17
sofort z. vermielen.
Nippes, Sechzigstraße 35.
SH.1., 3 Jhm., u. 2. Iim
Hinterhaus zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Kaufmänn. Unterricht
in allen Fächern für Damen u. Herren.
Hut möbl. Zimmer in ruh. Hause billig zu vermieten.
9 Ef auch geteilt,
9. El. zu vermiet. Friesenstraße 72.
Bohnungen bill. zu vermie en. 40 Köln=Deutz, Siegburgerstr. Besch. Neuhöfferstraße 16, part.
Kl. Geiechenmarkt 67, 1. Et.
Brdh. 3fr. Z. u. Sp. u. 23.=W. Anb. z. v. B. Gr. Witschg.
2 sch. Aubauzimmer verias“
St. Apernstraße 44.
2 kl. Anbauz. zu verm. 2
an ruh. Pers
Weidengasse 13
Zwei Zimmer, 3 Et., hofw., zu verm. Perlenpfuhl 29
Et., 3 sch.
—= zu verm.
3. an ruh. L.
Christophstr. 20.
J. 6. Steupert
Köln, Gäclllenstr. 7.
Früher Schildergasse.
Einzelkurse für ältere Damen und Herren. d
Kalk.
in jeder Frout
und Tiore an folgenden
Straßen poetswert: Kornel##straße Boldnisrade Wistelbraße Joser Mrafe Hochstvatze Aunat aste Tchuabstraße Kaiserstraße aße
Kuonsrenzstraße Gartoattraße
Moltsesraße Roon rate Bismarckstraße rsraße
Eintrachtstraßte
Trielusraße usw.
Erben Crimborn
G. m. d. H.
Hohensokernting II.
6
in Zimmer an einz. Person zu verm. Eigelstein 30.
(Sprechm. u. Mustewerse)
Reparaturen
Ganter's Musikhaus
Sin=hipnes Kenpenertr.).)
Elegante 8
Jackenkleider nach Mass fertige schnell und korrekt passend. Ausser dem Hause p. Tag 8 4 Angeb. an Damenschneider“, Postamt 10.
Theken und Laden-Regale
sowie alle Schreinerarbeit werd. billig angefertigt Dagobertstr 77, Mener. Tel. 9783.
Pantaleons=
mühlengasse 345,
an der Fachschule und Ring, Ladenlokal mit 1 Zimmer, 1 Keller zu 40 n, für jed. Gesch. Leeignet, zu vermieten. Besch. 2. Et. oder Spichernstr. 52
Arbeiler-Hobgugen
in jeder Größe mit Klosett und Wasserleitung auf der Etage zu vermieten. Bescheid Kahn&amp; Co,
Alte Mauer am Bach.—.
TThreuseld, Försterstr. 34, sehr Esch. gel. herrsch eing. abg.2. Et. u. Part. v. 3 Zim. u. Küche, Klos.u. Sp. m. fr. sch. Auss. z. 41 resp.39.4. m. od..Mans. sof. z. om..Treppenp. u. k. Flurbel„Küche g. gepl. Besch. Försterstr. 34, 3. Et. lks.
Unterhans
Großer Griechenmarkt 131 z. orm.
Eig leeres Zimmer an einz.
Pers. zu verm. Kasparstr.33,I.
Et. 2 sch. luftige Zimmer zu
vermieten. Paulstraße 36.
0 Etäge, abgeschl. z. vermieten 6. Bonnerstr.13 a. Chlodwigpl.
Eine in allen Fächern erfahrene
Näherin sucht bessere Kunden
in und außer dem Hause.
Elise Wilms, Nippes, Schenkendorfstr. 16
p.
fel s. Kund. i. Ausb. u. UmTII. änd. sowie Anf..Puppenkl in u. auß. d. H. Karte genügt. Hosengasse 4.
leiarich bich..
Follerstrasse 8a.
0
: Damen:
# aus ersten Kreisen können * sich ohne Risiko auf dis## krete und vornehme Art#
Kathol. Präulein, welches
in bürgerlicher Küche und in allen Hausarbeiten perfekt ist, sucht Stelle als p“
Stütze
oder Haushälterin. Gute Zeugnisse zu Diensten. Gefl. Angegebote an Alois Meyer,
Netteshzeim bei Call.
Gebild. Fräulein
31 J. alt, kath., geschäftskund., in Buchführ. usw. bewandert, a. im Haushalt erfahren, sucht pass. Wirkungskreis, am liebst. Führung einer Filiale. Fr.=Off. u. K 1117 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
Im Nähen suche
noch einige Kunden. Nippes, Thüringerstraße 14, II.
Illeinstehende Dame wünscht 2 unmöblierte Zimmer, womöglich mit ganzer Dension in nur feinem. Hause.
Off. m. Preisang. u. 307 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
Sülz=Lindenburg.
Euskirchenerstr. 8 u. Lechenicherstr. 7, 3 u. 1., abg., Vor=.Hint.= Gart., a. Bequ., preisw. an nur st. L. z. vm Besch. das. u. Jülicherstraße 9, I. Fernspr. 6736.
* Et.,
4 Zimmer u. Küche zu vermieten Nippes, Neußerstraße 296. Bescheid parterre.
Abg.
werden wie neu
Schwalbeugasse 7. Empf. Frau sücht noch Kunden * im Waschen und Putzen. Schnurgasse 74, Putzg., Unterh.
neißnäherin s. K, a. i. Ausbess.
W erfahren. Ehrenstr. 64, 4. Et.
gummischuhe werden dauerhaft
repariert, Langgasse 26.
Klagen von 3 Zimmern.
abgeschl., 2 gr. u. 1 kl. Zimmer im südi. Stadtt. nahe Übierring, an kl. Fam. zu 32—28-K, zu verm. Bescheid Karolingerring 24, 1.
Brüsselerstr.
3 schöne Mansardenzimmer, mo natlich 25 M. Bescheid * Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Mietgesuche
Kölnar Bekleid.Akadem und ZuschneideSchule
Relonn
Iustitut ersten Ranges. o0 Für grdl. Ausbild. wird garant. Kostenfr.Plac..Direktricen usw. Man verlange güt. P osp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Fran Köln, Mohrenstr. 36, E. Gerconstr. .=St. d. Inn.=Rd.= u. Schlachthfb.
Kapitalien
Sparkasse
Z1
Hermülheim
bei Köln.
MNündelsicher.
4
0
0
Zu vermieten
* krete und vornehme Art
hohen
3 Nebenerwerb
G verschaffen.
6 Auskunft Peters, z. Zt. 0 Domhotel. Sprechstunde:
## Dienstag, den 7. Dezbr.,„ G vormittags 10—12 Uhr. a“
Dame
5 Jahre großen Haush, gefüher Lestre Wohnungen
hat. sucht Stellung zur selbst.
Nippes.
3 Zimmer, Rüche, Spind,
abgeschl. I. Etage, Leucht= und Heizgas zu 44., zu vermieten. Bescheid Stolzestraße 18, part., nahe Südbahnhof.
Ralthasarstraße 17,
d Deutscher Ring, sch. abgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer, Küche, Spind, Gas, zu 39 zu vermieten. Näheres Unterhaus.
Führung eines herrsch. Haush.
Fr.=Off. u. K. 1115 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Gesucht zu Lichtmeß 1910
auf ein einzel gelegenes Gut (Kreis Jülich) 1 km von Kirche und Station) zu zwei Mädchen im Alter von 4 Jahren und 3 Jahr, ein einfaches
kathol. Fräulein
vom Lande, welches in der Kinderpflege erfahren ist u. gut nähen kann. Familienanschluß Salär nach Uebereinkunft.
Gefl. Fr.=Off. mit Zeugnis abschriften erb. u. K 1114 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.“h
Geübte
äleri
für dauernde Arbeit bei hohen Löhnen gesucht.
enberg&amp; Blume
Korsettenfabrik Brüsselerstraße 89. p
Selbständige Verhäuferin
s. Stelle in Lebensmittelbranche per sofort oder 1. Januar.
Offerten unter 3407 an Geschäftsstelle d. Blattes.
die
4 Zimmer, Wintergarten, Wohndiele, Küche u. Speisek., einger. Bad. Erker u. Vorgarten, groß. Veranda u. Garten, elektr. Licht, Leucht= u. Kochgas, m. all. sonst. Bequeml., dir. a. d. elektr. Bahn, sof. an nur bess. Familien zu verm.
Besch. Architelt H. Henn.
9 Gocherstraße 19.
Sülz,
Sch. abgeschl. Etg., 2 Z. u. Küche neuzeitl. einger., bill. zu vermiet. Lechenicherstr. 8. Fernruf 7250.
Möbliertes Zimmer
in bess. Hause an ruh. Herrn od. Dame zu verm. Alleinmieter. von Werthstraße 47, 3. Et
vom Lande, in allen Hausarb. erfahren, sucht Stelle.
P. Pingler, Rippes,
Hartwichstraße 98.
fr. Ss. 1.
Köchin u. Zweitmäschen, per6 fekt, die jahrel. Haushalt e. a. Dame selbst. gef., suchen weg. Sterbef. z. Jan. gem. St. i. kl. Haush. Best. Zeugn. u. Refer. Off.u. F 112.d. Ast. Brüsselerpl. 6.
Aelt. und zuverl. Mädchen w. selbst. in d. gut. herrschaftl. Küche ist, u. event etwas Hausarbeit übernimmt, s. Stelle für jetzt od. Anfang Januar.
Gefl. Off. u. 3406 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein Mädchen.
19., suche Stelle zur Stütze bei Familienanschluß. Frau Peter Bonn, Düren, Burgstraße
S Zimmer, Küche mit Wandplatten, Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller. Parkettböden, Kachelöfen, Balk. straßenwärts. Preis 1700 MK.
Molihestr. 85. Jout.
6 Räume mit elektrischem Licht. Zu Bureau und Lagerzwecken geeignet. Monatlich 80 M, 9“
Besch.: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39. Telefon 2202.
hans
an der Passage, Ladenlok.
mit großem Schaufenst., 31
Etag., vom 1. Jan. 1910 ab
für 2500 M. pro Jahr zu vermieten. Zuerfr. bei der
Rhein. Zanaeselschaft
a Verlenpfuhl 6.
36 M. u. 45 M.
1. Et. 23. u. K. mit sch. fr. Auss., a. Bequ., i. bess. H. u. 3. Et. 3 Z. u. K. z. 1. Jan. z. v. Maybachstr. 138
für Einlagen auf jährliche Kündigung; für tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung. Strengste Verschwiegenheit!..v:
Einlagen in jeder Höhe werden entgegengenommen durch die Post, die Reichsbank und kostenlos auf Nr. 1714 PostscheckamtKöln, b. jeder Postanstalt.Zinsfuse wird auf Wunsch mehrere Jahre garantiert.
Alois Schmitz
Speziallehrer
für Tonbildung.#
Viktoriastraße 22. M
Stimmprüfung kostenlos.
Konserllangerin
erteilt Gesangunterrricht, auch Klavierunterricht resp. Selbstbegleitung. M. Haddon,
Engelbertstr. 23, II.
500Wecker
wieder angekommen.*9 52.50..00 bis 6,50 Cl. Nachts leucht., Garant.
2 Jahre. Gold. Trauinge Paar v. 12,00's 50,00. Regulateure u. Freischwinger in ganz geschloss.Gehäusev. 15,50 an. m. Schlagw., 14T geh Gr.Rep.=W. R. Zehe, Inh. Adolf Kamps. Unt. Käster 3, am Altermarkt.
Ech.Dianino, fast neu. ußb. Sekr.,
9 fast neues 2schl. tan.Muschelb., eich Trumeausp., scheich Kredenztisch, f. n. eich. Flurständer, ant. eich. geschn Schreibkommode. alte. u. neue Oelgem., Biederm. Kirschb. Standuhr, Porz.= u. Nipps., versch. Bilder, sch. Spiegel, gold. Brosche Kais.Friedr., versch. a. Münz., sch. Regulateuruhr. Achterstraße 4
MeR F5.8155
Dauzenkrümpfe 955 5.-4855
ufe äuß, dauerh.
### v. 40 Pig an
Sweaters, Westen, Kinderanzüge u. Jächchen konkurrenzlos billig. Maschinenstrickerei Peterstr. 19, An der Eiche. Ecke Ferkulum.
Zither=
* Geinoter
Mandolinen= u. Streichzitherspiel lehrt Karl Bäuml. Am Hof 33,1
akadem. künstl., billig.
Brabanterstraße 25, 1. Et.
fahrgein erteilt Unterricht in
Lrhrelin allen Fächern.
Marienplatz 20.
Versuchen Sie
meine konkurrenzlos preiswert. Zigarren 15— 20% unter Ladenpreis 100 St. Mk..80,.50, .50,.75, u..50. Ein Posten erstkl. Zigarretten 20% unter Ladenpreis. Garantie Zurückn. Max Braschke, Stolkgasse?
Kletten—
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Passendes Weihnachtsgeschenk Hohes Klubsofa
angesertigt als Meisterstück, in besserem Moquettebezug, zum äußersten Preise abzugeben. Anzusehen Bismarckstr. 62, Uth.
Klubsessel und
in allen Formen in gediegener preiswerler Ausführung Nur eigenes Fabrikat. A. Keller, Bismarckstr. 62
Reste
Paletot- u. Anzugstoffe, Damentuche, Rippsamt.
F. Sangermann
Andreaskloster 10.
Abgeschl. 2. Etage
4 Räume zu vermieten.
Lupusstraße 13.
2. Etage abg. 4 Räume, Mans., Spind zu vermieten. Pr. 60 M.
Nippes, Sechzigstraße 61:
I. Etg., 5 Räume, JA. 35, billig zu verm. Bescheid Langgasse 12.
a schöne luftige Zimmer,.Et.,
hofwärts an stille Leute zu vermieten. Komödienstr. 22.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telcphon 1175.
Seeeeeee
Wiener
großes Zimmer nieten.
Filzengraben 30, Besch. 32.
Ehrenf., Subbelratherstr. 187, 2
E gr. Ikl. 3. 1. Et., 23.3. E. b. z. orm.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
BLAGONSKI&amp; Co.
Köln Gohestr. 138 HUIT Telephon 4451.
folgende Sach werd. sehr billig ausverkauft: 1 Musterlager u Spielsachen, 1 Musterlager u Christbaumschmuck, 1 Poste besserer Regenschirme. Weyerstr. 13 im Neubau des Hr. Bollig u. Follerstraße 41.
Herren=Socken,
feinste reine Wolle, mit doppelier
regulärer Hacke u. Spitze, a Par. MA., feinste, reinwollene nahtlo
Damenstrümpfeen gl. 2, Paar.40
sowie Anstricken von Strümpfen in jeder Art.
Strickerei Streitzeuggasse
Mehr. Dtzd. echt Eich.
ca. 20 verschied. Sort. nur eiger.
bestes Fabrikat, für Bärdig
billig, wegen Räum. ein Lag auch einzeln abzugeben. Pfälzerstr. 54, Tischfabris.
Stühe usw. usw., zurückgesetzte Muster, werden weit unt. Preis
abgegeb. Hohenstaufenring??
Gebrauchte
#pl. Nusb.=Schlatinmer:
sowie kompl. Kücheneinrichtung
billig zu verkaufen.
C. Meshe, Thieboldsg.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&m Sonntag, 5. Dezember 1909.:
Seite 13.
gibt nichts Besseres als* MAGGI“ Bouilon-Würfel
—
Würfel für ¼ Liter
Pfg.
zur augenblicklichen Bereitung delikater Bouillon.
ist ihr grosser Torzug.
Nur echt mit dem Hamen MAEG! und der Schutzmarke Krauzstern!
Ist
Bügelosen für Kohlen, 1 asbügelofen mit 2 Eisen, weil berzählig, sehr billig ausen.: Krebsgasse 20.
zschl. Eichenbett,
ngl. u. ein 2schl. Eichen=Muschelbett, dkl gebeizt, sowie 1 mod. sichen-Schlafzimmer=Einrichtg.
imständehalber billig zu verk. endentbal, Landgrafenstraße 39.
Jugendfahrräder
“ in großer Auswahl.
## Preise sehr billig.
heinr. Lindlau, Perlich 5.
kanarienvögel!!!
Enpf. meine so sehr beliebten Edelroller, keine Schreier, zum Aussuchen a 10 M.
A. Krauß, Zülpicherstr. 44, 1. Et.
fleiderschränke, Vertikos und alle sonstigen Möbel in großer Auswahl billigst. P. Welter. 9 Alexianerstraße 9.
Einige hübsch eingerichtete
haus=Apotheken!
Schönstes Weihnachtsgeschenk. ehr billig abzugeben.“
Eichstraße 44, III
Habe von mein. höch präm. Stamm Prima Koller und Knorrvögel billig abzugeben.
Kl. Sandk. 16, 3. Etage.
BauilleSahnen=Spekulatius
bechfein, täglich frisch. Feinkächerei Th. Schumacher, Komödienstraße 65.
san vener Plateanwagen
9 Ztr., 1 Schlagkarre gut erh., Bäcker=Handwagen, preisw. zu verk. Sülz, Redwitzstr. 53.
slote
Pierd und Plateauwagen
vegen Mangel a. Arbeit spottb. o. z. verk. Off. a. d. Annst. d Bl. Wiesoor, Lichstraße 73.
angels Raum prachtvolles
Eichen- Speisezimmer,
ferner Bücherschrank u. Spieltisch billig zu verkaufen.
Moltkestr. 77. part.
B 10 Sbunks,# ausgesucht schöne Exemplare, sehr 50, 60, 110 M. Nerz, Rerzmurm. Sonnt. b. 7.geöffn. Freund, Lindenstr 62, 1I
Paletots, 2 Gesen
Sportwagen, 1 Kinderstühlch. v. Bayenthal, Goltsteinstr. 128 Lilla hinter der Cäsarstraße
stersch Säulen-„Mantel= u. FüllC öfen, 17B. Meyers Lexik. 12M., s. Badew. 12M., sch. Zither 8., chl. Eisendettst. 6M., sch Hängelampe 10 M. Achkerstraße 4.
Antike Zinnsachen
zu verkaufen.
Classen=Kappelmannstr. 14, p.
Lei neue Wringmaschine. Nangel, Wasch=Fässer, gr. Tisch, billig zu verkauEI, Domstraße 13, II. Et. Lhreibtische u. Bücherschränke in Eichen und Nußbaum Vier Preis abzugehen.
Ehrenfeld, Kevlerstr. 21.
Sparkochherde
** Barantie billig zu r
Jusseng, Agrippastr.
Lischlampe mit Schiem
bill. zu verkaufen. Ihrenfeld, Schützenstr. 29, part.
Nachsamer Hund
„. rein(Waldmann, männl.) #1 verk. Marzellenstr. 28.
histen, Hleine, i1 Stöh
2. Zeughausstraße 34.
gr. Ausw., p. J. 7,75 an. C. Priel.
. Stephanstraße—9.
Vermischtes
Pfeifen, Pfeifen
Stöcke
Zigarrenspitzen
Zigarren=Etuis Portemonnaies isw.
Brößte Auswahl, bill. Preise.
H. Weber, Friesensr. 81
Drechslermeister.*
Passende
WeihnachtsGeschenke!
Markttaschen
(echt Leder)
Gamaschen
Tornister Hosenträger
in großer Auswahl. Lederhandlung leischmengergasse am Renmarkt
neben Konditorei Hönig.
Kinderaltäte und Geräte
billig Altermarkt 14.
Niman.neu20.K, kl.eich, Küch.= ViwnU schrk. Merovingerstr. 30, s.
K
inder=Altave bill. zu verk. St. Apernstraße 50.
Kanarienhahne, Weibchen 1 A Hahnenstraße 48, 2. Et., I.
Papageikäfig für 6 M zu 2 verk. Maybachstr. 102, pt.
rot. Diwan, neu, bill. zu verk Mauritiussteinweg 77.
pers
ch. f. neuer Mantelosen b. z. verk. Pantaleonsberg 3, IV.
Kaufgesuche
Ganze oder Teile künstl. Zähne
u. Gebisse
Gold, Silber, Münzen, Platin, Pfandscheine von Brillantschmuch kauft stets zu besonders hoden Preisen 6
5. Weichselbaum, Köln
Mühlengasse 24, I. a. Altermarkt Hamstags nicht zu sprechen.
Tische und Stühle oder Bänke
gebraucht, aber gut erhalten. se Saalzwecke zu kaufen gesucht.
Off. u. H 100 an H. A. Niedenhoff..=Gladbach.
Weihnachtskrippe,
Festung, Laterna magica zu kaufen gesucht.
Off. u. 3381 a. d. Gesch. d. Bl.
Putzwolle k. Dreyerling, Nipper Metalle„„
Verz. Drahtabs.„„
Altes Eisen
Aukanf v. getrag. Schuher.
.g. L. Hackel, Katharinengr.).
in großer Auswahl u. jeder Preislage von J4 1,90 bis 18.44.
Pfg. pro Woche
Lese-Mappe
Klassen frei ins Haus
A Mappe
Im
Anschluß an die
A Mans
liefern wir auch
Gelegenheitskauf
Badewannen
Patent Houben dito Patent Vaillant
Kohlenbadeöfen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen unter Garantie.
J. J. Bleissem!
Breite Straße 94. T. 6103.
Sonntagszeitg Modenwelt Romanbibliothek Romanzeitung Flieg. Blätter Woche
Land und Meer Alte und Gartenlaube neue
Buch für Alle Welt Gute Stunde und
Weltcourier Deutschei Universum HausWelt und Haus schatt.
Zuverlässig er Mappenwechse stets an gleichen Wochentagen
Abonnementspreise für Mappe A
1. Klasse 13 M pro Quarta
2.„-2Woch.alt 60 p. Woch
3."-6„„ 359„„
4.„ älter 255„„
Lese-Lirkel
Francken&amp; lang
Habsburgerring 9. Telephon 4721.
Selbstrasieren
Taschenmesser
große Auswahl
C. Hilger
.5778 Friesenstr.63. Gegr. 1888 Reparaturwerkstätte. d
aus tiefschwarz. prima Aachener Tuch, Drapé=Kammgarn mit u ohne Seidensp., vollständ. MaßErsatz, vorn. gedieg. Verarbeit.
28, 30, 12. 48“ M.
sonst. Ladenvreis 40 bis 75 M
Königstr. 9 Malzbüchel.
im Engroslager. 9“
Lager über
20000 Paar
I. Lindlau, Berlich s.
Fernsprecher 3290.
Zweiggeschäft: Luxemburgerstraße 45.
Dortselbst
Crammophons und Platten
in reicher Auswahl.•9
B. Schneider,
Kolonial-, Kurz- und Wollwaren
billig— billig— billig!
Seelscheid, Siegkreis.
Partie
geschäft
k. Heinni
Griechenpforte 4.
Rech skonsulent Wagner Bayardsgasse 23.
Rheinische Glashütten.-G.
Köln-Ehrenfeld.
Verkaufs-Niederlage: Breitestrasse 68—.
Ein Posten Stammseidel mit 20% Rabatt.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=Harnleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10=1,5-.Sonnt. 9Reichhaltige Auswahl
Pelze
in gediegener Ausführung. Reparaturen und Umänderung prompt und gut.
Schirme
olide Fabrikate, jede Preislage, Leparaturen u. Ueberziehen gut ind billig. d“
we. Rolsft, Wegerstrasse 12.
Pörzellan Glas
Herrenu. Kinderschuhen, Arbeitsschuhen, Pantoffeln usw.
empfiehlt
zu biligken Peeiser
e ere s Haushalta
Di ergesse
geschenke.
Zu Weihnachten grosse Auswahl in
Kinderspielzeug.
Badorf, Fleischmengerg 45, im Neumarkt. Fernspr. 1901.“c
Ehe Sie Ihr Kind einer Schule uführen, lesen Sie den Ratgeber das öffentliche u. private Unterrichtswesen von Dr. Maubach, Preis 507. durch alle Buchhandl..beziehen. Verlag von W. Franken, Köln, Venloerstraße
in allen Preislagen u. größter Auswahl. Ueberziehen u. Rearaturen prompt und billig. H Weher, Friesenstr. 81 Schirmgesch."
jar. reiner Zechenkoks. 10 30 mm roß, zu 85 per Zir. franko Haus d. Fuhr. v. 30 Ztr. aufw. empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 914. Zu Geschenken empfehle:
seine Priefpapiere.
Für Monogrammprägung erbitte estell. rechtzeit. M. Landskron Waisenhausg. 61, Eing. Siebenb
Priv.Milt.
60, 40). auch i. Abonn.
das. sch. Möbl. Zim. m. Pens.
vIHunnenrücken 17, h. d. Hauptp.
Masseuse
empfiehlt sich.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
Grosser Posten
Linoleum-Jeppiche
zwecks Räumung äusserst billig.
200-300 cm Gemusterte nur 16 M. 1502=200 cm„„ 8 M.
200=275 cm Inlaid„ 17 M.
Läufer, Daschtisch-Vorlagen
Doll-Jeppiche
Tapestry, Velvet, Brüssel usw. nur beste Fabrikate für Salon, Wohn-, Esszimmer, Diele.
Läufer
für Treppen und Korridore in allen Preislagen und Breiten.
Jischdecken, Bettvorlagen
Schte Felle
Kokos-Matten und Läufer
Messing-Treppenstangen Fusstaschen Dachstuche, Gummibettstoffe. Jean
SchmitzsTünôt
Sandbahn I. Fernspr. 152.
Zweiggeschäft:
Mülheim, Wallstr. 29.
Fernsprecher 15.
Puppenstuben-Tapeten. Sonntags bis 7 Uhr geöffnet.
Photographie-Ständer
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl.
Fernspr.
„ 9241.
Se
Spezialgeschäft
für
Einrahmungen.
Vergolderei*9
Grosshennig, Langgasse 6.
Streng reeut!:Strümpferigene Stricharhet
Socken Anstricken:
——<space> v o n<space> g e w e b t.<space> u.<space> g e s t r i c k t.<space> S t r ü m p f.<space>
Witwer, a. d.., kath., mit gutem eigen. Geschäft, sucht die Bekanntsch. eines mit ihm in ähnlichem Alter stehenden Mädchens von 35—45 Jahren, oder kinderl. Witwe, kath., zw. Heirat.
Offerten u. B 499 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
von gewebt. u. gestrickt. Strümpf.
Sport- u. Reit Unterhosen. 2
* Spezial-Strumptgeschäft Geschw. Werner.
95 Eintrachtstrasse 95. p 5

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Sonntag, 5. Dezember
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Ueber das Kölner Telegraphenamt
hielt am Dienstag Hr. Telegraphendirektor Schmidt anläßlich
Katowisenschafticheso
Veanien ud üinerbanten bor ern, Kereiste sszhislke is
200 Leitungen dienen. Mit den groneren Orten Suo-,
Die Haupibede
Lont Holland(Amsterdar, Roterdam), Veigien Brüssek, AutHestereich(Wien) hat.„Reden, den, Veribischen Jeitungen. 1at s Kalschale hants die lieg aic. Lesik. B. 1ce ie
ganz unterbunde im vorigen
worden. An Wochentagen v.„
Massenstörungen der letzten Wochen uver trrr.rgr#r, int als ein liche Zunahme der Telegramme im laufenden Jahre ist als ein Zeichen des wieker beginnenden wirtschaftlichen Aufschwunges anzusehen. Sämtliche Telegraphenleitungen sind unterirdisch einIim geler(Kabsleinlichrungrraund werden alle Läittunger burch Grobsicherungen von 7 Ampere Schmelzstromstärke gegen etwa übertretenden Starkstrom gesichert. Zum Schutz gegen atmospharische Entladungen dienen Luftleerblitzableiter. Ein Haupt= und drei Nebenschalter gestatten die Umlegung der Leitungen und e.
Apparate. An Apparaten werden beim Telephonamt Morse=, Klovier= Hughes= und Baudot=Apparate verwandt. Die Morse Apparate sind nur noch an den kleinern Bezirksleitungen in Fätigkeit. Sie leisten 300 bis 400 Worte in der Stunde. Die Zeichen werden durch die auf einem Papierstreifen erscheinenden Punkte
und Striche, aus denen das Morsealphabet besteht, dargestellt, von
den Beamten abgelesen und auf den Formularen niedergeschrieren.
Bei den Klopfer=Apparaten fallen die sichtbaren Zeichen fort.= nach dem Morsealphabet gebildeten Zeichen erscheinen as kurze und lange Anschläge auf metallischer Unterlage in der Schaltkammer. Die Leistungssähigkeit der Klopser=Apparate beträgt 500 bis 600 Worte in der Stunde. Die Hughes-upparate(sog. Typen drucker) geben die Zeichen sofort in gewöhnlicher Druckschrift auf Pavierstreifen wieder, der auf die Formulare aufgekleo uird. Iihre Leistungssagigkeit beirägt 1500 bis 1800 Worte in der Stunde. Um die Leitungen besser auszunutzen, werden sie nach Bedarf mit Mehrjachsystemen betrieben, von denen beim hiesigen Telearaphenamt das Hughes=Gegensprechsystem und dus Laudit fustem(absatzweise Meyrfachtelegraphie in Vierfachschaltung) in Betrieb sind. Ferner kann man Fernsprech=Verbindungsleitungen zu Telegraphiezwecken benutzen. Bei dem Baudoriystem sin an jedem Ende der Leitung mittels eines Verteilers vier Apparate angeschaltet, die vollkommene Typendruckschrift liefern. Ihre Lei stungsfähigkeit beträgt etwa 6000 Worte in der Stunde. Es sind lier zwei Vierfachsysteme in Betrieb(für Verlin und Paris) und
ein Uebertragungssystem Hamburg—Paris.
Lur Beförderung der Telegramme von einer Dienststelle zur anderen dient eine Hausrohrpost mit acht Rohrsträngen, die täglich
3000 4500 Husen befördert. Die Fahrtgeschwindigkeit der
Weihnachts-Geschenke in
Handschuhen, Krawatten etc.
empfichit die altrenommierte Firma
I. Fr. Sturm Komödienstr. 49
Sescie Risiang durch Asteigst. Vn Leiestigen elie
auch eine Royrpost zur Kölnischen. mgt“;#g baf arsche, haben verschiedene andere größere Firmen, 9. ciuugg dig
Müthzeim(Ehreim, De Land und, Seiszederung sitrer Lelteranne
Deutzer Gasmotorenfabrik u. a. zur Beförderung ihrer 2rtegr.
Pervite Zeiergehenleit
Wechselstrom=Gleichstrom=Umformer, dessen Aroto, ungmomaschine das städtische Netz angeschlossen ist und vense u. iu; iersagen der
Gleichstrom von 30 Volk Spannung liefert,„Beinz Verigggg einen oder anderen Anlage können in türzester Zeit, Aushu
kehrungen gerrofen werden, so daß der für Handel und Zersehr so wichtige Telegraphiebetrieb nicht auf längere Zeit..— lieg
5 Marianische Rongregation für junge Kaufleute.
Der zweite Vortragsabend war außerordentlich stark besucht.
Hr. Oberlehrer Dr. Lauscher, früher Präses der Kongregation sprach über Fr. Nietzsche, den vielfach so verschieden bewerteren Pailosophen, in den die einen eine geistige Auterität, gudere einen Scharlatan, wieder andere einen
Priaite, sosg, de, Peter, Laun el Rlchienchshlschenser lcel.
Mannes klar und deutlich vor uns steye. Nietzsches Philosoph#e im Laufe der Jahrzehnte eine Lebensmacht geworden, seine Gemeinde noch immer im Wachsen begriffen, und dasselbe gelte von
Kreisen der Jugend und der Halbgebibeten. Zur Einsügrung in
Rietzsches Gedanken ist die Kenmims seines Werdeganges netwenoig, und so zeichnere der Redner dann zunachst das Bild des Mann=:
der ein eigentlicher Gelehrter nie geworden, dem zeitlevens jedes Emnnfinden für das gefehlt hat, was man nüchterne, sachliche Lo
sektiotät nennt. Er ist weit mehr Dichter als Paloovy, was er
De Redue berührr, dar das Verhältnis Nietsches zu Schopenhauer und R. Wagner; sein Zusammentreffen mit letzteren war nicht minder eindrucksvoll auf ihn wie das Die Berufung Nietzsches mit 24 Jahren an die Universitat Basel war das Vergängnis seines Lebens. Den Feldzug 1870 machte er in der freiwilligen Krankenpflege mit; zurückgekehrt trat bald ein Kopsteiden und ein äußerst schmerzhaftes Magenleiden auf, dazu
kam ein Augenleiden, so daß man zeitweise seine völlige Erdlin dung fürchtete, alles Anzeichen der später über ihn hereinbrechender Katastrophe der geistigen Umnachtung. Im weiteren Verlauf seines spannenden Vorträges gab der Redner dann eine eingehende Cuaratteriüerung und Kritik der Philosophie Nietzsches in ih
verschiedenen Phasen. Seine Gedanken sind zumeist Eingebungen des Augenblicks, die dann, wenn sein Zustand es einigermaßen ermöglichte, zusammengenellt wurden. So entstanden seine Schriften, von denen kaum eine einzige den Namen Buch beanspruchen kann. Nietzsches Moral hält bei einer Prüfung auf ihre Stotzkraft gegen das Christentum nicht Stand. Sein Prinz p der erbarmungslosen Ausrottung aller Schwachen, Leidenden rückichtslos durchgeführt, bedeutete den vollendeten Rückfall in die Barbarei.
Nicht besser als um seine Angriffe auf die Moral steht es um seine Vorstöße gegen das Christentum. Er nennt sich## Stolz einen Antichristen und hofft, mit seiner Kritit das Christentum zu vernichten. Der Redner ging den Einzelerscheinungen der Nietzschen Philosophie nach und kam zu vem Schlusse: Nietzsche ist kein Wegweiser, kein Pfadfinder, aber er ist doch, wenn auch wider Willen, ein Warnungssigznal. Seine Philosophie ist der getreue Ausfluß unserer Zeit. Nie hat sich greifbarer und plastischer die Eigenart der Zeit ausgeprägt als in diesem Feuerkopf. Lebyafter, auhaltelder Verfal und herziche Worte bes Harz, Preiho, gg, vitar Langenbach dankten dem Redner für den scharf durchgearbeiteten Vortrag.
Köln.
W Gn w——
Suppententäichen.
Fix und fertig— 3 Teller 10 Pfg.
Knorr-Jos
samos
Sunnen. Saucen, Gemüse,
G Tlelerheneisen eie
Umschlag gilt als Gutschein.
enthält 1 Gutschein.
H. Benninghoven
Köln, Hohestrasse 38 6
Spezialität:
Herrenwäsche nach Mass
::<space> W o h l f e i l e<space> P r e i s e.:<space>
Rand u o.. e. ae.
zwecks Anlegung eines Hafens einen Zuschuß zu leisten. Wohf er, klärte sich der Gemeinderat bereit, die Kosten einer Anlegestelle zu tragen. Die Abänderung der Biersteuerordnung, wonach von dem einheimischen Bier eine höhere Steuer erhoben werden soll, lehnte der Gemeinderat ab. Die Beratung über die Anlegung eines be, sonderen Spielplatzes für die Schule in Zündorf wurde vertagt Es wurden verschiedene Armenunterstützungen bewilligt. Einein Veteranen wird die Gemeindesteuer erlassen. Den bei der Viehzählung am 1. Dezember cr. mitwirkenden Zählern wird einEntschädigung von 3 M. bewilligt. Die Gemeinderechnung pro 1908 wurde vom Gemeinderat geprüft und abgenommen.
(O Eil,.Dez.1909. Im nahe gelegenen Walde des Frhrn, v. Gehr waren in letzter Zeit verschiedentlich Christbäume entwende: worden. Der Verdacht lenkte sich auf einen hiesigen Einwohner In dem Keller des Betreffenden wurden am Dienstag denn auch nicht weniger als 50 Christbäume beschlagnahmt.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Overnhaus ist in dem ersten Trittel der heurigen Spielzeit sehr fleißig gearbeitet worden. Sind doch bie jetzt nicht weniger als 33 verschiedene Opern aufgeführt worden Das zweite Drittel wurde am 1. Dezember begonnen mit Verdiz Maskenball. Der Oper, die an änglich Die Rache im Dominz hieß, wurden von der neapolitanischen Zenfurbehörde großSchwierigkeiten bereitet. Den Königsmord wollte sie nicht dulden. Erst als der Textdichter Piave die historische Begebenheit von Schweden— es handelte sich um die Ermordung Gustavs III.
— nach Amerika verlegt, und den Schwedenkönig in einen
Grafen Richard, Gouverneur von Boston, verwandelt hatte, wurde die Oper freigegeben. Verdi zog es aber vor, um weiteren Scherereien zu entgehen, den Maskenball in Rom aufführen zu lassen, wo er im Apollotheater am 17. Februar 1839 seine Erstaufführung erlebte Das Werk konnte also schon vor Jahresfrist seinen 50. Geburtstag feiern. In der Oper debütierte in der vorigen Spielzeit am 11, November Mizzi Fink mit Glück als Page Oskar. Die Künstlerin hat sich nun als verläßliche Stutze des Repertoires erwiesen. Auch diesmal vertrat sie die Partie des Pagen mit Grazie und sang überdies sehr nett. In der Besetzung der übrigen Partieen warer wesentliche Veränderungen nicht vorgegangen. Max Pauli glänzte als Graf Richard wieder durch seine Gesangskunst, J. vom Scheidt als René sang nicht nur gut, sondern imponierte auch durch sein männliches Auftreten. Alice Guszalewicz als Amelia riß die Zu. hörer wieder hin durch iyren leidenschaftlichen Gesang in der großen Szene des dritten und vierten akts und ihr ergreifendes Spiel. Katharina Royr bewährte sich als Ulrica wieder durch charakteristische Darstellung und korrekten Gesang Die kleinen Partieen fanden in den Herren Neldel, Hemsing, Pfeiler, Schaeben und Abeck angemessene Vertreter. Dirigiert wurde die Oper von Kapellmeister E. Knoch, der manche schöne Einzelheiten aus der Partitur herausholte und das Ensemble ryythmisch fest zusammen. hielt. Die Regie führte sein Kollege Kapellmeister Weitzieder.
Rrof. Herm. Kipper.
Aus aller Welt.
Eine Familientragsdie.(Drahtber.) Berlin,.Dez1909 Wie weiter gemeldet wird, hat der Barvier Poboß, der heute morgen seine Frau erschoß und sich selbst und seine drei Kinder schwer ver. letzte, die Tat aus Nahrungssorgen begangen. Von den Kindern einem Knaben und zwei Mädchen, ist das ältere Mädchen, im Alter von drei Jahren, seinen Verletzungen erlegen, die beiden anderen Kinder und Poboß selbst liegen hoffnungslos darnieder.
* Friedrichshafen,.Dez.1909.(Drahtber.) Das Luftschiff zevpelin IV erhält zwei Gondeln mit zwei Motoren zu se 120 Pferdestärken. Voraussichtlich bekommt die hintere Gondel zwei Motore; alle Motore werden gleichmäßig konstruiert werder. Ju die Mitte des Laufganges kommt eine große Passagierkabine
Hohestr. 60.
Hohestr
Tel. 8986
Im Nachener Tuchlabrik-Lager nur Komödienstrasse
haust man am vorteilhaftesten #en, Palet
Tel. 8086
—.— Nuzügen. Hosen, Paletots, Knaben=Anzügen,
Jackenkleidern Lso, Nachever Damentuche in alen Farben
ew. Arc., unter Breis siets vorrätg. Tuf Keife Wunsch elsgante Maßanfertigung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Frechen,.Dez.1909. Turch den Hru. Bürgermeister Keimes wurde gestern bem l. Brandmeister der auerkannten hiesigen freiwilligen Feuerwehr, Hrn. Bezirksschornsteinsegermeister Joseph Huriaen mitgeteilt, daß ihm als Leiter der Weyr vom Herrn Regietungs=Präsidenten zu Köln durch Verfügung vom 2. November 1909 die Berechtigung erteilt worden ist, nunmehr den Titel Oberbrandmeister" zu führen. Den übrigen Führern der Wehr sind folgende Titel verliehen worden: Dem orn. Metzgermeister Jokob Firmenich und Gemeindesekretär Cotzmann I der Titel„Brandmeister“ und den Herren Zimmermeister Jakob Deckstein und Gemeindewegewärter Joseph Mück der Titel„stellvertretender
De. Herren Hürtgen und Firmenich sind für die Dauer der mungsmäßigen Ausübung ihres Amtes als Fuhrer der hiesigen Weyr auf Grund des§ 4 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 polzeitiche Rechte im Wehrdienste verliehen worden. Die hiesige freiwillige Feuerwehr ist bei der Ausübung des Feuerlöschdienstes ausführendes Organ der Polizeibehörde, somit eine Gemeinde= und Schutzwehr im Sinne des§ 113 des Strafgesetzbuches und genießt infolgedessen auch den Schus des erwähnten Paragraphen.
* Frechen,.Dez.1909. Der Vierbrauereibesitzer Robert Metzmacher in Frechen ist für die gesetzliche sechsjährige umtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Frechen ernannt worden.
Mödrath,.Dez.1909. Der Bäckermeister Wilhelm Müller in Mödrath ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Kerpen ernannt worden.
* Mülheim(Rhein),.Tez1909. Die Lehrerin Elisabeth Darius zu Stammheim ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Mülheim(Rhein) ernannt worden.
Wiesdorf,.Dez.1909. Der St. Elisabethverein hat folgende Einrichtung in den Volksschulen getroffen: Es wird jeden Morgen für 5 Pfennig eine große Tasse warme Milch verabreicht, sowie für 2 Pfennig ein Brötchen. Dieses Frühstück erhalten unbemittelte
un Wahn,.9ez1909. Der Lehrer Albert Gronen aus Kofferen(Kreis Erkelenz) wurde zum Volksschullehrer an der ratholischen Volksschule in Zündorf ernannt.
A Wahn,.Dez.1909. In dr gestern abgehaltenen Sitzung des Gemeinderates von Wahn wurde die Gemeinderatswahl einstimmig für gültig erklärt. An Stelle der Erhebung von Zuschlägen zur staatlich veranlagten Grund= und Gebäudesteuer soll eine Gemeinde. Grund= und Gebäudesteuer eingeführt werden. Der Gemeinderat ernannte eine Kommission, die die Zweckmäßigkeit Einführung dieser Steuer prüfen soll. Der Gemeinderat
lehnte es ab, zu der Ausbaggerung des Rheinarmes bei Zundorf
Die schönsten
Weihnachtsgeschenke
1m
Seiden-Haus
Koopmann
Köln
Seidenstoffe, Karton, tür 4, 5, 6, 8 M. Hübsche neue Schotten die Bluse 6, 8. 12 M. Alleinverkauf der echten = Libertystoffe.=
Blusen, Jupons Seidene Schürzen, Echarpes Spanische Echarpes Liberty-Kissen mit Daunen gefüllt Gelegenheitskauf für Ein Posten Ball-Echarpes 2, 3, 5 M
Liberty-Smokbluss 19“8 250 350
ene

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 310* Sonntag, 5. Dezember 1909
Fernsprecher 2417
engieht in Weihnachten i nu auelkann
Rodell-Dampfmaschinen, Heissluftmaschinen, Betriebsmodelle,
Kompl, Eisenbahnzüge m. Dampf u. Uhrwerk.
Elektrische Strassenbahnen,
Elektro-Motoren, Funken-Induktoren, Elektrisier-Apparate,
— Transportable Akkumulatoren.—
Influenz-Maschinen
mit den dazu gehörigen Experimentierkästen.
Elektrische tragbare Lampen und Uhrständer, elektrische Taschenlampen in nur bester Ausführung Haustelephone zum Selbstanlegen.
ziehung unbedingt am 17. Dezember 1909.
Badische Pferde-Lotterie
Gewinne
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungsgeschäft
Köln a. Rh.
Herzogstrasse 39 Telephon-Nr. 8209.
Für den Weihnachtstisch
empfehlen in aparten Neuheiten:
Damen- u. Kinder-Schürzen. Feston- u. Spitzen-Röcke. Taschentücher. Tafel- u. Tee-Gedecke,
sowie elegante und einfache 5
Damen- u. Herren-Wäsche.—
Spezialität: Anfertigung von Damen- u. Herren-Wäsche. Uebernahme kompletter Brautausstattungen.
Gesamtw.
Selten schön. a. Seide gearbeitet, jetzt 29. Ulster für Herren und Burschen
nur 13, 15, 17, 19,
Hiervon
Periegenim Tonan Mooon Mnasel SUDON S0 A. 3830SI 0l.
.Z0R R snagl.
Lose à 1., 11 Lose 10 M. Porto u. Liste 5o Pf. Zu habe
den, Köuigl. Lotterie-Einnehmern lichen Verkaufs-Stellen.
„#.. Veli Drsnge I altosl. Elas 6— h L
ren und Burschen
heuto nur 14, 16, 19, 21, 25, 28 M. Smoking u. Gehrock-Anzüge, 25, 29, 31 35 M
das Neueste, jetzt 38, 41, 45, 48, 52, 55 M. Alles auf Rosshaar gutsitzend gearbeitet.
Bekannt grosse Auswahl der feinsten Stoffe, jetzt ausser Saison, Reste billigst. 2r
Wer diese Annorce beim Einkauf vorzeigt erhält Straßenbahnzild vergütet.
licht überall kauft man gute Bettwaren so billig
els wenn man direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft
sich die
daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Rissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federdetten, Füllen und Adwiegen im Beisein der Käufer.
Jonass&ap Co
Photographische
Apparate
auf
Teilzahlung
Musikwaren und Sprechmaschinen
Ist eine gute Bazugsquelle
Beweis:
Ich bescheinige hiermit, dass von der Firma Jonass &amp; Co., Berlin, in nerhalb eines einzigen Monats 4931 Aufträge von alten Kunden,.h. solchen, die schon vordem von der Firma Ware bezogen haben, ausgeführt worden sind. In der vorstehenden Zabl 4931 sind nur die Bestellungen enthalten, die der Firma brieflich von den Kunden selbst überschrieben sind.
Berlin, I. Februar 1900.
gez. L. Riehl beeidigter Bücherrevisor.
37 Gertrudenstrasse 37, an der Breite Str.
Einzig in Köln; Jeder Käufer eines Anzugs oder Palstots von 24 M. bn wird gratis photographiert und erhält 12 Bilder ohne Nachzahlung.
Hunderttausende
Kunden.
Tausende Anerkennungen.
Katalog mit 4000 Abbildungen umsonst u. portofrei.
Jenass&amp;., Berlin K 3
Belle-Alliance-Strasse 3.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten
Pfd. 50, 85h,.50, 1, 80,.=,.60.
Weiche Halbdaun, f. Plum.
.Kiss. Pfd. 85§, 1, 10. 1, 50, 2, 3. 4
Leine Dannen Pfd. nur 2, 50
feinere.60, 5, 6,#4 Woll. Bettfloch. 8 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen 9 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Katalog mit 4000 Abbildungen umsonst u. portofrel.
Jenass&amp;., Berlin K3
Belle-Alliance-Strasse 3.
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaxen in gediegener, eleganter Ausführung zu äußerst billigen Preisen. Reparaturen u. Umänderungen jeder Art. Anfertigung v. Pelzhüten prompt u. billig.
am Heumarkt.
Fernsprecher 6517
Weihnachtsgeschenke!
Celmalkasten
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit " der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Zeine Muscheldetten.
2schl., lack., nur 20.A, sein. 30.4 einfache Fassons nur 13,16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28 Pol. Nußd.=Betten, eng'. Fass.
wegen demnächstiger Geschäftsverlegung empfehle zu passenden Festgeschenken mein reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- und Silberwaren. Ferner grösste Auswahl in goldenen und silbernen Taschenuhren von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
I. WDewer, Hohestrasse 131
— fhr Künstler und Dilcttanten—*
gefüllt und leer, in jeder Preislage. Schöne Ausstatt.
Aquarellmalkasten
gefüllt mit Tuben, Stelnchen und Näpschen in besonders reichhaltiger Auswahl.
Absolut giftfreie, nur gute Farben enthsltende
Kindermalkasten
Reißzzeuge, Staffeleien, Malleinen, Studientuch, alle Sorten Tubenfarben: Oel, Aquarell, Tempera u. Casein, alle Malpinsel und Malutensilien.
Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., g prima Drell, 22.4. u. höher.
Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.K usw.
Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0“ Lieferung frei ins
lofort. P im Haasel öte
Ist 9.(Ceeschäftastelle f. Adressen u. Nichtubona.
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrämpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen. Strümpfen u. Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.g'
Zussatzbett sein u
Habe meine Praxis wieder
aufgenommen
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96 e.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gekocktem Seidenhaar. Mache derauf aufmerksam, daß sämtliche Derücken Spezialität, Dillmanns Kond., twirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehe billig bei
9 Herzogstr. 24. Telephon 4159.*! G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten.
Altermarkt 62. Köln. Telephon 1307
Nasen- u. Chrenarzt
häsekuchen,

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340&a Sonntag. 5. Dezember
Spezialitäten:
Komplette Aussteuern von
300—1000 M
Nussb.-Einzelmöbel, als Büfetts. Vertikos, Schränke, Trumeaus Sofas u. Ausziehtische. Waschkommod.
Bett. Schreibtische, Stühle.Ziermohel
in zlllen Preislogen.
Gediegene Polstermöbel
nur eigener Anfertigung als:
Sofas, Diwaas, Chaiselongues Bett=Solas Bett-Sessel. Bett Tische, Bett-<space> u.<space> P l ü s c h g a r n i t u r e n<space>
in*
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernanrecher Nr. 3816.
#tselaftlich Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Migliederbeitrer.50 M. pro Kalonderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der
zu inen nachznweisen, personigene ue.rg IP-F. Stellenner. mittelung för Prinzipale und Vorbandamitglieder kostenfrel. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
k Gchafkinnen gewährt den Mit.jiedern neitdr Vorteie und beireift di. gelben.,ron dem Zwange der Ortskrankenkase beinutreten. Eintritt hann jeder. erttIgen
Peter Kral
Mühlenbach 12.
Gegr. 1870.
Rauchef
DuNents Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnilf in Blau-,Feinschnilf in Braundruck das Viertelpfundpaket 30 Pfg.
Theater
Ch.
9
Trumpf
SicbsrheitsRasier-Apparat
Unerreicht in seiner zweckdienlichen Stellung der Klinge und bequemen Handhab., 10 Klingen, 20 Schneiden. Kein Abziehen nötig, Verletzung unmöglich. Garantie für feinstes Rasieren jeder Klinge.„
Schwer versilbert in ff. Leder-Etui
.22 M.
Derselbe in geringerer Art mit 6 Klingen 6 M.
Alleiniger Fabrikant u. Patent-Inhaber:
C. A. Lütte s, Breitestrasse 23.
Solinger Stahlwaren u. Waffen. Nach auswärts franko Zusendung.
S. 82. e 05
und
Konzertbesuch
ersetzt Ihnen unser Sprechapparat.
Unsere Sprechapparate geben in vollendetster Weise die Stimme des gefeierten Künstlers, die musikalische Darbietung einer erstklassigen Or chesteraufführung wieder.„
Familien=Sprechapparat Preis M 11.50. on Klangstärke und Wiedergabe ganz vorzüglich, mit schönem Gehäuse, gutem Laufwerk, reich nerziertem, nach allen Richtungen drehbarem Tonarm Feinere Apparate in großer Auswahl. Großes Plattenlager. Gebrauchte Platten werden umgelauscht.„
Colonia, Fahrrad- u. MaschinenGesellschaft, Köln,
Mühlenbach 51A.
Man beachte die Hausnummer.
Mechanische und ehem. Re nigung von ∆
Poistermöbeln, Läufer-,Portieren, Drcken, Fellen usw. Kunststopferei an P rserund Smyrna-Teppichen. Rep raturen, Um.ändern, Eintassen von Teppichony der Art.
Spannen u. Appretieren v. weich gew. Teppichen. Autbewahrung und Konservierung von Teppichen u. Möbeln auf bel. sit. Vernichtung von Motten u. Brut m Gegenständen aller Art. sp
Holzwurm-Vernichtung. Man verl. Besuch und Preisung. vorgebiggsstr. Gehr, Rilmeldor Ferasyr.
Nr. 25.
81/8.
Für die stärksten Herren
haben wir fertig am Lager
Herren=Paletots
tadellos sitzend, vollständiger Maß=Ersatz aus prima Maßstoffen verarbeitet, teils auf Seide a 24 K. 29 K. 35 K 39 K. 44 M.
sonstiger Ladenpreis bedeu end höher.0
Königstraße 5. am Malzbüchel, Lager.
C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehl u
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
ferner
Verlangen Sie nur:
1000 Geschältskuverts 2,50 M.
1000 Geschältskarten à M.
10000 Reklamezettel 17.80 M.
Bochdr. B. Boz Vio, St Tgatza 2,(Schildeages, 2a lt.
1
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
zung HKS)-Lanolin
Werkstätte fur Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
in Tuben und Dosen.
Nachahmung n weise man zurück.
he Werke Aktiengeselschaft Autef Lapoin.PaF- Jiati“kenfelde.
Optisch-okulist. Anstalt, Kön
Sm Carl Pichon,
Optiker, Hohrstrasse 150.
Spezial-Institut
9 für kostenose wissenschafl. Untersuchung der Hagen.
Brillen. Kreifer. Lorgnetten. Operngläser. Feldstecher. PrismenBILLIGSTEELEKTR. BELEUCHTUNG
turch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbareru. vorteilhafter als alle
bisherigen Netallfadenlampen. 0“ Zu beziehen durch:
Rheinisch-Westfälische Elektro-SparlichtGesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 8817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KOLw— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
Nikolaus!
Ein willkommenes, für die Bezieher des L Aaußerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M. 1
— für auswarts.
— Preis für Nichtbezieher des L A M. 2,50
— für auswarts. M. 2,70
Haarflechten
großes Lager per Stück von 2,50 M. an in jeder Preislage, Verarbeitung von nur reinem ungefärbten Naturt aur, daher wird für unbedingte Halttar: keit der Farben garantiert, keine Fabrikware. An fertigung aller Arbeiten im eigenen Atelier. Kopfwaschen für Damen in separat. Salons mit Frisieren##
Jean Kaiser, Chrislophsraße
neben v. Werthstr. Auf Firma u. Nr. 38 bitte zu achten. Ankauf von ausgekämmten u. abgeschnittenen Haaren zu hehen Preisen. 54
Bis Weihnachten auf Haararbeiten 10% Rabatt.
Gegen Flechten
Wunden u.
altes Hausmittelser vielen-aur-. Garant. frei von ätzend. Vrascen ad. Vanangtele: Con lar, 1ad. Torshtach. 5a, Vtcoiise.
pt-Depot: Jan v. Werthapothcke, Altermarkt 48. Mülheim Rh.: Adlcrapothcke, Gladbacherstrasse 38.
Bestellzettel
auf
m Stück Band 1 der L A B
—„" 2" L A B
Ort— Name—
Straße.
Recht
deutlichHaus=Nr. Etage
0—
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse 15 Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Stouererklärungen. Konzessionsgesuche,
Vermögensauseinandersetzungen, Liquidationen. Gläubiger-Arrangements Usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichts sekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
gläser. Moderne Barometer.
Schirmfabrik
Wwe.
Blaubach 10—12.
Für Geschenke empfehle in grösster Auswahl
Regenschirme, Spazierstöcke
Alle Preislagen.
Filialen: Nippes,
Neusserstr. 222
Alle Reparaturen in kürzester Zeit.##
Ehrenfeld, Venloerstr. 315.
Spekulatius
aPfd. 0,80,.— u. 1,20 Dillmann, 6anditorei. Herzogstr. 24, Tel. 4149.
Rasiermesser, Gilletteklingen
— werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. d
C. A. Lütters, Breitestraße 13,
OGNAK,
hchf., irz. gleich, Gutacht
d. Hrn. Fr. 3cholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. 42.40 Alleinv.
Oskor J. Esser,
s Rheumatismus
Gicht, Hautausschl., Leber
u. Niecenleiden, Wassersucht,
# Hämorrhoiden, Blutan= ##drang n. d. K pf. Fettleibig=— heitsind oft Folge schlechten ## Blutmisch. Bewährt hat sich
Aroth:ter Götzes## 5 antirhenmatischer #Blutreinig.=#eNtr. 150.
m Rp.: Sennes, Syafgarb# * Feldkämmel, Kaiserwurz Hou—
# hech., Löwenzahn, Süßholz. uecke, Liebstöckel, Rngel## mblume, ant., Wastold. je 1 Z. 8
Dr. Tabet d K..50.— Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=A oth., Ap. z.— g Kopf. Dom-, Hausa=, 8 Hirsch=, Hos=, Hohenz.= # Stern-, Maur.=,Kailer=, 50 Jan v. Werih, Lowen=
theim: Kronen= — Adte=. Emny ru=Apoth.
Srenfe d#Nirpes: Feig'sApoth. Deutz: Löwen=Apoth.,
□ Kalt: Marien=Apo h. #sowie i. d. m. a. Auolh. cg
Sobter. 8
Sein Gosischlgs
me hr, Rahmen, Oex
pelglockenlager.
! Lenker,
Bremse 22. P,)
mit Gummi. Paar.20, gu Fahrräder o. G. 30.. 4 Motorwagen, Heaer. Gechäts
billig Größtes Lager, Ge# gründung 1892.
A.
tigte
Aus Resten angeser
Hosen,
solide, warme
Wert bedeutend hode..
Königst. 3, Maizdüce,
im Engrostagel.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340&a Sonntag, 5. Dezember 1909.
Seite 17.
Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 15000 Mark
Schlafzimmer Speisezimmer
Herrenzimmer
Se
C
Salons
123
Küchen empfiehlt
Theodor Kremer: Köln a. Rh., Wollküche 26. Ecke Antonsgasse
Buchhandlung
Paul Neubner
Hohestr. 137 KULN Hohestr. 137 nahe Dom und Wallrafplatz.
Reichhaltiges Lager in
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Allanten und Globen.
Jugendschriften und Bilderbücker
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
phf
Ferd. Langen
höhle 9 höhle 9
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Großes Lager p“
gekleideter sowie ungekleideter Puppen. Sämtliche Ersatzteile
ge- zu den billigsten Preisen.
Puppenperücken,Kleider, Wäsche 2c. Reparaturen schnell u. billigst.
Chne Geld
liesert das 8
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasbfeu, Gaskoner, Petrolenmöfen, Petrolzugkronen. Pade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerd vou angerechnet wird.
und Limburger Straße. Telephon 4121.
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
deltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
Vollmilch
mig#mtliche Produkte wie Butter, Butterven, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in Verkannt vorzüglichen Qualitäten
in jedermann frei Haus in Köln und
Ber#chs: Vororten.
Ssichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen K empfehlende Erinnerung..5:
Kloster-Drinten.
Mit meinen Klosterprinten biete ich den verehrlichen Räufern ein Fabrikat erster Güte. Der vorzügliche Geschmack, der auf eine glückliche und fachmännische Wahl der aromatischen Kräuter und Derwendung der übrigen lediglich reinen und besten Rohmaterialien zurückzuführen ist, befriedigt selbst den größten und diffizilsten Feinschmecker. Auch zeichnet sich mein Fabrikat durch Bekömmlichkeit aus. Die Herstellung geschieht nach altem Aachener Original=Rezept und unter Beobachtung peinlichster Sauberkeit. Auf den bisher beschickten Ausstellungen in Köln, Barmen und Bonn erhielt meine Marke 3 goldene Medaillen.
Nur in ½ U. Osd. hübsch.Paketen in den besseren Geschäften o' käuflich.
Fabrikant:
Köln=Rippes.
Zu Fest-Geschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderwäsche Aparte Neuheiten in Schürzen Tisch- u. Bettwäsche, Taschentücher, Röcke
in anerkannt guten Qualitäten zu billgen Preisen
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Köln, Hohepforte 22—
Spezial-Wäsche- u. Ausstattungsgeschäft
— Massbestellungen baldigst erbeten.
Besitzen Sie einen
Orechspparat?
v Verlanden Sie unsem
Prämien-Katalog
gratis u. franko.
m. b H.
Köln, Ehrenstrasse 34. Tel. 5083.
Für Geschenke!
REGEHSCHIRHE
Seide: M. 875, 1050, 1650
Halbseide: M. 57, 67, 875 Gloria: M. 290, 390, 490
Hocheleg. Schirme: M. 1975 bis M. 100.
8
M
Mein Koref„inperia“
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequomlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1O, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsotthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.%9
Neu eingetroffen!
Criumphstühle, Jessel, Kinderstühle, Kinderpulte, Leiterwagen und Breaks, Turngeräte und Schaukeln, Fliegende Holländer.
Reizende Neuheiten in Puppenwagen. Jusammenlegbare Puppensportwagen.
Grösste Auswah!! Billigste Preise!
Joh. Brungs sw. Pie.) Marzellenstr. 56
Schnurrbart! Streng reei Harasin wuchz mit wunderbarem
n gla
reiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiert: Goldene Medaille Marseille. TTalullert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. 1I 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Soapprob. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin ni drei Wochen einen flotten Schuuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärhe II per Nachnahme.?e
Reise=, Damentaschen, Reisekoffer,
Schultaschen, Tornister, Büchermappen,
Portemonnates, Briestaschen, Zigaeren=Etuis, Hosenträger. Hundeartikel, Aktenmappen. alle Lederwaren, o# solide Arbeit, dillige Preise; Anfertigung. Reparaturen.
J. Oestreich, Failerneiser, Kolumdasroße 11.

Seite 18.
1909.
Kölner Local-Anzeiger.
Aars
Ed Unääch Ruppräch!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
No halt doch ens stell! Do beß esu wibbelig, als wenn do Lummiball em Liev hätts. Hinger de Ohre beß de noch wieß un och de Naselöcher sin noch nit schwatz. We kannside
dann ne räächte Knääch Ruppräch sin, wenn üvverall ding
Mat dai Wot taste der Stadent Phüp, Weller, di se met singem Kneipname„Flips“ nannte, en en Döppe un schmierde nem andere Stadent, dä vör im stund un der schöne Name
hat, et ganze Gesech voll schwatze, Fär.
Minsch ushalde," säht de Mösch
Dat salle Minsch ushalde,“ sahr de Mosch un einem Bein op et andere.„Worus häß do dann eigentlich die Färv gemaht? Die kitzelt em Geseech, dat ich luuter laache
mööch, we der Mann em Mond.“
Dat eß ming eige Erfindung. Ich well der nor esu vill verrode, dat e Döppe Tinte, en Bloos voll Ruß un Kuletschwasser drunger eß. Dofür sühß'te ävver och esu schwatz us, we ne Düfel, dä sich zinter en dausend Johr nit mih geragsche hät.“ Wenn dat Züg nor widder avgeiht,“ meinte de Mösch, un leckten ens met der Zung uvver singe Schnäutzer, dä sons ganz hell, jitz ävver kolleraaveschwatz wor. Kaum avver hatt hä gedonn, do speiden hä, als wenn hä et ganze Spölwasser us
dem Domhotel verschleck hätt.
„No avver zau dich,“ laachde do der Flips,„looß dat Lecke
fin, denn ding Zung kütt doch nit bes an der Nacke. De Beginge wahden ald, un öm sechs Ohr mösse mer do fin.
En Zick vun drei Minutte wor us dem Flips ene ähnze hellige Mann un us der Mösch ene ganz ähnze Knääch Ruppräch wode un dann fohren se zum Waisehus, dat zo Bonn tireck hinger der Münsterkirch litt. Et eß do we en all esu en Hüüser en ahl un schön Gewennde, dat alle Johrs der hellige Mann zo dä ärm Kinder kütt, die keine Vatter un kein Mutter mih hann, un die, wann se och bei dä Beginge arg got opgehovve sin, doch
ei em Hätzekülche Heimweh han no nem Glöck, dat inne nie em Dope###., follt er och dis Johr
em Johr ov drei, met blo Auge un blond Locencher. Sing Mutter wor grad vör aach Dag gestorve— der Vatter wor a länger dut— un als et no dä fremde, schwatze Kähl soch, do zedderte si klein Hätzche un we en Dudsangs reef et:„Mama, Mama, ich ben bang!“ un verstoch sie Gesechelche en der Hüll vun der Beging. Die ävver dröckte et faß an ehr Hätz un en Tron kom ehr en et Aug. Als ävver dä schwatze Mann fott wor, do kickte dat klein Wech widder op: et lachde unger Trone als et singe Printemann soch, un beß im der Kopp av.— Su wor alles got eröm gegange, un för uns zwer Studente, wor och de Haupsaach kumme, dat woren e paar got Fläsche Wing, die de Nönncher voll Dankbarkeit inne vörsetze däte.#eningke grad an, der zwette de Hals zo breche, une Postuläntche hatt ald för de Mösch et Wäschwasser gebraht, domet hä singe südliche Täng jet ömändere kunnt, do Aoppten et. un erenn kom der Köster vun der Münsterkirch, dä och hückzodag noch do eß.
„Dag, ehr Häre,“ säht hä un nohm si Sammetkäppche av
Enäkl“ reef de Mösch, dä we der böpveschte Häupliug vun de Zulukaffere do soß.„Kutt nor erenn; wat gitt et.
Och, ehr Häre, ehr möt exküseere, ävver ich hätt en Anliege amn üch. Ehr na noch Uhr Wöbcher als Fetige. Pann zin Knäch
Familje Lang versammelt wor. Do sooch et no us, we ei
jedder öntlichen Familje ussinn muß, wenn der hellige Mankütt. Der Vatter un de Mutter soßen om Kanapee un hattmallich zwai vun dä Kleinste om Schuuß. Die andere sooßer om der Desch eröm, un et Aelts, et Dreesche, stund oordäch hinger dem Stohl vun singem Broder, dä sich fraut, bahl en d. Quarta zo kumme.
Su ähnz wie die zwei nor kunnte, gingken se bes en 5. Medde vum Zemmer, dann blevven se stonn, un der Flipps d: e got Mulwerk hatt, fingk en Prädig an, als wann hä se gag Dag lang enstudeet hätt. Allemole soochen se op der hellige Mann, dä su schön am spreche wor, un Vatter un Mutter hatten ehr helle Freud an de Kinder, die met gefalde Hängcher do
sooße.g. um A A.
Nor bei einem, dem Dreesche, wor et andersch; et hat nor ne Momang ov der hellige Mann gekick, do besooch et sich der Knääch Ruppräch. Aevver wat wor dat? Sooch et rääch? Et revo sich üvver de Auge un kickte noch ens. Sollt er müggelich sin? Wor dat nit de Mösch? Jo,— nä,— endoch, hä wor et, dann et Dreesche hat ganz deutlich gesinn, we dä schwa
—.-„„„„„. rahr 19. ve." 4H
deef
zo deil wod. Wie et no söns geschooch, su sollt et och dis Johr sin, dat zwei Studente der hellige Mann un der Knääch Ruppräch bei dä Kinder vertredde sollte; denn die zwei hellige Männer han an dem Dag esu vill ov Aede zo dunn, dat se nit üvverall
sin künne.
Dismol no hatten sich de Begingcher zwei lev Pooschte ussesook, die se got kannte, weil se, su groß un su alt se wore,
doch ald östersch de. Meß em Klisterche gedent hatte, un dat wor der Flips un de Mösch.
Der Flips wor noch arg jung, ävver su groß un stark we der Krestoffel em Dom, un moot dröm der hellige Mann spille. De Mösch dogäge wor e klein wibbelig Kählche, dozo avver ne kölsche Jung, we mer keine bessere singe kunnt, un oyschüns ha ald no e vaar Mond si Staatsexame maache woll, hatt hä doch
dä Begingcher versproche, vun Häte gähn der Knääch Ruppräch
„Fröh genog kütt der Aehnz, un froy genog ang
ich als Doktor de Minsche kurere ov nit, ich well noch ens
Un dat wor hä och! Et Feß em Waisehus wor einrag schon, kindlich schön gewähs. De grötzte vun dä Kinder däte verstolle quiekse un kichere un troken esugar der Knääch Ruppräch an
singem lange, schwatze Kamesol. De Kleinere un Klei
in Kleinste äpver sooßen do met große, rund Auge un woßte nit, ov se mih der hellige Mann bewundere ov vor
dem Knäch Ruppräch bang sin sollte. 2i., Aurer, peegi
fründlich un ahdig, gov jedem Kind singe Weck un maht esu en boll Streich, dat mallich hatt op lachde. Nor als bä bei de Oberin, et wor de Schwester Neri, kom, do singk e Kind an zo kriesche. De Schwester hat et op dem Schuß, e klein Mädche vun
Ruppräch an; künnt ühr mer wall ene Gefalle dunn?
„Wenn dat müggelich eß,“ meinten se allebeids,„dann du'mer
Jo, die Saach ex esu. Nit wick vun he ab wonnt der Baumeister Lang, bei dem ich ald mänch Jöhrche der hellige Mann gemaht han. Wenn un och sing ältste Dochter, et Drees, nit mih dran gläuv— su vill ich weiß, eß et ald zwanzig alt—. su solle die Kleine vun zwei bes zwelf Johr— et sin ehrer noch sibbe— doch noch an der hellige Mann gläuve, un dat wellen se su rääch nit mih dun. Denn em vurrige Johr wor mer de Pürk zo eng, un grad als ich erus gonn woll, feel se met der Bischofsmötz op de Aed, un mallich kunnt do ming Plaat bekicke. Dröm bedden ich üch hätzlich: wellt ehr zwei nit för mich entredde? Der Wage steiht ald vör der Dör un för en got Fläsch kaveeren ich och"
We op Kummando sprungen do uns zwei Stude. t. op, in. we
us einem Mung reefen allebeids:„Dat sall e Woot sin, Köster! Mer fahre met Uech un maachen uns Saach esu got, dat mallich gläuv, mer köme tirektemang us dem Himmel. Nor voran, die Saach soll got wäde.“
Voll Freud leef der Köster zom Wage, om dem Kutscher zo sage, dat die Häre köme. Die ävver blevve ne Momang zoröck, un der hellige Mann säht zom Knääch Ruppräch un packten in bei der Scholder:
Sag, Mösch, dat eß jo bei dingem Dreesche!
eß et bei mingem Dreesche! Wä hätt dat gedaach? Ich woll ehz bei de Aeldere aufroge, wann ich ming Exame gemaht hätt. Ich ben noch kein eimol do em Huus gewähs, un no kummen ich dohin schwatz we ene Düfel, om do Komödie zo spille. Wat mag dat för e Kreppche gevve? Wenn nur et Dreesche nit merk, wer ich ben!“
Wör dat denn schlemm? Et weed sich wall stief halde. Ich ben nor bang, dat ich usplatze. No, wenn de Kinder jet merke, dann sagen ich, dat wör himmlische Freud.
Wellt ihr nit kumme, eyr Häre?“ reef do der Köster un der Flips und de Mösch kunnte nit wiggeschter drüvver bubbele, wa et wall göv, wenn et Dreesche de Mösch erkenne dät. Bahl fohren se üvver et Bönnsche Flaster, un ungerwegs wor de Mösch merkwödig stell. Hä daach dran, we hä et Dreesche hatt kenne liehre un we et esu met der Zick kumme wor, dat se sech gähn hatte. Hä woll ävver nor als„fähdige Mann“ om sing Hand anhalde, un dröm wosse de Aeldere vum Dreesche, noech nit, dat de Mösch, dä se hükstens e paar mol ener Gesellschaff gesinn hatte, ehr Dochter als Möschewievche heimführe woll.
(en Zick vun e paar Minutte, woren se an dem His, dat de Mösch bes zor Stund nor vun druße bekick hatt. Se wooten en' ene finge Saal gefooht, wo se flöcke Glas Wing drunke dat för se parat gestallt wor woode, domet se noch jet mih Kurasch krääche, un dann gingk de Vörstellung los. Der Köster, dä metgefahre wor, maht höösch de Dör op, gov dä Zweinen Däu, un dann stunnten se en dem Zemmer, wo de ganze
Er, Hann er Breesche hat Hwerg Vrrrtw Hi=-• De Tchiburt
Kähl sing räächte Hand an de Leppe foht un im e Butzhänache zoworf. Jo, et hat rääch gesinn, un do höppte si Häß wee Geistestätzche, un wann et och nit woß, wie grad de Mösch zn 9loldere kom su wor et doch alöcklich in zo sin. un während
sing Aeldere kom, su wor et doch glöcklich in zo sin, un während et ene Kopp krääch wie För, worf et im och e Butzhängche zo. En demselve Augenbleck ävver hat der Flips sing Rähd zo Eng
**„ 1 5. che nun Je iche n
gefoht un säht grad:„Und da ihr nun so sehr artige Kinder seid. vom Dreeschen angefangen bis zum Kleinsten“— domer worf der hellige Mann ne schääle Bleck op de Mösch— so soll auch jetzt der Knecht Rupprecht die himmelischen Gaben austeiler die von den Engelchen auf der Sonne gebacken worden sind Darum, mein treuer Knecht Rupprecht, walte deines Amtes.“ Un no trok de Mösch dä Sack, dä der Köster im en de Hand
Ai KD Rror SU MUTUFUT Tan—
gedaut, bis an der Desch un singk an, all sing Herrlichkeite zu verdeile. Doch bei all dä Mann wood im dat zo langwielig un ks. No söök, wa sööke kann!" un met da
noch ärg vill got Saache drem uschteie, Spekulatius, Karov einmol reef hä:„No Woot schott hä dä Sack, wo ur
wore, us, un no flogen de Printe, Kuschteie,
melle, Fläutcher, Schukelad, Nöß, Appelziene un wat et all goor durch et Zemmer, als wenn do en spiritistische Sitzunz wör avgehalde woode.
No ävver wor de Jugend nit mih zo halde; et kribbelte un krabbelte vun jung Minschekinder op der Aed eröm, dat der hellige Mann alle Momangs op c paar Aerm ov Bein troot. Selvs de Aeldere woren am sööke— un och noch zwei andere, dat woren et Dreesche un de Mösch. Et moot wall jet ganz Leckeres sin, wat bes ganz wick unger dä Desch gefloge wor, di am Eng vum Zemmer stund, un wo en große Deck bahl bis o# de Aed drop hung; denn allebeids däten se unger dem Desch sööke— un se fungen dat Leckersch nit tireck, bes der Vatter Lang reef:„No, Dreesche, beß do noch esu ärg op jet Sößes, wo stich's do dann eigentlich?"„
Do kom et Dreesche lantsam eran, laus de Wäng avver krovo# en schwatze Gestalt ganz höösch op alle Veere, bes se en der Nöhde vum hellige Mann wor un sich dann opreechte,— et wor de Mösch. Nümmes ävver hatt drop aach gegevve, weil allemole op et Dreesche kickte un de Mutter frogde:„Wat för Gots
häst do dann do gesöök?“
Em selve Momang ävver reef der kleine Fritz, dä grad drei Johr ald wor woode:„Sieh mal Mama, et Dreesche hat ene ganz swatze Mund un de Backe sin auch swatz!“
Do kickten se all op dat ärm Dreesche, dat do stund als wann et e Zantimetermoß verschleck hätt, un mallich sooch, dat e ansing, sich en en Negerin zo verwandele. Aevver noch ih einer et sage kunnt, reef dä kleine Köttel, dä Fritz, widder:„Cch. Mama, dä Knech Rupprech hat jetz ene weiße Mund, un di Snäuzer iß auch nit mehr swatz.“ Un do soochen se all op die ärm Mösch, un Vatter un Mutter hatten zosammen dä eine Gedanke:„Dä Knääch Ruppräch kütt ävver och nit us den
De Kinder wooten erusgescheck, un en halv Stmd brop ferde et Dreesche Verlobung'em Knääch Ruppräch.
SCHIUSS•Ein frisches blühendes Aussehen
reiner Teint, munteres Auftreten, Kraft, Grazie, starke slerven sind undenkbar, wo Blutarmut ooer Bleichsucht, Krankheiten oder mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane Blut und Säfte verdorben haben, wo nervöse Beschwerden aller Art die Gemütsstimmung niederdrücken, dem Antlitz eine nervöse Prägung geben und zu vorzeitiger Salten= und Runzelbildung,
Schwächung des Haarwuchses, müder Haltung usw. führen. In solchen Sällen ist eine Verjüngungs= und Auffrischungskur nötig, wie sie
Ilan hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare
steghafte versüngende Kraft
die Biomalz-Kur
in der angenehmsten, fachmäßigsten und billigsten Art bietet.
Diese Kur erfordert nichts anderes, als den Genuß von Biomalz drei= oder fünfmal täglich direkt aus der Dose heraus oder in Vermischung mit Mlilch, Kakao, Kaffee, Cee, Bier usw. Eine Kräftigung und fleubelebung des ganzen Organismus ist die Solge.
nach dem Gebrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Viomalzgenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke oder eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frisch und rosig, der Leint rein, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei magern, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Sormen, auch bei der Büste, bemerkbar, ohne daß überflüssiges Sett die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
inne, die nicht nur Uervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. Heruntergekommen blutarm oder bleichfüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillend Srauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Persone Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in d Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglchen Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwe# tums.
*
Viomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachten und in ständigem Gebrauch zahlreicher Königlicher Kliniken. Dose 1 K und 1,90 in den Apotheken und Drogenhandlungen Man lasse sich nicht Ladenhüter, minderwertige Nachahmungen un ähnliches als angeblich„eben sogut“ aufreden. Biomalz ist in Art einzig und unersetzbar.
Bezugsquellen, ausführliche Prospekte und Kostproben völlig kostenlos durch Sabrik Gebr. Patermann, Sriedenau=Berlin.

Kolner Local-Anzeiger nr. 340 x Senntag, o. Dezember 1909.
ToSSer Auswalll
empfiehlt zu Weihnachtsgeschenken in g
ERSTE OSTERREESCE ILANALCTIENGESE L LSCHAET ZOER WERZEGGUNG VON NORELNEE SNACS GEROGEEN HOLZE
JACOB PJOSEF KOHN
HOHENSTAUFENRING 27
WEIHNACHTSGESCHENKE
IN GROSSER AUSWAHL
.HENSE
inrhr) KöLN
Gas-Heizöfen,
Gas-Badeöfen,
Druckteste Wandbadeöten Heisswasser-Druckautomaten
und
Gas-Koch-Apparate
Erstklassige Korsett-Neuheiten für Herbst und Winter.
sind anerkannt weltberühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantie.
In 8 verschiedenen Fassons vorrätig
von M..50 aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
— Prima-Donna—
die Marke der eleganten Dame von M..50 bis 35 M.
Bevorzugt sind die Sorten von 4,50. in Direktoir-Formen 5, 7 und 10 M.
Carlix-Korsert, ausgcerb hie
Doppelschnürung, von 7 M. an bis
zu den elegautesten.
Für starke Damen gibt es nichts besseres als das
Hemo-Korsekt
zur Erzielung einer schlauken, der heutigen Mode entsprechenden Figur, M. 12,50, 13,50 und höher.
Max Ohnesorge
GEBRACCHS.UND PHLANTÄSEF
MANNIGEACHSTER ART IN LEDER PRE
Köln.
Erstes und ältestes Spezialgeschäft in Heiz-, Koch- u, BadeApnaraten. 1“
Ausstellungs- u. Verkaufslokal
1 Flandrischestraße 1
direkt am Hohenzollernring.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Gegründet 1858.
Fernruf 7948.
Pariser Modelle
in neuen aparten Fassens stets vorräti
Engelhardt's
Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Naus- und Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stülarten.
geseialieh
gegebüttt
Uhr zu reinig., neue Feder.4. Zylinder.4# n. Stein 0,90.4. Aufziehwelle
alle anderen Reparaturen billigst.
Uhren= u. Goldwaren=Industrie 9
Kölns größtes Spezialhaus. Schildergasse 93—
gegenüb. Coloss. früh.Blaubach.
nach iass
und entsprechen, weil anatomisch richtig, der natürlichen Form des Fusses, wodurch viele Fussleiden verhütet werden. Aerztliche Autoritäten. wie Geh. Rat Prof. v. Esmarch. Excellenz, Kiel und viele andere bestätigen dies.
Verlangen Sie gratis Broschüre.
EET
TE
HX-HEREE
* et
i hatte sooßen opräcch hl en de
en de ipps, di i se aach hellige er hatten igcher do
it nor ne sich der jäch? Et müggelich
, bs wor schwat utzhängche dätz wee Mösch zo während angche zu. d zo Eng ge Kinder
— domet
— so soll austeilen, eden sind Amtes.“ de Hand ichkeite zu zwielig un n met da ache drenn itius, Karwat et all he Sitzung
bbelte un dat der Bein troot. vei andere, all jet ganz ge wor, dä dahl bis on dem Desch der Vatter jet Sößes,
ävver krovo se en der — et wor weil alleat för Gets
ä grad drei sche hat ene
nd als wann , dat e anoch ih einer dder:„Och. und, un da se all op die sen dä eine nit us dem
drov fierde#
d in Wahrbare
in, die durch rgekommen. beschwerder
ind stillende
e Personenungen in der
vorzüglichen
tochenwachs
d<space> b e g u t a c h t e n<space> iniken. thandlungen mungen und ist in seiner
durch
Chasalka Schuhges. m. b. H. Köln a. Rh.
Hohestr. 46. Fernspr. 10 265.
Grosse Posten
Herren- u. Damenstiefel
von M. 8,50 an.
Kinderstiefe! Formen billigst.
.<space> F r a n z<space> E s s e r<space>
Schuhmachermeister,
Herzogstrasse 37.
Skunks
ze, Prachtexemplare, 4se
von 35 K an,
Marder
beste Qual., 3fellig, von 109 M an liefert Spezial-Pelzgeschäft geg. sofort. Kassa zu Grossistenpreis. Auf Wunschkommt jemand mit Ausw. Angeb. wann Besuch erw. u. A 181 a. d. Gesch. d. Bl.h“

Kölner Local-Auzeiger.
Unsern Frauen.
Brnnges
Jum Nachdenken.
Das beste aller Glücksgüter, wenn es überhaupt dergleichen gibt, ist die Ruhe, die Zurückgezogenheit und ein Plätzchen, das man sein Eigentum nennen kann.
Die Schule sei keine Tretmühle, sondern ein heiterer Tummelplatz des Geistes.
Die Strafe macht dich frei von dem Gefühl der Schuld 'rum straft dich, Kind, nicht Zorn des Vaters, sondern Huld.
Wenn man einem durchaus reinen und wahrhaft großen Charakter
lange zur Seite steht, geht's wie ein Hauch von ihm auf uns V4 Weihnachts=Ausstellungen.
Wer mit dem Auge des Philosophen die verführerisch ausgestatteien Fenster und Innenräume der Läden zur Weihnachtszeit mustert, erwägt wohl, welche ungeheure Summe von Scharfsinn, Erfindungsgabe, Geschick, Fleiß, Geduld usw. erfordersich war, um alle diese Gegenstände, die man mitunter nicht einmal dem Namen nach kennt, hervorzubringen. Durchdrungen von dem Ernste dieser Vorstellung, taucht reizend wie eine Rose aus dunklem Teich die Scherzfrage auf, ob am Ende an solchen menschlichen Erzeugnissen etwas von der Menschlichkeit ihrer Erzeuger haften geblieben sei— eine Kleinigkeit nur von ihrer Fähigkeit zu denken und zu empfinden.
Es ist eigentlich nicht wahrscheinlich, um so weniger als bei ihrer Entstehung die Hauptarbeit großenteils die Maschine geleistet hat, deutsch geredet: ein Ding, das zwar voll Bewegung, doch ohne Leben ist, zur Uebertragung lebendiger Eigenschaften
daher nicht das Zeug hat.
Gleichviel. Man braucht nicht immer von wahren Annahmen auszugehen, um sich zu unterhalten. Erdichtete sind oft viel geeigneter dazu. Ueberdies, wenn man jetzt in den kurzen Tagen und langen Nächten horcht und späht, fühlt man, daß Märchenstimmung in der Luft liegt.
Was in den Schränken und Gefächern, Behältern und Kisten der Läden und Magazine sich etwa an Gefüylen und Gedanken dermalen entwickeln mag, muß von der zweifelvollen Art sein, wie sie Prüflinge vor dem Examen, Kandidaten vor der Wahl und junge Damen vor gewissen bedeutungsvollen Ballfesten erfüllen. Die Ungewißheit, ob man endlich zu seinem eigentlichen Daseinszwecke kommen soll oder nicht, hat bekanntlich etwas ungemein Peinigendes und kann, wo ein Fünkchen Geist in die Materie geraten ist, dort nicht anders wirken wie in der Menscheuseele. Gerade der Zeitbereich des bleiernen, kupfernen, silberneu und goldenen Sonntages ist ja für ganze Warenkategorien entscheidend. Da heißt es: Sein oder Nichtsein— dem Leben dienen dürfen oder zurücksinken in die träge und dunkle Beschaulichkeit der Verpackung, vielleicht gar, um demnächst zu herabgesetztem Preise— antiquarisch— als Trödelkram, Ramschware oder sonst auf eine beschämende Art wieder auf der Bildfläche
Gewis ist die Weihnachtszeit die denkbar günstigste. Niemals sind die Wünsche zahlreicher und ist die Kauflust größer. Indessen dürfte doch vieles, das hoffnungsvoll sich darbietet, verschmäht übrig bleiben, weil jenes harte Metall, ohne das ein Besitzwechsel sich gewöhnlich nicht vollziehen läßt, bei den einen schnell ausgeht, bei den andern seine vorübergehende Flüssigkeit wieder mit seinem natürlichen Aggregatzustande vertauscht.
Am wohlsten wird es vermutlich den malerisch gruppierten Schaustücken der Feusterauslagen sein. Gespiegelt, beleuchtet, betrachtet, bewundert, indes hohe helle Scheiben die zudringliche Berührung knausernder Neuzier ihnen fern halten— sollte
nicht selbst das Sägemehl=Gemüt eines Zehgefegnigs=Püppchens (von stolzeren Warennaturen gar nicht zu reden!) jenes Bewußtsein der Auslese durchdringen, das die Sorge um die fernere Schicksalsgestaltung scheucht? Denn daß die liebe Eitelkeit, die so mancherlei Subjekte des Menschen= und Tierreiches beherrscht, bei den Objekten Halt mache, ist nicht anzunehmen.
Wie anders ist dagegen das Los der Ladenvorräte, unter denen man inzwischen eine Wahl trifft! In gewöhnlichen Zeiten mag es ja ganz nett sein, gelegentlich einmal umsonst aus dem Kasten hervorgeholt zu werden. Die Augen, die auzu wählerisch oder preisbedenkend auf den Gegenstand geruht haben, waren vielleicht in ihrem sprühenden Leben interessant genug, um ihm nachher den Traum eines Abenteuers zu bereiten. Vor Weihnachten jedoch ergeht es den Waren wie den Rekruten. Sind sie den lieben langen Tag von diesem und jeuem und zenem und diesem herumgestoßen worden, so würde wohl beim endlichen der Gasflammen und Glühlichter tiefer traumloser Schlaf sie beglücken gleich den wackern, jungen Vaterlandsverteidigern in der Gesundheit ländlicher Kraft. Ihnen aver hat das Konstruierte und Ertüftelte ihrer Entstehung eine nervösere Beschaffenheit verliehen, die sie einem fiebrischen Halbschlummer überliefert, woraus sie bald erwachen, um über ihre Erinnerungen und Erlebnisse sich zu verlautbaren.
Was man da hören kann, wenn man ein Mäuschen ist und
Immer wieder geht Verwunderung durch die Räume, daß die Menschen, so verschieden sie auch an Jahren und Aussehen, an Kleidung und Betragen sein mögen, doch eigentlich nur auf zweierlei Art sich hier zeigen. Entweder sie sind ebenso kauflustig als umständlich, ebenso darauf versessen, so viel als mög4 vorgelegt zu bekommen— und wenn das ganze Magazin darüber in ein Chaos sich verwandelt— als schließlich beflissen, etwas vom Preise abzuhandeln— und wären es auch nur fünf Pfennige— oder sie machen gar keinen sonderlich kaufbegierigen Eindruck, treffen aber rasch ihre Wahl, wie man eben Unanges schleunig erledigt. Die einen sind meistens jene zarten, redseligen Wesen, die in der Regel„Frau' oder Fräulein“ und dazu„gnädig“ oder nicht genaunt werden, die
anderen sechen lange nicht so hübsch aus, stellen
linkisch an, haben aber stets das Portemonnaie in der Tasche.
Kommen sie allein, so freuen sich die Ladenjungfern, denn da wandert mitunter in den Umschlag, was vorige Saison vergebens darauf gewartet hat. Es muß aber eine gutmütige Nation sein, weil sie kaum jemals etwas wiederbringen, während die anderen oft die prächtigsten Sachen dreimal
Von solchen Fahrten und Wanderungen gibt es natürlich vielerlei zu erzählen. Wie man sozusagen bis auf die Eingeweide, unter Zuhülfenahme von Spiegel und Brille, untersucht, wie jedes einzelne Stück probiert und abermals probiert, hierhin und dorthin gelegt, gestellt, gehangen worden ist. Unterdessen haben die werten Auswahlsendungen sich umgeschaut, fanden sich teils in behaglichen Zimmern bei Menschen, denen Ordnungsliebe und Sorgfalt von der Stirne leuchteten, so daß es ein Vergnügen gewesen wäre, bei ihnen bleiben zu dürfen, teils in anderen Räumen und bei anderen Herrschaften, in Folge dessen eine Morgenrobe z. B. selenfroh ist, wieder glücklich im Geschäfte gelandet zu sein, so ärgerlich auch darüber der Handelsherr sich
Aus einigen Pappschachteln hört man die reine Schadenfreude kichern. Daß gewisse in ihrer Kostspieligkeit unendlich hochmütige Pelze, Spitzen, Seiden= und Sammetstoffe Eigentümerinnen gefunden haben, denen sie nicht halb so gut zu Gesichte stehen
werden, wie es bei jenen lieblichen, doch etwas dürftig gekleideten Mädchen der Fall wäre, die man manchmal an den Schaufenstern mit sehnsüchtig=wehmütigen Blicken stehen sieht— scheint der Gegenstand unaufhörlicher Heiterkeit zu sein.
Echter Hidalgo=Stolz äußert sich in den wohlverschlossenen Schreinen der Goldschmiede, deren Prachtstücke schon ein schwacher Lichtstrahl in allen Farben des Regenbogens spielen zu lassen vermag. Gelassen sehen die Granden des Juwelenhandels dem schnellen Abgang wohlfeiler Kunsterzeugnisse zu und trösten sich, daß es gänzlich gleichgültig ist, wann für sie der rechte Beutel sich öffnen wird.„Denn was wir sind“, sagen sie,„hat bleibenKönnten die Werke in den Gestellen der Buchhändler nicht auch so sprechen? Das eine und andere wenigstens? Allein abgesehen von den Klassikern, die in ihrem billigen Leinwandkittel allerdings eine wahrhaft klassische Ruhe bewahren, herrscht ein aufgeregtes Wesen, zumal unter den Neuheiten. Der Begriff Weihnachtsmarkt“ scheint selbst die philosophischen unter ihnen aus dem Gleichgewichte gebracht zu haben und des Aergers und Spottes ist kein Ende, daß stets die gleichen Romane begehrt werden und was sonst heuer offenbar Mode ist, aber nach dem übereinstimmenden Urteil aller übrigen Druckschriften nicht das Mindeste taugt. Mehrere Lyriker ahnen schon die Schrecknisse der Maknlatur und phantasieren von einer Auferstehung nach zweihundert Jahren, da über ihren Blättern ein Kandidat der Philologie den Schweiß seiner Dokiorarbeit vergießt.
Weit entfernt, dem so naheliegenden Gedanken an die Ver
gänglichkeit ihres Daseins sich hinzugeben, beseelt Spielsachen und Naschwerk(samt Kaviar, Gänseleberpastete, überhaupt allem Eß=, Rauch= und Trinkbaren) eine festliche Sorglosigkeit. die schönsten Puppen und Hampelmänner sicht es wenig an, daß sie bald„kaputt“ sein werden; trauen sie sich doch die Fähigkeit zu, auch als Trümmer noch Freude zu machen, wissen sie doch von jenen„Puppenkliniken", worin selbst die am schlimmsten Beschädigten abermals für eine Bescherung hergerichtet werden. In einem der großen Warenhäuser, die alles dieses und noch vieles andere feilbieten, erhebt sich plötzlich mitten im Lachen und Plaudern, Hänseln und Renommieren, womit all das Nutzliche und Ueberflüssige, all der Schund und die Pracht sich nachtlicherweile die Zeit vertreibt, ein unheimliches Geräusch. Sofort ist das ganze Lokal bis in die höchsten Galerien verstummt. Ein Feilen— Bohren— das Ansetzen eines Stemmeisens— Diebe! Diebe!“ hallt es(leider unhörbar für alles, was nicht Handelsartikel ist) von sämtlichen Gestellen und aus jeglichem Verschluß. Etliche kostbare Gewebe, Perserteppiche und Kunstraritäten durchleben bereits im Geiste Momente, wie einst die Sabinerinnen, als die Räuberhände der Römer sie auf den Buckel
In der Tat! Was könnte es für Waren jeder Branche Ver hängnisvolleres geben, als gestohlen zu werden, jetzt, da sie des begehrtesten Glückes dadurch beraubt würden. Aus schmutzigen Diebesfingern in dunkle Säcke zu wandern, beim trüben Lichte
einer Hehlerlampe sich ausschütten, befühlen und beschnüffeln, zu lassen, das weitere gar nicht zu gedenken! Unwillkürlich leuchtet die ganze Schönheit des heiligen Abends in ihnen auf: Wie sie in seiner Ausstellung auf dem Geschenklische prangen und überströmt von Tannenduft und beglänzt von dem milden Kerzenschein des buntgeschmückten Christbaumes die Freude und den Jubel, die Rührung und Dankbarkeit der Beschenkten als die höchste ihrem Dasein erreichbare Weihe empfinden würde...
Doch was ist das? Das unselige Geräusch bricht ab— ein — Schellengeklingel— Telephongerassel— stürmische Schritte auf der Treppe— aufgeht die Tür und entgeistert“ steht der Prinzipal ohne Perrücke und im Schlafrock da. Nun naht auch die heilige Hermandad. Morgen wird in der Zeitung von dem glücklich vereitelten großen Einbruchsdiebstahl zu lesen sein und die wirksamste Reklame dazu.
s. Dezember 1909.
Dann tut er seine Schätze auf
Und läßt dem Segen freien Lauf,
Der in des Sackes Grunde ruht,
Spät kehrt er heim mit frohem Mut.
Drum, Kinder, wenn der heil'ge Manz An eure Türe klopfet an,
Dann sorget, daß ihr fromm und rein,
Das wird ihm eine Freude sein!
Für die Jugend.
Sankt Nikolaus.
Schneeflocken wirbelt der Nordwind auf Und kürzer wird des Tages Lauf Der Winter hat sich eingestellt Und hält im Bann die ganze Welt.
Nun wird es Zeit für den heil'gen Mann, Daß seinen Weg er trete an:
In allen Städten, Ländern, Zonen Hält Einkehr er, wo Kinder wohnen.
Und wo ein Kind schön beten kann,
Da freut er sich, der heil'ge Mann.
Und wo man singt vom Christkindlein,
Da kehrt besonders gern er ein.
O Papparbeiten für Weihnachten.
Von Eva-Marie Stofch.
Nun sind die langen Abende da, und mir ihnen ist die Zeit der Weihnachtsarbeiten gekommen. Kleine hübsche und brauchbarGeschenke, die sowohl Knaben und Mädchen ohne fremde Hiliselbst ansertigen können, sino Papplästchen. Diese können sowohl eckig wie rund, mit oder ohne Teckel und von beliebiger Größsein; sie können mit buntem und gemustertem Papier, mit ein, fachem oder besticktem Stoff oder mit Ledertuch bezogen werden je nachdem das Geschenk schlicht oder elegant werden soll. brauchen sind solche Kästen immer, sie können als Behälter für Handschuhe, Taschentücher, Nähzeug, Postkarten und vieles andere
dienen.
Das für die Arbeiten nötige Handwerkszeug dürfte in jedem Haushalt vorhanden sein; recht scharfe Scheren, eine große umd starke für die dicke Pappe, eine kleinere für Papier, ein ebenfallz recht scharfes und dabei spitzes Messer zum Schneiden der Papyfeiner ein Lineal, Zirkel, Winkelholz und Kleistertop#. Wer mögtich einschalten, daß man verschiedene Kleisterarten verw.nden kann Für kleine Arbeiten sowie zum Ueberziehen mit Papier genugt Gummiarabikum, großere Kästen tut man gut, mit dunn gekechtem Tischlerleim oder Fischleim zusammenzutteben. Man bereite aber niemals Kleister für langere Zeit auf Vorrat, da er leicht verdirht Auf alle Fälle füge man dem selbstbereiteten Klebstoff während dez Erhitzens ein Messerspitzchen pulverisierten Alauns bei, was ihn
haltbarer macht.
Bei Vornahme der Papparbeiten ist große Sorgfalt auf das Zuschneiden zu verwenden, da Feyler und Ungenauigkeiten hierbei ein hubsches, in der Form ebenmäßiges Käsichen zur Unmöglichteit machen. Gehen wir nun zuerst einmal an die Herstellung eines viereckigen Kastens mit Scharnierdeckel. Neimen wir an, der Bodn soll 10 X 20 Zentimeter messen, die Wande sollen 5 Zentimeter hoch sein, so zeichnet man auf einem großen Stück starker Pappe (bei eckigen Kästen nimmt man die Pappe der Haltbarkeit wenn recht dick, bei einem runden Behälter muß man sie leichter neumen, da sich die andere nicht so gut biegen läßt, wenigstens sehr leicht davei Bruchstellen erhalten würde) den Umriß des Booens auf und gibt ringsum 5 Zentimeter für die Wände zu. Die vier Linien des Bodens werden aber bis an den Rand der für die Wände bestimmten Seitenteile, also um 5 Zentimeter verlängert, und die durch sie an den Ecken gebildeten rechten Winkel werden beim Ausschneiden des Ganzen mit ausgeschnitten. Nun werden die vier Seitenwände hochgevogen. Um dies zu erleichtern, kann die Pappe auf der unrechten Seite auf den Umrißlinien des Booens mit dem scharfen, spitzen Messer am Lineal entlang etwas eingeritzt werden. Die hochgebogenen Wände werden an den vier Ecken dicht aneinander geschoben und durch senkrecht laufende, übergetlebte Leinwandooer Papierstreifen verbunden. Hat die Pappe hier sehr die Neigung, sich wieder ausemander zu biegen, so zieht man die festere Leinwand und dünnen Tischler= oder Fischleim dem leicht zerreißbaren Papier und dem weniger festklebenden Gummi vor. Soll das Kästchen nach oben zu breiter werden oder gar eine geschweitte Linie aufweisen, so ist vor dem Kleben statt des rechten Winlels an den vier Ecken zwischen den auszurichtenden Wänden nur em spitzer Winkel auszuscheiden. Beim Ausschneiden des spitzen Winkels erbreitert das Kästchen sich einfach und gradlinig nach oben. Tas Aneinanderhesten geschieht naturlich auch mittels üergeklebten Streisens. Die Herstellung eines Deckels ist einfach: man schneidet ein oben ringsum gerade abschließendes Stück Pappe und befestigt es an der einen Längsseite mit einem der Lange nach übergetlebten Leinenstreifen, welcher die Stelle des Scharmers
Nr kommt das Ueberziehen! Bei kleinen Kästchen geschiebt dies nach dem Zusammenkleben, bei großen hatte es schon vorher zu geschehen, weil die Pappwände sich sonst durch die Feuchtigkeit werfen wurden. Bei diesen großen Sachen werden die Bezugstucke der Wände und des Bodens einzein zugeschnitten, und zwar recht genau passend, dann aufgeklebt, von der Mitte nach den Seiten hm seyr glatt gestrichen. Die Außen= und Innenseite muß gleichzitig beklebt werden, da sich die Pappe dann weniger wirft. Die bekleidung steht oben etwas über und wird nach iunen hineingebogen und geklebt. Sind die Pappstücke halbwegs trocken so kommen sie bis zum völligen Trockenwerden unter schwere Presse, große Bucher oder noch besser ein Brett, mir Steinen beschwert. Zum Aufkleben von Papier kann man Gumm: arabikum nehmen, doch keinesfalls bei einem Material, in welches der Gummiarabikum hineinziehen könnte, wie z. B. Tuch. Hier verwendet man aus Stärtemehl dickgerochten Kleister, streicht aber auch davon nur ganz wenig auf. Wer als völlig Ungeüot noch fürchtet, sich eiwas zu verderben, kann bei Tuch das Kleber ganz lassen, den Stoff nur genau in der Größe der Pappe zu; schneiden, also nicht zum Ueberkippen einrichten, dann überspannen und rings am Rande herum mit kleinen, recht kurzen weißen o gelben Reißnägel befestigen. Natürlich muß die Pappe hietän set dick sein; könnten die Nagelspitzen doch nach innen durchkommen so klebt man vor dem Aufnageln an allen Rändern noch Streifen Pappe hin, so daß die Nägelchen in doppelte Pappeh eingehen. Solche Nagelreihen, die natürlich sehr mussen, wirken noch als Schmuck. Bei mit Papier beklebten Kast chen kann man an allen Randern noch Streifen andersfardig
Papiers aufkleben, was sehr ziert. Bei kleinen, bereits zusamn getlebten Käsichen schneidet man die Bekleidung der vier Wand einem Stück und legt sie dann rings herum. Stickereien, mit man Papparbeiten schmückt, sollen möglichst auf Tuch ger##„ werden und können dann, wie wir sahen, aufgenagelt oder Stärkemehlkleister befestigt werden. Auch zum Aufkleben b# Sammet verwendet man diesen. Dünne Stoffe, Kretonnen liches, richtet man beim Zuschneiden auch zum Auftleben ein, sch das Zeug also so groß, daß es ringsum übergekippt werde dann aber wird es doch übergespannt, und nur die überget#### Streifen erhalten Kleister und werden durch ihn#n## Kleister nämlich geht durch solchen dunnen Stoff####n# an
erst wird das Innere mit Papier ausgeklebt und zugleich gekleisterte Streisen des Zeuges vedeckt. 4ng nach de
Zum Schluß sei noch gesagt, daß die runden Kartons gleichen Grundsätzen gearbeitet werden, doch wird die W# natürlich in eins, der Boden extra geschnitten, und Zunf,#e dieser behufs Erzielung einer genauen Rundung zuvor Zirkel aufgezeichnet. Dieinnere Bekleidung wiro in zwe;,### dar in einem Teil geschnitten. Das Leinenscharnier des nur kurz sein. Und nun frisch aus Werk.

Zeit der anchbare de Hülse n sowohl er Crößze mit einwerden, soll. Zu halter für
es andere
in jedem große und
ebenfalls
er Pappe,
ier möchte iden kann. er genugt gekochtem reite aber t verdirbt.
chrend des
was ihn
if das Zuhierbei ein möglichteit llung eines der Bod n
Zentimeler
rker Pappe rkeit wegen er nehmen, sehr leicht is auf und vier Linien Wände bet, und die erden beim den die vier n die Pappe ns mit dem sitzt werden. dicht aneine Leinwanddie Neigung, festere Leinzerreißbaren Soll das e geschweite sten Winlels iden nur em des spitzen adlinig nach mittels überist einfach: Stück Pappe n der Lange 8 Scharners
Köiner Local-Anzeiger Nr. 310; Sonntag, 5. Dezember 1909.
Seite 21.
Als passende und praktische
Weihnachts-Geschenke
empfiehlt die Firma
c. m. b. n. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt,
zu besonders billigen Preisen:
Schwarze und farbige Damen-Jacketts
in anliegenden und geschweiften Formen,
Frauen Paletots u. Kragen, Abendmäntel, Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke,
Morgenröcke und Unterröcke.
Kinder- und Mädchen-Kleider,-Paletots und-Capes,
Pelzkragen, Kopftücher, Schultertücher u. Schürzen, Kleiderstoffe u. Blusenstoffe.
Grosse Posten
Re
rassend für
Abonnements für das
Jubiläums-Jahr 1910
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4 Für einzelne Personen unter 25 Jahre
Für Familien:
Die erste Person.....
Die zweite Person.....
Jede folgende Person....
Täglich 0*
Militär-Konzert,
K
Kleider, Blusen u. Kostümröcke spottbillig.
Das Geschäft ist morgen, Sonntag. bis 7 Uhr geöffnet.:,
Hunderte Empfehlungen und Danksagung n. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 3
Hil 5 Worten
nachst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCA)!
Emaille-Lacke in allen Farhen zum Lackier naller Gegenstände: Holz, Eisen usw.
Bronzen
hochglänzend u. dauerhaft, sowie dazu notige Tinktur und Pinsel.*
Hantelofenlack
völlig geruchlos, alles in bekannten best. Qualitäten.
Altermarkt 62
Niederlage: Ehrenfeld,
4. Lemm. Venloerstr. 271.
28 28
Mathias Franken
gegründet 1801
- Nähmaschinen—
sind die praktischsten
Weihnachtsgeschenke.
Deutscher Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs Mauritiussteinweg 68.
s empfichlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
r Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
: Kontor: Riehlerstr. 19. Fernsnl. 4380. Lager. Neussertor.
BUZHGGRRSGNRS
Vorzelan-, Steingut-, Kristal- und uadsMaren
Spezialgeschäft erster Fabriken
Geschw. Benjean, Köl, Blaubach 40—42,
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. 6rwerdoms zlichteiten, Ausdildungs: alanen. nvermittlungen, Wohlfabrteon ftoltea alw. Sprechstunde: Montag—5 Uhr, Klappernof 96.
Hast. gold. Trauringe
Wettbewerb
ausgeschrieben vom Beamten-Wohnungsverein zu Cöln zur Erlangung von Skizzen zur Bebauung eines Grundstückes in Kalk.
Das Preisgericht, bestehend aus den Herren:
Bolte, Stadtbauinspektor, Dieckhöfer, Rechnungsrat, techn. Eisenbahn-Obersekretär. Musseleck, Rechnungsrat. Rehorst, Beigeordneter der Stadt Cöln, Landesbaurat a.., Selbach, Vorsitzender des Vereinsvorstandes, Dr. v. Stein, Regierungsassessor, Verbeek, Stadtbauinspektor hat am 30. Nov. einstimmig entschieden wie folgt:
Die beiden besten Arbeiten sind gleichwertig, ein erster Preis wird deshalb nicht zuerkannt. Die ausgesetzte Summe wird folgendermassen verteilt:
1000 M. dem Architekten Herrn A. Drexel für den Entwurf mit dem Kennwort Spring,
1000 M. den Architekten Herren Joseph Schmidt und Paul Schaefer für den Entwurf mit dem Kennwort Köln-Kalk,
600 M. dem Architekten Herrn Carl Schoene (Mitarbeiter Herr Architekt Heinr. Benoit) für den Entwurf mit dem Kennwort Idyll.
Die eingegangenen Pläne sind in der Turnhalle des Schulneubaues Antwerpenerstr. vom.—12. Dezember während der Tagesstunden von-4 Uhr zur Besichtigung ausgestellt.
Die Herren Verfasser der nicht preisgekrönten Arbeiten werden gebeten, über diese bis zum 15. Dezember zu verfügen. Andernfalls werden die Briefumschläge geöffnet und die Entwürfe an die namhaft gemachtén Verfasser abgesandt werden.
Cöln. den 4. Dezember 1909.
Beamten-Wohnungsverein.
onhe Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und 980#u matt gestempelt. nur neue Fassons. p
grosse Auswahl Uhren und Goldwaren
zu den
billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
für Arbeits=, Sport= und Tropen=Kleidung, wieter M. 1,10 bis M..40
Floridal-Cords
Meter 1,80 bis 3 M.
Royala Cords
Meter 3 M. bis 7.•d
Sammethaus Schmidt „Höln, Waidmarkt 1o.
Krippendarstellungen
Iquarien
A
Ernst Ehl, Köln,
von Werthstr. 16b-18.2Glas, Porzellan, Steingut.
Altarbau, Kreuze, Statuen, Kreuzweg-Stationer Kelche, Monstranzen, Ziborien, Altar- u. Wandleuchter, Weihrauchfässer etc. Kirchen-Paramente und Ornamente.* Fahnen.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Ch. Schülter a. u.. u. Köln a. Rh. Kl.
Ausstellung
—7 Venloerstrasse und—6 Unter Fettenhennen am Dom.
Aeltestes und grösstes Etablissement dieser Art.
Puppenwagen Puppenmöbel Leiterwagen Kindermöbel Sessel, Triumphstühle Kinderwagen Alle Korbund Bürstenwaren
kauft wan billigst:
Wenige Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(La) zu verkaufen.
**

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Sonntag, 5. Dezember
1909
Nachtrag zu Sonntag.
Vortrags-Matinée Dr. Neitzel,
5.
Honservatoriume-Saal.
vorm. 11¼ Uhr.
33 Was der Montag bringt: s5;
#T
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Die Hermannschlacht, 7½. Metropostheater: Die geschiedene Frau,
8. Residenz-Theater: Moral 8. Colosseum(Millowitsch-T eater): Eine lustige Doppelche, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konserie. Gürzenich: Generalprobe zum 5. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarteni 3½, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität durch Gase, besonders Kathodenstrahlen, Röntsenstrahlen und Radium(Elektronen), 7, Damm-Etienne: .e Einrichtungen des Fremdenverkehrs unter besonderer Berücksichtisung des Hotelwesens, 6. Dr. Hagelst#nge: Rembrandt,
7, Lektor Dr. Lombardo; Le piccole cittä’ltilia, 7, Prof. Dr. Lorck: Das französische Theater des Mittelalters und der Rennaissance, 8. Prof. Dr. Moldenhauer: Reformbestrebungen in der deutschen und ausserdeutschen Sozialversicherung. 7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die Gründung des Deutschen Reiches 1867—71, 7, Beigeordneter Laué: Die moderne deutsche Stadt, ihre Bedeutung, ihre wirtschaftlichen und kulturellen Aufgaben, 8 Uhr.
a Ter Kampf um die Jugend
wird von den„roten Volksbeglückern“ in Köln mit einer Zähigkeit geführt, von der man glauben sollte, daß sie größere Erfolge erzielen müßte, als sie tatsächlich vorliegen.
Mit besonderer Vorliebe stellen sich die Sendboten der Umsturzpartei in den Abendstunden vor unsern Fortbildungsschulen auf und händigen den Jugendlichen Flugblätter ein. So wieder am Freitagabend in der Machabäerstraße! Die Heuchlermaske verhullt in diesen Flugblättern das wahre Gesicht der Thron und Altar stürzenden Sozialdemokratie. Da erfährt der Jugendliche nicht, daß er eingefangen werden soll für eine Partei, die von jeher das größte Hemmnis in der sozialpolitischen und kulturellen Entwicklung war, die durch ihre maßlosen, aufreizenden Forderungen immer neue Feinde aller zugunsten der unteren Volksschichten vom Staat verlangten Maßnahmen schafft, die vom Haß gegen das Königtum in gleicher Weise trieft, wie vom Haß gegen die Kirche, die 10000 Frs. den spanischen Morobrennern schickte und sich mit den Priester= und Königsmördern solidarisch erklärte. Das alles verbirgt sich hinter der Heuchlermaske.
Das Flugblatt verspricht den jugendlichen Arbeitern und Abbeiterinnen, den Handwerks= und Handlungslehrlingen eine„freie und schöne Zukunft.“
An das Märchen vom Zukunftsstaat glaubt heute unter den denkenden Arbeitern keiner mehr; mit diesen dummen Mätzchen macht die Sozialdemokratie unter erwachsenen, erfahrenen Leuten keine Eroberungen mehr. Aber der Jugend glaubt sie diesen Bären immer noch aufbinden zu können.
Das Verbandsorgan des sozialdemokratischen Zimmererverbandes hat z. B. in Nr. 22(1905) erklärt, daß in den Kreisen der Parteiführer und in der sozialdemokratischen Presse der Glaube an den Zukunftsstaat nicht vorhanden sei. Aehnlich hat sich der Genosse Laufkötter in den Sozialistischen Monatsheften(Nr. 21, 1908) ausgedrückt über die Aussichtslosigkeit einer derartigen„freien und schönen Zukunft". Pan sieht aus dem Flugblatt, wie die Sozialdemokratie unsere Jugendlichen einschätzt. Sie werden aber nicht die Gimpel sein, die sich durch derartige Lockspeisen ködern lassen, wenigstens nicht, soweit sie auf die Respektierung ihres selbständigen Denkens Anspruch machen.
„Frei von religiöser Beeinflussung, frei von geistiger und geistlicher Bevormundung, frei von jeder Duckmäuserei“ will die Sozialdemokrätie die Jugend machen. Ist es nicht eine Beleidigung, unsere Jungen, die nicht sozialdemokratisch sind, „Duckmäuser" zu schelten? Ist es nicht eine unerhörte Roheit, aus dem Herzen der Jugend die Religion reißen zu ivollen, die eine fromme, edle Mutter durch Wort und Beispiel tief ins unschuldige Kinderherz eingepflanzt hat? Was soll die Phrase von der„ungebundenen Jugendlust“? Welche Hoffnungen und Begierden will das Flugblatt bei den Jugendlichen damit wecken? Der sozialdemokratische Kampf um die Jugend soll die christlichen Eltern und alle wahren Freunde der Jugend und des Volkes nicht untätig finden. Diesen gewissenlosen Jugendbetrügern muß ein wirksames „Halt“ geboten werden. Den Lockungen der Umstürzler gegenüber, die ihre angeblichen Ziele selbst nicht ernst nehmen, die nur die Unzufriedenheit schüren, um sich der Irregeführten bei gegebener Gelegenheit zur Erreichung der einstweilen tief verschleierten selbstsüchtigen Ziele zu bedienen, tut es not, mit dem Ernste christlicher Grundsätze den Kampf zu führen, das Volk und die Jugend dauernd aufzuklären und nie zu ermatten in dem großen Feldzuge, den wir gegen sozialdemokratische Lüge, Verhetzung und Aufreizung zu führen haben.
4 Eine Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe ist am Samstagnachmittag hier mit dem Sitz in Köln gegründet worden. Der Zweck des Unternehmens ist die Erleichterung in der Beschaffung der für den Betrieb erforderlichen Kraft= und Arbeitsmaschinen und Werkzeuge, die Beschaffung von Betriebsmaterialien usw. Zu der Gründungsversammlung waren anwesend der Oberbürgermeister Wallraf, Vertreter des Oberpräsidenten, der Regierungen von Koblenz und Köln. des Landeshauptmannes, Vertreter
der Handwerkerkammern und mehrere Landräte. Der Oberbürgermeister
gab nach einer Begrüßung einen Ueberblick über den Entwicklungsgang und Zweck der Genofsenschaft. Dann wurde das Statut, ie es schon in der Stadtverordneten=Versammlung zur Kenntni
gebracht worden war, verlesen und ohne wesentliche Aenderungen angenommen.
Nach den Bestimmungen muß der Aufsichtsrat aus zwölf Personen bestehen, man wählte aber 21. Dem Handwerk wurde dabei die größte Vertretung gesichert; es wurden gewählt: fünf Handwerkerkammervorsitzende, die Vertreter des rheinischen Genossenschaftsverbandes, drei Vertreter der Stadt Köln(Bürgermeister Dr. Fuchs und die Stadtverordneten Giesen und Berghausen), drei Vertreter der Kreise(die Landräte von Solingen, Siegburg und Merzig a..), drei Vertreter der Städte Koblenz, Aachen und Düsseldorf, der Vorsitzende der Gewerbeförderungsanstalt, Vertreter des Kölner Handwerks und des Kölner Gewervevereins. der Stadtverordnete Chrysandt in Bonn(der später zum Vorsigenden gewählt wurde) und als Vertreter des Handwerks der Provinz Malermeister Assemacher in Aachen.
Der Aussichtsrat wählte dann als provisorischen Vorstand die Stadtverordneten Herren Rechtsanwalt Mönnig, Kaufmann Eliel und Metzgermeister Mertens. Die Höhe der gezeichneten Geschaftsanteile beläuft sich auf 48400 M. von seiten der Kreise und Städte (mit Ausnahme von Köln, 33000 M. aus den Kreisen des Handwerks, 50000 M. von seiten der Stadt Köln(von denen erst 25000 frei werden, wenn die 50000 M. von den Städten gezeichnet sein werden, was aber in sicherer Aussicht steht). Die Zeichnung beträgt 200., womit eine Haftsumme von weiteren 300 M. verbunden ist. Die Kreditbasis der Genossenschaft beläuft sich auf 332000 M. Der Oberbürgermeister dankte den Teilnehmern und Stadtverordneter Berghausen dankte allen, die sich um das Zustandekominen des Unterneymens verdient gemacht haben.
* Der Minister des Innern v. Moltke ist gestern, auf einer Inspektionsreise durch den Regierungsbezirk Köln, Nachen und Dusseloorf begriffen, hier eingetroffen. Der Minister inspiziert die Zwangsfursorgeerziehungsanstalten. Am Samstag wurde Brauweiler besichtigt. Am Nachmittag traf der Minister von dort hier ein; er naym das Mittagessen bei Landrat minten ein; er ist im Domhotel abgestiegen und fahrt heute, Sonntag, um 8 Uhr vormittags, nach Urft weiter. Von dort geht die Inspektionsreise weiter zu den Anstalten in Ryeydt, Rheindahlen, Heerdt und Dusseldorf. Voraussichtlich kehrt der Minister am Dienstag nach Berlin zurück.
Ein schwerer Silberdiebstahl rechtzeitig verhütet. Am Freitagabend wurde in einer teerstehenden Villa ecke Lothringerstraze und Klengedankstrage eingebrochen und das ganze Tafelsilder von bedeutendem Werte gestohlen. Die Nachbarschaft bemertte die Diebe und holte die Polizei. Die Beamten suchten nun die Villa ab und fanden schließlich im Garten, sowie auf dem Dache des Hauses je einen Einbrecher versteckt vor. Die Diebe hatten bereits das ganze Tafelulder in drei Kissenuberzüge eingepackt und zum Mitnehmen zurecht gelegt. Tie Beamten nahmen die beiden Einbrecher fest. Der Wert der Silbersachen betauft sich auf etwa 6000 Mark.
* Geschäftsverkehr. Heute(Sonntag) sind die Geschäfte von morgens 7 bis 9 Uhr und von vormittag 11 Uhr bis abends
7 Uhr geöffnet.
∆ Juberfeier des Infanterie=Regiments Ur 70. Wie aus dem Anzeigenteile ersichtlich, ladet ein vorvereitendes Komitee alle ehematigen Angehörigen de: Regiments Nr. 70 zu einer am Dienstag den 7. Dezember d.., abenos 8 Uhr, im hinteren Saale der Bierbrauerei Lunwald, Herzogstraße, stattfindenden Besprechung wegen Beteiligung an der Feier des 50 jahrigen Bestehens des Regiments ein. Der Verein der ehemaligen 70 er der Stadte St. Johann=Saarbrücken und Umgegend hat die Errichtung eines Tenkmals für die im großen Kriege gefallenen ungehorigen des Regiments in die Hand genommen, weiches im Ehrental errichtet und bei Gelegenheit der Jubelfeier eingeweiht werden soll.
1 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir fur diese Woche folgende Bilder ausgestelle: Kaiser Wilhelm als Gast des Fürsten von Hohenzollern im Ahnensaale des Schlosses zu Sigmaringen am 22. November d. J. Ferner haben wir veranschaulicht das englische Parlamentsgebäude, einen automobilunfau am 30. November d. J. in Berlin und den Aufzug der Jungfern beim St. Katharinenfest in
Aus Kalk.
0 In der gestrigen Staotverordnetenversammlung teilte der Vorsitzende, Burgecmeister Albermann, mit, daß in letzter Sitzung der Beschluß gesatt wocden sei, die Neuwahl des unbesoldeten Beigeordneten Schuster, dessen Amtsperiode am 15. Feoruar 1910 abläuft, auszusetzen. Die Verwaltung bringe heute den Antrag ein, die Neuwahl sofort vorzunehmen, da, wenn die Eingemeindung genehmigt werde, die Verwaltung doch nicht auf sechs Wochen lahm gelegt werden könne. Hierauf nahm die Versammlung die Wahl vor und wählte orn. Schuster als Beigeordneten mit 13 Stimmen, wäyrend sieben weiße Zettel abgegeben wurden. Die Reihenfolge, in der die Beigeordneten den Bürgermeiner zu vertreten haben, wurde wie folgt festgesetzt: Dr. Reipen, Mannstaedt, Schuster. Ein Antrag der Firma Chemische Fabrik Kalk auf Ausbau einer Straße auf Kosten der Antragstellerin wurde genehinigt. Mit der Verpachtung von drei städtischen Grundstucken auf orei Jahre zum Preise von 16 M. pro Morgen erklärte man sich einverstanden. Für vauliche Veranderungen am Verwaltungsgebaude auf dem Friedhofe bewilligte man 2600 M. Ein Polizeibeamter, der sich im Dienste mit einem Fahrrad Schaden zuzog, wurde von der Unfallversicherung zurückgewiesen, weil er necht als Radfahrer versichert war. Auf Veranlassung dieses Spezialfaues beschloß man, 18 Beamle gegen Radfahrschaden besonders zu versichern. Aldann berichtete der Vorsitzende über die Abrechnung der Hauptrasse für 1908. Im letzten Jahre wurden Nachkredite im Betrage von 634000 M. bewilligt, während die Elats um 51 000 M. überschritten wurden. Dem stehen Wenigerausgaben von 33000 M. und Meyreinnahmen von 96000 M. gegenüber. Die Gewerbesteuer brachte 18000 M. und die Einkommensteuer 31000 M. mehr ein, als im Etat eingesetzt waren. Der Ecai der Saug= lingsmiichanstalt weist in Einnahmen und Ausgaben 10325 M. auf, der Zuschuß der Stadt betrug 3444.; der Etat des Schlachthofes wies eine Einnahme von 69 982 M. und eine Ausgabe von 69 978 M. auf so daß ein Bestand von 4 M. verbleibt. Die katholische höhere Mädchenschule in Kalk soll ausgevaut werden, wobei 10 Klassen vorgesehen sind. Das Kuratorium hat bei der Stadt die unentgeltliche Ueverlassung von zwei Schulsalen beantragt. Das Kollegium war damit einverstanden. Die christlich soztale Kommission für Kalk und Umgebung hat, wie Bürgermeister Albermann berichtete, einen Antrag an die Stadtverwaltung gerichtet, sie möge fur den kommenden Winier Notstandsarbeiten einrichten. Der Vorsitzende bemerkte, er habe sich an die Stadt Köln gewandt und gebeten, sie möge die Kalker Arbeitslosen gegen Leistung eines entsprechenden Zuschusses auf den Arbeitsstellen in
—
Köln beschäftigen. Eine Antwort sei noch nicht eingegangen. an letzten Winter wurden in Kalk 66 Arbeitslose 1600 Tage beschäftigt wofür 7000 M. an Löhne und 3000 M. an Materialien ausgegeber wurden. Stadtverordneter Pinner gab seiner Freude Ausdruck daß der Bürgermeister sich bereits für die Arbeitslosen bemüß habe. Stadtverordneter Lamertz ist dafür, daß man sich im Prinziz mit der Regelung dieser Angelegenheit im obigen Sinne einverstanden erkläre und daß, wenn Köln ablehne, die Baukommission mir der Weiterbehandlung betraut werde Man beschloß demgemäß und bewilligte vorläufig einen Kredit von 3000 M.
Standesamt der Stadt Köln.(4. bez. 1909.
4 Gedurten. Hermann, S. v. Wilh. Buchloh, Schiffer, Thurr markt 18-20.- Rochus, S. v. Theodor Schiefer, Tagel., Klappergasse3 - J. hann, S. v. Theodor Muche, Tagel., Karthäuserhof 38.- Peter. 6 v. Karl Normann, Postb., Vondelstr. 34.- Wilhelm, S. v. Andrege Stemmter, Schmied. Alteburgerstr. 58.- Friedrich, S. v. Joseph San Kaufm., Rolandstr. 71. Rudolf, S. a. Alois Heil, Eisenb.=ObersekretäMehlemerstr. 22.- Jakobine, T. v. Kurt Schmidt, Monteur, Bonnerstraße 966. Anton, S. v. Anton Langen. Packer, Zülpicherstr. 44.„ Katharina, T. v. Peter Klein, Tagel., Kl. Spitzeng..- Joseph, S. v
" Margot, T. v. Eugen Seyn, Ingenieur, Hermann Beckerstr...
T. v. Julius Schumicher, Prokurist, Weißenburgstr. 40.= Wilh., S. p Johann Stadtfeld, Postschaffner, Ewaldistr. 15.- Thomas, S. v. Thomas Schmitz, Fuhrunternehmer, Friesenwall 92.
&amp Sterd=falle. Gustav Virthatn, 1., Am Salzmagazin 3.„ Maria Schmitz, 1., Hamburgerstr. 10.- Ernst Giesen, 70., Krefel, derstraße 11.- Franz Soo dorn, 5 Mon., Im Glockenring 19.- Josephine Schmitz, Köchin, 46., Deutscher Ring 5.- Wwr. Ferdinand Wever. Rohrleg., 75., Bonnerstr. 310 L. Waldem. Jacoosen, 8 J 9., Pfälzerstraße 44.- Heinr. Otto, Tapezierer, 47., Perlengraben 96.. Karl Berger, Kohlenhändler, 66., Kl. Griechenmarkt 20.
&a Heiraten. Johann Wiegns, Postillon, Mülheim(Rhein), und
Barbara Matzer, Brüsselerp., 16. Wilhelm Hofsäß, Maschinist. Göbrichen, u. Gerberdiena Schonten, Rotterdam(Holland).= Johann Dunrel, Bauarb., Mehren, u. Elise Benz. Michelfeld.- Johann Fisher, Zimmerges., Niedersüllbach, u. Minna Szegiat Petratschen.- Joh. Roß. Schreiner, v. hier, u. Josepha Grümmer, Lichten.- Theophile andenbarne, Kellner, Saint Tront, u. Majdalena Merz, Bonn- Pet. Meichers, Heizer, v. hier, u. Ellsabeth Frieversshäuser, Marburg.- Peter Melon Hutmachergeh., Freeren, u. Kathar. Schönenvorn, Euskirchen.
a Heiras untndig ingen. Wilh. Zreuee, Posamentierergeh, Sassenhof 17, u. Petronella Hamacher, Sassenhof 38. Anton Breuer, Anstreichergeselle, u. Martha Frenzel, beide Aue Wallg. 40. Adolf.ermann, Schlosserges., v. Könn=Sülz, u. Adele Schafzier Schartg.—.:
Joseph Wolff, Sattlergeh, Annostr.°4, u Walburga Schwier, Kölhoffstraße 7. Willy Pfenver, Tagel., Kl. Griechenm 57, u Jima Sto.c, Sever nstr. 46.- Hugo Krag, Packer, Maximinenstr.—3, u. Sophia Ener, Hahnenstr. 45.- Anton Kuck, Packer, Biberstr. 22, u Vertrud Hausen. Josephstr. 9.- Anton Alleker, Kfm., Balthasarstr. 20. u. Kath. Pätz, Ritterstr. 63. Franz Cremer, Schreiner, Erftstr. 65, u. Theresia Weiser, Erftste. 66.
Standesamt Köln-II19P8S.(Vom 22.—27. Nevember 1900)
Heiraten. Matthias Morquet, Kaufm., Ziebrich, Fr, Wiesbaden
straße 221.- Daur Koinna, Gers.=onspente.
Neßpach, Siebachstr. 104.- J hann Mohr, Geschäftsreisender u Kath. Worsiö fer, be de Schenkendorsstr. 14- Peter Rosen, Schreiner#e Christinastr. 3 u. Magd. Päsigen, Florastr. 14.-Heinr. Schmitz, Samo, A. d. Bude 4 u. Gertr. Munkel, Eisenachstr. 8.= Heinr. Müller, VersEinnehmer, Niehlerstr. 74 u. Sophie Wormann, Holbeinstr.§.- Engelb. Zumter, Schreinerges., Merheimerstr. 181 u. Kath. tein, Cöln, unnGoldschmied 15.- Heinr. Bord., Masch.=Schlosser, Düsseldorf, Scheutenstraße 23 u. Maria Wassermann, Hittorfstraße 4.
21.—27. Nov. 1909.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom
∆ Geburten. Andreas, S. v. Andr. Radeck, Kernmacher, Poststr..= Elis. Kath., T. v. Robert Lier, Schlosser, Herlerstr. 55.- Amn
Ferd. Mordenhauer. Schreiner, Mülheimerste#####„ Anna, T. v. Johann Hirtz, Tage., Mittelstr. 54.- Katharina, T. v. Nikolaus Michels, Schuhmacher, Hubertusstraße 24.— Margareia, T. v. Friedr Linde, Sch
Roonstr. 100.= Heimann, S. v. Johannes Hofma n Lum
heimerstr. 70.: Katharina, T. v. Karl 2 Tagat#o Frzce#-Mhlusr
- Maria, T. v. Jakob Meiternich, Tagel., Friedr. Wilhelmstr. 70. Martha, T. v. Boleslav Ziolkkow.kl, Fabrikarb., Mülheimerstr. 13 l5.= Robert, S. v. Aug. Hoffmann, Maschinenformer, Balduinstraße:0. Jakob Joseph, S. v. Gregor Mersmann. Gärtner, Heienenstraße.. Herm. Friebr., S. v. Herm. Sabrowii, Stellmacher, Herlerstr. 71.g Petr S. v. Phil. Klöckner, Tagel., Mülheimerstr. 3.- Wildelm, S. v. Hemen
Merten, 1., Dellbrück. Gertrud Schneider, 1 J, Hauptstr. 32. Jakob Vonn, Restaurat, 60., Hauptstr. 83.- Joh. Geis, 2# Bu heimerstr 18.— Ernst Schmitt, 2., Mülheimerstr. 70.„ Elis. Voll mar, 2 M. Hubertusstr. 17. Joh. Winand, 1., Mülheimerstr. 1I8.= Franz Josev####, Tagel., 47., Mülheimerstr. 30.
* Heiraten. Lamb. Zirves, Schlosser, u. Maria Hamacher, beioe hier.- Joseph Priester, Sandformer, v. Westhoven, u. Emilie Kratz, v. hier. Jos. Stiebel, Eisenb.=Assistent, v. Fenne, u. Hedwig Konig,
* Heiratsankündigungen, Leo Rome, Schlosser, Mittelstr 113. u. Aanes Tapvert. Lessingstr. 13." Anton Rötigen, Tagel., u. Mario Morsein, beide Thumbstr. 4.- Otto Gerdes, Dreher, Mülheimerstr. 202, 1 Helene Dommermuty, v 8651.
In 4 Monaten 16 Pfund„Agenommen!
Wer seinen Körper widerstandsfähig erhalten und die Nerven kräftigen will, wird kein besseres Hülfsmittel finden, als die woh bekannte und langbewärrte Scotts Emulsion, wie das aufs neue den folgenden Bertern ve v..,41d Luisenstr. 147, 15. Februar 1909.
Seit Mitte Oktober bis heute, also erwa 4 Monate, habe ich Emulsion re zel äßig eingenommen. Ich erzielte in dieser Zeit eine 6
zunahme von über löpfund und habe einen ganz Vo. h. 91heichnet wiente
— men. Mein gesamtes Aussehen ist so ausgezeichner,
zuvor, und ich fühle mich in jeder Beziehung, zuletzt was die Nerven angeht, sehr gestarh.e, Emulsion, deren vorzügliche Wirkung ich schon bei## nen Kindern festgestellt hetie, wird von mit g# empsohlen werden.“(gez.) Frau, Jok,ostri,
Seit mer als 30 Jahren hat sich der W von Scotts Emulsion als vorzügliches Kraftigunge: mittel bei Abspannung und Entkräftung#nn tet, was in erster Linie darauf zurückzufuhren daß bei der Herstellung in allen Bestandtelten ausschließlich die allerbesten Rohmaterialien
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie. zeichen des Scottschen Verfahrens
ausschließlich die auerbesten Rohl Verwendung gelangen. Für Scotts#tu vgrauf
es kein Ersatzmittel. Man bestehe daher onVerfahrenz stets die echle„Scotts“ zu erhalten. ung zwar Scoits Emnsion wird von uns ausschließlich im großen verrg.#mgflaschen nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten########wne, in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit
m b.., Frankfurt a M. alpzerin 50.0, Unt!
B standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzertr#ggant 3a. phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulr.. grom# seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 340&a Sonntag, 5. Dezember 1909.
Seite 23.
igen. In
beschäftigt ugegeber Ausdruck n bemühl m Prinzit verstander mit der maß und
1909.)
er, Thurn ppergasse 3 Peter, s v. Andreas ph Sculz, bersekretär, r. Bonnererstr. 44. seph, S. v. ngelhardt, f. Kaufm., insaring 125 4.— Hella, Bilh., S. v. Thomas
gazin 3. ., KrefelJosephine and Wever ., Pfälzer96. Karl
Rhein), und Maschinist,
.. Johann
nu Fisccher, Joh. Roß.
le andenPet. Melurg. Deter Euskirchen. rergeh, Saszreuer, AnAdolf Berrtg.—4. er, Kölhoffma Stole, u. Sophia u Vertrud 20. u. Kath. u. Theresia
oember 1900.) r. Wiesbaden sser, Neutzerrich Muner, *, Sebastian= zier u. Marg. der u Kath. Schreinerges., 11t, Schmied, küller, Vers.§.- Engelb. Cöln, Unter irf. Scheutenr. 3.— Marg sauptstr. 32. 2., BuchElis. Vollimerstr. 118.
mmen!
die Nerven Is die wohlaufs neue in
erin 500, ungg lv. Traganz 2 Hierzu aromd fen.
Täglich
Künstler-Konzert
Ratskeller
Alter Markt.
p3*
und 6 andere Bilder im unteren Saale.
große Tragödie nach Shakespeare, cirka 500 Arbeis, Meter lang Vorführungsdauer 40 Minuten und im oberen Saale.
6 andere Bilder
shike 20 und 30 Pfg. Kinder halbe Preise.
Sieis das Naueste in bester Vorführung, ha#e stimmerfreic Bilder.
nelder Jolks-Theater
Venloerstraße, Ecke Dechenstraße.
lich Volkstümliche Preise
Entree 10 Pfg. Kinder 5 Pfg. ienstags— Donnerstags— Freitags.
EhE
3u2 Residenz-Theater Fraße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
nachm 31, 3 ühr, bei ermähigten
Zum 29. Male:„Der König".
Abends 8 Uhr: Zum 3. Male:„Ganz der Papa“.
Montag: Auf vielfaches Verlangen! bei volkstümlichen Preisen: Zum 102. Male:„Moral“.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
Lutwerpeuer st r. 6. dirett om Friefenplatz u. Hotzenzollern=R. „ Telephon 8151.
Hölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs aule 14 Tage
Sonntag, abers 8 Uar, im grossen Saal d. Losegesellschaft, Langgasse 6,
WAROELL SALZER
I. Teil: Deilev von Liliencron II. und III. Teil: Moderne Humoristen Brennert, Busch, Moszkowsky, Rideamus Rosegger, Schlicht, Thoma u. a.
Vollständig neues Programm:
Harten zu M. 8,30, 1,65, 1,10 l. d. Hofmusikallenhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., In der Hhle 4(-1,-7 Uhr), am Vortragstag, S nntag, den 5. Dez. von 11-7 Uhr, desgl. auch beim Hausmeister der Lese und an der Abendkasse. a*
Farrilien
Dal
Ges
5 Anfang 4 Uhr
scH.
Granhaus zum goldenen Löwen
I1 Ehrenstrasse 1I.
Bekannt durch gute bürgerliche Küche.
Große Auswahl in hochseinen Abendplatten.
ima Biere— Zivile Preise.
Große und kleine Säle frei.
993e
S.
Ueber den Wert von
0 0
K 90
Naninos u. Flügeln
herrechen im Pub’ikum noch vieltach irrige Ansichten; man kann nämlich bei dem heutigen Stana der Fabrikation schon für inen müssigen Preis ein gutes Klarier erhaten.
Unterreichneter, welcher 30 Jahre praktisch als Klariermacher tätig ist und früher technischer Leite. er Firma G. A. Ibach in Barmen war, offeriert Pianinos und Flügel in starker Eisenkonstruktion, gediegendster, vornehmer Ausführung, oleganter Spielart, mit be-ter Mechanik, Moderator(Registerzug zum Ueben) sowie mit vernickelten Stimmnageln und echt vergoldeten Saiten, letztere anerkannt bester Schutz gegen Rost.— Reflektanten erhaiten Preislise mit Abbildungen gratis und franko.
Mehrfach prämiiert mit Gold. Medaillenusw.
Arthur Lehmann
Hohensteufenring 23
Ecke Zülpicher Platz.
Nsstsss.
Im großen Gürzenich=Saal
Donnerstag 9. Dezember er., abends 8 Uhr:
9 Einziger Vortrag
S„Schiler u. Bismarck“. 8
zu.40,.30 und 2,20 M in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weder, G. m b.., In#### der Hö l. 4(—1,—7 Uhr), Telephon 5499. h-##
35
Opernhaus.
Montag, den 6. Dezember 1909.
Keine Vorstellung.
diesem Tage bleibt die Kasse geschloss
Dienstag, den 7. Dezember 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von -7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Montag, den 6. Dezember 1909. 90. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
In Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Bajor(Thusnelda), Landen (Gertrud), Scholtz(Ein Weib), Reimers(Rinold), Teller= Habelmann(Eine Alraune); die Herren: Becker(Hermann, Fürst der Cherusker), Heber(Ezinhard), Kiesau(Luitgar) Felden(Winfried), Nitzgen(Egbert, ein cheruskisch. Anführer), Dr. Krüger(Marbod, Fürst der Sueven), Turrian(Attarin), Mercklein(Wolf, Fürst der Katten), Ekert(Thuiskomar, Fürst der Sikambrier), Salomon(Dagobert, Fürst der Marsen), Doser(Selgar, Fürst der Brukterer), Dysing (Aristan, Fürst der Übier), Senden(Quintilius Varus, röm. Feldherr), Aßmann(Ventidius, Legat von Rom), Diehl (Septimus, römischer Anführer), Odemar(Teuthold, ein Waffenschmied), Spennrath(3. cheruskischer Bote). Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 3. Dezember 1969. 104. Vorst. 14. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Voldstämliche Preise.
ner MähnterSt. Nikolaus=Abend
der Pfarre St. Maria in der Kupsergasse
am Mittwoh, den 8. Dezember, abenss 8 Uhr,
(nur für Erwachsene) im Weisten Saale der
Bürgergesellschaft. Eing. Nöhrergasse.
Zu dieser geschlossenen Familienfeier ladet, um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittend, ihre Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde nebst Damen aufs sreundlichste ein:
Fer Vonifatius=Sammelverein, der Psarrverein, der St. Joseph=Rirchenmor der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse.
Mittwoch, den 8. Bezember 1900, abends 8 Uhr:
Geschlossenes
# Winterfeste
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Festordnung: Orchester=, Chor- und Solo=Vorträge, daran an chließend Ueberraschungen und Tanz.
Fremde können nur durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegebenen Bedingungen eingeführt werden.
Ausgabe der Karten in der Wolkenburg: Montag, den 6. d. M. und Diens ag, den 7. d.., abends von—10 Uhr.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitage 5“ nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Präuli
heute nachmittag 8 Uhr
Milität-Konzert.
suheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
FE Nunge
Hohestrasse 9.
Gross. Herbstflugfest
Verlängerung der Köluer Flugwoche.
Neu!
Sehenswert!
Neu!
Prenke venwart binn Tiit ar K Wilber Lotdl
Aist. 20 gs anan An an
— 25 30 35 40 509 V. 4 FII.
63. Wilh. Mertens, Cleve
beneral-Vertretung: Ferger&amp; Hartkopf, Köln, Lupusstr. 6. Telephon 4284. 9°
Grosses Wettfliegen
auf der elektrischen Flagbahn. Wunderbare Dekoration. 0;
## 3 Musikkapellen.
65
Dienstag, den 7. Dezember, abends 8 Uhr, findet im grossen Saale der Lesegesellschaft das diesjährige
Stiftungs- u. Weihnachtsfest
rC
statt. Das Programm besteht aus:
Konzert-Vorträgen, Festball und Tombola.
... Lie Konzeri- und Ballmusik wird ausgeführt von der Kapelle des 7. Fussartillerie-Regiments unter * Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks.
* Der Vorstand. Die Festkommission.
Deutscher Flotten-Verein,
Geschäftsstelle für den Reg.=Bez. Köln.
Mittwoch, den 8. Dezember 1903, ##nds 7¼ Uhr,
im großen Saale des„Fränkischen Hofes", Komödien=
straße, Köln
Vortrag
S. Relanration## s Zur schwarzen kate 3
∆ Ehrenseld, Vogelsangerst.44
9<space> T a u b e n r a g o u t<space>#<space>
2 a Portion 50 Pfg.
Französischer Cognac,
In Deutschland fertiggestellt; Marken: Albert Dubois&amp; Co., Ba zac, E. émy Martin&amp; Co., Cognac, Liéby&amp; Cie., Bordeaux, orig. Schwarzwälder Kirschwasser, Jam.-Rum, BataviaArac, Ananas-Arac. BurgunderPunsch, sowie alle Sorten ff. Taf-Liqueure empfiehlt zu mässigen Preisen 5
Tarl Ruth Waisenhausgasse 29. Lall Huln, Fernsprecher 8136.
des Herrn Paul Pobloth
„Streifüge durch die englischen und holländischen Kolonien Hinderindiens“.
Mitglieder haben gegen Abgabe der zugesandten Einladung freien Eintritt.— Etwa weiter gewünschte Einirittskarten sind während der Bureaustunden von 12—1 und—7 Uhr auf der Geschäftsstelle Margarethenkloster 11 erhältlich.
Zur Ehrung des Redners nach dem Vortrage zwangloser Herrenabend mit einfachem Abendessen zu M.—, zu welchem Anmeldungen bis spätestens zum 8 Dezember, vormittags bei der Geschäftsstelle Margarethenkloster 11 erbeten werden. p3
Der Vorsitzende: Boehm, Generalmajor z. D.
Mittwoch, den 6. Dezember(Mariä Empfängnis), abends 8½ Uhr, im großen Saale des Leobau:
Vortrag des Prof. Dr. E. Vogel,
Oberlehrers am Realgymnasium und Lektors an der Technischen Hochschule zu Aachen:
Barcelona die Anarchistenstadt und der Ferrer-Rummel.
Vortrag wird durch Vorführung von 150 glänzenden Lichtbildern unterstützt.
haben Zutritt. Eintrittspreis 30 Pfg.
Der Reinertrag ist für die Geschädigten in Barcelona bestimmt.
* a<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
zur gest. Nachricht, daß ich
nur
garantiert keinen
Kornbranntwein
breuue und verkaufe. Kornbrennerei
Kaspar Esser, Oberaußem
(Kreis Bergheim). b°
-Wäsche
abwaschbar, elegant. praktisch, dauerhaft. weiss u. bunt in grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nachf.
Schildergasse 105A.%
—

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340 m Sonntag. 5. Dezember 190..
P. 0 Feldhaus Nachf.(S. Hartmann), Köln
46 Schildergasse 46 Fernsprecher 1583 Geltestes Spezialgeschäft für Dupperl und Spielwaren
führt nur erstklassige Fabrikate
ist das älfeste und bekannteste Spielwarengeschäft Kölns(gegründet 1842)
hat jeden Gegenstand mit Zahlen ausgezeichnet hat freundliche und aufmerksame Bedienung versendet reichillustrierte Preisliste gratis und franko hat eigene Puppen-Reparatur-Werkstätte ist Ilitglied des Vereins deutscher Spielwarenhändler für Koln ist durch gemeinsamen Einkauf imstande, seiner Kundschaft Vorteile zu bieten hat für gekaufte Waren reservierte Räume
übernimmt den Versand unter Sarantie guter Verbackung im Inlande und nach dem Buslande
□:
□
ladet zur Belichtigung der großen PuppenDeutz
*" Deutz
Dautg Wo findet man ein vorzuglcne: Gla
Deutz Iin obergärig. Graulaus b. Bölue, Deutz
„ Siegburgers v. 49 früher Druxes Cgiitg
DeutZ Anerkannt gute bürgerlich Küche. Massige Preiss.
—. Gehe zte Stehbierschenke. Grasse Scbonnen.
Deutz u. orisinal Horrix Horn un) Klaren. u. DeUtz
und Spielwaren-Husstellung
parferre und 1. Stage höfl. ein. □
Verein vom h. Diuze
□
ail
ch. Küche. Massige Preise.
Gehe zte Stehbierschenke. Grosse Scton-en ff. Originai Horrix Horn un Maren, H.
Schönes.1 hen(58 Personen), mit Klavier, sowierener
Kegelbahn noch1 Tag in der Woche frei. a„..—
Deutz Täglich frische seemuschenn. Deu 2
elles. Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 9248.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
Weihnachts-Aepfel
wie Goldreinetten, Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, Rabauen, Graue Reinetten, Canada-Reinetten, Rote Reinetten, Schöner von Boskop
in tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzügl. Aroma
zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt„ 0
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8 Köln Telephonruf 1884.
Das beste
Weihnachtsgeschenk
ist—2 Flaschen
ärztlicher Magenbitter von Dr. med. Schrömbgens.
Vertreter:
Hch. Bonnenberg, Köln, Brüsselerstraße 30.
feinster Wohlgeschmack,
* unerreichte Güte.
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83.
Urin-Untersuchung: Spezial:: P. Servals. Apots
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubenius=Ovogerie. 9
* Eo
destes Kinde I§
#ngsmittel###SS bei Husten# und#
Heiserkeit
8
garanS1 tiertecht]
SS' empf.
S.Hennes,
Köln,
S Blaubach 34 o..d Niederlagen
. Oertlicher Vrwaltungsrat Köln.
Am Mittwoch, den 8. Bezember er.
zemeinschaftliche h. Kommunion der Konferenzen in ihren Pfarrkirchen.
Nachmittags 6 Uhr:
Generalversammlung
im Vortragsaale der Bürgergeseuschaft. Tnaes ordnung:
Bericht über die Tätigkeit der Konferenzen des örtlichen Verwal ungsrates im Geschäftsjahre 1. Dezember 1908 bis I. Dezember 19019.
2. Vortrag des hochw. Herrn Rektors Rüben über das Thema: Christentum und Caritas.
Zu zahlreichem pünktlichem Erscheinen wird freundl. eingeladen.
Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates:
Dr. Kortz, Realgymnasial=Direkto. kr
Pfarrverein St. Michael.
Monatsversammlung
am Montag, den 6. Dezember, abends.30 Uhr im Pfarrsaale Moltkestr. 121
Vortrag: Herr Pastor Müller,
lückblicke auf den letzten Eucharistischen Kongreß, insbesondere auf die englische Sektion.
Gäste sind willkomm. Der Vorstand.
8 Kochkunstverein
*** Zweigverein des Internationalen Verbandes der
G Am 16. Dezember 1999 8
C veranstalten wir in den Festräumen der Bürger= 0)
gesellschaft eine 5)
am Tages-Ausstellung
( für Kochkunst=Tafelwesen und 6d wandte Gewerbe.
Anmeldungen für Aussteller nimmt unsere Geschäftsstelle, Stolkgasse 39(Telephon 1890) entgegen..u 5)
* Weinrestaurant I. Etage.
Neue Direktion. gegenüber dem Dom. Neue Direktion
Diners u. Soupers von M..50 an.
Reichhalt. Abendplatten mit sämtl. Delikatessen der Saison.
Reine Weine erst. hies. u. aus w. Firmen.
Behaglich eingerichtet. Angenehmster Familien-Aufenthalt.
Schach= und Damenbretter, Schachfiguren, Dominos, Rouletts, Billordqueues u. Stockque es als passende Moihnachte. Kosche
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen Herkules=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, und
Pastor Feihe's beglanbigter Verireler D. F. Klein Homöopath. Naturheilverfahren.
Honorar nach Belieben, für Unbemittelte costenlos. 9
Iufanterie=Regiment Nr. 70.
Das Regiment degeht Anfang Mai 1910 die Feier seines
50jährigen Bestehens 3
Zwecks Besprechung wegen Teilnahme an der Jubelfeier werden sämtliche ehemaligen Angehörigen des Regiments zu der dieserhalb
am Dienstag, den 7. Bezember d.., abends 8 Uhr, im hinieren Saale der Vierbrauerei Dünwald, Hersogkt.
stattfindenden zwanglosen Zusammenkunft freundlichst eingeladen
empfiehlt in größter Auswahl
zu den billigsten Preisen
Fritz Ewers,
Köln, Blaubach 86,
Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirtschaftsutensilien. Frnspr. 7124.0
Bücher beischreiben
usw. besorgt tüchtiger Buch halter, diskret u. gewissen haft zu 50) pro Stunde. Off. u. 3411 a. d. Gesch. d. Bl.
Die angrn sühl; Plora.
h im Winter ncht wenn Sie
auch im Winter ncht, wenn Sie Ihre Fußböden nit neinem besonders präpe derten 1*
welches bei jeder Witterung in 3 Stunden nit dem höchsten Glanze steinlart auftrocknei, streichen. Das cel ist nur in meinem Deteil=Geschäft
Lilzengraben 3 erhältlich,
da ich dasselbe an Wiederverkäufer nicht abgebe
Bened. Schon Nachf.
Juh.: Jos. Nenhösser, 62552
Filzengraben 3,
gegenüber der evangel. Kirche
Täglich 3½ Uhr:
! Konzert.
BurschenHaletots
aus
weit unter Prei M1E,-,-A anst, Breis, SPant Bösh Aopiger egu ee.
Verschenken auch verkausen durch ene Anzeige i