mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(leizte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Olferten-Annahme 25 Pig.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremsenblatt.
Nr. 83. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Freitag, 26. März 1909. Redakt: 523., 523=,5235,5252. Heute 12 Seiten
Das Neueste vom Tage.
In Feldkirch(Tirol) wurde eine russische Dame, die mit mehreren Genossinnen von Geuf kam und reichliche Mengen Dynamit mit sich führte, festgenommen.
Im Zusammenhang mit der Abdankung des serbischen Kronprinzen(vergl. unten), sind Unruhen zu befürchten. Die Belgrader Kriegspartei wendet sich scharf gegen die Verschwörerpartei, der sie die Schuld gibt, die Abdankung herbeigeführt zu haben.
Der serbische Kronprinz verzichtet auf die Thronfolge!
In einem Schreiben an den Ministerpräsidenten verzichtet der Kronprinz infolge der Angriffe der serbischen Blätter wegen des Todes seines Diener, auf die Thronfolge, um die Regierung von der Rücksichtnahme auf seine Person zu entbinden.
Was die Angriffe der serbischen Blätter angeht, so beruhen diese darauf, daß an der Leiche des Dieners Spuren schwerer Mißhandlungen festgestellt wurden. Ein serbisches Blatt schrieb sogar, der Kronprinz habe seinen Diener buchstäblich totgetreten. Die serbische Regierung schwieg sich völlig über die Sache aus.
Mit dem Verzichte des Kronprinzen ist auch von internationalem Gesichtspunkte aus eine gewisse Schwierigkeit ausgeräumt. Abgesehen davon, daß die moralische Führung des Kronprinzen schon seit langer Zeit innerhalb und außerhalb Serbiens zum Aergernis gereichte, ist der großen Welt noch weit mehr bekannt, in welcher Weise der Kronprinz zum Kriege hetzte. Esist nicht ausgeschlossen, daß dieser immerhin sensationelle Vorgang dem Frieden mehr oder weniger dienlich sein wird.
Die Nachricht von der Verzichtleistung des Kronprinzen Georg auf seine Thronfolgerrechte verbreitete sich in Belgrad ungemein rasch und rief allerseits große Bestürzung hervor. Es verbreiteten sich auch sonst die widersprechendsten Gerüchte, wonach der Schritt des Kronprinzen mit der auswärtigen Lage in Verbindung gebracht wurde. Es wurde auch behauptet, daß die Regierung im Einvernehmen mit dem König den Kronprinzen zu diesem Schritte gezwungen habe, um durch eine Lahmlegung der Kriegspartei, an deren Spitze der Kronprinz stand, die friedliche Beilegung des österreichisch=ungarnisch=serbischen Streites zu ermöglichen. An maßgebender Stelle wird diesen Gerüchten gegenüber erklärt, daß alle Nachrichten über eine Beeinflußung des Kronprinzen seitens der Hof= oder Regierungskreise vollkommen unbegründet seien. Der Kronprinz Georg habe ausschließlich aus eigenem Entschlusse gehandelt. Der Verzicht hat in den Kreisen der Kriegspartei niederschmetternd gewirkt. An Stelle der bisherigen hoffnungsfreudigen Stimmung ist eine allgemeine Niedergeschlagenheit getreten. Das Tagesereignis wird in der ganzen Stadt lebhaft besprochen. Das Interesse für die auswärtige Lage ist momentan gänzlich zurückgedrängt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. März 1909.
E die Macht des Gewissens.
[28] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Er schüttelt seine rote Mähne.
„Nee, nee, Frau Skott, ich komme mit.“
Ein Schauer überfliegt Ruth. Wie den Menschen los werden? Jetzt sind sie auf der Höhe angelangt— ganz in der Nähe des Bahnhofs. Erleichtert atmet Ruth auf.
Da fühlt sie plötzlich seinen heißen Atem dicht an ihrer Wange. Seine blutunterlaufenen Augen glühen sie an— die Augen eines Wahnsinnigen.
„Die Sonne bringt es an den Tag! Die Sonne bringt es an den Tag!“ wimmert es in ihr Ohr.
Ruth stößt einen markerschütternden Schrei aus. Ihre Hand greift nach dem Herzen. Dann sinkt sie lautlos zu Boden.
Entsetzen packt Josua. Was hat er getan? Der furchtbare Schreck gibt ihm sofort wieder seine gesunden Sinne zurück, Der Wahnsinnsanfall ist verflogen.
„Nicht sterben, schönes Fräulein Ruth! Nicht sterben!“ stöhnt er, sich verzweifelt über den unbeweglichen Frauenkörper beugend. Er fällt auf die Kniee und streckt flehend die Hände zum Himmel empor. Auch in dieser irregeleiteten Menschenseele regt sich noch ein Funken jenes göttlichen Geistes...
Plötzlich fernes Räderrollen. Josua springt empor.
„He, Hülfe! Hier liegt eine Frau. Hülfe! Hülfe!“
In vollem Galopp jagt ein Bucky daher. Ein Mann springt herab.
Es ist Armin. Als er in der bewegungslos Daliegenden sein Weib erkennt, stöhnt er tief auf. Ohne den Burschen eines Wortes zu würdigen, zieht er schnell ein Fläschchen aus der Tasche und befeuchtet Ruths Lippen und Schläfen mit Brandy.
Nach wenig Sekunden schon hebt ein zitternder Atemzug ihre Brust. Dann öffnet sie die Augen; doch schließt sie dieselben glückselig lächelnd sofort wieder, als sie die geliebten Züge des Gatten erblickt.
8 Kündigung des Blockes?
Nachdem vorgestern Mitteilungen von verschiedenen Seiten das Zustandekommen eines umfassenden Blockkompromisses in der Reichsfinanzreform in die Nähe gerückt erscheinen ließen, kam gestern eine Meldung, welche eine gegenteilige Entwickelung ankündigt. Drahtlich wird aus Berlin gemeldet:
Den Berliner Morgenblättern zufolge erklärte der konservative Führer v. Normann dem nationalliberalen Führer Bassermann offiziell, daß seine Partei von der Notwendigkeit des Zustandekommens der Finanzreform überzeugt sei. An indirekten Steuern müßten 400 Millionen Mark bewilligt werden. Die Besitzsteuer, die in die Finanzhoheit der Einzelstaaten eingreife, könne nicht zugestanden werden, und die Nachlatz= oder Erbschaftssteuer wurde die konservative Fraktion unter keinen Umständen akzeptieren. Auf die Frage, ob das die Auflösung des Blocks bedeuten solle, wurde von den Konservativen erklärt, in nationalen Fragen könne man ja nach wie vor zusammengehen. Eine gleiche Erklärung, wie dem nationalliberalen, gab v. Normann auch dem Führer der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft, sowie dem des Zentrums. Die nationalliberale Fraktion gelangte in ihrer sofort abgehaltenen Sitzung zu der Ansicht, daß die Erklärung der Konservativen die Kündigung des Blocks darstelle, sowie, daß die Verantwortlichkeit dafür ausschließlich den Konservativen zuzuschreiben sei.
Diese Meldung kommt, wie gesagt, einigermaßen überraschend. Man weiß ja längst, daß es im Block nicht stimmt. Es hat ja eigentlich nie gestimmt. Besonders in der Frage der Reichsfinanzreform fürchtete jede der Blockhälften von vornherein beständig, von dem anderen Teil übers Ohr gehauen zu werden. Sie trauten einander nicht über den Weg. Das Zentrum mußte auf beiden Seiten regelmäßig herhalten, um den Blockgenossen möglichst anspruchslos zu machen: verlangst du dies, verlangst du das, so erscheint das Zentrum wieder im Vordergrunde.
Am drastischsten hat sich ja die Blockpolitik in der Finanz= frage bei dem Besitzsteuerkompromiß in ihrer ganzen Zweideutigkeit und Zwiespältigkeit gezeigt. Der Kompromiß wurde dem Wunsche des Fürsten Bülow gemäß gemacht; aber am Tage, nachdem er gemacht worden war, um den besseren Antrag Gamp=Herold beiseite zu schieben, wurde er von den Liberalen völlig und dann auch von den Konservativen preisgegeben.
Ganz ausgemacht scheint uns übrigens das Auseinanderfallen des Blockes bei dieser Gelegenheit durchaus nicht zu sein. Vielleicht leimt Fürst Bülow die Sache wieder einmal. Die Konservativen deuten ja auch schon an, der Block könne in„nationalen Fragen“ ruhig weiter bestehen. Was ist nicht alles„nationale Frage"? Jedenfalls hat man bisher immer gehört, daß auch die Finanzreform dazu gehöre.
Wie dem immer aber auch sei, die Zentrumspartei
Zitternd, mit blöden Augen die Gruppe vor ihm anstarrend, steht Josua da. Krampfhaft zuckt seine dicke Unterlippe...
Jetzt erst wendet Armin seine Aufmerksamkeit dem Burschen zu.
„Geh' zu meinem Wagen! Halt' das Pferd und schicke mir sofort den Groom!" befiehlt er kurz.„Und paß gut auf, Josua Fick— heut Abend Punkt sieben Uhr erwarte ich dich. Kommst du nicht, so hetz' ich die Polizei auf dich! Verstanden?“
27. Kapitel.
Armin sitzt an seinem Schreibtisch und überfliegt die in den zwei Tagen seiner Abwesenheit angehäuften Briefe, als die Uhr über dem Kamin sieben schlägt. Fast gleichzeitig meldet der Diener:
„Josua Fick!“
Armin wendet nicht einmal den Kopf, als derbe Schritte auf der Schwelle hörbar werden. Gleichmütig fährt er in seiner Lektüre fort.
Der Mann im Türrahmen trampelt unruhig hin und her. Ein geheimes Grauen beschleicht ihn. Noch gellen ihm die Worte in den Ohren:„Kommst du nicht, so hetz' ich die Polizei auf dich!“ Josua kennt Armin Skott genügend, um zu wissen, daß derselbe keine leeren Phrasen macht. Was meint er also mit jenen schrecklichen Worten? Sollte er Kenntnis haben von—
—— nein, nein, das ist unmöglich! David Bloomfield ist tot
— und niemand hat es gesehen! Nein, nein!
„Tritt näher!“ erschallt plötzlich Armins klare Stimme mitten in Josuas Gedanken hinein.
Der Bursche fährt zusammen. Gehorsam kommt er näher. Durch das breite Bogenfester fallen die letzten Strahlen der untergehenden Sonne auf seinen dicken, zwischen die Schultern gezogenen Kopf. Das Sonnenlicht stört ihn. Er blinzelt mit den Augen, wagt jedoch nicht, sich zu rühren.
„Warum bist du wieder hier?" fragt Armin kurz.
„Mein Gewissen—“
„Keine Phrasen! Du weißt, ich gab dir jenes Geld nur unter der Bedingung, daß du nie wieder hier in die Gegend zurückkehrst.“
Unruhig trampelt Josua yin und her, doch sagt er
hat jedenfalls kein Anteil an der inneren Zersetzung des Blockes; sie hat ein vorzeitiges Ende desselben nicht gewünscht und kann es noch heute nicht wünschen. Sie steht denn auch der wieder einmal angekündigten Wendung ganz nüchtern gegenüber. Vielleicht handelt es sich auch hier nur wieder um einen
taktischen Zug größeren Stils. Einstweilen stehen dem, was sich innerhalb der bisherigen Blockmehrheit abspielt, lediglich als unbeteiligte Zuschauer gegenüber. Dem Zentrum erwächst aus der gegenwärtigen Lage keinerlei besondere Verantwortung.
Aus Berlin erhält die Kölnische Volkszeitung durch den Draht noch folgendes Stimmungsbild: Nach dem ersten Schreckensrausch ist nunmehr schon die Ernüchterung eingetreten. In konservativen und liberalen Kreisen ist man zu der Erkenntnis gekommen, daß die Dinge nicht so schlimm liegen, wie es nach den ersten Alarmnachrichten den Anschein hatte. Die im übrigen vielfach untlaren Mitteilungen, laufen im wesentlichen darauf hinaus, daß der Abg. v. Normann mit seiner dem Abg. Bassermann gegenüber getanen Aeußerung keine Kündigung des Blockverhältnisses beabsichtigt habe.
Vielfach heißt es sogar, daß er in dieser Unterhaltung nur seine Privatmeinung geäußert habe. Die Auffassung, als ob Hr. v. Normann im Auftrage seiner Freunde dem Block habe kündigen wollen, könne nur auf ein Mißverständnis zurückgeführt werden.
Die Aufbauschung der ganzen Angelegenheit ist ein bemerkenswertes Zeichen dafür, welche hochgradige Nervosität zum Teil in Reichstagskreisen jetzt eingerissen ist.
Wie Gemeinderatswahlen gemacht werden. Zu
dem Artikel in Nr. 78 erhalten wir nachstehende, von einer Reihe von Gemeinderatsmitgliedern von Horrem unterzeichnete Zuschrift mit der Bitte um Veröffentlichung:
Wer den Artikel Wie usw., speziell die darin enthaltene Klagebegründung des S. liest, kann ohne Kenntnis der tatsächlichen Vorgänge leicht zu den von der Redaktion gemachten Schlußfolgerungen kommen. Wer jedoch diese Vorgänge in Berücksichtigung zieht, wird ohne weiteres dem Bescheide des Kreisausschusses zustimmen müssen. Bei den im verstossenen Jahre stattgehabten Gemeinderatswahlen stand der Kläger., der der dritten Wählerklasse angehört, als Kandidat für die zweite Klasse dem Beigeordneten Baum, Wähler der zweiten Klasse, gegenüber. Dieser letztere, der seit 13 Jahren dem Gemeinderate angehörte, der eine Reihe von Jahren als Gemeindevorsteher im Dienste der Gemeinde gearbeitet, den das Vertrauen der Bürgermeistereivertretung vor zwei Jahren zum Beigeordneten berufen, der wegen seiner langjährigen Tätigkeit im Gemeindeinteresse in fast alle Gemeindekommissionen von seinen Amtsgenossen gewählt worden, sollte von dem Kläger S. und dessen Anhange aus dem Gemeinderate verdrängt werden. Ter größere Teil der zweiten Klasse, zu denen auch der Bürgermeister gehörte, war dagegen der Ansicht, daß diese bewährte Kraft der Gemeinde und Bürgermeisterei erhalten werden müsse, und wenn der Bürgermeister dieser Ansicht gelegentlich Ausdruck verlieh, und die Verdienste dieses Mannes, der nebenher bemerkt, ein bewährter
„Du wirst die Gegend morgen abend wieder verlassen und zwar für immer,“ fährt Armin eisig fort.„Doch vorher habe ich noch eine Arbeit für dich. Führst du sie nicht aus, so werde ich dafür Sorge tragen, daß du bald hinter Schloß und Riegel sitzest.“
Josua tritt einen Schritt zurück; er kann die Sonnenstrahlen nicht mehr aushalten.
„Hinter Schloß und Riegel?" lacht er frech auf, nach Art gemeiner Naturen seine Furcht hinter der Unverschämtheit verbergend.„Was meinen Sie damit, Herr Skott? Wär' für Sie schlimmer wie für mich, meiner Treu!“
„Ich verstehe dich nicht.“
„Hol's der Teufel— Sie sind näher am Schloß und Riegel als ich— hahaha!“
Armin blickt den Burschen fest an.
„Ich spreche von jenem Fall, der ein paar Jahre zurückdatiert," sagt er langsam, jede Silbe besonders betonend,„der Fall David Bloomfield—“
„Gnade! Gnade!" Josua sinkt in die Knie.
Sein Gesicht ist war dabei—!
aschgrau.„Woher wissen Sie—? Niemand Können die Toten reden?“
„Siey auf! Ich sehe, du bist vernünftig geworden. Ich weiß, daß du vor Jahren den armen kleinen David Bloomfield in den Fluß stießest, weil ihr euch gezankt hattet. Die alte Polly March hat den ganzen Vorfall hinter der Hecke mit angesehen. Winsele nicht so erbärmlich! Wenn du tust, was ich verlange, laß ich dich laufen.“
„Ich tu' alles! Ich tus alles!“ schreit Josua mit emporgehobenen Händen.„Ich geh' forr von hier, ich marze „Ich habe keine Zeit, viel zu reden,“ unterbricht ihn Armin ungeduldig.„Richte deine Augen auf mich, während ich zu dir
Ach, Herr Skott, Herr Skott, sehen Sie mich nicht so an Ihr Blick durchbohrt mich!“ wimmert der Bursche wieder.„Ich will ja alles tun!“
Also gut! Setz' dich dort auf den Stuhl und paß auf!... Morgen besucht uns eine junge Dame— Virginia Forster heißt sie. Vielleicht hast du den Namen drunten im Dorf schon nennen
354
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83* Freitag, 26. März 1909.
Anhänger der Zentrumspartei ist, hervorhob, dann hat er damit
keine ungesetzliche Wahlbeeinflussung ausgeübt, sondern das getan, was jedem Wähler gesetzlich zusteht. Es muß hervorgehoben werden, daß es sich bei der Wahl nicht um konfessionelle oder Parteipolitik handelte, die in der fast ganz katholischen Gemeinde ausgeschlossen ist(von zwölf gewählten Gemeindeverordneten gehören zehn der Zentrumspartei an), sondern darum, ob ein verdientes Mitglied aus dem Gemeinderat auf diese Weise entfernt werden sollte. Hiergegen in gesetzlich zulässiger Weise Stellung zu nehmen, hatte jeder Wähler— der Bürgermeister nicht ausgeschlossen— ein Recht. Dies wie auch das korrette Verhalten des Bürgermeisters in den von S. behaupteten Fällen haben der Gemeinderat und Kreisausschuß in ihren Entscheidungen auf den Wahleinspruch anerkannt. Hat doch auch seinerzeit der Ehrenburger der Stadt Köln, Exzellenz Becker, als es sich um die Wiederwahl des Abgeordneten Trimborn handelte, seine Mitbürger öffentlich aufgefordert, diesem ihre Stimme zu geben, ohne daß man hierin eine ungesetzliche Wahlagitation gefunden hätte. Zum Schluß sei noch bemerkt, daß der hiesige Bürgermeister nicht kommissarisch, sondern seit 1903 definitiv angestellt ist, sonach die Schlußfolgerungen des Artikels nicht zutreffen.
Zu dieser Aeußerung der Gemeinderäte, die auch in der Kolzischen Volkszeitung gestanden hat, erhielt nachträglich die Kölnische Volkszeitung folgende Zuschrift:
Zu meiner Verwunderung lese ich, daß der Gemeinderat von Horrem sich fast ausschließlich zur Zentrumspartei bekennt. Der Gemeinderat von Horrem hat vor ein paar Monaten sein langjähriges Kreistagsmitglied, welches die Interessen von Horrem anerkannterweise sehr gut vertreten hat, nicht mehr in den Kreistag gewählt. Letzteres steht an der Spitze der Zentrumsleitung des Der Gemeinderat wählte statt dessen wohl das einzige Mitglied, welches sich nicht zur Zentrumspartei bekennt, in den Kreistag.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die Carifberatungen im Schneidergewerbe,
Im Schneidergewerbe haben die in früheren Jahren alljährlich zur Frühjahrssaison einsetzenden Lohnbewegungen, die meist zu Streiks und in den Jahren 1905 und 1907 zu größeren Aussperrungen durch den Allgemeinen deutschen Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe geführt haben, den Anstoß zu Vereinbarungen zwischen den im Gewerbe bestehenden Berufsorganisationen gegeben, die u. a. bestimmen, daß, ehe Streiks und Aussperrungen verhängt werden, die Hauptvorstände der in betracht kommenden Organisationen zusammentreten und versuchen, die Differenzen in gemeinamer Beratung auf friedlichem Wege zu schlichten. Man ließ sich bei Schaffung dieser Einrichtung von dem ganz richtigen Gedanken, den die christlichen Gewerkschaften von ihrer Entstehung an vertreten haben, leiten, daß auf dem Boden der gegenseitigen Anerkennung der Gleichberechtigung ein friedlicher Ausgleich oer beide Teile, Arbeitgeber und=nehmer gleichmäßig berührenden Fragen möglich sein kann, wenn die interessierten Verbände die Verständigung über strittige Fragen rechtzeitig suchen. Diese Vereinbarung hat, nachdem sie zwei Jahre besteht, die in sie gesetzte Erwartung erfüllt. Schon im vorigen Jahre konnten auf Grund dieses Ab kommens Störungen im Schneidergewerbe abgewendet werden; die Hauptbelastungsprobe aber hatte das Abkommen in diesem Jahre zu bestehen, wo die Lohnbewegungen infolge Ablaufens vieler Tarife und dem Bestreben der Arbeiter, in zahlreichen kleineren Orten tarifliche Regelung der Lohnverhältnisse herbeizuführen, einen größeren Umfang angenommen hatten und durch die wirtschaftliche Depression ungünstig beeinflußt waren.
Die ömtlichen Verhandlungen der beiden Parteien führten nur in wenigen Orten zu einer Einigung und mußten 27 Orte vor das Forum der Hauptvorstände verwiesen werden. Es waren dies: Allenstein, Baden=Baden, Elberfeld=Barmen, Bochum, Celle, Dresden, Düren. Essen, Frankfurt a. M.(Damenschneider), Gelsenkirchen, Gera, Graudenz, Halle a. d.., Hannover, Leipzig(Damenschneider), Lüdeck, Mülheim a. Rh., Oelsnitz, Pforzheim, Posen, Quedlinburg, Solingen, Stettin(Uniform), Thorn, Trier und Wiesbaden(Damenschneider). Der christliche Verband war in den Orten: BadenBaden, Elberfeld-Barien, Bochum, Düren, Essen, Gelsenkirchen, Hannover, Mülheim a. Rh., Pforzheim und Trier beteiligt.
Die Schlichtungsversuche der Hauptvorstände fanden vom 20. bis 22. März in Frankfurt a. M. statt. Die dabei in Betracht kommenden Orte hatten insgesamt 119 Vertreter entsendet und zwar 48 Arveitgeber und 71 Arbeitnehmer. Letztere auf die Organisationen verteilt, entfallen auf den christlichen Verband 13.
den sozialdemokratischen Verband 48 und den Gewerkverein HirschDuncker 10 Vertreter. Geleitet waren die Verhandlungen vom Vorsitzenden des Arbeitgeberverbandes, Hru. Schambeck(München). Von einigen Ausnahmen, wo es sich nur um geringfügige Differenzen handelte, verfügten die Hauptvorstände, daß die örtlichen Vertreter die am Ort resultatlos verlaufenen Verhandlungen aufnehmen und diejenigen Punkte, über die sich die Parteien nicht einigen konnten, als strittig den Hauptvorständen zur endgültigen Entscheidung vorlegten. Die Parteien gaben sich, in Anbetracht des Ernstes der Situation, die redlichste Mühe, einander nayer zu kommen, was ihnen auch zum größten Teil gelungen ist. Wohl gab es für die Hauptvorstände, mit Ausnahme von Hannover, wo die Parteien eine vollständige Einigung erzielten, Differenzpunkte, über die sich die Parteien nicht einigen konnten, durch Schiedsspruch zu schlichten, was auch in allen Fällen gelungen ist, so daß das Schneidergewerbe auch in diesem Jahre von wirtschaftlichen Störungen verschont bleibt.
a Eine Versammlung zur Besprechung von Ronsumvereinsangelegenheiten findet heute, Freitagabend, bei Hrn. Restaurateur Panhorst in Riehl, Stammheimerstraße 2, statt. Dieselbe ist einberufen von der Konsumgenossenschaft Eintracht.
a die Sektion der Tapezierer, Polsterer und Sattler, Köln im Zentralverband christlicher Holzarbeiter macht im Anzeigenteil der heutigen Nummer auf ihren Arbeitsnachweis, aufmerksam.
hören. Ihre Mutter war einige Monate lang Besitzerin der Waldburg— und wenn jenes Testament nicht aufgefunden worden wäre, säßen sie noch immer hier in warmen Nest. Dieser jungen Dame nun mußt du irgendwie begegnen. Es wird nicht schwer fallen, denn sie liebt weite Spaziergänge. Du sprichst sie an. Sie will dich natürlich los sein; aber du läßt dich nicht abschütteln, bevor du ihr die Geschichte des Testaments mitgeteilt hast.“
Die Geschichte des Testaments? Was? Nee, nee, Sie sind verrückt, Herr Skott!“
Josua ist so entsetzt, daß er die Worte hastig und laut hervorstößt, sich dabei halb von seinem Stuhl erhebend.
Bleib' ruhig sitzen, Bursche! Ich weiß, was ich sage. Du sollst Fräulein Forster die Geschichte des Testaments erzählen— aber so, wie ich es wünsche. Gib acht! Du bringst das Gespräch auf das verstorbene alte Fräulein Ursula Palmer— dann auf den Tag, an welchem ein Notar aus London gekommen ist, um das Testament aufzusetzen. Beschreibe genau das Kleid, die Haube, welche die alte Dame bei dieser Gelegenheit getragen! Solche Details erhöhen die Glaubwürdigkeit deiner Geschichte. Wie du deine Zeugenschaft bei der Testamentsaufsetzung erklären willst, bleibt deinem Scharfsinn überlassen. Bedenke nur eins: Fräulein Forster muß glauben, was du ihr erzählst— wie, ist ganz egal!
Und um höre weiter zu! Hast du diesen Auftrag zu meiner Zufriedenheit ausgeführt, erhältst du fünfzig Pfund Sterling und ich erinnere mich nicht mehr jener Geschichte mit David Bloomfield. Mit diesem Gelde in der Tasche verläßt du sofort die Gegend!... Geh' jetzt! Du weißt, um was es sich handelt.“
„Ja, Herr Stolt““
„Und du wirft meinn Befehl ausführen?“
„Ja, Herr Skott.“
„Gut.“
Mit einem Kratzsuß trumpelt der Bursche hinaus.
Armin sieht ihm einige Augenblicke gedankenvoll nach. Dann schließt er die Tür und verriegelt sie. Ex öffnet das Fenster. In vollen Zügen armer er den süßen Rosenduft.
Se
Siegesfeier im Städtischen Volksgarten. Das Berliner Sechstage=Rennen wurde bekanntlich in Gegenwart des Kronprinzen von den Amerikanern Mac Farland und Moran auf kölnischen Allright=Rädern gewonnen, ein Erfolg, auf den die Kölner Industrie mit Recht stolz ist. Die Amerikaner waren in den letzten Tagen in Berlin der Gegenstand großer Huldigungen und Verehrungen.
Kölner Sportgemeinde beabsichtigt, hinter den Berliner Sportfreunden nicht zurückzustehen, und so soll den Amerikanern, welche morgen abend hier eintreffen, ein festlicher Empfang bereitet werden. Die Herren Mac Farland und Moran kommen mit dem Berliner =Zuge, welcher 9 Uhr 8 Min. im hiesigen Hauptbahnhofe einläuft, an. Sie werden dortselbst empfangen und dann zum Deutschen Ring geleitet, wo von Ecke Domstraße aus, unter Vorantritt des Trompeterkorps des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 und unter Teilnahme der Kölner Radfahrer=Vereine sich ein Lampion= Korso in Bewegung setzen wird. Der Lampion=Korso nimmt seinen Weg über den Deutschen Ring, Hansaring, Hohenzollernring, Hohenstaufenring durch die Eifelstraße zum Etablissement Städtischer Volksgarten. Im Volksgarten angekommen findet eine große Siegesfeier statt. Dieser Feier werden das Trompeterkorps des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Robert Fensch sowie namhafte Künstler, von denen u. a. Tillmann Liszewski genannt sei, ihre Mitwirkung leihen. Während der Korso sich Punkt 9¼ Uhr in Bewegung setzt, wird die Siegesfeier nach Eintreffen des Zuges, das ist gegen 10 Uhr, ihren Anfang nehmen. Heute abend findet im Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, eine Zusammenkunft der Kölner RadfahrerVereine und einzelner Fahrer statt, wo Näheres über den LampionKorso noch festgesetzt werden soll. Für Meistbeteiligung der Kölner Radfahrer=Vereine an dem Lampion=Korso sind zwei prächtige Ehrenpreise angesetzt.
Dem Schwimm-Klub Rhenus Köln wurde zu seinem Internationalen Jubiläums=Schwimmfest und 10. Stiftungsfest am 25. April 1909 vom Prinzen Adolf zu Schaumburg=Lippe ein Ehrenpreis zur Verfügung gestellt.
1909, mittags 12 Uhr, im Stapelhaus=Museum ab. Auf der
Tagesordnung stehen Jahresbericht, Kassenbericht, Entlastung des Schatzmeisters, Vorstandswahlen, Voranschlag für 1909.
(2o Grober Anfug. Ein gewaltiger Schuß erschreckte am Mittwochabend die Anwohner des Hohenstaufen=Ringes. Dort hatte anscheinend jemand eine Patrone auf das Gleise der Straßenbahn gelegt, welche beim Vorbeifahren eines Rundbahnwagens unter gewaltigem Getöse explodierte. Es entstand ein großer Menschenauflauf. Personen kamen nicht zu schaden. Der Täter wurde nicht ermittelt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Im Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstraße, Ecke Dechenstratze, kommt bis einschließlich Mittwoch, den 31. d. M. wiederum ein reichhaltiges und lehrreiches Programm zum Vortrag. Dienstags und Freitags findet billiger Volkstag statt.
Aus Köln-Riehl.
2 Brand. Heute vormittag entstand in einem Hause in der Boltensternstraße ein Kaminbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Dünnwald, 25.März1909. Am Sonntag findet im Lokale Kürten, abends 7 Uhr, ein Familienabend des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Im ersten Teil ist ein Vortrag über Berufswahl vorgesehen, im zweiten Teil ein Lichtbildervortrag über Palästina.— Das letzte Wohltätigkeits=Konzert des .=.=V. Loreley wies einen zahlreichen Besuch auf, es wurde ein Reinertrag von ca. 150 M. erzielt. Allen Mitwirkenden sei auch an dieser Stelle nochmals gedankt.
aus Köln
% Der Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde hält seine Generalversammlung am Samstag, den 3. April
lenckels
Zwillingswerk
Köln a. R
SA2
HFRREBIH Hohestrasse 144—146
Neuheit!
Obstmesserständer für
Messer und Gabeln.
Obstbestecke
mit gut schneidenden Reinnickelklingen.
Konfektbestecke Apfelsinenschäler Nussknacker Kuchenheber.
Unerreichte Auswahl in Tafelbestecken jeder Art.!“
Pensionsbestecke.
„Ein Glück, daß der Bursche gerade hier ist,“ murmelt er, sich den Schweiß von der Stirn wischend.„Wie hätte ich sonst Fräulein Forsters unglückseligen Verdacht zerstören können! Aber so wird's gehen... Uebermorgen kommt auch Gilbert Donald. Vielleicht lassen sich die beiden doch noch zusammenbringen. Es würde Ruth beruhigen... Ach, Ruth, Ruth, mein geliebtes, teures Weib!“
Ein weicher, ganz neuer Ausdruck verklärt seine Züge. Mit geschlossenen Augen wirft er sich auf die Chaiselongue. Seine Gedanken weilen bei ihr, bei Ruth, seinem Weibe...
Doch horch— es klopft. Armin fährt empor. Seine Züge nehmen wieder den gewöhnlichen harten, kalten Ausdruck an. Er öffnet die Tür.
„Was ist los?“ herrscht er den Diener an.
„Frau Skott möchte Sie bei sich sehen, Herr Skott.“
„Ich komme sofort.“
Der Diener verschwindet.
„Eigentümlich,“ murmelt Armin,„ich fühle mich wirklich
schwach— zum erstenmal in meinem Leben. Das macht der Schreck, als ich Ruth heute im Felde wie tot daliegen sah.“
Er eilt in den Speisesaal, mischt am Büfett ein Glas mit Brandy und Sodawasser und stürzt es hastig hinunter. Dann erst begibt er sich in das Schlafzimmer seiner Gattin.
Ruth hütet noch das Bett. Mehrere Stunden lang lag sie wie tot mit bleichen Wangen und geschlossenen Augen da. Der
OI G. COou. Con chr Crahien utud machts Hantsie den Gatten.
„Komm, Armin! Setz dich zu mir!“
Er läßt sich auf den Bettrand nieder. Ruth schlingt die Arme um seinen Hals und zieht seinen Kopf zu sich hinab. Zärtlich nimmt er ihre beiden fieberheißen Hände in die seinen und küßt sie wiederholt.
„Morgen,spätestens übermorgen bist du wieder gesund, Liebste," flüstert er innig.„Aber du darfst nicht viel sprechen.“
„Ich mag auch nicht. Ich bin glücklich, daß du da bist und mich lieb hast.“
„Unaussprechlich, Ruth— du weißt es. Aber nun schließe die Augen und versuche zu schlafen! Ich bleibe bei dir.“
Gehorsam legt Ruth den Kopf auf die Seite. Schon noch wenigen Minuten schläft sie fest und tief.
28. Kapitel.
Am folgenden Mittag trifft Virginia auf der Waldburg ein. Ruth fühlt sich bedeutend wohler, so daß sie sogar wagt. der Freundin bis in den Rosengarten entgegenzugehen. Als Virginia den müden Gang, die schmalen Wangen, die matten Augen sieht, schämt sie sich ihres unwürdigen Verdachtes und schließt die Freundin um so zärtlicher ans Herz.
„Du mußt mich nicht so angstvoll anblicken, Virginia,“ sagt Ruth mitten in einem Gespräch mit gezwungenem Lächeln,„ich bin nur etwas nervös; das geht vorbei.“
Trotzdem befolgt sie Armins Rath und legt sich gleich nach dem Mittagessen wieder zu Bett.
Nun schlendert Virginia im Haus umher. Gar wehmütige Gedanken beschleichen sie. Wo sie noch vor kurzem als Herrin residierte— jetzt ist sie als Gast dahin zurückgekehrt. Sie bewohnt dasselbe Zimmer wie ehedem— und doch wie anders ist jetzt alles. Nicht der Verlust des Erbes schmerzt sie tief— gern würde sie das ganze Vermögen und die Waldburg dazu hergegeben haben, wenn ihr dafür ihr kindlich harmloses, vertrauendes Gemüt geblieben wäre. Ach, könnte sie wie früher mit unbegrenzter Verehrung zu der geliebten Mutter emporsehen! Könnte sie den unglückseligen Verdacht abschütteln, der sie immer wieder im Gedanken an Ruth beschleicht!
Den Nachmittagstee nehmen die beiden Freundinnen zusammen im kleinen, blauen Salon. Die Unterhaltung fließt leicht, heiter dahin; keine tiefer liegende Frage wird berührt.
Je mehr die Stunden entfliehen, umso inniger gestaltet sich wieder das Verhältnis zwischen den Beiden. Als gegen seche Uhr Armin sich den Damen zugesellt, findet er Ruth lachend und scherzend.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 8 Freitag. 20. März 1909.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen und Allwissenden hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, gestern abend 7¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Johann Kratz
geb. Josephine Radermacher
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 30 Jahren zu sich
in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Raeren, Thenhoven, KölnZollstock, Till=Mayland, Wiesdorf,
den 26. März 1969.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 29. März, 2½ Uhr nachmittags, vom Sterbehause Ulrich=Zellstraße 5 aus statt. 09*
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der St. Josephkirche zu KölnNippes gehalten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern vormittag 11 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Großvater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jakob Steben
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=kath Kirche im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Buschbell, Gr.=Königsdorf, Düsseldorf, Köln, Quadrath, Gerresheim, den 26. März 1909.
Die Beerdigung findet statt am Sonntagnachmittag 2 Uhr vom Ste behause aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montagmorgen 7¼ Uhr in der Pfarrkirche zu Buschbell.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3*
K
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser iunigstgeliebtes Söhnchen und Bruder
nach nur dreitägigem Krankenlager im Alter von 6½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Lamilie Ferd. Bahn.
Köln=Ehrenseld, d 25. März 1905.
ais Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der## Familie 5
E
wird gehalten am Sams##ag, den 27. März, morg.
## 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol,
wozu hiermit höflichst eingeladen wird. a—
in 5 Stunden glashart mit allen Farben zu mischen
Lußboden-Gei Staubfeind
kein feuchtes Aufnehmen mehr, für Geschäfts= und Wirtschaftsräume sehr geeignet, empfiehlt
Tach- und Lirniß=Fabrik Karl Schulz,
Fleischmengergasse 30. h
Treftfpunbt für Heine Ausel. Ullhl gen in dem GD wen sie dort wirksam sind.
R
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Ehefrau
Adolf
Hubertine geb. Wipperfürth
findet am Samstag, den 127. d.., morgens 8½ Uhr in der Herz Jesukirche hierselbst statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird. 9
Städt. Mittl. Knabenschule!
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahme=Prüfungen statt. Anmeldungen sind möglichst bald unter Vorlegung der Geburtsurkunde, des Impfscheines und event. des letzten Schulzeugnisses auf dem Amtszimmer des unterzeichneten Rektors zu bewirken. Sprechstunden 11 bis 12 Uhr, außer Sonntags. Eingang Pantaleonsberg, Torweg.
*r Dr. Kehr.
Grab-Denkmäler
in solider Ausführung zu und unter Kostenpreisen.
Schaufenster-Einrichtungen
f. Metzger, Buttergeschäfte etc.
Fleischschalen
Narmor-Kamine
weg. Aufgabe unt. Kostenpreis.
Spülsteine Haustein
Waichtisch-Aufsätze
und Nachttischplatten
einige kleine Mörser
mittelgrosser Taufstein.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft. p
Köln, Sionsthal 31.
FHMng
Für Brautleute
empfehle
ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
2 Möbelausstattungens
Spezialität:
s gedieg. Schlaßzimmer
# mit gewissenhaft gearbeit. # Matratzen u. Federbetten.
A Preise äußerst billig. S aber fest!
Peter Krall 12 Mühlenbach 12 8
früher Nr. 8. a
Ausverkauf von:
Hachener Damentuchen,
schwarz, blau, braun, beige, grün usw., zirka 400 Meter, solange der Vorrat reicht, statt
.50 per Meter
Mark 5,00
130 cm Breite, reine Wolle mit Seidenglanz. 9“
Tuchhaus Graut&amp; Cie.
Köln, Ludwigstr. 12(Passage).
Am Samstag, den 27. März 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Landmannstraße 1 Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 großes Musikinstrument, (Polyphon.)
Die Versteigerung findot bestimmt statt.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs=Verkeigerung.
Am Samstag, den 27. März 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln=Nippes, Tantenerstraße 18 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
12 Sack Spitzmalz,
32 Sack Abfallmalz,
11 Sack Karmellenmalz. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o* Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 27. Marz 1909. nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Schießautomat. Hieran anschließend um 4 Uhr nachmittags im Pfandlokale Rolandstraße 105:
Käseschrank und 1 Kar toffelkasten.
Verkäufe finden bestimmt statt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Am Samstag, 27. März 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Diwan,
d. 1 großes Faß Palmkernöl.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 27. März 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Coln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Käseschrank, eine Ladentheke Izirka 3m lang, zwanzig Haarpinsel, größere Sorte, ein Käsekasten mit Glasscheiben, ein Schreibtisch in Nußbaum mit Aufsatz.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Köln,1
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 27. Marz 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Modilien, wie Tisch, Stühle, Schränke, 1 Sofa, 1 Regulator, 1 Vertiko sowie eine Anzahl Bücher; hieran anschließend:
Papierschneidemaschine. Rövenich, Gerichtsvollzieher“ in Cöln=Nippes. d
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag. d. 27. März 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Bücherschrank,
1 Schreibtisch.
Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln,"2 Aachenerstraße 41.
Am Samstag, 27. März 1909, vormittags 10 Uhr
sollen in der Wirtschaft von Kremer zu Cöln, Bonnerstraße, Ecke Brühlerstraße als Auktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien Daran anschließend am Ein gang von Weiß um 11 Uhr:
Hobelmaschine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h“
Am Samstag, 27. Mär 1909, vormittags 11 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteiger werden:
Diwan in grünem Plüsch, 1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1
Chaiselongue.
Urbau,
Gerichtsollollzieher in Cöln.*c
Zwangs=Verseigerung.
Am Samstag, 27. März 1909, nachmittags 3 Uhr. soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Rotwein
Ahrbleichert M. 0,85
Ahrweiler Berg".—
Ahrblümchen" 1,30
Walporzheiiner„.60
per Flasche mit Glas oder per Liter im Fass.
J. B. Lulsdertt
Antwerpenerstr. 52 Weinhandlung gegr. 1867 in Ahrweiler und Köln.
Auf zur
Schuhklinik!
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im Anund Verkauf von getrag Schuhen und Stiefeln
Anton Pfleumer,
* Poststraße 52.
Am Samstag, 27. März 1909. vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Ursulagar tenstr. 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
1 Kleiderschrank mit Spiegel türen.
Fuchs. 2
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs=Verseigeruug.
Am Samstag, 27. März 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Siebengebirgsallee 1 zu Cöln=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Grammophon mit 10Platten. Verkauf findet bestimmt statt. Heidt,
*c Gerichtsvollzieder in Cöln,
Hansaring 76.
St. Jakohs-Balsam
##„Hausmittel.Rang. ga von Apotheker
C. Trautmann, Basel
Reichspatent 65055.*1 Dose Mk..30 in allen Apeth.
Bewährte Heilsalbe für Wunden und Verletzungen aller Art, aufgelegene Steilen, offene Beine. Krampfadern, Naemorrhoiden, Ausschläge, Brandschaden, Flechten, Hautentzündungenetc. Best.: Carbolzink, 20. Vegetal. „Fette 80. General-Depot: St. Jakobsapotheke. Basel. In Köln: Adler-Apothcke,
Gerconstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratspatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apothekr, Altermarkt. Mülheim: Adler-Apotheke.
* Weber&amp; Co.
*
Am Samstag, 27. März 1909, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Sofa.
b. 170 Pakete Fensterbeschläge.
c. 1 Vertiko, 1 Tisch mit Marmorplatte, 1 Regulateur uhr, 1 Musikautomat, 1 Wasch kommode mit Spiegel, 1 Garderobenständer, 1 Salonbüfett Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h Schillingstraße 39A.
Fernspr. 1779
OU de
Zwangs-Verseigerung.
herna“] Am Samstag, den 27. Mät
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölpischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Am Samstag, den 27. März 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen Rinkenpfuhl 33 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke, 1 Ladenschrank und 1 Schaufenster=Einrichtung Barveuhener, Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Am Samstag, 27. März 1909, nachmittags 5 Uhr
soll im Pfandlokale Freiheit straße 35 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zayiung öffentlich meistbie end versteigert werden: Nähmaschine.
Wolf,
Berichtsvollzieder in Cöln.
2 Serien ausrangierte
Knaben-Anzüge
zer bedeutend unter Preis.
Serie I gemustert 4,90
Serie II uni Kammgarn 5,90
Passend für Alter bis 10 Jahre Relzende Fassons, teils ganz gefüttert
Grosses Farben-Sortiment!
Gebr. Sommer, Köln
Unter Seidmacher I6 u. Heumarkt.
Damen
Reslektieren Sie auf Lufttrocknen
für Ihre Wäsche? Möchte Sie dann auf meine Einrichtung, zu der 5000 am grünes Terrain gehören, aufmerksam machen. Prima Referenzen., Billige Preise.
Höflichst empfehlend L. B. Koelman
*“<space> K ö l n= O s s e n d o r f<space>
Bickendorfer Bahn.
öflichst empfehlend L. B.
Dampfwaschanstalt
Endhaltestelle der Bie
Die Direktion einer alten, großen VersicherungsGesellschaft sucht“
in guter Geschäftslage Parterre-Wohnung mit 3 bis 4 grösseren Zimmern f. Bureauzwecke geeignet,
zu mieten.
Offerten mit Preisangabe und möglichst Skizze an Rudolf Mosse, Köln a. Rh., sub H C2404 erb.
beste Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch staatl.approbiert. Nahrungsliefert die Moikerei JOS. Bremer,
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbesland: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Fernspr. 3485
Am Samstag, den 27.März 1909. vormittags 10½ Uhr, ollen im Pfandlokale Hahnentraße 136 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß Anilinfarben. ca. 60 Groß Schuhcreme, 1 Pult, 2 Sorten Ceresinwachs, 4 Fußbälle, 68 Diabolospiele.
Caspar, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Deutscher Honig
unverfälschter, feinster Schleuder honig, naturreen, liefert die
Donigverwertungsgenossenschaft in Brühl(Bez. Köln)
Postkolli franko Nachn. R. 10.50. Dieselbe empfiehlt ferner:
Hont
mit nur feinstem Bienenhonig hergest., p. Pfd. IA. Postkolli fr.
tabonbonls
bestes Heil= u. Linderungsmittel bei Husten und Heiserkeit, per Psd. 1.4, 5 Pfd. franko.*
Wir fertigten an
aus feinst. tiefschw. Aach. Drapé u. Kammgarn, vollst. Ersatz für Maß, mit u. ohne Seidenspiegel zu 23 37.4, 42.f. 46.0
sonst. Ladenpreis bis 70 g
Königstr. S. Malzbüchel, im Engroslager.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pfg.
Des Herzens Recht.
Orginalroman von Richard Kettnacker Preis 30 Pfg.
Fräulein Holladay
Kriminal-Roman von Burton u. Steffensen Preis 25 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Romau von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl v. Baldern Preis 20 Pfg.
Auf der Elmau.
Eine Hochlandsgeschichte von Jos. Vinz.
Grunau Preis 10 Pfg
Nieschen.
Eine Erzählung aus den Tagen der Stadterweiterung von Jos. Vinz. Grunau Preis 20 Pfg.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard von Amyntor Preis 35 Pfg.
Nrs. Carri Redfield.
Roman von A. Zann Preis 30 Pfg.
Er soll dein Herr sein.
Roman von Klara Anlepp-Stübs Preis 45 Pfg.
Die Glückliche. 1
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Pig.
Der Prinzessen-Turm. Preis 40 Pig
Novelle von A. von Limburg Preis 40 Fig
Sonnenleuchten. Pr 20 P
Roman von Erich Friesen Preis 20 r
Wenn die Glocken läuten. preg gop
Erzählung von A. von Hahn
Rome v u Max Karl Bötteber(Chemnitze) Preis 20Ptg fogele so rosf zaherberg, Radrickt Preis 10Pig
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 838 Freitag, 26. März 1909.
Nachtrag zu Freitag.
Gymnasium(Kreuzgasse): Dr. méd. Rebensburg: Vortrag über: Der Organismus im Kampf gegen Krankheitserreger 7 Uhr.
HE HEE
E
SE
Was der Samstag bringt:
In
A2
GEL
EN
MRE
B#n
Theater. Opernhaus: Tannhäuser 6½ Uhr.— Schauspielhaus: Gastspiel der drei Schwestern Wiesenthal aus Wien in ihren Tanzdichtungen. Dazu: Die Geschwister-Literatur, 8 Uhr. Metropoltheater: Die Förster-Christl, 8 Uhr.— Kolosseum: Der SechsUhr-Onkel(Millowitsch), 8¼ Uhr.— Reichshallentheater: Spezialitätenvorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstollungen.
Konzerte. Lesegesellschaft(grosser Saal): XI. Bismarck-Erinnerungsfeier, 8½ Uhr.- Zoologischer Garten: 3½ Uhr.— Flora: 3½ Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.— Opernhaus-Restaurant:
3½ Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Theater und Konzerte.
* Hr. Modest Menzinski vom Königl. Theater in Stockholm begann sein auf Anstellung abzielendes Gastspiel als Canio in Leoncavallos Bajazzo. Die Oper wird jetzt am Opernhaus kraß realistisch gegeben. Die Auffassung des Gastes, der eine helle, kräftige Tenorstimme besitzt, deckte sich mit dieser jetzt beliebten Aufmachung. Er sang und spielte den Dorfkomödiantenprinzipal sehr aufgeregt. Einzelne Stellen in dem Arioso„Scherzet immer, doch eines schont, was in der Brust des Mannes oft tief verborgen wohnt“, sang er mit gutem Ausdruck. Großen Eindruck machte Menzinski auch mit dem Monolog am Schluß des ersten Aktes: Jetzt spielen, wo mich der Wahnsinn umkrallt, so daß es zu lebhaftem Beifall und mehrmaligem Hervorruf kam. An diesen Ehren nahmen auch Frida Felser(Nedda), Clarence Whitehill (Tonio) und Tillmann Liszewsky(Silvio) teil. Auch im zweiten Akte fehlte es dem Gast nicht an Anerkennung. Er wird Samstag als Tannhäuser und Dienstag als Siegfried auftreten, und dann wird es sich zeigen, ob seine Anstellung zu empfehlen sei. Die Oper wurde dirigier! von Operndirektor Lohse, der wie stets Zug in das Gesamte bra##### so daß die Vorstellung vielen Anklang
s Zu einem Lieder- und Duettenabend vereinigten sich am Mittwochabend im Rokokosaale des Hotel Disch(Köln) die Damen Anni Reh aus Berlin und die Kölner Konzertsängerin Frau Ida Kuhl=Dahlmann. Das Programm war gut gewählt bis auf die letzte Nummer: die etwas ans Triviale streifenden Duette von Peter Cornelius In der Ausführung hätte manches besser sein können. Die pastose Altstimme von Frau Kuhl=Dahl= mann harmonierte nicht besonders mit dem mehr zierlichen Sopran von Frl. Reh. In Einzelgesängen kamen die Stimmen bedeutend besser zur Wirkung und hier gelang das meiste gut. Frau KuhlDahlmann vermag die Töne lang auszuspinnen, und so lagen ihr natürlich die getragenen Lieder wie Gesang Weylas von Hugo Wolf oder Klage von Brahms am besten. Die Sopranistin dagegen hatte mit den auf einem heiteren Ton gestimmten Liedern wie Er ist's von Hugo Wolf und Die Forelle von Schubert den größten Erfolg. Leider wurde der Genuß durch zeitweiliges Detonieren beider Künstlerinnen etwas beeinträchtigt. Auf einem weichklingenden Ibachflügel entledigte sich A. v. Othegraven in meisterhafter Weise der Begleitung. Das zahlreiche Publikum zollte den beiden Damen lebhaften Beifall.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Ueber Poesie und Maschinenzeitalter
sprach vorgestern abend in einem vom Katholischen Frauenbund veranstalteten Vortrage Hr. Prof. Dr. Meyers(Luxemburg) im Weißen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln. In der Einleitung führte er aus, daß nicht allein für den Literarhistoriker, sondern überhaupt für jeden Beobachter und jeden ernsten, nachdenklichen Menschen die Frage von dem Verhältnis der Poesie zum Maschinenzeitalter, von dem Schicksal der Dichtung gegenüber den Bestrebungen eines technischen und industriellen Zeitalters, ein lebhaftes Interesse erwecken müsse. Wird die Maschine, der gewaltig entwickelte Naturmechanismus, die Imponderabilien, die ideellen und dichterischen Empfindungen und Bedürfnisse verdrängen, wenigstens beeinträchtigen?
Hr. Prof. Meyers steht keinen Augenblick an, zu behaupten, daß Poesie und Maschinenzeitalter keineswegs unvereinbare Begriffe find, daß sie im Gegenteil sich gegenseitig in wirksamer und durchaus neuer Weise stützen und fördern können. Die Wege der Kunst gehen mit Moritz v. Schwind ins Märchenland, sie führen aber auch mit Adolf Menzel in den Staub und die Gluten des Walzwerkes. Das beweist der Redner, indem er zuerst, an der Hand gut gewählter Beispiele und Zitate, dartut, daß die neueren und neuesten Richtungen der zeitgenössischen Dichtung keineswegs die alten Ideale ertötet haben: Gott, der Mensch und die Natur, alle große Lebensproblematik, alles titanenhaft Himmelstürmende, alles Todestraurige, alle Blütenfülle des Geistes, alle Glut der Leidenschaft und aller Ernst der Entsagung: auch die jüngste Dichtergeneration hat sie nicht aufgegeben. Vielfach hat sie denselben sogar eine neue Form und einen neuen Reichtum gegeben. Beweis dafür die moderne Frauendichtung, im besonderen die originelle und vielgestaltige Familiendichtung der neuesten Zeit.
Aber das Maschinenzeitalter hat nicht allein die alten Gegenstände der Dichtung nicht aufgegeben, es hat auch eine ganze Reihe von neuen Quellen der Dichtung eröffnet: die Wissenschaft, die Industrie, die Arbeit in ihrer vielfältigen Gestalt, vor allem der soziale Gedanke. Das sind ebensoviele neue Typen und anregende Gebiete, die sich dem dichterischen Genius eröffnet haben. Manche bis dahin weniger beobachtete Gesichtspunkte wurden hier von dem Redner eröffnet und wirkten im höchsten Grade anregend. Diesen günstigen und fördernden Einfluß wird die Maschine aber nur dann auf die heutige Dichtung ausuben, wenn sie sich in den richtigen ihr gewiesenen Schranken bewegt. Vor allem darf das Technische, das Materielle, das Mechanische das Geistige nicht überwuchern: Wie alle harmonische Bildung, so muß auch jede echte Poesie den Wirklichkeitssinn mit dem geistig gerichteten Streben vereinigen, sie muß auf die Gasse sehen, aber auch auf die Sterne.
Dann darf namentlich die soziale Dichtung nicht ungerecht, nicht einseitig anklagend werden, wie leider auch eine ganze Schule der modernen Frauenliteratur es geworden ist.
Endlich darf der Naturmechanismus nicht zerstörend auf die Tichtung einwirken, indem er den religiösen Ueberzeugungen der Mitmenschen hindernd oder gar feindlich in den Weg trate. Denn eben die katholische Weltanschauung mit ihrer wundervoll harmonischen Verbiudung zwischen„Erdenweh und Himmelssehnsucht" ist-eine herrliche Schule und Förderung der Kunst und der Dichtung.
Der Vortrag klang aus in eine Aufforderung an die Mitglieder des Frauenbundes, dieser so geschilderten und definierten Versöhnung zwischen Poesie und Maschinenzeitalter auf alle Weise durch Wort und Tat entgegenzukommen.
ID Zur Baugeschichte der Kölner Minoritenkirche. In
seiner Rede vom 23. März, in der der Abg. Trimborn so warm für die gefährdete Kölner Dau= und die Karthäuserkirche im Reichstage eintrat, sagte er u.., die Minoritenkirche sei bekanntlich von Dombauleuten in einer freien Stunde gebaut worden. Aber das ist nur eine weit verbreitete, hübsche Legende. Die Minoritenkirche ist ebenso wie die Zisterzienserabtei Altenberg, die auch stets mit dem Dome zu Köln in Verbindung gebracht wird, ganz unabhängig von der Kathedrale geschaffen worden. Die Werkleute des Domes haben sich nicht nur nicht am Bau der Minoritenkirche beteiligt, man kann sogar jeden Einfluß leugnen. Die Minoritentirche steht als erstes Gotteshaus eines Bettelordens in Köln in bewußtem Gegensatze zum Dom, indem sie die reiche, glanzvolle Architektur durch die herben Formen der frühen Gotik ersetzt. Eine Inschrift, die sich bis zum Anfange des 18. Jahrhunderts am Gewölbe des Seitenschiffes der Kirche befand und jetzt in moderner Wiedergabe das Mittelschiffgewölbe ziert, besagt, daß der Grundstein zum Bau 1220 gelegt und das Werk in vierzigjähriger harter Arbeit vollendet sei. Aber diese Inschrift entspricht nicht den Tatsachen. 1229 werden die Minoriten zuerst in Köln erwähnt, und um 1245 siebeln sie von St. Severin in die Columba= pfarre über. In jener Zeit, also drei Jahre vor der Grundsteinlegung des Tomes, begannen sie mit dem Bau ihrer Kirche, der um 1260 bis zur Vollendung des strengen, frohgotischen Chores gediehen war. Der Bau des Langhauses zog sich noch einige Jahrzehnte hin und erhielt erst im 14. Jahrhundert mit dem Portal und dem großen Fenster der Westseite seinen Abschluß.
Leichenfund. Gestern nachmittag wurde am Kaiser Friedrich= Ufer die Leiche eines 30—35 Jahre alten unbekannten Mannes gelandet.
(Ein dreister Diebstahl wurde in der vergangenen Nacht in der Ritterstraße begangen. Die Diebe schlugen an einer Metzgerei gegen 4 Uhr morgens eine fingerdicke Schaufensterscheibe entzwei und stahlen einen schweren gekochren Schinken.
die Frühjahrs-Kontrollversammlungen im Stadtkreise Köln finden in der Zeit vom 1. bis 24. April statt. Der ausführliche Plan hängt in sämtlichen Polizeirevierbureaus Kölns aus, ebenso im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
* Städtische Straßenbahn. Im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer befindet sich die Bekanntmachung der Straßenbahnverwaltung betreffend die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den April.
% Severinus-Ausstellung. Die Freie Vereinigung von St.
Severin veranstaltet am Sonntag, den 28. März 1909, von 10 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags, in der Turnhalle der städtischen Volksschule am Severinswall(Eingang Nr. 34) nahe der Bottmühle eine reichhaltige Ausstellung von auf die Stiftskirche von St. Severin bezuglichen Plänen, Prospekten, Gemälden, Zeichnungen, Stichen, Lithographien, Photographien, Lichtdrucken und Gipsabgüssen(Sammlung Roth). Um 12 Uhr findet ein erklärender Vortrag des Hrn. Oberleyrers a. D. H. H. Roty in der Ausstellung statt. Eintritt ist frei.
9. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurde ein Mann, der in der Aachenerstraße die Treppe heruntergefallen war und sich schwere Kopfverletzungen zugezogen hatte und ein Mädchen aus der Brüsselerstraße, das sich durch die Explosion einer Benzinflasche am Arm und Gesicht Brandwunden zugezogen hatte.
Aus Köln-Niehl.
4 Der Volksverein für das katholische Deutschland hält
am Sonntag, den 28. März, abends 6½ Uhr, im Saale der Katholischen Bürgergesellschaft, Sebastianstraße 184, eine Versammlung ab, in welcher Hr. Gymnasial=Oberleyrer Dr. Laubenthal einen Vortrag über Erdbeben, mit besonderer Berücksichtigung des Erdbebens von Messina, halten wird. Alle katholischen Männer und Frauen haben zu dieser Versammlung freien Zutritt.
8 Ueber Reichsfinanzreform und Sozialpolitik
sprach am Donnerstagabend auf Veranlassung der Gesellschaft für soziale Reform Hr. Privatdozent Dr. Zimmermann, Mitarbeiter an der Sozialen Praxis, im Alten Präsidium. Man begegne, führte er u. a. aus, häufig der primitiven Anschauung, daß das Deutsche Reich bzw. seine Finanzen durch die sozialpolitische Gesetzgebung zu stark belastet worden sei. Dem könne leicht entgegengehalten werden, daß gerade mit dieser intensiven sozialpolitischen Tätigkeit ein außerordentlich glänzender wirtschaftlicher Aufschwung verbunden gewesen sei. Die Lasten der sozialen Gesetzgebung trafen herzlich wenig das Reich; so würden z. B. von dreiviertel Milliarden, die jährlich durch die Krankenversicherung, Unfall=, Alters= und Invaliditätsversicherung usw. verausgabt würden, neun Zehntel durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufgebracht.
Schwer belastet worden sei der Staat durch das Anwachsen der öffentlichen Ausgaben auf kulturellem Gebiet und durch die Ausgaben für Macht- und Sicherheitszwecke. Durch die ungeheuer starke Vermehrung der Bevölkerung, die in Deutschland alljahrlich um 900000 Menschen wachse, seien die öffentlichen Ausgaben, für Verwaltung usw. gewachsen. Die Bevölkerung sei seit dem Jahre 1870 um 20 Millionen gestiegen, und damit habe auch der öffentliche Verwaltungsapparat eine ungeheure Ausdehnung angenommen. Dieser Verwaltungsapparat erfordere jährlich 1¼ Milliarden. Durch das Anwachsen der Bevölkerung sei auch die Produktion gesteigert worden. Deutschland sei auf dem Weltmarkt ausgetreten und habe sich große Gebiete erobert. Diese Errungenschaften müsse Deutschland durch eine starke Flotte und ein starkes Heer schützen.
Die fortdauernden Ausgaben im Reiche seien gewachsen und damit die Schulden, die im Jahre 1875 360 Millionen betragen hätten, heute aber auf 1200 Millionen gestiegen seien. Die Zinsenlast wachse ungeheuer. Die Kommunen und Bundesstaaten belasteten den Anleihemarkt und damit den Geldmarkt überhaupt in unerträglicher Weise. Eine planmäßige Tilgung der Schulden müsse einsetzen, um den Geldmarkt, der sich in den letzten Jahren fortgesetzt versteift hat, zu entlasten.
Was nun die Reichsfinanzreform angehe, so müßten bei der Aufbringung der Mittel sozialpolitische Gesichtspunkte zur Geltung gebracht werden. Die neuen Steuern müßten die Besitzenden treffen. Er stehe mit dem englischen Staatsmann Gladstone auf dem Standpunkt, daß die Nachlaßsteuer die idealste Form der Besteuerung darstelle. Sie treffe nicht den Toten und nicht den Lebenden. Sie beuge der Anhäufung von großen Vermögen vor und halte die Verschleierung der Vernögen hintan. Bis zu einem gewissen Grade vertrügen auch Bier, Vranntwein und Tabak noch eine Steuer.
Die Elektrizität könnte ebenfalls besteuert werden, allerdings nichin der Form, wie sie die Regierung vorgeschlagen habe.
Nach dem Vortrag setzte e# lebhafte Diskussion ein. Arbeilersekretär Bartels wandte sich gegen jede indirekte Steuer und forderte Steuern auf den Besitz, Redakteur Meerfeldt forderte eine Nachlaßsteuer. Prof. Dr. Wirminghaus bemerkte u.., daß das Reich eine Vermehrung seiner Einnahmen bedürfe, um seine Lasten zu decken. Die Ausgaben für das Heer seien absolut notwendig besonders jetzt, wo die ganze Welt in Waffen starren. Bezüglich der Ausgaben für die Flotte ließe sich vielleicht ein anderer Standpunkt vertreten. An den Kulturausgaben dürfe in keiner Weise gespart werden. Als seinerzeit das Projektt der Reichsfinanzreform aufgetaucht sei, hätte Industrie und Handel erklärt, daß sie die notwendigen Opfer gerne auf sich nähmen. Das könne aber von der Landwirtschaft nicht behauptet werden, die in den letzten Jahren in außerordentlicher Weise geschütt und gehoben worden sei. Jetzt versage sie, wenn es gelte, dem Reiche neue Einnahmen zu verschaffen. Daß der Staatssekretär Sydow absolut kein Empfinden für das habe, was notwendig sei, um dem Reich neue Steuerquellen zu erschließen, habe sich dadurch gezeigt, daß seine Gas=, Elektrizi.täts- und Inseratensteuer schon nach wenigen Sitzungen der Kommission unter den Tisch gefallen seien. In den letzten Jahren sei alles den untern Volksschichten aufgehalst worden, jetzt sei es endlich an der Zeit, daß auch einmal die Besitzenden stärker herangezogen würden
Der sozialdemokratische Parteisekretär Müller vertrat dann nee den sozialdemokratischen Standpunkt, worauf der Vorsitzende de freisinnigen Volkspartei, Hr. Schaaf, sprach. Er erging sich in heftigen Ausfällen gegen das Zentrum und die Konservativen Wenn der Block jetzt gesprengt sei, so würden Zentrum und Konservativen die Steuern dem Volk aufbürden, die das liberale Burgertum zu verhindern versucht habe. Daß der Reichskanzler jetzt mit dem Zentrum regieren werde, das werde niemand annehmen; dafur habe sich der Kanzler vor zwei Jahren zu festgenagelt. Am besten wäre es, wenn jetzt der Reichstag aufgelöst wurde und die Regierung es dem Volke überließe, zur Steuerfrage zu sprechen. Ein Herr Adrian, anscheinend aus dem Arbeiterstande, der sich zum Zentrum bekannte, wies auf das Verdienst hin, das sich die Zentrumspartei durch die Schaffung des Kindersteuerprivilegs erworben habe.
Das Schlußwort hatte Hr. Dr. Zimmermann, der für die Nachlaßsteuer nochmals eintrat und der von Professor Dr. Wirminghaus ausgesprochenen Erwartung, daß der Besitz stärker herangezogen werde, zustimmte. Es wurde dann einstimmig folgende Resolution angenommen:
Die Reform der Reichsfinanzen ist nicht nur eine Lebensfrage, deren unverzügliche und großzugige Bejahung Ansehen und Sicherheit des Deutschen Reiches erfordern, sondern sie ist auch infolge ihrer wirtschaftlichen Einwirkungen auf den Handel und Wandel beeinflussenden Kreditmarkt und auf die Leistungsfähigkeit von Reich, Staat und Gemeinde, die erst bei gesunden Finanzen zur Erfüllung von Wohlfahrtsaufgaben gegenüber der Gesamtheit und ihren Beamten und Arbeitern imstande sind, eine soziale Frage von weittragender Bedeutung, die zur energischen Lösung drängt Zugleich aber ist die Reichsfinanzreform auch ein soziales Problem in dem Sinne, daß die Aufbringung der Mittel nach dem Maßstabe sozialer Gerechtigkeit und wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit zu erfolgen hat. Demnach sind neue Lasten statt auf Arbeitseinkommen vielmehr auf Besitz, Erbvermögen, sowie anderen Wertzuwachs umzulegen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2. Mülheim(Rhein), 26.März1909. Gestern abend brachte in einem Hause in der Wallstraße ein Italiener einer Frau, die seine Liebesanträge abgeschlagen hatte, mehrere Messerstiche am Halse und am Arme bei. Der Italiener flüchtete nach der Tat, konnte aber noch im Laufe des Abends verhaftet werden. Die verletzte Frau wurde im Hospital verbunden und alsbald wieder entlassen.
* Dom Siebengebirge, 23.März1909. Am 8. April wird für die Dauer der Sommermonate in Drachenfels eine Postagentur eingerichtet.
Siegburg, 24. März 1909. In der letzten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde das Hundesteuer befreiungsgesuch des Johann Dietr. Heister genehmigt. Hr. Miche wurde endgültig als Direktor beim städtischen Gas= und Wasserwerk angestellt. Genehmigt wurden die Vorschläge der Verwaltung über die endgültige Einrichtung der seit April 1908 bestehenden siebten Klasse bei der höheren Mädchenschule und die Einrichtung von Schulsälen in der zweiten Etage des Schulhauses an der Friedrich= straße. Die Versammlung stimmte dem Vorschlag des Bürgermeisters, den Etat für 1909 auf 813000 M. bei 148 Proz. Steuerzuschlag festzusetzen, zu. Das Schulgeld der auswärtigen Schulerinnen bei der höheren Töchterschule wurde um 50 Proz. erhöht.
* Menden, 23.März1909. Der Gemeindevorsteher Wilhelm
Lichtenberg in Niedermenden ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Menden ernannt worden.
+ Eitorf, 24.März1909. Infolge des schnell eingetretenen hohen Wasserstandes der Sieg mußten die Arbeiten an der Herchener= und Mertener Brücke unterbrochen werden. Vieles bereits Errichtete wurde durch das Wasser wieder abgeschwemmt; der Verlust an Holz und anderen Materialien ist bedeutend.
*<space> C o h m a r,<space> 2 3. M ä r z 1 9 0 9.<space> D e r<space> B ü r g e r m e i s t e r e i s e k r e t ä r<space> W i l h e l m<space>
Lemmer ist auf Widerruf zum Stellvertreter des Standesbeamten des die Landbürgermeisterei Lohmar umfassenden Standesamtsbezirks ernannt worden.
Wer sein Geld nicht nutzlos ausgeben will, der höre auf den Rat anderer.
Essen=Rüttenscheid, den 16. Dezember 1908. Meine Frau war durch großen und häufigen Blutverlust so geschwächt, daß wir sie schon aufgegeben hatten. Vom Arzt wurde u. a. auch Bioson verordnet und da kann ich Ihnen zu unserer allergrößten Freude mitteilen, daß der Erfolg mit diesem Präparat ein wirklich großartiger war. Die Krafte nahmen von Tag zu Tag zu und innerhalb 4 Wochen hatte meine Frau —8 R zugenommen, da der Genuß von Bioson den Appetit sehr anregt. Dasselbe wurde auch sehr gern genommen. Früher hatten wir schon ander“ Mittel angewandt, aber mit kaum nennenswertem Erfolg. Wir werden daher Biosen bestens weiterempfehlen. Hochachtungsvoll Jean VervoortMaschinenmeister, Cäsarstraße 7, I.— Unterschrift beglaubigt.(Toussatnl. Essen, den 17. Dezember 1908.(.-.). Ränisch, Polizei=Inspektox.Masi lese die Urteile der Professoren und Aerzte und überzeuge sich, daß Bioson das beste, billigste, angenehmste, rascheste Mittel ist, um die gesunsent Körperkräfte bei Jung und Alt zu heben. Erhältlich 1 Kilo M. allen Apotheken, Drogerien.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33 n Treitag, 26. März 1909
Seite 5.
Lehrmädchen
für Geschäfte, Bureaus Lager und Haushalt
besorgt die Stellenvermittelung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraase 9, I.
F eine Plage war
ist heute eine Lust: Das Schuhputzen. Denn seit es Rigrin gibt, zeigt jeder Schuh im Handumdrehen sich mit dem schönsten Glanz. Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
E E
Sprechstunden Mittwochs von—5 Uhr
Kath. Frauenbund. Zweigverein Köln
1..: Frau Zeau hospelt, Vorstende.“
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
osiusplat. 3. Emil Ulmer, KöI5.
an der Pipinstr.
Schuhe!
Herren=Boxschnürstiefel M. 6,50
Herren=Boxschnürstiefel mit Lack.....„ 7,50
Hamen=Boxschnürstiefel mit Lack„ 6,50
Kinder=Boxcalsstiefel M. 3,50— 5,50
Kräftige Arbeitsschuhe.00— 6,50
Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
kur
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen- u. Nierenleiden hat sion der
Rinn“Tee
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zurVerhütung v. Krankheitsn öfter getrunken verd. Karton 1Mk. Zu haben i. d. Apotheken.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
In Köln u. a. Jan von WerthApotheke. Altermarkt 48.
Auch kleine Anzeigen sind Auelt dem(.O willkommen.
Damenhüte
elegant garniert
Spezialität Capotten Neuheiten der Saison
empfiehlt
Hermine Prre,
Modes,
Martinsfeld 26.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
Alte Sachen werden mitverwandt.
S Jur hl. Kommunion empieule:8
9 Hiürogan-Gorang- und Gehethücher##
nur neueste Ausgaben##
# Kommunion-Kerzen, Rosenkränze# 0 Kommunion-Karten und-Bilder##
sowie grösste Auswahl passender Geschenke für Knaben und Mädchen. 0“
8 Michael Bleissem8
am# Papier-, Schreib-, Galauterie, Leder- u. Luxuswaren
Eigelstein 113. 8
Kusst
Kinderwagen
Liegewagen od. Sportwagen
kaufen will, sehe sich
mein Lager
und meine Preise an.“
E. Hermsen,
Breitestr. 100.
Tränringe
Infolge Verlegung des Betriebes nach Köln-Ehrenfeld zu verkaufen oder zu vermieten
kaufen Sie am besten im Spozialgeschäft. Von mir bezogene Trauringe können auf eigener Maschine sofort gratis enger oder weiter gemacht werden.
Carl Waller Goldwaren
Apostelnstraße 23, zwischen Metropoltheater u. Ehrenstraße. Bitte genau auf Firma achten.
Geflügel
K
*
Hochpeima Truthähne u. Truthühner per Pfd..#.
Brüss. Poularden, hies. Kapaune
junge Hähne, junge Poulets schwere Mast= u. Suppenhühner prima Enten, junge Tauben u. Ragout=Tauben
Jährige Hähne für Suppe und Ragont Eigene Schlachtung! Eigene Mastanstalt!
Wild
Rehrücken, Rehkeulen, Fasanhähne und Fasanhühner, Birkhähne, Haselhähne.
200 Wildkaninchen
per Stück 1,10—1,30 4 Hochprima Ware! Aeußerste Preise! Garant. fr. Landeier p. St. 10h
Jakob Crombach
65 Ehrenstraße 65. 3 Fernspr. 7161.
Klingelpütz 27—45
Grösse ca. Joscum
mit herrschaftlichem Wohnhaus, Stallung und Remise. mit Dampfkraft, elektr. Lichtanlage und Zentralheizung. zum grossen Teil unterkellert und feuersicher gebaut.
Auskunft erteilt p
Ritfart
Justizrat und Notar, Köln, Steinfeldergasse 13.
Witwe Aug. Jegel Nacht.,
Gründer und Besitzer Christ. Baur, gegründet 1888.
Spezialfutterfabrik für insehtenfr. Vogelarten Solingen.
Vogelliebhabern,
welchen bis jetzt meine beliebten auf allen beschickt Ausstellungen mit höchsten Preisen prämiierten, von Autoritäten u. zahlreichen Vogelliebhabern empsohl Wurmvogel=Spezialitäten nicht bekannt sind wollen sich gefl. v. d. Güte und Preiswürdigkeit der selben überzeugen.
Vogels„Universalfutter“(direkt fertig zum Gebrauch) für sämtliche Insekten und Kerbtiere fressenden Vogelarten vom kleinsten bis zum größten des In- und Auslandes, bedarf keinerlei Beimischung und Anfeuchtung.
Vogels„Patentfutter“ F. trocken anerkannt bestes Futter für feine zartere Insekten und Kerbtiere fressenden Vogelarten. Dasselbe ist analysiert vom Handelschemiker Dr. Plücker Solingen und ist die Analyse auf den Packungen vermerkt.
Vogels„Patentfutter“(direkt fertig zum Gebrauch) für feinere zartere Insekten und Kerbtierefressenden Vogelarten.
Zu haben in Originalnackungen bei: Jul. Mildebrandt, Apostelnstraße 10. Jos. Küpper sel. Erben, Obenmarspforten 34 u. Altermarkt 23. Herm. Tappert, Rolandstraße 1.
Brüggemeyers
Rübezahl-Tabak ist sehr preiswert.
Rübezahl-Tabak ist mild u. daher bekömmlich.
Rübezahl-Tahak wird aus naturreinen überseeischen Tabaken hergestellt.
Rübezahl-Tabak birgt überhaupt alle nur denkbaren guten Eigenschaften in sich.
Rübezahl-Tabak ist überall zu haben.
Ein Versuch überzeugt.
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln,
Weyerstrasse 23—25. Fernspr. 7655. c“
Zwangs-Versteigerungen.
Am 6. April 1909, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier
das Hausgrundstück Hansaring Nr. 143
von 3 Ar 93 Quadratmeter Größe mit 3400 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann August Benjamin Leudesdorff in Barmen, zwangsweise versteigert. 25
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 25. Mai 1909, vormittags 10¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Ziminer Nr. 47, hier,
Hausgrundstück Krupphraße Nr. 10 in Cöln-Ehrenfeld
von 2 Ar 39 Quadratmeter Größe, mit 1850 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Wirt und Architekt Joseph Reuters in CölnEhrenfeld,
zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 18. Mai 1909, vormittags 912 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier, das Hausgrundstück
Holzgasse Nr. 16
von 47 Quadratmeter Größe mit 288 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des
Metzgermeisters Wilhelm Laufenberg, Elisabeth geb. Schlöpke zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.s“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
emper idem,
Fabrikrtien el miges Gehsimniss der fuma:
.UNDERBERGALBRECH
Retüsferant Seiner Halastät des(alsers und Känigs Fühelm ll.
an Ratihauseis RHEINBERG am hinderchel. Gegr. 101 1816.
Anerkannt bester Bitterlikör!
#### erdauge
24 Preis-Medalllen!
Underberg-Boonekamp.
Lederwaren
Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Brieftaschen und Hosenträger, Damentaschen und Reiseartikel,
Schultornister, eigene solide Arbeit.
Größte Auswahl empfiehlt billigst
J. Müller, Sattlermeister,
Eigelstein Nr. 99.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
nahe Nählo0 nahe
Hohestr. IUlié 3, Hohestr neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.4 an, Haarunterlagen p von 3,50.K. an, Ge Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten Inkl. Frisieren.4 Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
e<space> B e s t e<space> u n d<space> b i l l i g s t e<space> B e z u g s q u e l l e<space> f ü r<space>
und stets
grosses Lager bürgerlicher WohnungsEinrichtungen 3
6
25
0 zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen. ∆
amp Emil Philippi, Möbeläbrik u. Lager g
Kreuzgasse 13, am Schauspielhaus.
Gegründet 1872.
Eigene Fuhrwerke.
Htsbücher, Briete. Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telogb. Peter Kreuels St.
9011.
Nähe der Hauptpost.
98386 35.
9
Gartenkies
zu Mk. is,- per Waggon, ca. 6 com. franke Bahn Horrem abzugeben.
Simous Wwe., Horrem Bez. Köln.
Schilder
jeder Art billigst
Türschildchen
10’fg.
K. Schulte.
Knabenmützen
Tellermützen für Knaben und Mädchen Prinz Heinrich=Mützen für Knaben Englische Sportmützen für Knaben Längliche Form und Schotten Schulmützen aller Art
entra 2A billig
sonst 4. jetzt 2. sonst 3 N jetzt 14 sonst.50 M. jetzt 1 A sonst 2,50 M jetzt.4 sonst 1 A jetzt 50 Pfo
J. Denrath, Bolzengasse 9.
PDRADARAARZ!
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 3u ss Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
Bandwurm m Hopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden auch in
nr 2 Stunden entfernt aufen v.
schmerzlos in cs. unschädl., angenehm
schmeckendes Pulver
hartnäckigen Fällen Solitsenis“, garant. das bei allen Nurmrkt. Keine Ubelkeit!
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen kules=KorfErt ausgezeichnet sitzend, von.60 M an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehrenu. Albertusstraße,
die unzer reißbaren Florida=Sammete für KinderGarderobe? Mtr. K..60—.25.
Alleinverkauf“
Sammethaus Schmidt
Waidmarkt 18. Telephon 2465.
Hanata#- Käln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth u.
Depots in Koln; vom.-A gitor glarkt 48. in Müheim Rh.: Adler.
Giadbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr...
Jan von Apoth
SS Für
ist der Kölner Tocal-Anzeiger das 99OS geeignetste Oraan. SSOe
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 8; Freitag, 20. März 1909.
In dem Sitzungsbericht in Nr. 82 ist in der zweiten Spalte bei dem Punkt Tarife für die Kleinbahn Köln—Porz beim Anfang des zweiten Absatzes der Name des Redners, des Hrn. Stadtverordneten Froitzheim, durch ein Versehen ausgefallen. Ferner sind aus der Sitzung zu dem Punkt
Antrag Kausen und Genossen betr. Beleihung von Grundstücken seitens der Stadt und Wahl einer Sonderkommission von zehn Mitgliedern zur Beratung derselben,
Hr. Krings: Ich könnte beginnen mit den Worten, mit denen Hr. Schmitz begonnen hat, daß ich mich nämlich kurz halten wolle. Ich will dieses Versprechen aber tatsächlich einlösen. Im Anschluß an die Ausführungen des Hrn. Oberbürgermeisters will ich betonen, daß wir nicht ins Blaue hinein handeln, sondern alles genau prüfen. Wenn wir nicht zur Ueberzeugung kommen, daß die Sache vorteilhaft ist, werden wir davon Abstand nehmen. In dieser Hinsicht bin ich dem Hen. Kollegen Schmitz dankbar für die erwähnenswerten Momente, die er hier vorgebracht hat. Im großen und ganzen wird man sagen können, wenn er noch lange fortgeredet hätte, würde er dazu gekommen sein, zu sagen, daß auch in Köln lokale Gründe für die Schaffung der Anstalt sprechen. Das hauptsächlichste Moment seiner Ausführungen war, daß er sagte, an sich mag die Sache ganz gut sein, es kommt nur auf die lokalen Gründe an, und diese bestehen in Köln nicht. Ich bin anderer Ansicht.
Es ist richtig, daß in Köln andere Gründe vorlagen als in Düsseldorf. Das hängt aber nicht mit den lokalen Verhältnissen Düsseldorfs zusammen, sondern mit dem Geldmarkte. Derselbe Grund, der im Jahre 1900 vorlag und nach und nach zurückgetreten ist, war auch 1907 in Düsseldorf wieder bestimmend. Man hat deshalb das alte Rezept wieder erneuert. Es waren zeitliche Gründe. Solche liegen auch in Köln augenblicklich vor. Es ist im vorigen Jahre hier wenig gebaut worden; dieser Zustand hält noch an. Wenn Hr. Kollege Schmitz die Aufstellung, die in den letzten Tagen über den Wohnungsmarkt uns zugegangen ist, angesehen hat, dann wird er gefunden haben, daß das Angebot von Wohnungen in Köln bedeutend hinter der Nachfrage zurückgeblieben ist, besonders was kleinere Wohnungen anlangt.
Ich erkenne gewiß die segensreiche Wirtung der Hypothekenbanken an, aber man kann nicht leugnen, daß sie die Interessen der Aktionäre verfolgen und sich deshalb mit Baugeldgeben u. drgl. nicht befassen können. Manche geben nur Hypotheken, wenn der Bau fertig ist. Gerade die Zwischenzeit ist aber das Schlimme für die Bauenden.
Wir wollen nicht verdienen, wir haben nur ins Auge gefaßt, einen Reservefonds anzuschaffen.
Das Institut soll besonders dem Bauhandwerkerstand zum Segen gereichen.
Es ist richtig, daß bei der zweiten Stadterweiterung allerdings anders verfahren werden muß, als bei der ersten. Es wird ein Augenmerk darauf zu richten sein, daß auch Wohnungen für weniger Bemittelte hergestellt werden. Da muß durch eine Erleichterung der baupolizeilichen Vorschriften usw. geholfen werden.
Hr. Kausen. Aus den Ausführungen des Hrn. Kollegen Schmitz
habe ich nur ein Nein herausgehört. Am Schluß hat er allerdings Ausführungen gemacht, daß er unter gewissen Voraussetzungen doch für Errichtung einer Hypothekenbank zu haben sei, namlich für den Fall, daß der Ausbau der künftigen Neustadt diese Maßnahme als zweckmäßig erscheinen ließe. Diesen Gesichtspunkt habe ich schon bei der ersten Beratung gestreift. Damals habe ich gesagt, daß Hand in Hand mit einer gesunden Finanzpolitik eine richtige Bodenpolitik gehen müsse. Es sei zu erwägen, ob man nicht entgegen dem Verfahren bei der früheren Stadterweiterung einzelne kleinere Grundstücke verkaufen wolle. Ich habe ausgeführt, daß in Verbindung damit eine städtische Hypothekenbank nützlich wirken könnte.
Wenn ich im übrigen Hrn. Schmitz recht verstanden habe, will er die Verfolgung des Gedankens nicht haben, weil ein Nutzen nicht herausspringe und er die Ansicht vertritt, daß das Düsseldorfer Beispiel nicht angezogen werden tönne, weil es sich da um lokale Dinge gehandelt habe. Hr. Krings hat die Frage, ob es sich um ausschließlich lokale Gründe gehandelt hat, bereits behandelt.
Diese Frage ist aber schließlich nebensächlich. Sie würde erst dann von Bedeutung sein, wenn Hr. Schmitz nachweisen könnte, daß es sich nur um lokale Uebelstände gehandelt hat. Wenn aber auch nur lokale Verhältnisse mitgespielt haben, beweist er gegen den Grundgedanken meines Antrags nichts. Ich bemerke zu diesem Gesichtspunkte, daß der Umstand, daß im Jahre 1907 das, was 1900 sich ereignet hat, wieder in die Erscheinung getreten ist, dagegen spricht, daß nur lokale Gründe vorlagen. Zwischen Köln und Dusseldorf ist keine so große Verschiedenheit, daß in Tüsseldorf eine solche Bank angebracht und möglich ist, in Köln aber nicht.
Ich will noch auf das zurückkommen, was ich vor drei Wochen ausgeführt habe. Meine Ausfuhrungen sind dahin gegangen, eine städtische Hypothekenbank habe im wesentlichen den Zweck, der stadtischen Spartasse ergänzend und aushelfend zur Seite zu treten, und zwar soll sie diesem Zweck dienen sowohl im Interesse der Mitburger als der stadtischen Sparkasse selbst. Hr. Schmitz ist sich über diese beiden Gesichtspunkte nicht vollständig klar.
Wir wollen dienen dem Interesse der Bürger und der Sparkasse. Ich juge da hinzu: Wir wünschen diese ergänzende Tätigkeit sowohl dem Gegenstande als der Zeit nach. Die Sparkasse ist bei Beleihung von Grundstücken an bestimmte Grenzen gebunden, die sie nicht überschreiten darf, deren Ueberschreitung aber möglich ist bei vorsichtiger Finanzgebarung. Das nenne ich der Sparkasse der Sache nach erganzeno zur Seite treten. Der Hauptzweck besteht aber darin, daß die Hypothekenbank der Sparkasse der Zeit nach erganzend zur Seite trete. Die Frage, ob die Sparkasse in der Lage ist, Kölner Grundstücke zu veleihen, hängt von einer Reihe anderer Fragen ab. Zunächst davon, ob flussige Mittel vorhanden sind, ob überhaupt Gelder in der Kasse sind, ob Rücksichten auf andere Verwendungszwecke vorliegen. Diese Frage, ob überhaupt Gelder in der Kasse sind, die ist von der guten oder schlechten Politik der Sparkasse nur teilweise abhangig, in erster Linie aber von der wirtschaftlichen Gesamtlage. Es spielt gewiß mit die Finanzpolitik der Kasse. Wenn sie dazu übergeht, hohe Zinsen zu
bewilligen, dann ist die naturgemäße Folge, daß ihr reiche Mittel zufließen. Daraus kann man aber nicht ohne weiteres den Schluß zichen, daß es die richtige Politik ist, hohe Zinsen zu gewähren, um einen großen Zufluß herbeizuführen. Wenn die Sparkasse hohen Zins gewährt, muß sie auch hohen Zins abnehmen. Was im einzelnen Fall richtig ist, das ist schwer zu entscheiden. Da ist es nicht richtig, hinterher zu sagen: Weil die Dinge sich so gestaltet haben, ist jene Politik falsch gewesen.
Fließen der Sparkasse große Mittel nicht zu, dann ist es schwierig,
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntags-Ausgabe des Kölner Tocal-Anzeigers findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal=Anzeigers.
Darlehen zu gewahren. Fließen sie ihr zu, dann entsteht die Frage: Was hat zu geschehen?
Die Kasse muß gesetzlich einen großen Teil anlegen in Staatspapieren. Es besteht eine Neigung der Staatsregierung, in der Richtung den Sparkassenverwaltungen noch schärfere Pflichten aufzuerlegen. Ich verweise ferner darauf, daß die Stadt selbst das dringendste Interesse hat, zu städtischen Zwecken, namentlich für ihre großen Betriebe, der Sparkasse Darlehen zu entnehmen. Leben wir in einer Zeit, in der aus diesen oder jenen Gründen die Mittel der Sparkasse zu städtischen Zwecken zur Verfügung gestellt werden müssen, so ist namentlich unter Verhältnissen, die ein starkes Zufließen in die Sparkasse unmöglich machen, die Folge gegeben. daß für die hypothekarische Beleihung von Grundstücken erhebliche Mittel nicht übrig bleiben. So ist vor zwei Jahren der Zeitpunkt eingetreten, in dem über ein halbes Jahr lang Hypotheken=Darlehen nicht gewährt wurden.
Diese Ausführungen werden im großen und ganzen von Ihnen gebilligt werden. Sind sie aber richtig, dann ergibt sich der Schluß, daß es sowohl im Interesse der Stadt selbst als der Bürger liegt, daß wir das ergänzende Institut in Form der Hypothekenbank schaffen und zu einer Zeit, wo die Mittel der Sparkasse versagen, die Mittel der Hypothekenbank in Anspruch nehmen. So kommen wir in die Lage, hypothekarische Darlehen gewähren zu können noch unter besseren Bedingungen als die Sparkasse und fur städtische Zwecke die Mittel der Sparkasse in Anspruch nehmen zu können.
So greifen diese Dinge wirtschaftlich und finanziell ineinander, Und in dieser Richtung scheint es mir gleichgültig, ob in Dusseldorf 1900 und 1907 besondere lokale Verhältnisse obgewaltet haben. die für Düsseldorf einen serneren Grund außer dem von mir dargelegten, die dort auch bestehen, hinzufügen. Deshalb scheint mir ein großer Teil der Ausführungen des Hrn. Schmitz neben der Sache zu liegen und in keiner Weise gegen den Grundgedanken des Antrags angeführt werden zu können.
Dazu kommt die Rücksicht auf eine gute Bodenpolitik, zu der wir alle Veranlassung haben bei der zweiten Stadterweiterung.
Das sind die Gründe, die für mich heute noch maßgebend sind, Sie zu bitten, die Angelegenheit an die Kommission zu verweisen und ihr dort stärkeres Woylwollen entgegenzubringen als im Vortrag des Hrn. Emil Schmitz zum Ausdruck kam.
Wenn der Hr. Oberbürgermeister darauf hinweist, daß insofern Bedenken bestehen, als eine weitere Anleihe vor Juli 1910 nicht aufgenommen werden kann, so handelt es sich hier um ein Bedenken, das uns nicht hindert, die Angelegenheit heute schon in Beratung zu nehmen.
Die Angelegenheit wurde, wie wir schon berichteten, auf Antrag des Hrn. Kyll nochmals vertagt, da sich noch die Herren Eliel und Emil Schmitz zu Wort gemeldet hatten.
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. März 1909.
1—
**#
*
6 Die Mutter.
Von Hans Günther.
In der flachen öden Landschaft erhob sich ein mächtiges, langgestrecktes Gebäude, dessen düstere grauen Mauern keinen Zweifel über seine Bestimmung zuließen. Links des Hauses saßen drei Männer in ruhiger Unterhaltung; sie genossen eine relative Freiheit, die sie sich durch=lobenswerte Aufführungs verschafft hatten.
Diese drei hatten sich ebenso natürlich aneinander angeschlossen, wie sie sich von dem großen Haufen abgesondert und ein gewisses Vertrauen gewonnen hatten. Sie waren intelligente Männer und trugen Spuren von Verfeinerung.
Während sie nun damit beschäftigt waren, einen kleinen Schaden an einem Wasserrohr auszubessern, tauschten sie ihre Gedanken aus über Mutterliebe und eheliche Liebe.
„Mutterliebe,“ sagte der älteste von den Dreien, ein großer, schlanker Mann, dessen aufrechte Haltung noch jetzt nach zehnjähriger Gefangenschaft ein gewisses individuelles Gepräge trug, „Mutterliebe ist die einzige Liebe, die unveränderlich besteht. Sie erhebt sich über jede andere ebenso hoch, wie sich der Tag über die Nacht erhebt. Sie beseelt die ganze Natur, von dem niedrigsten Wesen bis zum höchsten.“
Sie ruhten einen Augenblick von ihrer Arbeit aus, unter der Aufsicht eines gutmütigen Wächters. Der jüngste Gefangene, ein Jüngling von zwanzig Jahren, der für die zehn besten Jahre seines Lebens hinter Schloß und Riegel zu sitzen verdammt war, nahm einen Lehmklumpen und knetete ihn zwischen den Fingern. Die Augen waren ihm plötzlich so feucht und schwer geworden, daß er erst nach einer ganzen Weile aufblicken konnte.
„Ich glaube, daß ich das am besten weiß,“ sagte er dann mit zitternder Stimme.
Der dritte, ein Mann in den besten Jahren, stattlich, schön, mit einem unbeschreiblich gewinnenden Gesichtsausdruck, hatte bis jetzt wortkarg zugehört. Nun sprach er, und seine tiefe Stimme nahm einen harten Klang an, den sie sonst nicht zu haben pflegte.
„Ich vermute,“ sagte er,„daß keiner von euch verheiratet ist, ich bin es.“
Der ältere unterbrach ihn:
„Ich war es auch.“
„Es gibt Dinge,“ fuhr der erstere fort, dessen Name im Gefängnis 2Nr. 1822; war,„die man erfahren haben muß, um mit Bestimmtheit über sie urteilen zu können. Meistens urteilt man nach allgemein angenommenen Regeln, bis man versönlich auf brutale Art eine Ausnahme von dieser Regel
n Unterhaltendes.
erlebt. Ihr habt die Erfahrung der Regel gemacht, ich die der Ausnahme.“
Die beiden anderen schwiegen, der ältere, weil er den Redenden verstand, der jüngere, weil er ihn nicht verstand. Doch Nr. 1822 fuhr fort:
„Obwohl wir drei so gute Freunde geworden sind, wie Männer in unserer Lage es nur werden können, hat doch noch keiner von uns seine Geschichte erzählt. Ich befinde mich hier, weil meine Mutter mich hertrieb. Nicht, daß ich es nicht verdient hätte, — noch bin ich Mann genug, um auf mich zu nehmen, was ich tat—, doch da habt ihr die Ausnahme von eurer Regel.
Meine Geschichte ist ganz alltäglich. Ich hatte eine verantwortliche Stellung in einer Bank, einen fröhlichen Kreis von Freunden, bekümmerte mich wenig darum, wie weit meine Einkünfte reichten, machte Schulden, immer mehr Schulden,„lieh“ auf einige Tage aus der Kasse, hoffte auf eine glückliche Chance, hatte aber Unglück, Entdeckung und Entehrung drohten mir, und ich sah meine einzige Rettung in der Flucht. Meine Frau, ein zartes, empfindsames kleines Wesen, war verzweifelt, völlig zerschmettert, als ich gezwungen war, ihr diese ganze nackte Tatsache mitzuteilen.“ Der Sprechende wandte sich ab und starrte eine ganze Weile auf die grauen Gefängnismauern, als er den Kopf wieder wandte, war sein Gesicht mit Totenblässe bedeckt und seine Stimme bebte vor Bitterkeit.„Ich ließ sie vollends gebrochen zurück, denn sie liebte mich. In ihrer Verzweiflung rief sie immer nur, daß sie mich liebe, und daß ich ihr das Herz gebrochen hätte.
Ich ging zu meiner Mutter, um von ihr Hilfe zu erbitten für meine beabsichtigte Flucht. Sie saß in einem, rings mit Familienbildern geschmückten Zimmer, und ich sehe es noch, wie ihr von stahlgrauem Haar umrahmtes Gesicht plötzlich zu altern und die starren Formen der gemalten Porträts an den Wänden anzunehmen schien. Unser Stammbaum steht aufrecht, ich bin sein einziger gebeugter Zweig. Meine Mutter lauschte meinen hastigen Worten, die in abgebrochenen Sätzen kamen,— ich habe stets eine an Furcht grenzende Ehrfurcht vor ihr empfunden—, und ich weiß, daß sie in diesen Minuten mehr gelitten hat als je in ihrem ganzen bisherigen Leben. Wie versteinert sah sie mich an. Sobald sie sich wieder bewegen konnte, ging sie von Bild zu Bild, gleichsam als wolle sie Hilfe suchen bei der stillen Kraft dieser Familienporträts. Dann schritt sie ohne ein Wort quer durch das lange Zimmer, schellte nach dem Diener und wies mich hinaus. Sie war meine einzige Hilfsquelle; die unausbleibliche Folge war, daß ich innerhalb einer Stunde den Gerichten ausgeliefert war.
Das Verhör war kurz, das Urteil schnell gefällt. Noch einmal durfte ich meine Frau sehen, dann kam ich hierher. Das geschah vor drei Jahren. In einer Woche erhalte ich meine Freiheit zurück, um wieder aufzunehmen, was mir noch vom Leben übrig geblieben ist. Könnt ihr euch wundern, daß ich, dem das Schluchzen seiner Frau noch in den Ohren gellt, der noch ihre bebenden Lippen, ihre umschlingenden Arme fühlt, die nur gewaltsam von meinem Halse gelöst werden konnten— daß ich ihre Liebe über jede andere stelle, obwohl sie ein gar schwaches Weib war? Meine Vaterstadt, die nur wenige Meilen von hier entfernt ist, beherbergt sie beide. Doch wer, glaubt ihr, wird mich empfangen— den Mann, dem die Gefängnisluft anhaftet, den Entehrten, Erniedrigten? Ihr mögt selbst eure Schlußfolgerung ziehen.“
Nr. 1822 erhob sich rasch, nahm seine Werkzeuge und wandte sich wieder seiner Arbeit zu. Die Augen des Jünglings standen weit offen vor Erstaunen. Der älteste von den Dreien saß noch einen Moment still, seufzte, schüttelte den Kopf und nahm dann seine Arbeit wieder auf.
*
Eine Woche später stand Nr. 1822 in einem der düsteren Gefängniszimmer. Die graue Gefangenentracht war gegen einen dunkelen Anzug von grober Dutzendarbeit eingetauscht, dessen Armseligkeit ihn fast mehr peinigte, als es das Sträflingskleid getan hatte. Noch einige Formalitäten waren zu erfüllen, und dann wurde der Verbrecher, der seine Strafe verbüßt hatte, durch den langen Gang zu den schweren Türen geleitet, die zur Außenwelt führten.
Ein Wirrwarr heftiger Gefühle regte sich in seinem Innern. Eine stürmische Ungewißheit ergriff ihn. Seine Hände wurden eisig kalt, seine Knie zitterten. Nun stand er vor dem großen Portal und wandte sich, um seinen Freunden die Hand zu drücken, die durch besonderes Wohlwollen Erlaubnis erhalten hatten, ihn bis hierher zu begleiten. Ein Wärter steckte einen großen Schlüssel in das Loch, drehte ihn um, und mit einer weichen Bewegung öffnete sich die Tür. Wohltuender Sonnenschein strömte herein, und Nr. 1822 überschritt die Schwelle, wieder ein freier Mann.
Er war im Begriff, wie ein Knabe auf und davon zu laufen, als ihn plotzlich etwas zwang, wie zu einer Bildsäule verwandelt, still zu stehen.
Unmittelbar vor ihm hielt ein Automobil, hinter dessen Chauffeur in Livre eine Dame saß— eine alte Dame, deren stolzer Kopf von stahlgrauem Haar umrahmt war, und auf deren vornehmes, unbeugsames Antlitz eine unaussprechliche Furcht ihren Stempel geprägt hatte. Ihre Lippen zitterten nicht, als sie den Wagenschlag öffnete, und, ihre behandschuhte Hand herausreichend, ernst sagte:
„Komm, mein Sohn.“
Hilflos, wie von einer unbekannten Macht getragen, trat der Angeredete heran. Er lehnte sich gegen den Wagen und ergriff die dargereichte Hand.
„Mutter!“ schrie er auf.
Ein langes, entsetzliches Schweigen folgte. Das Gesicht der alten Dame zuckte heftig.
„Agnes?“ fragte er atemlos.
„Sie ist mit einem anderen—“ Sie zog ihn sanft an sich, und er stieg ein. Darauf schloß sie die Tür und sagte mit fester Stimme zum Chauffeur:
„Nach Hause, Steffen.“
Die Gruppe hinter dem großen Portal wurde wieder eingeschlossen. Doch in den Augen des älteren Freundes leuchtele es mild, als er seiner Zelle zuschritt.
san

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 83 8 Freitag, 26. marz 1900.
Seite 7.
Oeernkard Crutker
Coln
OBteite Otrasse 25-27, Goße Ochwerinerga#se.
Schildergasse
neben der evang. Kirche.
Oommunion- u. Clinder-#lite9 Gckuf- und Oport-Clute.
Snorme Cuowakt. eZiltigste Preide.
Um den
schneller zu beenden, gebe von heute ab:
Eine 25 cm doppelseit.
Platte für 1 Mark,
wenn Sie gleichzeitig eine abgespielte oder zerbrochene Platte mit in Zahlung geben. Die Verkaufsstelle ist von jetzt ab nur nachmittags von—9 Uhr geöffnet bis einschließlich 31. März.
E. Meyfarth,
Bobstr. 27, EckeMauritiussteinw. Schallplatten.
Fabrik von Sprechmaschinen.
NB. Wenn Sie zu Ostern gerne einen Sprechapparat haben möchten, so bestellen Sie bitte jetzt, da nur bis 31. März aus verkauft wird. Der Apparat wird Ihnen aufgehoben. Anzah lung später. Haben Sie ein schlechtes Werk in Ihrem Apparat, so erhalten Sie ein neues eingesetzt auf Teilzahlung und Sie haben keine Reparaturen wieder. Nur durch meine CarusoWeltschalldose haben Sie erst einen wahren Genuß von der Musik. Alte Dose wird in Zahlung genommen. Auch Teilzahlung. Alle anderen Ersatzteile. h
oofer Erdener per F. 90 Pfg. o. Gl.
rassiger kerniger Mosel
12 Fl. 5% Rabatt
Bei Abnahme von
MARKE O RINGIA
Der eleganteste
Sprechen Sie
mit Ihrem Installateur und lassen Sie sich unseren Katalog über Beleuchtungskörper vorlegen.
Besuchen Sie
mit Ihrem Installateur unsere neuen
Ausstellungs-Räume.
Sie kaufen
Sorten Kronleuchter und
bei uns am günstigsten.
Linz&amp; Co.
AE Gasglühlichtfabrik
Schaafenstrasse 25.
Köln-Tippes, Wilhelmplatz 53 Pernspr. 3181
Eigene Verkaufsstelle:
Köln, Marzellenstrasse 72 Fernspr. 3481
Verkauf zu Original-Preisen bei:
Friedr. Wehner, Nippes, Neusserstr. 239. Fernspr. 3439 Johannes Zell, Nippes. Siebachstrasse 50 Ileinr. Frisse, Niehl. Sebastianstr. 148 Fernspr. 9433 Löwen-Drogerie, Mülheim a. Rh., Dünnwalderstr. 52 d* Fernspr. 702.
Dampfwäscherei Frauentoß
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Staushaltung- und Ohlatelzuäzche— Oundewädche.
Für Gärtner und Gartenbesitzer!
Grosse Auswahl in Obsthäumen und Sträuchern, Spalieren, hochst. Stachel- u. Johannisbeeren, sowie Sträuch., Schattenhäumen, Ziersträuch., hochstämm. Rosen(Prachtware), wilder Wein, Rankpflanzen für Lauben, Kletter-Rosen, alles prima Ware. p
Gärtnerei Bellen, Perspr-25092.
Fernruf 3648.
Rezept
Anis-Schnitten
Fuchhaus Grant&amp; Co., Höln, Iundvigstasse 12.
Gösstes Spezialgeschält in englischen Tuchen für Herren und Damen.
Die neuesten Frühjahrs- und Sommerstoffe sind in grösster Auswahl von England eingetroffen.
Für das gute Tragen unserer Stoffe übernehmen wir volle
Kalk!
Zur Kommunion u. Konfirmation
empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren u. Goldwaren. Silb. Damen- u. Herren-Uhren m. Kette u. Etui bei 2 Jahre Garantie M. 10 und höher.
Karl Baumbach,
Uhrmacher,
Kalk, Hauptstr. 38.
Strassenbahn-Haltestelle Post
Beim Einkauf von M. 3. an eine schöne Brosche gratis
Garantie.
(ausgezeichn. zu Wein, Kaffee und Tee.) 1 Pfd. Zucker, 1 Pid. " Mehl. 10 Eier, 2 gehäufte Tee"<space> l ö f f e l<space> v o l l<space> A n i s s a m e n<space> u n d<space> z u l e t z t<space> mische man gleichmässig 1 Paket Backwunder(Patentpackpulver) darunter. Die fertige Masse wird mit einem Löffel in langen Streiten auf ein vorher mit Butter bestrichenes Blech tressiert und danu gebarken. Dann wird das Ganze in fingerdicke Streifen geschnitten(ähnlich wie Zwieback) und nochmals geröstet. b*
gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gewöhnlich.
Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell Flasche.50 M. h
bei Nichterfolg Geld zu rück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 53, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie
Bei Husten und Heiserkeit
verlangen Sie vom Apotheker eine Schachtel
GERAUDEL PASTILLEN
Sie werden über die Wirkung derselben überrascht sein.
General-Depot: Für Deutschland und Luxemburg A. A. WANTZ, METZ,
Zu haben in allen Apotheken zu Mh..20. Niederlage in Köln a. Rh.:
Kaiser-Apotheke, Dr. C. Kerckhoff.
Kommunion- und KonfirmandenAgrnurs Grbch
## IRH ALTIOR R BA AE Sih GTIOEREL a
Uoson Dr RoRürg
e Ae
Hiluge
in tiefschwarzem, feinstem Aachener Tuch und Kammgarn, a 12 K. 16 K. 19 M, 24 K, sonstiger Preis b. 33 M*0
Königstrasse S, im Engroslager.
Sterbefall
Ausverkauf von Beisetzmöbeln, Büsten und Garderobeständern,
Messinggarnituren, Stoffen für Sofas u. Bettüberzüge,
Berlich 24.
Magnetische und Natur=heil=Praxis
für alle innere u. äußere Krankheiten von
Wilh. Auck, Magnetopath,
Köln, Greesbergstraße, 3.
Sprechst..=6, Sonnt. v. 10-12 U.
in tiefschwarzem Drapé, Kammgarn u. Cheviot, mit kurzen u. langen Hosen, tadellos sitzend, von 7,50—36 M.
Nethe
Ereitend 88 Kölm nur Eigelstein 66.
Lieferant der Kons.-Gen. Eintracht.
Jos. Bestler.
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteis: C. Orle.
Pn alule in Köln.
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 a; Freitag, 26. marz 1909.
Aus dem sozialen Leben.
K Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein hielt am Mittwochabend im Alten Präsidium, Schildergasse, seine Mitgliederversammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. Justizrat Dr. vom Grafen leitete. Dieser erstattete zunächst den allgemeinen Bericht. Darnach hat sich der Verein im letzten Jahre im allgemeinen gehoben; er zählt 1200 Mitglieder. Im Januar 1908 erfolgte die Gründung des Bundes der Haus= und Grundbesitzervereine von Köln und Umgegend, der sechs Delegierten=, eine Abgeordneten= und eine Bundesversammlung abhielt. Dem Bund gehören sechs Vereine an, weitere sechs Vereine haben den Beitritt in Aussicht genommen, darunter der neue Verein in Ehrenfeld. Im vorigen Jahre habe die Räumungsabteilung allein 6241 Räumungs= und Mietforderungsklagen angestrengt. Der Verein hat Vergünstigungsverträge bei Wasserleitungsschäden von der Gladbacher Feuerversicherungsgesellschaft erlangt, wonach die Grundprämie nur 20 Pfg. für jede 1000 M. Feuerkassenwert beträgt, und ferner einen Haftpflichtversicherungsvertrag mit der Kölner Unfallversicherungs=Gesellschaft abgeschlossen. Beide Gesellschaften gewähren den Mitgliedern auf die Jahresprämie 10 Proz. Rabatt und ebenfalls der Vereinskasse. Ein Abschluß für Glasschäden stehe noch in Aussicht. Die neu gegründete Hausbesitzerbank, so führte der Redner weiter aus, habe noch Kinderkrankheiten durchzumachen.
Redner beschäftigte sich dann mit der in letzter Zeit in Verhandlungen und Petitionen betriebenen Angelegenheit der Kanalgebührenordnung. Der Vorschlag einer solchen sei am 3. März vom Verein für die Interessen Ehrenfelds und vom Haus= und Grundbesitzerverein eingereicht worden. In der noch schwebenden Frage der Souterrains sei eine ganze Reihe Beschwerden eingegangen und der Regierungspräsident habe Verhandlungen mit den Beteiligten und der Stadt zugesagt. Dann erstattete Hr. Kaal den Bericht der Revisionskommission. Damach schließt das Kassenbuch in Soll und Haben ab mit 18 362,02 M. Dem Kassierer erteilte die Versammlung Entlastung. Es folgten dann mehrere Statutenänderungen, hauptsächlich wegen der beabsichtigten Eintragung ins Vereinsregister. Weiter wurden die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Rob. Perthel, Pet. Sinzig, M. Rörig, H. Maus und Jak. Weismantel wiedergewählt. Sodann berichtete der Vorsitzende über den Verbandstag des Preußischen Landesverbandes der Haus= und Grundbesitzervereine. Auf demselben sei die Gründung von Hansbesitzerbanken empfohlen worden, da der Gründung von Pfandbriefinstituten seitens der Regierung, die die Genehmigung zu erteilen habe, ungeheure Schwierigkeiten begegnen. In vielen Städten wirkten die Hausbesitzerbanken segensreich und in Köln wäre mancher Besitzer wegen Umänderung des Souterrains in Verlegenheit gekommen, wenn der Verein nicht so energisch dagegen angegangen sei. Die hiesige Bank arbeite sehr vorsichtig. In 1907 habe es in Köln 1100 Subhastionen gegeben, in 1908 seien von den 800 vorliegenden 600 durchgeführt— ein Zeichen
der schlechten Verhältnisse.
Weiter sprach man sich dafür aus, den Antrag Kausen bezüglich Beleihung von im Stadtgebiet liegenden Grundstücken und Gebäuden durch Baudarlehen und Hypothekengelder ohne Verdienst für die Stadt nach jeder Richtung zu unterstützen. Betreffs der Kanalgebühren war die Versammlung der Ansicht, daß die Hausbesitzer nur zum Teil die Kanäle benutzten, die auch durch die Straßensprengung usw. in Anspruch genommen würden, und daz es daher billig sei, wenn die Allgemeinheinheit die Hälfte der Kanalgebühren trage. Beifall fand der Antrag Nöcker über die städtische Feuerversicherung. Die Dividenden, die jetzt die Gesellschaften verteilten, so wurde ausgeführt, flössen dann der Stadt zu, welche dieselben zur Bestreitung der Feuerwehrausgaben verwenden könne.
Handwerk und Gewerbe.
□ Die Wirte-Innung Köln
hielt am Mittwochabend im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Generalversammlung ab, die Herr Häusling leitete. Der Vorsitzende gedachte in ehrenden Worten der seit der letzten Generalversammlung verstorbenen vier Innungsmitglieder. Herr Rasquien verlas einen Aufruf zu einer Sammlung für ein Grabdenkmal für den verstorbenen Direktor Reinemer in Darmstadt, der sich besondere Verdienste um das Gastwirtsgewerbe erworben. Das Denkmal soll gelegentlich des Bundestages in Darmstadt enthüllt werden. Herr Lulsdorf bemerkte, daß dem Bund 220 Verbände angehören, er beantrage, daß die Kölner Innung 100 M. dem Denkmalfonds zuwende, womit man sich allseitig einverstanden erklärte. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß Herr Weinen den Antrag eingebracht habe, den Vorstand um zwei Mitglieder und zwar um zwei Brennereibesitzer, zu vermehren. Hierzu sei eine besondere Sitzung unter dem Vorsitze der Aufsichtsbehörde erforderlich, da es sich um Aenderung der Statuten handele. Alsdann wurden 19 neue Mitglieder in die Innung ausgenommen.— Bei der Neuwahl des Vorstandes bemerkte der Vorsitzende, daß Obermeister B. Noll und Herr Jean Breuer erklärt hätten, eine Wiederwahl abzulehnen. Der Vorstand schlage vor, als Obermeister Herrn Peter Urban zu wählen. Dieser wurde einstimmig durch Zuruf gewählt. Wieeergewählt wurden die Vorstandsmitglieder Herren Graeff, Gerhard Kaiser, Anton Lülsdorf und Jean Spang. An Stelle des Herrn Urban wurde Herr Jean Deis und an Stelle des Herrn Jean Breuer Herr Albert Lindau gewählt. Herr Häusling widmete dem scheidenden Obermeister B. Noll einen warmen Nachruf und dem neuen Obermeister einen herzlichen Willkommengruß. Herr Peter Urban, der nunmehr den Vorsitz übernahm, sprach seinen Dank für das durch die einstimmige Wahl geschenkte Vertrauen aus. Das letzte Stiftungsfest der Innung sei vor zehn Jahren im Gürzenich gefeiert worden. In diesem Jahre bestehe die Innung 20 Jahre und er schlage vor, diesen Tag wieder festlich zu begehen. Im Prinzip erklärte sich die Versammlung für eine besondere Feier gelegentlich des 20jährigen Stiftungsfestes und wählte dann einen Festausschuß, der ein Programm für die Feier entwerfen sollte.
H. Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 23. März folgende Handwerker die Meisterprüfung bestanden: Schneider: Fritz Heppelmann, Christian Kamphenkel, Bernhard Schulte und Peter Palm. Wagenschmiede: August Borkowski und Bernhard Meiners.
F*p; Ueber venetianische Malerei, insbesondere Tiepolo, hält heute, Freitag abend 7½ Uhr, im Rokokosaal des Hotel Disch Hr. Prof. Stiller, Architekt B. D. A. einen Vortrag, der von seiten der Ortsgruppe Köln des B. D. A. sowie des Niederrheinischen Architekten= und Ingenieur=Vereins veranstaltet wird. Hr. Prof. Stiller beabsichtigt, zu demselben eine große Reihe interessanter
farbiger Aufnahmen des Hrn. Prof. Koch in Berlin zur Erläuterung seiner Ausführungen auszustellen. Diese Aufnahmen gehören dem Königlichen Kunstgewerbe=Museum in Berlin.
* Personalnachrichten. Der Lehrer Johannes Allmang aus Badorf und der Lehrer Johann Tillmann aus Buchholz sind zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule ernannt worden.— Der Brückenaufseher Franz Großzmann zu Neumünster ist vom 1. April d. J. ab nach Köln versetzt und zum Königlichen Schiffbrückenwärter an der Rheinschiffbrücke Köln ernannt worden.
1 Beerdigung. Am Mittwochnachmittag um 3 Uhr wurde vom Sterbehause Probsteigasse 41 aus der am 21. d. M. im Alter von 61 Jahren verstorbene Spediteur Hr. Wilh. Licht zur letzten Ruhe bestattet. Der Verstorbene erfreute sich in weiten Kreisen großer Beliebtheit und Achtung, wovon die große Teilnahme an seiner Beerdigung sowie die zahlreichen Kranzspenden Zeugnis ablegten.
1 Das Fest zum Besten des Hülfsvereins von Offizieren des 7. und 8. Armeekorps, das am 10. Februar im Gürzenich stattfand, hat nach Schlußrechnung einen Reinüberschuß gehabt in
Höhe von 24 456.40 M.
Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Xantenerstraße zwischen Niehler= und Kretzerstraße vom 1. April d. J. ab auf weitere drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bornheim(Landkreis Bonn), Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 900 bis 1400 M. Gehalt. Bous a. d. Saar, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1000 bis 1600 M. Gehalt. Büttgen, Kreis Neuß, Bürgermeisteramt, Totengräber und Desinfektor, 800 bis 1000 M. Gehalt. Cochem a. d. Mose l, Stadtbürgermeisteramt, Hülfspolizeisergeant und Stadtdiener, 90 0 M. Gehalt. Dudweiler, Kreis Saarbrücken, Polizeiverwaltung, 4 Polizeisergeanten, 1400 bis 2120 M. Gehalt. Desgleichen, Vollziehungsbeamter, 1400 bis 2120 M. Gehalt. Desgleichen, 2 Verwaltungssekretäre, 1800 bis 2850 M. Gehalt. Schaffhausen, Kreis Saarlouis, Bürgermeisteramt Differten zu Schaffhausen a. Saar, Polizeidiener und Feldhüter, 1000 M. Gehalt. Siegburg, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 70 bis 80 M. monatlich. Wipperfürth, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1000 bis 1375 M. Gehalt. Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 800 bis 1000 M. Gehalt. Desgleichen, Postschaffner, 900 bis 1500 M. Gehalt.
T0 Militärisches. Kriegsgerichtssekretär Boenisch, bisher Militärgerichtsschreiber bei der Landwehr=Inspektion Berlin, ist zum Stab der 15. Division nach hier versetzt worden.
□ Errichtung einer Trinkerfürsorgestelle in Köln. Am Montagabend fand unter dem Vorsitze des Beigeordneten Herrn Dr. Greven im Kölner Rathause eine Versammlung von Vertretern der an der Errichtung einer Trinkerfürsorgestelle interessierten Vereine statt, der auch Frau Oberbürgermeister Wallraf beiwohnte. Landesrat Schellmann aus Tüsseldorf berichtete über die in anderen Städten bestehenden Einrichtungen für Trinkerfürsorge und die dort gemachten Erfahrungen. Es wurde beschlossen, die Trinkerfursorgestelle ebenso zu organisieren wie die Rechtsauskunftsstelle für Frauen. Das Lokal der Fürsorgestelle für Lungenkranke wird zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt. Die entstehenden Kosten werden zum größten Teile von der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz getragen werden. Die Trinkerrettungsarbeit übernehmen die Mitglieder der alkoholgegnerischen Vereine. Hr. Professor Aschaffenburg sagte für den Bedarfsfall ärztliche Raterteilung zu. Die Vorarbeiten werden von einem Arbeitsausschuß erledigt, in den Frau Professor Aschaffenburg, Hr. van Norden, Hr. Kapl an Dr. Weertz und Hr. Stössel gewählt wurden. Die Fürsorgestelle wird schon im April eröffnet werden.
* Die Leilung des Rheinischen Dampfkessel- Ueberwachungsvereins in zwei selbständige Vereine mit getrennter Verwaltung ist durch Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe vom 18. März d. J. genehmigt worden. Der eine Verein soll seinen Sitz in Düsseldorf und den Namen Rheinischer DampfkesselUeberwachungsverein, der andere seinen Sitz in Köln und den Namen Dampftessel=Ueberwachungsverein Köln erhalten. Unter dem Vorbehalt jederzeitigen Widerrufs hat der Minister dem Kölner Verein die Vergünstigung verliehen, daß an Stelle der staatichen Ueberwachung bei den Kesseln seiner Mitglieder die Vereinsüberwachung tritt. Der Kölner Verein, dem die Kreise Köln(Stadt und Land), Bonn(Stadt und Land), Mülheim am Rhein(Stadt und Land), Euskirchen und Rheinbach als Vereinsbezirk zugeteilt werden, nimmt seine Tätigkeit am 1. April d. J. auf. Er hat die Ueberwachung der Kesselanlagen im staatlichen Auftrage und die der übrigen überwachungspflichtigen Anlagen nach Maßgabe der hierfür festgesetzten Gebühren zu übernehmen. Er ist der Aufsicht des Regierungspräsidenten unterstellt und hat die jeweils geltende Geschäftsanweisung für die Dampfkesselüberwachungsvereine wie die sonst gültigen Bestimmungen der Behörden zu beachten. Mitgliedern des früyeren Rheinischen Dampfkesselüberwachungsvereins, die dem Kölner Verein nicht beizutreten beabsichtigen, kann die Ueberwachung im staatlichen Auftrage ohne Kündigungsfrist gestattet werden.
Leichenfund. Am Mittwoch wurde auf dem alten Friedhofe in Melaten die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts, in einer Zigarrenkiste verpackt, gefunden.
∆ Brände. Am Mittwochnachmittag entstand in einem Hause an der Schildergasse ein Kellerbrand.— In einem Hause an der Mauenheimerstraße brach am Mittwochabend ein Gardinenbrand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
Unfall. Vorgestern abend stürzte in der Landsbergstraße ein Briketthändler von seinem Fuhrwerk und erlitt einen Schulterbruch sowie noch erhebliche Kopfverletzungen.
2 Fuhrwerk gestohlen. Vorgestern abend wurde in der Ritterstraße einem Kartoffelhändler ein Plateauwagen samt dem vorgespannten Pferde gestohlen.
Aus Köln-Riehl.
* Wohltätigkeitskonzert. Das Straßenbahner Quartett Nordbahnhof veranstaltet am Sonntag, den 28. März 1909, abends 8 Uhr, im großen Saale der Frau Witwe Aug. Panhorst, hier, Stammheimerstraße 2, ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Erstkommunikanten und Konfirmanden.
Aus Kalk.
* Selbstmord. Zu dem in Nr. 79 unter dieser Spitzmarke gemeldeten Vorfall schreibt uns der Gatte der Frau: Meine Tochter trägt keine Schuld an dem Tode meiner Frau. Diese litt schon seit Jahren an Schwermut, und war immer tiefsinnig, wenn's
Frühjahr kam. Diese
wermut hat sie zu der Tat getrieben.
Daß meine Tochter wegen Diebstahls vor Gericht erscheinen sollte, ist unwahr.
- Dienstjubiläum. In den ersten Tagen des Monats April begeht der städtische Polizeisekretär Hr. Konrad Eschbach von hier, sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Stadt Kalk. Aus diesem Anlaß ist seitens des Vereins der städtischen Beamten und
Angestellten von Kalk eine Festfeier im großen Saale des Hoter
Kronprinz geplant, zu der der Hr. Bürgermeister nebst den Herren## Stadtverordneten eingeladen werden. Hr. Eschbach erfreut sich all. gemeiner Achtung und Wertschätzung, sowohl bei den Kollegen als bei seinen Vorgesetzten und der gesamten Bürgerschaft.
Kirchliches.
Das katholische Kreuzbündnis gegen der Alkoholismus veranstaltet dieses Jahr auch in der Fastenzeit eine kirchliche An dacht mit Predigt. Dieselbe findet statt am nächsten Sonntag um 5 Uhr in der Pfarrkirche St. Mauritius.8 4
Gerichts=Verhandlungen.
7 Der Hauseinsturz in der Roonstraße.
Im Oktober stürzte an einem im Bau befindlichen Hause in der Roonstraße plötzlich die ganze Vorderfront zusammen, vom Dach bis zum Souterrain, ohne daß ein Mensch verunglückte. Unter der Anklage, die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst derar vernachlässigt zu haben, daß Gefahr für andere entstand, standen der Architekt, dessen Bautechniker und ein Maurer vor der Straf, kammer. Grund des Einsturzes war, laut Ansicht der Sachverständigen, das Einmauern sehr zahlreicher Steinstücke und bleicher Steine in den Pfeiler zwischen Türe und Fenster; ferner waren 10—17 Mörtelfugen übereinander gelegt, so daß kein Zusammen, hang da war und der Druck nicht ausgehalten werden konnte Stadtbaurat Rückert glaubt, daß andere Umstände nicht zur Katastrophe geführt hätten; es seien Konstruktionsfehler nicht gefunden worden und auch die Fundamente tadellos gewesen. Eben sei an der Speise nichts auszusetzen. Der Bautechniker habe die gefährlichen Stellen als Entwerfer des Bauplans kennen müssen Teils sei das Material miserabel gewesen; auch habe eine miserab Ausführung stattgehabt. Die Verwendung der vielen Steinstücksei eigentlich unverständlich, wenn man nicht aunehme, daß kein
genügendes Material vorhanden gewesen sei. Ein sachverständiger Maurermeister glaubt, die Maurer hätten die Stücke in großen
Brandmauern anstandslos wohl verwenden können, nicht aber in einem Lastpfeiler. Nach außen war der Pfeiler gut. Die Maurer hätten mit unter Anklage gestellt werden müssen. Der Architelt gab an: Der Einsturz ist ganz plötzlich gekommen; von Rissen hat niemand etwas gemerkt. Daß Stücke verwendet wurden, mag sein, und kein Bauherr wird sie verwerfen. Stücke sammeln sich bis mindestens 50 Prozent vom Backen her bis zum Verarbeiten durch Umherwerfen. Ich hatte nur prima Material bestellt; laut Lieferscheinen wurden mir harte Steine herbeigeschafft; daß sogenannte bleiche Steine verwendet wurden, weiß ich nicht. Ich habe bei meinem Lieferanten einmal reklamiert. Später sah ich, daß der Pfeiler entweder von einen böswilligen oder blödsinnigen Maurer gemacht war. Ich habe dem Maurermeister erklärt, schlechte Steine dürften nicht verarbeitet werden. Von zu zahlreichen Fugen sah ich nichts. Der Bautechniker gab an: Ich war ausführender Baumeister; daß vorschriftswidrig viel Stücke dagewesen seien, kann ich nicht sagen. Der angeklagte Maurer sagte aus: Ich engagierte die Leute und lohnte sie aus. Von der Wichtigkeit des Pfeilers hatte ich mangels mir vorliegender Zeichnung keine Ahnung. Ich hatte die schlechte Qualität der Steine getadelt, verarbeitete sie aber weiter, um im Brot zu bleiben; hätte ich's nicht getan, wäre es ein anderer gewesen. Das Urteil der Strafkammer war für den Architekten 300 und für den Bautechniker und den Maurer je 60 M. Geldstrafe.
Einmal zurechnungsfähig, einmal unzurechnungsfähig Ein Briketthändler ist sehr zahlreich vorbestraft und berief sich in letzter Zeit darauf, daß er infolge eines erlittenen Schädelbruchs zeitweilig nicht wisse, was er tue. Tatsächlich ist er dann vor einiger=Zeit auf Grund eines Gutachtens des Gerichtsarztes freigesprochen worden. Dieser Tage war er vor dem Schöffengericht angeklagt, sein Pferd in roher Weise boshaft gequält, einen Mann der einen Schutzmann rief, mißhandelt und dem Beamten Widerstand geleistet zu haben. Das Gericht hielt den Beschuldigten auf Grund des diesmaligen Gutachtens des Gerichtsarztes für seine Tat verantwortlich. Das Gutachten sei heute viel eingehender als das damalige und dem Angeklagten müsse zu Gemüte geführt werden, daß er sich nicht betrinken dürfe, wenn er mit der Oeffentlichkeit in Berührung komme. Da er an den fraglichen Tagen für seine Tat verantwortlich gewesen, werde er zu 10 Tagen Gefängnis und 14 Tagen Haft verurteilt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Wiesdorf, 25.März1909. Der Volksverein für das Katholische Deutschland ladet die katholischen Männer zu einer Versammlung auf Sonntag, den 28. d.., abends ½8 Uhr, in den Saal des Hrn. Menrath(Schützenhof) ein. Ein Kölner Herr wird über die Notwendigkeit und die Ziele des Volksvereins reden * Hennef, 23.März1909. Der Rentner Peter Schmitz de Prei ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Hennef ernannt worden.
Heranwachsenden Mädchen und
Knaben
erweist sich Scoits Emulsion ganz besonders nützlich zur Erhaltung und Erneuerung der durch das rasche Wachstum menen Kräfte.
stärker in Anspruch genommenen Kräfte.
Emulsion
ist leicht zu nehmen
bildet ein ausgezeichnetes Nährmittel und
stärkt den jungen Organismus. Ein Versuch wird dies in überzeugendster Weise bestätigen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
cotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur
in versiegelten Originalflaschen—.—
marke(Fischer mit dem Dorsch
Frankfurt a.
schen in Karton mit unserer SchutzScott&amp; Bowne, G....,
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummt pulv. 2,0, bestill. Wasser 129,0, Alkobol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen=
Es fängt jetzt an Sarman
alle tüchtigen Hausfrauen beim Hausputz, dem General=Reinmacht
antrifft. In welchem Zimmer fangen wir an?— Wann kann# Putzfrau?— so wird überlegt. Wer hilft mir dabei?— Helfer ist, wie seit Jahren, so auch jetzt wieder, der bekannte## Wasch=Extrakt mit Rotband Mit Luhns räumt's ganz gehorisArbeitsn
fi
Tavezierer,9 Lekoratcuren Telephor Tüchtige Gehü dauernd gesucht. Zentralverdan Holfarbeiter Sektion Köln Polsterer u
m. schöner Hand m. Oel-, Lack= u. handlung zu 1 kl. monatl. Ver währt. Selbstg unter 928 a. d.
zum Bind Auflagen
Offerten unte Geschäftsstelle d
Tüchtige
werden zu eng Gehalt 100 M. Leichtes Geschäf Angeb. u. C zirksvertr. d. E
für Buch sucht H Rubensst
Leh
Für besseres Beschäf
Geschäft wird z
Lehrling
Off. u. Nr. 939
Verd
durch den Dr gangbarer Art geschäfte aller Damen werden Off. u. 938 an
für Kunstgla Ferd. Nippes,
Sohn aus g Lehrling gesuch Kolonialwaren
Ein Sattleig
arbeit erfahren Karl Roßzbac
Redentlicher
a. Schneiderleh hausen. Ehrenfe
Zweiter Nota gesucht zun Off. mit Zeu Nr. 912 an die
Kalk.
B
gesucht.
Kalk. Zeut
gesucht. Mülh
fertigt schnell Beflügelte Han
Suche auf
Haushalt
ein besseres
Mä
die Küche arbeit gegeng nädchen vorh
hochlet
Restauran
Düsseldorf
*

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 83 4 Freitag. 20. März 1909.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen Arbeitsnachweis
für
Tavezierer, Polsterer und Lekorateure R öln., Paimst.14.
Telephon 3210. Tüchtige Gehülfen werden andauernd gesucht.
Zentralverdand christlicher Holzardeiter Deutschlands.
Sektion Köln der Tapezierer, Polsterer und Sattler.#a
Lehrling
m. schöner Handschrift f. d. Kontor m. Oel-, Lack= u. Farbwarengroßhandlung zu Östern gesucht. fl. monatl. Vergütung wird gewährt. Selbstgeschr. Bewerben unter 928 a. d. Gesch. d. Bl.
M
zum Binden ganzer Auflagen gesucht.
Offerten unter A 53 Geschäftsstelle d. Bl.
an die *
e..).
Tüchtige Vertreter
werden zu engagieren gesucht. Gehalt 100 M.(event. mehr). Leichtes Geschäft.
Angeb. u. C 101 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Lehrling
für Buchdruckerei sucht H. Rottke Rubensstraße 30.
Lehrling.
Für besseres Kolonialwaren Geschäft wird zu Ostern ein kath.
Lehrling gesucht.
Off. u. Nr. 939 an d. Gesch. d. Bl.
Verdienst
durch den Provisions=Verkauf gangbarer Artikel an Ladengeschäfte aller Branchen, auch Damen werden berücksichtigt. Off. u. 938 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
für Kunstglaserei gesuch Ferd. Weitlich, Nippes, Beuelsweg 15.
Lehrling.
Lehrling gesucht. M. Gast Kolonialwaren, Eigelstein 112.
Ein Fattlergehülfe, r in
arbeit erfahren ist, sof. gesu
Oedentlicher braver Zunge
a. Schneiderlehrl. ges. Joh. Kaul
Zweiter Notariats=Geh. f. Köln gesucht zum 1. April.
Off. mit Zeugnisabschr. unt Nr. 912 an die Gesch. d. Bl.
Kalk.
gesucht.
Kutscher
mit
I Kutscher
Zeugn. von 17-18 J gesucht. Mülheimerstraße 27.
fertigt schnell und Beflügelte
lauf,
igstc
Hand, Breitestr.47-49.
Suche auf
Haushalt
sofort für jungen
Mädchen
für die
nädchen vorhanden.
Kochlehrfräulein
gesucht. Restaurant Stuhlmann Düsseldorf, Hunsrückenstr.
Süchtiges Mädchen
Küche und Hausarbeit get. Perlenpfuhl 29, 2. Etg.
f. f. küche n
Prop, Waschfrau für jeden Montag gesucht. Mülheimerstraße 27.
Suche für meine Tochter,
17 J. alt, für Nachmittags zur Beaussichtigung d. Kinder Stelle. Dieselbe ist musikalisch gebildet u. hat die Ursulinenschule besucht.
Off. unter Nr. 942 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
tagnachmittag gesucht. Schillingstraße 11, part.
Sülzburgstraße 174.
Kragen=Büglerin sofort gesucht. St. Apernstraße 66.
Stellengesuche
ir einen 14jähr. Jungen das Gymnasium bis Quarta chte, wird zu Ostern
Lehrstelle
dem Kontor eines FabrikApril
em gr. feinen Deltkateß t. Fr.=Off. zu richten u. a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in braver nüchterner Mann 40 Jahre alt, sucht Ver uensposten. Kaution bis 200 kann gestellt werden. Fr.=Off. u. 914 a. d. Gesch.
Jebenbeschäfligung
haushälterin
die schon mehrere Jahre d. Haus halt in geistl. Hause geführt hat, sucht zum 1. Mai gleiche Stelle. Fr.=Off. unt. K 390 a. d. Gesch. dieses Blattes.
Gebild. Fräulein
in Küche n. Haush. durchaus erf. u. zuverl., sucht Stelle z. selbst. Führung eines Haushalts.
.=Offerten unter K 394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. kath. Fräulein
39 J. ält, in Küche u. Haushalt selbständig, sucht Stelle in ruh. Haushalt.
Off. u. Nr. 936 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess
ges. Alt., in Küche u. Haush.sell sucht Stelle in ruhig. Hausha Off. u. 934 a. d. Gesch. d. 2
Ehrenfeid,
Eichendorffstraße 31, mod.
einger. 2. Etg., 4 Z. u.., Badez., Spind, gr. Wandschr., Erker, Balk. usw., elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas, per 1. Mai an kl. Fam. zu verm. Besch. daselbst u. Nippes, Hartwichstraße 88.
Großes
Lagergebände
4 Etagen a 180 Quadratmeter, zusammen oder geteilt sofort zu vermieten.
Bescheid Landsbergstraße 22.
Herrschaftliches
Privathaus
enthaltend 17 Räume, per sofort oder spät. z. verm. Landsbergstraße 20. Bescheid das oder 22.
Zweitwärterin
sucht Stellung.
Anna Schnitzler, Widdeshoven, Post Ockoven.
sehr gern tätig, sucht Stelle als Haushälterin in frauenlosem Haushalt Off. unter Nr. 943 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hesl. haushälterin,
arbeit übernimmt, sucht Stellung. Off. unt. 941 a. d. Gesch d. Bl.
Kaution vorhand. nter Nr. 910 an die e d. Bl.
Mahule, sucht passende ig. Off. unt. 908 a. Blattes.
sucht Stelle
auf Lager oder tigung. Offerten
11 J. a.
Brauweiler 109.
Arbeitsgesuche
Gartenarbeit
sowie die Instandhaltung von Gräbern übernimmtt billigst die Gärtnerei Aachenerstraße 221.
renoviert, 5 Zim.(Erker, Balkon. Kachelösen, Parkett) Küche mit Spind u. Balkon, Baderaum, Keller u. Mans. z. vm. Besch. I. Et
In Vorort Frechen an kath. Kirche und Eisenbahnhaltestelle
best. Wohn. von 6 Näumen
u. Garten zu verm. Off. u. II R a. d. Annahmest. Frechen 719.“
Mietgesuche
Ein pensionierter
Beamter,
der in Köln dauernd Aufenthalt zu nehmen beabsichtigt, sucht z. 1. Mai, auch früher zwei gut möblierte Zimmer in freier Lage
und in ruhigem Hause. Angeb. mit Preisangabe u. B 147 an die Gesch. dieses Blattes. 25
Im nördlichen Stadtteil wird
Wohnung,—4 Räume und Stallung und Remise für zwei Pferde gesucht.
Angabe mit Preis unter KP 351 an die Annahmestelle Kunibertskloster 23.
Haus
nebst Werkstelle mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Off. m. Größe.Pr. u. 932 a. d. Gesch. d. Bl.
15. April ges . F 5 an di Annahmest. Aachenerstraße 8.
Kin gr. l. 3. z. 1. od C Neustadt. Ang. u. F 5 an die
∆
Student
erteilt Unterricht in Latein und ranzösisch, an Sextaner und uintaner. Stunde.50. Offert. u. 935 a. d. Gesch. d. Bl.
Energ. Nachhülfe
in allen Gymnasial=Fächern erilt ein Student der Philologie Off. u. Nr. 937 a. d. Gesch. d. Bl.
Cchülor von 14 J. werden Schuler binnen Jahresfrist unter Garantie für Tertia vorbereitet.
Off. u. 911 an die Gesch. d. Bl.
Damen
die ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, elegant u. schick, können am Unterricht teilnehm. Krefelderstr. 97, 1. Et., vorn.
Kapitalien
Große trockene Tager
billig zu vermieten, auch Handwagen nur unter Verschluß. Holzlager im Salzmagazin.
2 große Zimmer
hell u. sauber, 2. Et. 4 Fenster zur Straße an stille Leute zu vermieten. Röhrergasse 42.
jeld,
hell. luft. Räume für Gesch. Bureau z. verm. Philippstr.
Aelterer Mann
mit langjährigen Zeugnissen s. Arbeit, gleich welche.
Off. u. 907 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche Stellung
der Rheingegend.
Bin in Wäsche, Plätten und immeraufräumen erfahren. Womöglich Landschloß.
Martha Beer, Hirschberg i. Schl.,
Stonsdorferstraße 33, II.
zesseres selbständ. kathol.
Mädchen
ht Stelle in besserem ruhigen use zum Alleindienen per Mai. Osserten an A.., Gladbach, Krefelderstr. 1151.“
Einfaches Fräulein
Stellung zu Offerten unt.
e Geistlichem, wo Dienstmädch. orh. la. Ref. Kein hobes Gealt beansprucht. Fr.=Off. u. K 392 a. d. Gesch.
Einfaches, starkes
Fräulein
30., sucht vom 1. April Oktober Stelle bei ält. Chef ält. Köchin als Gehülfin, es die seine Küche u. das Einchen besser lernt. Etwas Lohn ünscht.
Fr.=Off. unter K 391 an die
Suche Kunden im Waschen
Rasenbleiche, Lufttrockn. u. Mangeln, auch Horei=Wäsche.
*<space> E n s e n,<space> E r c k e r s t r a ß e<space> 3.<space>
Neuvergolden
von Spiegel und Bilderrahmen sauber und billig.
Nippes, Kempenerstraße 97.
grau sucht Kunden im Waschen 8 u. Bügeln, gr. Rasenbleiche a. Stadtwald. Auch Wäsche zum bleichen wird angenomm. Karte gen. Braunsfeld, Braunstr. 22.
Wringwalzen prompt
neu bezogen. Venloerstr. 354.
Erau sucht Bureau, Wirtschaft J od. Lager zu putzen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 114, 1. Et.
Us
Unterhaus. 4 Zimmer, Küche u. Tb., Gärtchen, Alleingehr.
per 1. 4. zu 70.l.
Bescheid Lindenstrasse 69.
Ein anog Diensmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes. Neußerstraße 294.
Mnon
sucht Stelle in einem
Köln, Frankstraße 4.
lernt, entspr. Stellung zu weit. Erlernung mit Familenanschluß und kleine Vergütung.
Off. u. 940 a. d. Gesch. d. Bl.
Parterre
Bureau-Raum
event. mit möbl. Wohnung zu vermieten.
Rubensstraße 30.
2. Etage
Zimmer u. Küche zu vermieten.
Hildeboldplaß 20. Bescheid daselbst Parterre.
Karthäuserhof 99. Paim“
ca. 35 Quadratm. und ca. 30 Quadratm. trock. Keller zu om. Besch. Eintrachtstr. 169-71, II.
Ehrenfeld, Eichzendorfstr. 69
2. Etage 5., abgeschloss., alle Bequemlichk., billig z. vermieten. Bescheid daselbst, 1. Etage.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Kapitalien
auf j. Hypothek
in jeder Höhe liegen unter günstigen Bedingungen zum Austun bereit, auch auf ländl. Objekte. Wilhelm Konradi, Mülheim a. Rhein. Frankfurterstr. 35. Fernspr. 729.
Eine schöne ruh. Wohnung zu E vermieten, 2 Zimmer mit Mansarde im Hinterhaus.
Streitzeuggasse 24.
2 gr. h. Zim. I. Etg. hofw., 2 kl
— Zim. 1. Etg., 1 gr. Zim. 2. Etg. Hinterb., auch m. Stall. zus.od. get a. st. Leute z. v. Mauritiuswall 84
Hypothekenkapikalien
zur ersten Stelle nicht unter 20000.K. zu zeitgemäßen Bedingungen auszuleihen.a
Concordia
Kölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft, Maria Ablaßplatz 15.
Dasselstr. 85, j. Etg. 6 schöne Zimmer, Rüche u. Jub. ab j. Mai zu vm. zu 100 Mark.
Bescheid: Lindenstraße 69.
I. Elage, Zimmer und Rüche
mit Mansarde zu vermieten. Schillingstr. 10, a. Deutschen Ring.
Unterricht
Institut Lenoir
Breite Str. 80.
Französisch u. Englisch:
Konversation, Grammatik,
Handelskorrespondenz.
Technische Uebersetzungen.
Nachhilfe
in den betreffend. Sprachen
für alle Klassen aller Schulen
*5
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGIRN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
In der St. Theresien Haus haltungsschule Klapper hof 14 Köln, finden noch einige schulentlassene Mädchen Aufnahme. Der Preis ist 15 Mark monatlich bei voller Pension.
Anmeldungen bei der Vor steherin.
u leeres groß. Parterrezimm.
bill. zu verm. Dasselstr. 73, p.
Welche Schule oder Dame erteilt Unterricht im
Zuschneiden Büchez
Off. u. 929 a. d. Gesch. d. Bl.
zu verkaufen.
Eine gutgehende, an frequenter Straße gelegene Gastwirtschaft in.=Gladbach ist
mit sämtlichem Inventar billig d unter günstigen Bedingungen verkaufen. Antritt sofort. Näheres durch den Eigentümer unter P K an die Ered. der Berg.=Gladbacher Volkszeitung.
mit
un
31
Dellbrück.
Hübsches kleines Wohnhaus. neu erbaut, mit schönem Garten in gesunder, waldreicher Gegend, 8 Minuten vom Staats=, 1 Min. v. Elektr. Bahnhof unt. günst. Bedingungen mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Fr.=Off. erb. unt. 923 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
oder Geschäftshans in Köln oder Umgegend H 2440
Weiar.
gesucht. Offerten u. G postlagernd Bonn
HanchesterReste
Ia. Qualität, nach Gewicht 9
spottbillig
Martha Weil, Päsgiähle
Haltest. d. elektr. Bahn v..Hause
Einzelne Reise-Modelle
Alt.—12 Jahren geschloss. und offen, Blusen und Sportfasson, z. aussuch..50,.50 bis 15+ Reeller Preis bis 26
a. Malzbüchel
5“ im Engroslager.
Schuhe
4,25 undbessere, Sandalen, Pan toffeln etc. etc. alles rieeig billig nur im
aus
ermarkt.
Stapelkaufh
Bürgerstr. 21, am Alt
Bade=Einrichtung
Gelegenheitskauf
erstkl. Fabrikate für Kohlen od Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben, ferner noch einige emaillierte.
Wannen a Stück 45 M.
Engelbertstraße 43, Sont.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes, Hogelr
gegenüber Sternengasse. s
Tapezierer.
Wegen Sterbefalls sämtl. Artihel für Tepezierer und Dekorateure billig zu verhaufen.
Berlich 24.
Fortsetz siebe Seite 11.)

Seite 10.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 33 a Freitag, 26, März 1909.
* Frühjahrs-Kontrollversammlungen im Landkreise Köln.
In der Bürgermeisterei Hürth und Efferen finden die Kontrollversammlungen statt in der Zeit vom 5. bis 7. April, in der Bürgermeisterei Frechen am 15. und 16. April, in der Bürgermeisterei Poulheim am 17. April, in der Bürgermeisterei Vingst am 9. und 19. April, in der Bürgermeisterei Rondorf am 20. und 21. April, in der Bürgermeisterei Brühl vom 22. bis 24. April, in der Bürgermeisterei Lövenich am 26. April, in der Bürgermeisterei Freimersdorj am 26. April, in der Bürgermeisterei Stommeln am 27. April, in der Burgermeisterei Worringen am 28. und 29. April und in der Bürgermeisterei Kalkam 29. und 30. April 1909.
Te Militärisches. Oberstleutnant Triv beim Stabe des Inf.Reg. 16 zum Obersten ernannt; Major Stenaer im Inf.=Reg. 65 zum Oberstleutnant befördert; v. Jacobi, Kommandeur im Ins.=
Reg. 111, zur Disposition gestellt und zur Dienstleistung beim Kommando des Landwehrbezirks Köln kommandiert; Hauptmann Schulz im Inf.=Reg. 16 zu den dem großen Generalstabe zugeteilten Offizieren versetzt; Oberleutnant Goldner im Fußart.= Reg. 7 vomn 1. April auf ein ferneres Jahr, und Oberleutnant Fischer im Inf.=Reg. 65 auf ein Jahr zur Dienstleistung beim großen Generalstabe kommandiert Hauptmann v.'Estocg. Adjutant der 15. Division, zum überzähligen Major befördert; Oberleutnant Denk im Feldart.=Reg. 59 unter Enthebung vom Kommando zur Dienstleistung beim großen Generalstabe zum Adjutanten der 3. Feldart.-Brigade ernannt; Hauptmann und Kompagniechef v. Bockelmann im Inf.=Reg. 16 zum hiesigen Festungsgefängnis, und Oberleutnant Plange im Inf.=Reg. 16 zum Ins.Reg. 31 versetzt; Leutnant Paschke im Inf.=Reg. 65 und Leutnant Petri im Fußart.=Reg. 7 zu Oberleutnants befordert; Hauptmann Blanckenvorn beim hiesigen Festungsgefängnis zur Disposition gestellt und zum Bezirkeoffizier des Landwehrbezirts Thorn ernannt; gleichzeitig zur Dienstleistung beim hiesigen Landwehrbezirk kommandiert; Fähnrich Schleicher im Fußart.=Reg. 7 zum Leutnant befördert; Oberarzt Dr. Glasmacher im FüsilierReg. 40 zum Inf.=Reg. 65 versetzt; Oberarzt der Landwehr 1. Aufgebots Dr. Loewenstein zum Stabsarzt befördert; dem Stabsarzt der Landwehr 2. Aufgeb. Dr. Alsdorff wurde der Abschied
bewilligt.„„
9 Eine wilde Jagd entspann sich gestern vormittag auf dem Katharinengraben nach einem Dieb, der einen Paletot gestohlen hattte. Eine Frau bemerkte den Dieb, dessen Verfolgung alsbald auch ein Kriminalbeamter aufnahm. Der Dieb hatte beide Paletottaschen mit Silbersachen gefüllt, die er mit dem Paletot aus dem betreffenden Hause gestohlen hatte. Der Spitzbube lief durch das Katharinengäßchen über die Severinstraße in den Durchgang des Volkshauses, von wo er durch den Ausgang nach dem Perlengraben unerkannt entkam. Den Paletot mit den Silbersachen fand man später in dem Durchgang des Wirtschaftsgebäudes auf der
Erde liegend vor.
C Der Revolver. Gestern abend 8 Uhr bekam ein Arbeiter aus Holweide auf dem Hohenpfortenbüchel Wortwechsel mit einer ihn begleitenden Frauensperson. Er zog den Revolver und gab mehrere Schüsse ab, durch die seine Begleiterin schwer und zwei andere Personen leicht verletzt wurden. Der Arbeiter wurde verhaftet, die Verletzte ins Burgerhospital eingeliefert.
Der### Berichterstatter meldet uns zu dem Vorfall noch das folgende: Der Fabrikarveiter hat mit der Frau am Nachmittag zusammen gezecht. Gestern abend hat der Fabrikarbeiter dann, weil er vermutete, die Frau habe ihm Geld entwendet, mehrere Revolverschüsse auf sie abgefeuert. Die Frau konnte sich zu Fuß ins Bücgerhospital begeben. Die Mutter der Frau erhielt einen Streisschuß am Arm. Der Täter verletzte auch noch eine dritte Person, einen jungen Mann, durch einen Revolverschuß am Bein.
Aus Köln-Merheim.
Die Marianische Jünglings-Rongregation veranstaltete am Sonntag, den 21. März, eine Namenstagfeier ihres Prases, Hrn Vikar Wiertz. Hr. Pfarrer Knothe beleuchtete in einer schönen Rede die Erfolge, welche die Kongregation dank der unermüdlichen Arbeit des Hrn. Präses bereits errungen habe. Fast alle Mitglieder trugen etwas zur Unterhaltung bei. Zum Schluß dankte
der Gefeierte in herzlichen Worten.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Schauspielhaus gab Frau Nina Sandow gestern die Magda in Sudermanns Heimat. In ihrer Darstellung glaubt man als Grundzug des Charakters dieser heimatlosen jungen Dame eine gewisse, leicht zum Vorschein kommende Weichheit zu erkennen, die das Selbstbewußte in ihrem Wesen als zweite Natur vermuten ließ. Die Leistung fand große Anerkennung, wenngleich die Kunstlerin stimmlich nicht disponiert schien. Wenigstens versagte das Organ im Affekt durchaus, indem es dann jeglichen Metalls ermangelte. Den Oberstleutnant stellte Hr. Dr. Krüger als den autoritätseiteln Familientyrannen der Wirklichkeit sehr natur„„ C vand
getreu abgelauscht auf die Bühne, und seine Frau fand in Elisabeth Scholtz die gewohnte treffliche Vertreterin. Der Dr. v. Keller fällt
Darauf trug der Verein die beiden Chöre vor, die er sich selbst gewählt, nämlich das herzige Lied von A. Kirchl Abschied und Jul. Rietz' Morgenlied. Wenn der Verein, der in imposanter Stärke auftrat, die beiden Lieder in Frankfurt so vollendet singt, wie an diesem Abend, dann kann er getrost dem Urteil der Preisrichter entgegensehen. Daß er auch die religiöse Musik pflegt, davon gab er mit der Wiedergabe von Requiem, Benedictus und Sanctus für Doppelchor von seinem früheren Dirigenten Heinr. Zöllner schöne Proben. Die drei ausgeführten Sätze bieten den Sängern erhebliche Schwierigkeiten, die leicht überwunden wurden.
Weiter sind aus dem reichhaltigen Programm hervorzuheben die beiden Schubertschen Cyöre: Ruhe, schönstes Glück der Erde, und Ständchen, bei dem Frl. Hedwig Müller das Alt=Solo sang. Vorher hatte die junge Dame sich mit dem stilvollen Vortrag einer umfangreichen Kantate von Mozart: Die ihr des unermeßlichen Weltalls Schöpfer ehrt, vorteilhaft eingeführt und mit Liedern von Hugo, Wolf und Robert Franz wußte sie sich die Gunst des Publikums weiter zu sichern. Auf stürmisches Verlangen ließ die Sängerin sich zu einer Zugabe(Der Lenz von Hildach) herbei. Am Flügel saß bei allen bezüglichen Vorträgen Königlicher Musikdirektor Arno Krögel.
Eine interessante Nummer waren die beiden musikalischen Scherze für Männerchor von Mendelssohn, die anläßlich des hundertjährigen Geburtstags des Komponisten ans Licht kamen. Daß Mendelssohn eine humoristische Ader hatte, ertennt man aus der Musik zum Sommernachtstraum, wo er den Esel so schön schreien läßt, und dem Türtischen Schenkenlied:„Setze mir nicht, du Grobian, den Krug so dicht vor die Nase!" Bei aller Lustigkeit verraten die beiden Chöre, der Kanon: Der weise Diogenes und Die Musikantenprügelei, die Handschrift des kunstgeüoten Meisters.
Außer Frl. Müller hatte der Verein noch die Geigenkünstlerin Elvira Schmuckler zur Mitwirkung geladen, die man lange nicht mehr in Köln gehört hatte. Sie spielte zwei Sätze aus einem Konzert von Vieuxtemps, sodann Andanke aus dem 1907 wieder aufgefundenen 7. Mozartschen Violinkonzert und Tarantella von Wieniawsty Als dann das Pablilum, dem die junge, sicher auftretende Kunstlerin ausnehmend gefiel, noch mehr hören wollte, spielte sie als Zugabe das gefällige Chopinsche Es-dur-Nocturno, die durch die kein Ende nehmen wollende Kadenz nicht gerade verschönert wurde. Zum Schluß sang der Verein das von Ernst Schmid bearbeitete Volkslied Sanomännchen und Wilde Jagd von Rud. Buck, die ich nicht mehr gehört habe. Das mit so großem Beifall ausgenommene Konzert soll am nächsten Donnerstag zum Besten der durch die Ueberschwemmungen Geschädigten wiederholt werden. Prof. Herm. Kipper.
doch aus dem Rollenkreis des Hru. Tysing heraus. Diesen Streber, der es in jungen Jahren zum Regierungsrat gebracht hat, wird man sich doch lebendiger, tatträftiger und wen ger nonchalant zu denken haben, als er hier erschien. Für Hrn. Becker war als Pfarrer Heffterdingk Hr. Pittschau eingetreten, der, wenn er den Gehalt der Rolle auch nicht erschöpfte, doch eine anerkennenswerte Leistung bot. Dasselbe ist von Frl. Kroeck zu sagen, die als Magdas Schwester einige recht gute Momente hatte. Als Tante Franze trug Frau Lipski in gewohnter Weise etwas stark auf, übrigens sehr zum Vergnügen der Zuschauer. Einen flotten Leutnant gab Hr. Kiesau ab, und als fernere Mitwirkende sind in kleineren Rollen die Damen Gaebler, Wetzler, Franke und Reimers sowie die Herren Turrian und Heber anertennend zu nennen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Marianische kongregation für junge Kaufleute. Besonders zahlreich hatten sich die Mitglieder der Kongregation sowie Vertreter der beiden Schwestervereine am Mittwochabend im Vortragssaal der Bürgergesellschaft eingefunden, um das Namensfest des Präses der Kongregation, Hrn. Domvikar Dr. Jos. Hertenraty, zu begehen. Der Vorstand hatte ein reiches Programm zusammengestellt. In der Festrede, die Hr. Jean Wipperfürth hielt, übermittelie er die Gluckwunsche der gesamten Kongregation. Er verlieh dem Wunsche Ausdruck, daß der unermüdliche Führer der Kongregation noch lange erhalten bleiben möge. Ein von Hrn. Striefler verfaßtes Lied— Unserem Präses— wurde mit Begeisterung gesungen. Im Namen der Kongregation für verheiratete Herren überbrachte in beredten Worten Hr. Kaplan Dr. Löbbel die Glückwünsche. Unter seinem bewährten Dirigenten, orn. Lehrer Meller, brachte der Chor der Kongregation mehrere Lieder mit guter Technik zum Vortrag, u..: Tankgebet von Kremser sowie Frühling am Rhein. Hr. Jos. Scharmitzel bewies durch seine Violinvorträge, wie vorzüglich er sein Instrument meistert. Er wurde durch Hrn. Wertz, der die Begleitung der Vorträge auf dem Klavier uvernommen hatte, unterstützt. Als Besitzer einer klangvollen Stimme bewies sich Hr. Werdan. Die Herren Hoffmann und Lennartz erfreuten die Teilnehmer durch humoristische Vorträge. Sämtlichen Solisten wurde reicher Beifall zuteil. Hr. Dr. Herkenraty dankte in herzlichen Worten für die iym bewiesene Ehrung. Der derzeitige Präfekt. Hr. Winter, leitete den Abend in mustergültiger Weise.
Ot Im Verein der Eichsfelder, Köln hielt am Montag, den 22. d.., abends 9 Uhr der hochwürdige Herr Missionar P. Wolfgang aus China, ein geburtiger Eichsfelder, einen hochinteressanten Vortrag über China und seine Kultur. Der Redner verstand es, die Aufmerksamkeit der in zahlreicher Menge erschienenen Landsleute, denen sich eine Abordnung des Brudervereins Düsseldorf, sowie viele Freunde und Gönner des Vereins beigesellt, in hohem Maße zu fesseln. Reicher Beisall wurde dem Vortragenden zu teil, und man kargte nicht, als der Vereinsvorsitzende darauf hinwies, daß der Reinertrag der Veranstaltung zum Besten der katholischen Missionen in China dienen sollte. Insbesondere erfreute es die Landsleute, von dem Redner zu vernehmen, daß er bald wieder im Verein zu einem weiteren Vortrage sich einfinden werde.
* Konzert des Kölner Männer=Gesang-Vereins.
Der große Gesangwettstreit in Frankfurt wirft bereits seine Schatten voraus. In dem unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Prof. Jos. Schwartz am Donnerstag stattgehabten Wohltätigkeitskonzert zum Besten der durch die Erdbebentatastrophe in Kalabrien und Sizilien Geschäoigten hörte man schon Vorträge, wie sie bei jenem friedlichen Wettkampf von den Vereinen verlangt werden: Zunächst einen Stundenchor.
Bevor das Konzert begann, erklärte Vizepräsident Wilfert dem Publikum, was ein solcher Chor bedeute. Um 5 Uhr wurde der von Generalmusitdirektor Steinbach hierzu designierte Chor— Rheinlied, Gedicht von P. Ecrnelius, komponiert von Fritz Volbach— dem Verein in der Wolkenburg übergeben und von Prof. Schwartz in einer knappen Stunde eingeübt. Der Verein sang den gar nicht leichten Chor mit einer Sicherheit und so gut abschattiert, als sei nicht eine, sondern viele Stunden daran geübt worden.
Aerzte und
In der Klage der Gemeindekrankenversicherung Lövenich gegen den Arzt Dr. Heinrich Clementz fand am Dienstag vor der zweiten Zivilkammer des Landgerichts Verhandlung statt.
Justizrat Siepmann, der Vertreter der klagenden Gemeinde, krankenversicherung beantragte, den Arzt für verpflichtet zu erklären. den bei auswärtigen Krankenkassen versicherten Personen, die in der Gemeinde Lövenich wohnen und der dortigen Gemeindekrankenversicherung überwiesen werden, einschließlich ihrer Familienangehörigen. soweit letztere statutgemäß Anspruch darauf haben, ärztliche Hilfe zu leisten, ferner ihn zu verurteilen, allen entstehenden Schaden, der zunächst auf 500 Mark angenommen werde, nebst fünf Prozent Zinsen zu erstatten.
Rechtsanwalt Dr. Bing, der Vertreter des Dr. Clementz, beantragte, die Klage kostenfällig abzuweisen, eventuell die Urteilsvollstreckung durch Sicherheitsleistung abzuwenden.
Nach den Darlegungen des Justizrats Siepmann handle es sich darum, daß in dem Streit zwischen den Aerzten und den Krankenkassen auf einmal die Aerzte sich geweigert hatten, den Mitgliedern auswärtiger Krankenkassen Hülfe zu leisten, die auf Grund des § 57a des Krankenversicherungsgesetzes überwiesen sind. Im gegenwärtigen Fall hatte die Gemeindekrankenversicherung für erkrankte Mitglieder auswärtiger Kassen, so auch der Kolner Ortsund Betriebstrankenkassen dasselbe zu gewahren, was diese von ihrer Krankenkasse zu verlangen haben. Der Streit dreht sich darum, ob diese Vorschrift auch für die Gemeindekrankenversicherung zwingend ist, wenn sie der Vorschrift nicht entspricht. Die weitere Frage ist die, ob im einzelnen Falle der Arzt berechtigt ist, diese Verpflichtung, die der Gemeinde obliegt, seinerseits auch der Gemeinde gegenüber zu versagen. Dr. Clementz hat sich seit dem 1. Februar 1909, als der Aerztestreik ausbrach, geweigert, den ihm überwiesenen Kranken Hülfe zu leisten.
Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 25.März1909. In Angelegenheiten des am 17., 18. und 19. Juli hier abzuhaltenden Turnfestes des Kreises VIll b Rheinland der Deutschen Turnerschaft fand gestern abend im Gartensaale des Magdeburg'schen Hofes eine Sitzung des Gesamt=Festausschusses statt, die Hr. Stadtverordneter Gödde leitete. Er begrußte die Herren Beigeordneten Dr. Löhe, Dr. Hartmann und Baurat Jansen und verbreitete sich dann über die Wohnungsfrage. Es müßte für etwa—4000 Turner Quartier beschafft werden. Man habe außer den Quartieren bei der Burgerschaft die Kasernen und Schulräume in Betracht gezogen. Der Finanzausschuß teilte mit, daß die Kosten gegen 15000 M. betragen würden. Man hoffe auf einen stadtischen Zuschuß von 2000 M. Der literarische Ausschuß berichtet, daß er über das anzufertigende Festbuch beraten habe, das den auswärtigen Turnern als Führer dienen und eine Geschichte unserer Stadt und des hiesigen Turnwesens enthalten soll. Hr. Gödde entwarf dann noch ein Bild von dem Hergang des Festes. Am 17. Juli werde ein festlicher Begrüßungsabend im Schützenhofe und im Magdeburg'schen Hofe stattfinden. Am Vormittag des 18. Juli ist das allgemeine Kreisturnen und am Nachmittag geht der große Festzug aus, an dem sich 300 Vereine mit etwa 15000 Turnern beteiligen werden. Im Manufakturgeschäft Neugarten, Ecke Damm= und Wallstraße war gestern abend Feuer ausgebrochen, das im Augenblick das ganze Haus mit dichtem Rauch erfüllte. Glücklicherweise waren Nachbarn schnell zur Hand und retteten die in den oberen Räumen befindlichen Kinder und eine alte Frau von der Gefayr des Erstickungstodes. Die Feuerwehr war alsbald zur Stelle und be seitigte jede Gefahr.— Heute, nach sechs Wochen, wurde die Leiche des am 7. Februar am Rheinwerft ertrunkenen 13jahrigen Knaben Cadera in der Nähe der Evangelischen Krankenhauses gelandet.
Wasserstand am 26. März 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.06 10,42 in 1 Köln, II vorm., 3,23--0,63 m
Caub, 9 vorm., 2,30+0,60 m] Wesel, 9 vorm., 2,19--0,63 m
i Aberwoiesenen Kronnten* 5—.—
Als im Jahre 1904 das Honorar für Dr. Clementz erhöht wurde. habe er sich dem Bürgermeister und dem Rendanten gegenuber
hade Fr ftür Urm Burgermeister Und Tonk VerkerWerrree 5
dahin ausgesprochen, baß er selbstverständlich überwiesene Kranke behandeln musse.
Der Vertreter des Dr. Clementz, Rechtsanwalt Dr. Bing, machte geltend, daß die öffentlich rechtliche Verpflichtung, welche die Krankenkassen gegenüber den überwiesenen Kranken haben, nicht das geringste mit den Verpflichtungen zu tun habe, die der angestellte Arzt gegenüber den Kranienkassen habe. Die Frage der Verpflichtung des Arztes sei eine Frage der Auslegung des Vertrages. Aus dem Wortlaut des Anstellungsschreibens könne die Verpflichtung nicht hergeleitet werden. Der Burgermeister habe in einem Schreiben an die Krankenkasse der Herbrandtschen Waggonfabrik selbst geschrieben, daß Dr. Clementz nach dem Vertrage zur Behandlung überwiesener Mitglieder nicht verpflichtet sei.
Dr. Clementz erklärte in der Verhandlung, daß er vertraglich niemals die Verpflichtung übernommen habe, von Kölner Krankenkassen überwiesene Kranten zu behandeln.
Heute vormittag 12 Uhr wurde die Entscheidung verkündet.(Der Vorsitzende hatte in der Verhandlung am Dienstag der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß es bei der Entscheidung auf die Auslegung des Vertrages ankommen werde.)
Das Urteil lautet: Der Beklagte wird verurteilt, den bei auswärtigen Krankenkassen versicherten Personen, die in Lövenich wohnen und der Gemeindekrankenversicherung zur ärztlichen Behandlung überwiesen werden, einschließlich der Familienangehörigen dieser Personen, ärztliche Hülfe zu leisten. Das Urteil ist gegen Sicherleitsleistung von 400 M. vorläufig vollstreckbar. Die entscheidung über die Kosten wird vorbehalten.
Marktpreise.
Köln, 26 März1909. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindtleisch, von der Keule l..79-0,89, vom Bauch 0,64-.74, Kalbfleisch 0,83-0,94, Hammelfleisch.85-0, 94, Schweinefleisch O,99-.08talles einschl. Knochenbeil.) Speck, hies. geräucnert,.88-.92, Kaninchen, wilde 1,00-1,10 das Stück. Enten.75-3,80, Hähne, alte,.60-2,25, Junge, .75—.50, Hühner, alte, 1,50-2,80, Tauben, alte,.35-0,90, Junge .55-.65 lebend das Stück. Gänse 7,75—9,50, Enten.00-.25. Hähne, alte, 1,80-.25, junge 2,10-.20, Hühner, alte, 1,60-3,25, Tauben, alte, 0,35-0,40, Jjunge,.65-.80. geschlachtet das Stück.
Hechte.20, Zander 1,10-.20, Barsche 0,60, Schleie.40, Brasse(Bleie .50-0,70, Aale.30, Karpten 0,90-1,00, Barben 0,90. Forellen Maifisch.40-.50, Rheinsalm 3,00-3,20, lebend das Pfund.„Kabs½ Nordsee 0,30-.40, Schellfische, Nordsee, grosse.40—0,60, mittel.40, klein.20, Seezungen 2,00-.10, Rotzungen 0,60-0,70. Schollen.40.60, Steinbutten 1,30-.50, Heilbutten 0,70-0,80. Zander 1,00-.10. Aale.20—1,40, Schleie 1,30—.50 das Pfund. Bückinge, Brat-.05-.06. Rohesser.05 das Stück, Heringe, Salz- 0,05-0,05. Rollmops 0,05.6 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60, das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.45 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15.-.20, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische, 2,00-2,25 die 25 Stück. Schweizerkas 1,00-.20, Holländer.70-1,00. Tilsiter 0,85-0,90. Edamer.80-.90 Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.5
der e) tranz. Ess-.15-.20, holl. Ess-.20-.30, Koch-, O. 4-%½ hies. Ess-.20-0,30, hies Koch-0,12-0,18. Birnen, Ess-.50-.60,
.18-.22 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-0,05, Murcia 0,06-C0 Messira 0,08-0,10, Zitronen 0,04-.05 das Stück.
Kartoflein, rote.06, Nieren.08-O,10, weisse.05-.06, algerische 015
.20 das Pfund. Endiviensalat, franz..30—0,35, ital..25, Kop.. französ..13-0,15 das Stück, Feldsalat 0,4—.45 das Pfund, Blumenke## ausl..20—.50, Grünkohl 0,05-0,08 das Stück, Rosenkohl, inl..35 0 Pfd., Rotkohl, ausl. 0,40-0,60, Weisskohl, ausl..45-0, 5, Wirsingien inl. 0,15-0,25, ausl..45-.55 das Stück, Spinat 0,25-0,28 das Pfin. Stielcher 0,06-0,08. Breitlauch 0,20-.55 das Gebund, Kohlrabi,
0,06-0,08, Ober- 0,12 das Stück, Rüben, weisse.10, rote(Karote abgeschn. 0,05-0,06, Mohrrüben, abgeschnitten.05-0,06 das, Pfant, Petersilie 0,10 eine Portion, Sellerieknollen 0,08-.25, Meerrettich .30, Rettich, schwarzer 0,06-.06 das Stück, Radieschen, inl. 0,08-0 Schwarzwurzeln, hies. 0,12 das Gebund, ausl. 0,20 das Pfund,%., lauch 0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche.15-0,18, ägyptische.12 .18, Tomaten, ausl..45-.50 das Pfund, Gurken, engl. 0,50-0,60, 10l. 1..50 das Stück.
Weizen, neuer
1. Sorte 2.
Roggen, neuer
Neuer Hafer
1.
2.
3.
M. 00,00
23.20
21.20
17.30
16.30 16.00 14.50 13.00
Gerste
Selbst der ver schmack wird bef ind Geschmack läglich frisch.
Bestellung pei vergütet.
küpper,
Offer
Fruchtpreise. 800.40
K Köln, 26.März.1909. Fruchtmarrt. Heu, Luzerne, M..%% Wiesenheu M. 5,00-7,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstron Pressestrob.60-3/00 die 100 Kilo. 48r# wurdes
*<space> N e u s s,<space> 2 4. M ä r z 1 9 0 9.<space> A n<space> d e r<space> h e u t i g e n<space> F r u c h t b ö r s e,<space><space> folgende Preise ersielt: Weisen, Landware, 1. Beschaffenheit.O0,00
3. 22,40, ausländiseher 1. Beschaffenheit M 25.25, 2. 24.25,
Landware, 1. Beschaffenheit M. 17,50, 2. 16,50, ausländischer 4
schaffenheit M. 21,50, 2. 20,50, Hafer. Landware, I. Beschaffenheit M. 16.00
2. 15,60, ausländischer 1. Beschaffenheit., 19,00, 2. 17.50.. Pugjei5 g
M. 14,50, Mais, rander, M. 17,25, Cinquantino,., 18%" Gtan(zrard A. 30.75, Roggenmehl M. 25.75, Weisenkleie M. 40,50, F% BaamM. 10,50, Bollmehl M. 13.75 die 100 Kilo. Leinmehl M. 163,0%; 0
vollsaatmehl M. 153,00, Palmkuchen M. 135,00, Rübkucben, grosse A. 47in
u#n n die 1000 krlo Rühöl vonne Faas) M. 56.00, Koll
vollsaatmenin. 193.00, Falmkuchen M. 155,00, Küengeggg ,“ Hohag Tein
kleine M. 106,00, die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass. M. 56.00, Rohr. W M. 41.50 die 100 Kil.(Jrachtfrei INeuss). Der heutige, Proditkt g Fhtter: gut besucht. Weizen, Roggen und Hafer wurden höher bezahlt. Meu., mittel und Kleie aber blieben unverändert.
Neuse, 26 März1909.
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kile B3
Kartoffeln 4. 3·40-3/80
Heu„ I0 4 90 die 50 K10
Luzernehen M..20 die
Krummstroh„ 16.02 J16 500.o
Breitdruschstroh 18.00 dle ug gig
Kleie M. 6,00 die
M. 5
stei dort gegen Johs. Petersen vr. Steinbergki
mirklicher 0
Umod echt m
Nachtschränke Natratz., gr. .Marmor u. 1. gelschrank. Zu Mark. Garantie beit. Schre Krefelder
Amerik
Ruuch
per Pfun solange der
Emil aesg
Maybad
Rod.
mit Linoleump verglasung, Ka hafte Arbeit, i nur 90., ech Eichen=W
Möbelschrein
Nortrieb Bti
an der Bi
hat zu Tagesr
Gut 6 Weiler bei
a. Süßrah
direkt aus der! kolli von 9An 411.70, in Pfl postfrei Nach täglich frisch Markt Oder!
I7%Caae. 9
Nußb.=Ausziel Büfettschr., fa Büfett, gesch verkaufen.
Sterne
hocheleg. m
selt. Gelegenk Seide gefütter 65 part., Ag
Kompl. N6 Matr. u
w. Eisenbett Unterb. u. 2tü bill. z. verk. am Stadtgar
Stets Geleg gebr. Möb. Vert., Büsett schr., Bücher Spieg...ork
möbel: 1 T A derb., 12 piegel, 1 Be schrank und Ehrenfeld
Gediege O schrär
gen schränk
Nußb. u. Ma bill. z. verk.
Butter, ff.
§ 3 10, 8 40, hint. Kankehmen.
Cil
mit Freil. u Ehrenfeld,
direkt aus
Ladenein
schäft auch Domst
Speisetist
neu, f. 40.#.
Eier 100 Stück M.——
Mutmaßliche Witterung für den 27. d..:„Ln in Schauern.
windig aus West bis Nord; dabei veränderlich mit Regen in 5c

gegen #* zweimeindecklären,
in der ikenverhörigen, Hilfe Schaden, Prozent
beaneilsvolles sich krankengliedern und des d. Im für err Ortslese von reht sich sicherung weitere st, diese der Geeit dem ert, den
st wurde, egenuber e Kranke
, machte ie Kranicht das
ngestellte Verpflichertrages. pflichtung n Schreirik selbst handlung
ertraglich
Krankendet.(Der Ueberzeudie Ausbei ausLövenich ichen Begehörigen ist gegen Die Entschen andel Kalb8 alles 1, wilde junge, Junge .25. -.25,
e(Bleie n.00 abeljau, el.40
.40-.10 -.06 05— .10 a3s
—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83&amp; Freitag, 26. März 1909.
.00-.0
umstroh und
Bauernblätze.
Selbst der verwöhnteste Ge shmack wird befriedigt. Aroma nd Geschmack unübertroffen. Täglich frisch.
Bestellung per Karte wird
Nähm fast neu, m. Garantie,
Auhm., 23.4 Engelbertstraße 9, 1 Treppe links, a. Rudolfplatz.
—
gast neues Bett, Matratze, Un8 terbett weg. Umzug billig zu verkaufen. Venloerstr. 6, 2. Et.
a zweischl. Bett u. Kommode A billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Försterstr. 2, 2. Et.
Nähm f. ausy. u. Gewerbe, NhW. gar. gut nähend, 18 bis 70.K. zu verk. Kupfergasse 31/33.
EOLO
Schild
ergütet.
küpper,
Lriesenst.
sehr bill. abzug.
Moltkestraße 69.
Ein neuer, schöner Frühjahrspaletot f. st. gesetzten Herrn, bill. zu verk. St. Apernstr. 44.
Schildergasse 93-101.
Plattkölnische Bübne WFiIlowitsen. der Familie Tan
Heute und morgen, abonde 8¼ Uhr:
66 5
9 5
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Heute und merden, auenutW
„Köln nach Ell
Opernhaus.
Samstag, den 27. März 1909. 186. Ab.=Vorst. Serie B. (160. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Schrötter,(Venus) Guszalewicz.(Ein junger Hirt) Hermann.(Vier Pagen)
—* hin Karsan: 10anharat)
Im Biertunnel:
Singspielha
Neu für Köln.
Te.
5
Schlegel, Jülich, Böhmer, Bremer; die Herren:(Landgraf) Bauer.(Tannhäuser) Menzinsky a..,(Wolfram) vom Scheidt. (Walther) Winckelshoff.(Heinrich) Vanoni,(Reinmar) Wiedemann.
Anfang 6½2 Uhr, Ende ca. 10½2 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 28. März 1909. 187. Ab.=Vorst. Serie C.
(161. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 6½9 Uhr.
Offeriere:
er hal
M..40
u# dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
ebr
gr. Herd zu verkaufen.
Mittelstraße 3.
unn
von Juan.
* Kanarienhähne.=Weibch. bill.
T. 4 Blindgasse 4, Part., Hinterh.
mirklicher Gelegenheitskauf Unod echt massiv EichenSchlafzimmer mit 2 Betten,
Nachtschränken, 2 Stühle, 2 Natratz., gr. Waschkommode m.
.Marmor u..40 breitem Spiegelschrank. Zusammen für 395 Mark. Garantie für solide Arbeit. Schreinerei, 1
Krefelderstraße 47.
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfund.15.4. solange der Vorrat reicht.
Emil Kaesgen&amp; Comp.
Maybachstraße 8.
Rod. Kücheneinrichtung
mit Linoleumplatten, Messing= verglasung, Kacheln, gute dauerhafte Arbeit, mit Garantie, für nur 90 M, echte Schlafzimmer,
Eichen=Wohnzimmer
Möbelschreinerein. EngrosVertrieb Brüsselerstraße 79
an der Bismarckstraße. r Schöne junge
Schweinchen
hat zu Tagespreisen abzugeben Gut Georgshof,
Weiler bei Köln=Longerich.
a. Führahm= Castelbuter,
direkt aus der Molkerei, per Postkolli von 9A netto in einem Block .11,70, in Pfundstücken K 11,90 postfrei Nachnahme versendet
täglich frisch Fr. Waltx, Markt Oberdorf 25, Allgäu.
1Tahag.=Waschkom. m. Spiegel eit 45.4, Mahag.=Tisch 15—20. Nußb.=Ausziehtisch 20.K, Nußb.= Büfettschr., fast neu, 85 M, Eich.= Büfett, geschnitzt, 120 M. zu verkaufen.
Sternengasse Nr. 46.
Sie haufen spottbillig
docheleg. mod. Jackenkleider,
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12.. an.“ 65 part., Agrippastr. 65, part.
Kaufgesuche
Eine Gasflurampel, ein Flurgarderobeständer, eine Mangelmaschine
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. 915 a. d. Gesch. rivatleute suchen schön. Speisezimmer in Eiche oder SatinNußd. u. 1 sch. Mahagonistück, nur v. Privatl. bill. z. k. Off. u. Nr. 310 a. d. Annst. Weyerstr. 11.
Rüchenanrichte
zu kausen gesucht. Off. u. K K d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
gebrauchtes Eichenbücherregal gesucht. Offerten unter A. 2 a. d. Annahmest. Sülzburgst. 170.
Möbel, Antiksach. werden zum
höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Aeltestes u. grösstes
Unternehmen ständiger Kinematographen Deutschlands n
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
vom 29. Närz:
Haarzopf verloren Breitestraße A bis Marzellenstr. Abzugeben geg. Bel. Teutoburgerst. 30, III.
Ttortemonnaie mit Inhalt Neumarkt gefunden. Näheres Deutz, Mathildenstraße 9.
(Jontotter.)
CAO8enAaL!
Möbelkaufhaus#
Sternengasse 75.
Stets Eingang von Gelegenheitskäufen als: Kompl. Schlafzimmer
in Mahagoni, Eichen, Nußbaum usw.
Kompl. Speisezimmer
in Eichen, oder Nußbaum in jeder Stilart. Salons, Küchen usw. stets zu konkurrenzlos billigen Preisen. p
(G. m. b. H. Zweigniederlassung, Köln.)
Elider Cremwell.
Protektor von England 1653—1656.
Historisch dramatische Handlung.
Hervorragende Darstellung. Das Grrnzpanorama der Italienischen Riviera, Wundervolle Naturaufnahme. 0p“
Ein Spuk im Hause.
Sehr belustigend.
Der Festzug anlässlich des Reglerungs-Jubiläums des Königs von
Sium. Aufnahme von völkergeschichtlichem Intcresse.
Eine Zuckerrohrplantage in Argentinien. Interessante Naturaufnahme.
Die belauschten Journalisten.
Humoristisch. Sehr komisch.
Eine Kaninchenjagd mit Frettchen
und Falke. Hochinteressantes Jagdbild.
Geschwisterliebe. Erlebnisenzweier Waisenkinder. Sehenswert.
Als Einlage nur noch 2 Tage:
„Des Ballon Z 1“ erste Landung in Friedrichshafen am 16. 3. 1909.“ Eig. Aufnahme. Aktualitätl. Rung.
#####nittwochs u. Samstags:„Kindertage“ 15 Pfg.
95
Schauspielhaus.
Samstag, den 27. März 1909. 227. Vorst
Einmaliges Gastspiel der drei Schwestern Wiesenthal aus Wien.
Die Geschwister.
Schauspiel in 1 Akt von W. von Goethe. Inszeniert von Dr. Max Adam.
Mitwirkende:(Marianne) Frl. Hensgen; die Herren:(Wilhelm, ein Kaufmann) Aßmann,(Fabrice) Senden,(Briefträger) Nitzgen.
Tanzoichtungen der drei Schwestern Wiesenthal
Literatur.
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende:(Margarete) Frl. Frey; die Herren#(Clemens)
Dysing.(Gilbert) Ehert.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 101 Uhr. Große Preise.
Sonntag, den 28. März 1909, nachmittags 3 Uhr. 228. Vorst. Sonder=Vorstellung für den Männer=Gesangverein Concordia, Mülheim(Rhein).
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet und Robert de Flers Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt Abends 7½ Uhr, 229. Vorst.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav Moser u. Franz v. Schönthan Mittel=Preise.
Seite 11.
Gewerbliche Fortbildungsschule
zu Ralk.
Am Sonntag, den 23. März.
sindet in der städrischen Turnhalle— Schule an der Kirchstraße— eine
Ausstellung
der im Schuljahre 1968/09 von
den Fortbildungsschülern angefertigten Zeichnungen u. Schülerarbeiten statt, zu veren Besichtigung die Eltern der Schüler, die Lehrmeister derselben, sowie Freunde und Gönner der Schule freundlichst eingeladen werden. Eintritt frei.
Die Ausstellung ist von 2 bis 6 Uhr geöffnet.
Kalt, den 25. März 1909 Der Leiter der Schule:
Bützter, Rekto.
Neuheit!
u
Sei Scche
Jeder Ehrenfelder muß wissen.
dass heute in Volkstheater billiger Tag ist.
Entree 10 Pfg., für Kinder 5 Pfg.
Jeden Dienstag und Preitag
Kommunionkränze
eigener Fabrikation billigst. Altenbergerstr. 20, Hh.
Feler
Kompl. Nußb.=Schlafz. mit
Matr. u. Federb., gut erh., w. Eisenbett m. Matr., Ober= u. Unterb. u. 2tür. Kleiderschr., tann., bill. z. verk. Brüsselerstr. 104,., am Stadtgarten. Alth. verb.
Stets Gelegenheitsk.in neuen u.
gebr. Möb. Kleidrschr., Waschk., Vert., Bülfettschr., Diw., Spiegelschr., Bücherschr., m. Küche,., St., Spieg...ork. Thieboldsgasse 122.
möbel: 1 Diw. m. Umb., 1 Kin M derb., 1 Bücherst., ITrumeau piegel, 1 Bett, 2schl., 1 Küchen schrank und Anrichte zu verk. Ehrenfeld, Keplerstraße 14
Rediegene große KleiderO schränke, hell. u. dunkel Nußb. u. Mahag. f. lakiert, sehr bill. z. verk. Marsilstein 19, Hth.I.
Zutter, ff. Zentrifugb. 9 8 11,
§ 3 10, Kalbskeule vord. a 8 40, hint. 50. R. Mielke, Bes. Kankehmen, Ostpr.
Lito-Rad
mit Freil. u. Rückt. b. zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 388, II.
Frische Eier
direkt aus dem Nest.
Severinstraße 228.
Ladeneintichtung zereige.
chäft auch einzeln b. zu verk. Domstraße 56, Hinterhaus
Speiselisch Ssom, mit äuszäg,
neu, f. 40.4 z. v. Pfälzerstr. 54, I.
aller Art für Herren, Damen und Kinder, schwarz und farbig in größter Auswahl.
Unerreicht billige Preise bei soliden Qualitäten.
Eng. Heinrichs
Griechenpforte 4.
und
bei
gibt, tücktiger, akad. geb. Fachmann.
Off. u. Nr. 892 an d. Gesch. d. Bl.
9
Neue Muster für Filet= und Lochstickerei. Anleitung gratis.
Geschw. Spier, Breitestraße 54.
zu Ehren der Herren Flovd Mac Farland und Jimmy Moran, welche auf kölnischen Allright-Fahrrädern, Modell Weltmeister, das Berliner Sechs-Tage-Rennen gewonnen haben.
Samstas, den 27. März 1309!
nehmenden Radfahrervereine und Einzelfahrer versammeln. Wegen Ausgabe der Lampions ist ein späteres Erscheinen untunlich und bitten wir die Vereine wiederholt, pünktlich ½9 Uhr. f1.
Begrüssung der Sieger setzt sich der Korso sofort in Bewegung. Derselbe geht über den Hansa-, Hohenzollern- und Hohenstaufen-Ring durch die Eifelstrasse zum städtischen
* Volksgarten. e
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim. Optiker Herzogstrasse 40.
Weinhandlung
G. J. de Jongh
heumarkt 7d, Teleph. 9678
im altbekannt. Bertmannshause
Eigene Verkaufsstelle:
Apostelnstraße 6.
Med.=Blutwein K..30 d. Flasche mit Glas, alte abgelagerte Ware K..50 die Flasche mit Glas. Goldene Medaille Köln 1906.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefähl gern umsonst mit, wie sich jeder selds von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Odme, Lehrer. Schmölln,.=A. 109.“
Beinkranbe
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung, Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
I. Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr. v
Von der Reise zurück:
Dr. Lossen
Spezialarzt für Chirurgie und Frauenkrankh., Hohenstaufenring 11 I, Sprechst.=9,-.“
Chorfünger in Kirchenchor zu
treten. Kann täglich mitwirken Angeb. mit Vergütung unter 906 a. d. Gesch. d. Bl.
Ner übernimmt Anstreicher=
50 arbeiten gegen Möbel od. Manufakturwaren?
Offerten u. F K 120 an die
Hauptvertr. d. Bl. Kalk.
—8 Mark. Ossendorferstraße 21.
Dortselbst in sämtlichen Räumen von 10 Uhr ab:
unter Mitwirkung der Kapelle des Bergischen Feldartillerie-Regiments 59 unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeisters Robert Fensch
sowie bedeutender Kunstkräfte.
Brillantes Unterhaltungsprodramm!
Den Beschluss bildet:
Ein Tänzehen.:
Freier Eintritt für die Mitglieder der Radfahrerveine und die Herren Einzelfahrer des D..-B.
anchangen; Jacobe, Veghuschals, I. Heltruns,. Verigerigzez, V. Megaie. Kesigr- Persiricce
Haarhausen, Achterstrasse 30 sowie in der Sportbuchhandlung Binder, Fleischmengergasse„
Das Festkomitee.
N. B. Der Korso findet bei jeder Witterung statt.
Praver Handwerker, der durch
Arbeitslosigk. zurückgek. ist, bittet edeldenk. Katholiken um eine kleine Beisteuer zur ersten heil. Kommunion(Knaben).
Zu erfahren b. Bezirksvertr. D. Küpper, Hohepforte 6.
Ged. eing. Dr.=Pens. i. g. Lage,
Etage m. sämtl. Einricht. u. günst. Beding. zu übertr. Gute Exist. f. alleinst. Damen, Köchin 2c.
Angeb. u. 233 an die Ann.= Stelle d. Bl. Weyerstr. 11.
Reortskonsalent Jaaa Nagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Junggeselle vom Lande, kath., 33 Jahre, sucht die Bekanntschaft eines braven kathol., häuslich erzogenen Mädchens im Alter von 28-35 Jahren zwecks spät. Heirat. 1“
Verschwiegenh. wird zugesich Offerten unter B 148 an die Gesch. d. Bl. Anonym. zwecklos
1Tath. Herr, 47., kl. Pers., aus Nachtb. Fam., m. 2000 u bar. wünscht m. still. häusl. kath. Frl. od. Witwe n. u. 35J. zw. Heirater Verb. zu tret. Str. Diskretion Off. u. 887 an die Gesch. d. Bl
rauh
Schauern.

Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 83&amp; Freitag, 26. März 1909.
Darmstädter
3
Stilvolle Wohnungs-Einrichtungen von 1200 Mark an.
Ludwis Bloch
Richmodstrasse 29-31,
6
Wir empfehlen unser reich assortiertes Lager in
Gardinen, Stores, Rouleaus Tafel- u. Teegedecke
Reichhaltigste Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderwäsche,
Unterröcke, Blusenstoffe etc. 1
Uebernahme von
Rlaut-, Pensiono- u. Baby-Austattungen
zu bekannt billigen Preisen
Da das Fernsprechamt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume in einigen Monaten übernimmt
muß ich mein großes Lager geräumt haben.
Um die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht zu vermeiden sind, möglichst zu vermindern, so gebe ich auf sämtliche
ff. japanische Porzellane
gute echte Ware
gegründet 1891—
alle Dohlenforten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.#
la. Zechenkoks
Das Lager besteht aus Schalen und Mokkatassen von den einfachsten bis zur feinsten Handmalerei, Servicen, 2, 4, 6, 12 Personen, Dessert= und Kuchentellern, Obstschalen und einigen hundert Wand= und Dekorations=Tellern, Vasen in allen Größen von
5cm bis Im hoch
Eben= 100 Dahgtt auf alle Lackarbeiten, Servierbretter in allen Größen und Formen, Arbeitskasten, Schreibfalls 100 Rabatt pulte, Nähkasten, Briefkasten, Gläserteller usw.
Ca. 500 kleine Geschenk= und Dekorationsartikel in Antimon und Bronze, Moradabad, eingelegte Holzarbeiten usw. usw.
Von japanischen Wandschirmen(Paravents) habe noch eine reichhaltige Auswahl, darunter Prachtstücke, die ich sehr billig abgebe. Wandschirme können des hohen Zolles wegen(700—1200.K. 100 kg) nicht mehr eingeführt werden.
Auf sämtliche Vogelkäfige und passende Ständer, Kquarien, Terrarien,
Kroibhäuschen usw. eben 100 Nahatt Auf Blumentöpfe, in Porzellan, Metall und Holz, Säulen, Tische Treibhauschen faus 10 0 Kaball. und sonstige zurückgesetzte Waren, die für die Folge nicht mehr führe,
20 und 255% Rabalt gegen bar.
Wenn Kanarien= Nägol dieser Größe und kleinere, nicht in Gefahr Erschrockon im
vögel, alle Vogel oieser kommen sollen, daß sie sich durch Erschreinen Käfig
mit dam g anschan im drabt hängen jOmm voneinander entfernt sein, ich ganz' beasei e#.##ben vom Deutschen Tierschutz=Verein mit der
ziedaile Köiner Lierschutz=Verein Medaille infolge ihrer praktischen und
verletzen, mit dem Köpfchen im Draht hängen bleiben usw., so dürfen die Drähte nur sonders im Interesse der Vogelwelt aufmerksam mache. Meine Käfige usw. wurden vom Boldenen Medaille und vom
soliden Einrichtung ausgezeichnet.
1
Gustau Voss, Hoflieferant, Köln, Schildergasse 85,
Vogelkäsig= und Aquarien=Fabrik mit Kraftbetrieb, Japan= und China=Importe.
Glashart
in 3 Stunden und nicht nachklebend ist jeder Fußbodenanstrich mit meinem vorzüglichen
„Reform“
Bei jeder Witterung best.
Wilh. Borbein
vorm. Heinr. Künning,
Mühlenbach 2, a. Waidmarkt.
Fernsprecher Nr. 7355.
NB. Man achte auf Straße und Hausnummer.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Cold findet man nicht auf #els der Straße, wohl aber O durch eine Anzeige im
100500000
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
ür Zeutralheizung. Lie ferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straßfe 19. Lager: Reuter Tor. Fernsprecher 4330.
Harttrockenöl„Sofort“
# Hochglänzend und in wenigen Stunden glashart, mit jeder Farbe mischbar. I
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für grosse Geschäfts- und Wirtschaftsräume, kein feuchtes Aufwischen mehr nötig, empfichlt:
Altermarkt., Hch. Kaesmacher, Tel. 1307.
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
F
Theodor Didam
V6
V8
Erstes Spezial- Damen- Putz-Geschäft
## Hohestrasse 15— KOLN Hohestrasse 15F neben Castans Panoptikum
beehrt sich, den Hmpfang sämtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
Tapeten!
Die Musterkarte für 1909. Spezialität in Neuheiten, steht jedem franko zur Verfügung. 2
Joh. Jos. Jsrael, Heltere Partien u. Reste Köln, Martinstr. 35.
von 1908 spottbillig.
an der Pumpe neb. der Höhle.
Emanuel Sommer
Köln
Mühlenbach 42, Mathiasstr.
empfiehlt tiefschwarze
KommunionAnzüge
von 12 bis 40
Hochteine neueste
HerrenAnzüge
von 12 bis 60 M
Hosen
(•
von.50 bis 20 J.
Porschenhen kann man schnell erwas; man bann es aber Verschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im().
25
V8
anzuzeigen
0
8
8
8
8
8
2
8
8
8
Räumungs-Verkauf!
zurückgesetzter Herren- u. Damenstiefel
659 850 1059 1250
Kommunionstiefel in grosser Auswahl
37 Herzogstrasse 37
35
Münchener Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus) Fürstenbergbräu(Tatelgetränk. S. M..Kaisers) Dortmunder Aktienbräu(bell) in Siphons und Flaschen
4 täglich frische Füllung
P. J. Thelen
Krauke Damen
finden druckfreie Reformkorsetts und Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. u. Ernährung im Reformhaus MittelEcke Benesisstraße. Telephon 9475. 3
Zerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im CA) schuell an.
SeverinusAusstellung.
Wir veranstalten am Sonntag, den 28. März 1909, von 10 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags, in der
Turnhalle der städtischen Volksschule am Severinswall(Eingang Nr. 34) nahe der Bottmühle eine reichhaltige Ausstellung von auf die Stiftskirche St Severin bezüglichen Plänen, Prospekten, Gemälden, Zeichnungen, Stichen, Lithographien, Photographien, Lichtdrucken und Gipsabgüssen(Sammlung Roth).
Um 12 Uhr findet ein erklärender Vortrag des Herrn Oberlehrers a. D. H. H. Roth in der Ausstellung statt. Wir
beehren uns hierzu und zur Besichtigung alle Pfarrgenossen sowie alle, die Interesse für die Geschichte der christlichen und vaterstädtischen Kunst hegen, freundlichst einzuladen. Eintritt frei. 2* Freie Vereinigung von St. Severin.
Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde in Köln. Einladung zur Generalversammlung
am Samstag, den 3. April 1909, mittags 12 Uhr, im Stapelhaus=Museum.
Tagesordnung: Jahresbericht, Kassenbericht, Entlastung des Schatzmeisters, Vorstandswahlen, Voranschlag für 1909. Köln, den 26. März 1909. Der Vorstand. J..: Dr. Lent.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen=Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Rittwoch, den 51. März 1909, nachmittags 2 Uhr, stattfindenden Prüfung bis zum 30. März 1909 bei unseren Prüfungsmeister, Herrn C. D. Horn, Marzellenstraße 57 anzumelden. p
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit, sowie selbstgeschriebener Lebenslauf sind vorzulegen.
Der Vorstand.
I..: Heinr. Graefen, Obermeister.
iehger-Innung, Hölt.
Der Haushaltsplan pro 1909/10
liegt von heute ab auf eine Woche bei unserem Schriftführer Herrn Jean London, Kattenbug35. zur Einsicht der Mitglieder offen. Köln, den 26. März 1909.
Der Vorstand.
J. A. 3
Heinrich Graeten. Obermeister.
Gesellschaft der Gläubiger im Konkurs der Deutz=Kalker Velksbank.
Unsere monatliche Versammlung fällt am Sonntag, den 28.-; aus und wird am nächstfolgenden Sonntag, den nachmittags 3½ Uhr, im Saale des Herrn Lages, Mathll straße 41 in Köln=Deutz abgehalten, wozu sämtliche Glaubesowie Genossen, mit Ausnahme des früheren Vorstande:„ Aufsichtsrates, freundlichst eingeladen werden.„arftand