Hierbei aie
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Zur Stadtverordnetenwahl.
8 Der Rathaus=Liberalismus und die Düsseldorfer Krankenhausverhältnisse.
Mit einer großartigen Einweihungsfeier wurden am 27. Juli 1907 in Düsseldorf die neuen städtischen Krankenanstalten und die Akademie für praktische Medizin eingeweiht. Vertreter der Universitäten aus allen Ländern, sogar aus Japan, waren eingeladen und erschienen. Man war sich bewußt, in der Akademie den ersten Schritt zur Universität getan und vor allem Köln überflügelt zu haben. Natürlich war an einem so ganz auf moderner Höhe stehenden Institut etwas so mittelalterlich=rück. ständiges wie geistliche Krankenpflege besonders durch katholische Ordensschwestern nicht denkbar. In dem alten Städtischen Krankenhause, das vornehmlich für Jufektionskranke und zur Zwangsheilung Prostituierter diente, hatten zwar Augustine= rinnen aus Köln viele Jahre lang unter schwierigen Verhältnissen getreulich der Stadt ihre Dienste geleistet, keinerlei Klage war gegen sie laut geworden; aber es waren
katholische Ordensschwestern, darum bestimmte der Düsseldorfer Rathaus=Liberalismus in der zu 70 Prozent katholischen Stadt Düsseldorf: Hinweg mit ihnen! Hohnlächelnd, ging man über das ohnmächtige Kurschen der katholischen Mehrheit der Bevölkerung zur Tagesordnung über. Man wußte ja gut, daß der kuror protestanticus unter der Mehrheit der Wähler erster und zweiter Klasse so groß war, daß diese jede Maßregel guthießen, wenn dadurch nur eine Lebensäußerung der katholischen Kirche getroffen wurde. Weltliche Krankenpflege wurde eingeführt, eine Berliner Organisation weltlicher Krankenpflegerinnen sollte die nötigen Kräfte stellen. Um der Vergewaltigung auch noch den Hohn hinzuzufügen, wurde zugleich beschlossen, bei der Zusammensetzung des Pflegepersonals solle auf die konfessionellen Verhältnisse der Bevölkerung Rücksicht genommen wecden. Daß dies
gar nicht möglich war und auch nicht im entferntesten geschehen ist(zurzeit sind 121 evangelische und 31 katholische Pflegepersonen tätig), darüber war schon damals wohl niemand im Zweifel.
Schon bald kam aber einige Ernüchterung in die schäumende Begeisterung. Die Gesichter wurden lang und immer länger, als die Abrechnung über die Baukosten herankam. Ursprünglich sollte der Bau 3800000 Mark kosten; schon mehrmals waren Nachbewilligungen ausgesprochen worden; zum Schlusse stellten sich die Kosten auf 6950000 Mark.
Noch größer wurde die Ernüchterung, als schon das erste Jahr des Betriebes gegenüber dem Voranschlag ein Defizit von 447000
Mark brachte. Die Kosten des Krankenpflegetages hatten im ersten Jahre, 1907, 5,67 Mark und im Jahre 1908 sogar 6,34 Mark betragen, während sie zum Beispiel in den Kölner Städtischen Krankenanstalten(Katholische Ordensschwestern!) 2,81 und in den Nürnberger Anstalten(Diakonissen!) 3,09 Mark betragen.
Dazu kamen Klagen über das Pflegepersonal, besonders über dessen häufigen Wechsel, über Streitigkeiten untereinander und mit der Oberin, über ihre viel zu große Anzahl, über weitgehende Ansprüche an Beköstigung und Verpflegung. Höchst bezeichnend war auch der Umstand, daß im Privatpavillon, wo Patienten der besser gestellten Klassen untergebracht waren, es immer häufiger üblich wurde, sich eine eigene Krankenpflegerin mitzubringen, und zwar— eine katholische Ordensschwester. Auch hervorragende Mitglieder der nationalliberalen Partei befolgten dieses Verfahren für ihre erkrankten Angehörigen.
Alles in allem stand die Stadt Düsseldorf mit ihrem Krankenhause und ihrer Akademie vor unhaltbären Zuständen. Um aus diesen herauszukommen, beschloß die Stadtverordnetenversammlung am 1. Oktober 1908, eine Untersuchungskommission zu wählen. Diese Kommission hat ihre Arbeiten nunmehr beendet und in einer umfangreichen Denkschrift niedergelegt. Die Angelegenheit wird in der Sitzung des Stadtverordnetenkollegiums am 30. November zur Beratung kommen. Da aber die allmächtige nationalliberale Fraktion in ihrer Fraktionssitzung schon Beschluß gefaßt hat, so steht das Ergebnis heute schon fest. Die Vorschläge der Kommission werden im wesentlichen unverändert angenommen werden.
Es werden grundlegende Aenderungen der Organisation vorgeschlagen, die sich in der bisherigen Art als völlig verfehlt erwiesen hat. Die Selbständigkeit der einzelnen ärztlichen Direktoren wird aufgehoben; ein ärztlicher Direktor, als welcher Professor Dr. Lubansch in Aussicht genommen ist, tritt an die Spitze, neben diesen tritt ein von ihm ziemlich unabhängiger Verwaltungsinspektor. Die völlige Aufhebung der Akademie, die ernsthaft ins Auge gefaßt war, soll zwar nicht erfolgen; jedoch geht aus der Denkschrift und den Anträgen hervor, wenn es auch nicht ausdrücklich ausgesprochen ist, daß man damit rechnet, die Akademie mit dem Wegfall der jetzigen Profefforen allmählich aussterben zu lassen. Nun aber der wichtigste Punkt, wo überhaupt wesentliche Ersparnisse gemacht werden konnten: die Frage der Krankenpflege. Auch in diesem Punkte hat die Kommission, wie der Bericht ergibt, zunächst rein sachlich gearbeitet; sie hat andere Krankenanstalten mit geistlichem und weltlichem Pflegepersonal besichtigt, sie hat Erkundigungen eingezogen und Gutachter gehört: das Ergebnis ist ein uneingeschränktes Loblied auf die geistliche Krankenpflege, seien es nun katholische OrdensFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Nov. 1909.
S Das Geheimnis von Ratenhoop.
Roman von H. Hill.
Helene hatte
Nur ein paar Augenblicke lang hatte Heinz am Morgen die Augen geöffnet— Helene aber, die kaum einen Blick von ihm ließ, hatte es dennoch wahrgenommen. Lächelnd hatte sie sich über ihn herabgeneigt— und das freudige Aufleuchten in seinen Augen hatte ihr's sogleich gesagt, daß er sie erkannt. Ein sonniges Lächeln war über sein Gesicht gegangen und wenn es auch nur wie ein Hauch gewesen war, die wenigen Worte doch verstanden, die er
flüsterte:
„Helene— miine liebe, geliebte Helene! Ah, das ist gut, daß du bei mir bist.“
Damit schloß er auch schon wieder die Augen, und seine Lesen, regelmärigen Atemzüge zeigten ihr's an, daß er schlief. Zwei große schwere Tränen rollten ihr über die Wangen— wder es waren Tränen der reinsten und lautersten Freude. und der Arzt, der wenige Minuten später nach dem Patienten 9 konnte sich nicht genug verwundern über das freudige Leuchten in ihren Augen und das Beben ihrer Stimme, als se ihm con dem Erwachen Heinzens Mitteilung machte.
„Las ist allerdings ein sehr günstiges Zeichen,“ sagte er. #Ich hatte kaum erwartet, daß er sogleich imstunde sein wurde, zu sprechen.“
Gegen die Mittagszeit kam eine Schwester, um ihr von dem Besuche Herberts Mitteilung zu machen. Und eine Stunde später etwa schlug Heinz zum zweiten Male die Zügen auf, um sich mit einem großen, verstän nislosen Blick im Zimmer umzusehen. Aber da er Helene gewahrte, lächelte er wieder.
Diesmal freilich war sein Bewußtsein viel klarer als im Morgen. Und wenn das junge Mädchen auch in seinen Zlicken das Geständnis der Liebe lesen konnte, das er am Plorgen aus gesprochen— mit Worten wiederholte er's nicht.
schwestern oder evangelische Diakonissen, sowohl in bezug auf die Krankenpflege, wie auch in bezug auf die Wirtschaftsführung. Der Bericht berechnet dann, daß bei geistlicher Krankenpflege allein an Personalkosten 130000 M. jährlich erspart würden. (die Ausgaben auf einen Krankenpflegetag an Krankenpflege= und sonstigem Personal betrugen in Düsseldorf 92, in Nürnberg Diakonissen] 44, in Köln[Ordensschwestern] 29 Pfg.) Dabei sind die Kosten, die durch die einzuführende Pensionsberechtigung der weltlichen Pflegerinnen entstehen, noch nicht berücksichtigt. Vor allem aber ist noch in Auschlag zu bringen die Erfahrungstatsache, daß das geistliche Pflegepersonal in der Wirtschaft viel billiger arbeitet als weltliches Personal. Bei den hohen Kosten pro Verpflegungstag von 6,34 M. behauptet man nicht zu viel, wenn man eine Ersparnis von 0,50 M. pro Tag annimmt. Das würde bei 200000 Pflegetagen im Jahre eine weitere Ersparnis von 100000 M. bedeuten. Also rund eine Viertel Million Minderausgabe ließe sich durch Einführung geistlichen Pflegepersonals erzielen, und dabei wird noch von keiner Seite behauptet werden können, daß etwa die Pflege der Kranken eine schlechtere werden würde.
Man hätte nun als selbstverständlich annehmen sollen, daß die Kommission mit Freuden zugegriffen hätte und geistliches Pflegepersonal vorschlagen würde, zumal ihr wohlbekannt war, daß die Verwaltung Ersparnisse sehr gut gebrauchen könnte; denn der nächste Düsseldorfer Haushaltsplan steht vor einem gewaltigen Fehlbetrag zu dessen Deckung die gewagtesten Steuerprojekte auftauchen. Aber die Kommission beschloß anders: Ganz unvermittelt schlägt sie vor, es bei der weltlichen Krankenpflege zu belassen. Das ist nur verständlich aus der Geschichte der Kommissionsverhandlungen. Zunächst arbeitete die Kommission rein sachlich; ihre Mitglieder konnten sich daher den durchschlagenden sachlichen Gründen für die geistliche Krankenpflege nicht entziehen. Man war sich daher allgemein, auch ohne förmliche Abstimmung, und ohne daß von Zentrumsseite ein Antrag gestellt worden wäre, darüber klar, daß man zur geistlichen Krankenpflege übergehen müsse, und zwar sollte dieselbe nach Pavillons unter evangelische Diakonissen und katholische Ordensschwestern verteilt werden. Auch Oberbürgermeister Marx befürwortete diesen Plan und verhandelte daher im Auftrage der Kommission im Laufe des Monates Oktober mit verschiedenen Genossenschaften katholischer Ordensschwestern und evangelischer Diakonissen über die Uebernahme der Pflege. Schwierigkeiten wurden von keiner Seite gemacht.
Da erschien am 30. Oktober in der liberalen Düsseldorfer Zeitung der auch von uns schon erwähnte Artikel mit der entsetzlichen Ueberschrift„Einzug der Nonnen?“(Von den DiakoSicherlich war das kurze Erwachen und das, was er dabei gesprochen, seinem Gedächtnis schon wieder entschwunden.
„Müssen Sie schon wieder in meine Pflege sein, Fräulein Helene?“ sagte er leise.„Was ist denn mit mir geschehen? Und wo bin ich hier?“
Aber noch ehe sie ihm hatte antworten können, setzte sein Gedächtnis wieder ein. Mit einem Male erinnerte er sich an alles, was geschehen war; und die Ruhe, die noch soeben auf seinen Zügen gelegen, machte einem Ausdruck wilder Angst Platz.„
„Aber mein Gott— ja, ich erinnere mich— an dem
Schrank mit den Apparaten bin ich zusammengebrochen. Wo aber bin ich hier? Und wie lange ist es her, daß man mich gefunden hat?“
„Mau hat Sie gestern morgen gefunden, Heinz. Und Sie sind hier in der Charité.“
„Gestern morgen?“ Ein tiefer Atemzug der Erleichterung hob seine Brust.„Gott sei Dank, so ist es noch Zeit! Wie aber hat es geschehen können, daß man mich fand?“
Helene erzählte ihm, was sie selbst wußte, und sie sagte ihm auch, daß Herbert von Letzow dagewesen sei.
„Herbert? Ich bitte Sie, veranlassen Sie, daß man ihn herholt! Ich habe ihm unendlich Wichtiges mitzuteilen — und jede Minute ist kostbar!“
Das junge Mädchen ging hinaus, um das Notwendige zu veranlassen. Es wurde an Herbert telephoniert; aber noch ehe er eingetroffen war, meldete sich ein anderer Besucher— ein ernstblickender Herr in einfachem Zivilanzug, der sich als der Kriminal=Kommissar Herner legitimierte.
„Sagen Sie bitte Herrn von Melten, ich käme in wichtiger Angelegenheit," beauftragte er die Schwester, die ihn empfing. „Und ich ließe ihn bitten, mich sogleich zu empfangen.“
Natürlich ließ Heinz ihn sogleich in sein Zimmer führen. Und während Helene die beiden Herren allein ließ, nahm der Kommissar neben dem Bette Platz.
„Ich komme im Auftrag der Staatsanwaltschaft," begann er. Heinz aber legte ihm die Linke— sein rechter Arm war noch immer steif und unbeweglich— auf den Arm.
„Verzeihen Sie, wenn ich Sie unterbreche,“ sagte er. „Ich weiß nicht, was Sie zu mir geführt hat, Herr Kommissar. Aber was es auch immer sein mag, das, was ich Ihnen zu sagen habe, ist sicherlich von größerer Wichtigkeit.“
Und er erzählte ihm, was sich während der letzten Wochen in Camerow zugetragen— erzählte ihm von dem Morde auf Katenhoop und von dem unschuldig verhafteten ungen Gutsverwalter. Er erzählte, wie er sich um dieses ungen Mannes willen der Sache angenommen, und wie sein Verdacht auf den Baron de Guérin gefallen sei. Nichts verschwieg er, keine Einzelheit vergaß er in seinem Berichte inzugeben. Nur, was die Familie des Freiherrn von Letzow unging, erwähnte er nicht oder deutete er doch nur kurz an. Das Verschwinden Annys freilich mußte er dem andern mitzeilen; aber er erfand eine harmlose Erklärung dafür, wesvegen das junge Mädchen nach Hohen=Gülzen hinübergezjangen war. Dann berichtete er von dem Briefe, der ihn nach Berlin gerufen— und wie er hier statt des jungen Mädchens den Baron de Guérin gefunden. Wie er dann nit diesem in das Haus gegangen sei— und welch' entsetziche Berichte er aus seinem Munde entgegengenommen.
„Ich war halb wahnsinnig in der Aussicht, fünf Tage m der Villa zubringen zu müssen und das Furchtbare nicht verhindern zu können, das auf Hohen=Gülzen geschehen sollte. In meiner Verzweiflung griff ich aufs Geratewohl in das Chaos von Drähten hinein, die ich in dem Schranke vorgefunden. Dabei muß ich den elektrischen Schlag empfangen haben— ind mit diesem Augenblick hören meine Erinnerungen auf. Was weiter mit mir geschehen, habe ich erst heute aus dem Munde meiner Pflegerin erfahren.“
(Forrsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Unbestrittener Fortschritt. Alter Student(nachdem er das zehnte Maß getrunken, ohne die Spur eines Rausches zu empfinden): „Auf dem Gymnasium warfen mir die Lehrer immer vor, daß ich den Stoff nicht genügend beherrsche— was hab' ic darin seit Beginn meiner akademischen Studien für Fortschritte gemacht!
Nr. 322. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 20. November 1909. Redakt.: 523., 523=, 525, 525=. Heute 16 Seiten.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.

Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 322&* Samstag, 20. November 1909
nissen wurde wohlweislich geschwiegen, um die allerdings in Düsseldorf ziemlich einflußlosen gläubigen evangelischen Kreise nicht vor den Kopf zu sioßen.) In diesem Artikel wurden die umlaufenden Gerüchte über die Absichten der Kommission erwähnt und dann erklärt, daß die
Wbiihlir und Unnn
geistliche Krankenpflege dem liberalen Drinzip aufs schroffste widerspreche
und daher über die Stellungnahme der liberalen Fraktion kein Zweifel sein könne. Darauf fand liberale Fraizionssitzug, stoa und nach fünfstündiger Beratung siegte das„liberale Prinzip über das Wohl der Stadt. Man, beschloß, die geistliche Krankenpflege abzulehnen, damit war sie auch in der Kommission
gesallen und wird auch im Vlenum fallen. Nur, ev, herzgu, gesehener liberaler Stadtverordneter aus der alten liberalen Schule, der Stadtverordnete Fusdahn, wird sich von seiner Fraktion trennen und mit dem Zentrum stimmen,“ lach anderer Lesart soll er noch einen oder zwei Genossen haben.
Die liverale Düsseldorfer Zeitung schließt bezeichnenderweise den Abdruck des Berichtes der Kommission mit folgenden AusDer Bericht ist, wie festgestelt werden muß, eine unbezingte
e den bet Gesialgen Vetegeiaben, i4 esehbse eieh ins
verordneten vom 29. November 1905 als maßgeblich anführt. Den Grunden. die für die gesamte liberale Bürgerschaft bestimmend sind,
lieber eine gewisse Verteuerung des Pflegedienstes— unbeschade der sicher zu machenden weitgehenden Ersparnisse— in den Kauf zu nehmen, als die leidende Bevölkerung der Nonnenpflege mit
Pachnt. de beshereg, dste. Seiseh e Pern. ie g ie
eaite beickeue ansceiene eriher easenr i. e i ce
Vertretung sie von den Wählern ins Rathaus entsandt sino, mate.
bültger eshelt alt esez andere eitent, dir un der Baziet,
heit seiner Seanungen willen mögen wir ihm doch so wenig wie
Kausender von Erwachsenen aus jef r. Javon wird, wie gesagt,
noch manches zu reden sein. 9
Nun wage noch irgend jemand zu sagen, in Lommunalen Angelegenheiten spiele die Weltanschauung und die Lolmik keine Rolle: er möge uns gestatten, daß wir ihm ob seiner Naivität ins Gesicht lachen. Wir behaupten umgekehrt: Die Bedeutung userer großen Kommunaloerbande ist inner mehr gewachen an Kosten der Bedeutung der staatlichen Verwaltung. Wenn allo im Staate Weltanschauung und politische Richtung um Einin den Parlamenten kämpfen, so ist dies noch viel nötiger in den Vertretungskörpern der Kommunalverbände, vom Gemeinderate und der Stadtverordnetenversammlung angefangen bis zum
Der Kutturkampf, in dem wir uus mitten drin beftuden,
d. h. die systematis'e Zurückdrängung von gltem,
was mit Christentum und speziell mit Karoo lizismus zusammenhängt, wird heute am rücksichtslosesten geführt in den liberal regierten Städten, und zwar auf drei Gebieten, in der Stellenbesetzung, in der Schule und:— Bohlfahrtspflege, durch, Zurich, drau er christlichen Caritas. Weit schärfer wird dieser Kulturkampf vom Rathausliberalismus geführt, als er jemals vom staatlichen Liberalismus geführt worden ist. Denn dieser hat auch in der Hitze der siebziger Jahre unsere krankenpflegenden Schwestern im wesentlichen noch unangetastet gelassen.
Aber um seinem Vorbilde, dem französischen Block, nicht nach; zustehen, finden auch diese Engel der Barmherzigkeit, die selbst unseren Gegnern bisher die höchste Hochachtung abgenötigt haben, keine Gnade mehr in den Augen unserer heutgen, PathauzLiberalen. Hinweg mit ihnen, auch wenn es der Stadt Hundert tausende kostet. Denn nicht zum Wohle der Stadt sind wir in den Stadtrat gewählt, sondern um liberale Partei politik zu betreiben. Das ist der Sinn der obigen Ausführungen des liberalen Parteiorgaus. Wir wollen auch gleich chon angeben, wohin die Reise weiter geht: der nächste, der kraft des liberalen Prinzips aus dem Krankenhause herausfliegt,
aos de der Geihioz, den 20e Auszsen gich, Blshe benr dch
tritt zum Krankenbette verboten werden wird. Ansätze dazu sino bier und da schon hervorgetreten. Auch darin läßt der Ruhm des französischen Blockes unsere Liberalen nicht schlafen. Daß die Feindschaft gegen alles Christliche sich bei unserem heutigen Liberalismus gegenüber dem früheren noch verschärft hat, das sieht man auch daran, daß es nur noch der„Kampf gegen Rom ist, der die liberale Masse begeistern kann, während früher auch das„nationale Moment“ eine große Rolle spielte. Bezeichnend dafür ist eine Versammlung, die jüngst in Düsseldorf zur Gründung eines Ortsausschusses für das Bismarckdenkmal stattfand und zu der mit großer Reklame eingeladen worden war. Der Besuch war nach dem Berichte des hiesigen Generalanzeigers ein geradezu kläglicher. Der Grund ist darin zu suchen, daß die Einladung auch von Zeutrumsleuten unterschrieben war und die liberale Menge daher nicht erwarten konnte, eine Hetzrede gegen Rom und das Zentrum zu hören zu bekommen. Der bloß nationale Gedanke konnte ihr den Besuch aber nicht schmackhaft machen.
Auch noch aus einem anderen Grunde kann der
Kulturkampf des Rathausliberalismus schärfer geführt werden als der Kulturkampf des Staates. Der
viel schäffer geruiyer veroen u...eusz in manchen Punkten
wiegend evangelischen Städten. So z. B. wird der Grundsatz, keine konfessionellen Wohlfahrtsbestrebungen zu unterstützen, im
algemeinen nur in überwiegend
liberalen Stadtverwaltungen durchgeführt.—.#st.##lt.
essant, daß in evangelischen Städten, wo als geistliches Krauren pflegepersonal lediglich Diakonissen in Frage kommen, die liberaler Stadtverwaltungen gar keine Scheu vor geistlichem Pflegeversonal haben, so z. B. in den Städten Hannover, Elberfeld, Rirdorf. Erfurt, Bielefeld, Spandau, Remscheid, Frankfurt(Oder), Potsdam. Dagegen in überwiegend katholischen Städten, da
stellt derselbe
ion, daß sie ogs Prosert oumalegeIe., Fruchte.
Nicht unmöglich wäre ja, daß Hr. Justizrat Bock bei Errichtung der Festhalle später gleichfalls zu der Meinung gerommen wäre dieselbe sei fünf Jahre zu früh erbaut oder fünf Jahre zu früh m Benutzung genommen worden, wie er dies vom Theater be. haupiete, das übrigens etwas weit mehr verlangt, wie 60000 m Betriebszuschuß. Auch hier will Hr. Bock neue Bahnen wandeln indem er statt der Selbstregie die Intendanz einführen möchte. Auf diesem Wege dürften ihm nicht nur die Zentrums=, sondern auch manche liberale Stadtverordneten schwerlich folgen. Dafür sind die Summen, die heute bereits von der Stadt als Zuschuß für die Theater gezahlt werden müssen, zu wenig verlockend. Eo wurden nach dem Etat von 1907 433015 M. Zuschuß verlangt, in Wirklichkeit waren aber 562277 M. notwendig. Der Etat von 1908 sah einen Zuschuß von 497 900 M. vor, der Finalabschluß für 1908 weist aber einen solchen von 518 871 W, guf, und ob die für 1909 etatsmäßig zur Verfügung gestellten 530 900 M. genugen. muß abgewartet werden. Wir würden uns gar nicht wundern. wenn bei der Vorlegung des Etats von 1910 die Voraussage eines Zeatrumsstadtverordneten als richtig sich erwiese, daß es gar nicht so lange dauern werde, wo die Theater die runde Summe von 6 0 000 M. beanspruchen. Da ist das Sparen am richtiger Ende wohl angebracht. Ob aber hier Hr. Justim= nicht versagt?
stellt derselbe Liberalismus das Prinzip der
pflege auf, um katholische Ordensschwestern unter allen Umständen
erizuhalten, so in Breslau, Dortnund, Posen, Kreiseto, Brou(Rhein) Düsseldorf und neuerdings Essen.
halten, 10 in Breslau, Tollmune, Feree. gg
easche i. sltelie Kesie e. seee
bei einigen kleinen Kreisen von Altliberalen ist, wie auch das Beispiel des Düsseldorfer Stadtverordneten Fusbahn zeigt, der Liberaltsmus noch nicht völlig gleichbedeutend mit Antikatholizismus. Aber diese Kreise sind völlig einflußlos. Wir haben für diese Männer nur das Gefühl innigsten Mitleides; nur wenige haben die Kühnheit des Hru. Fusbahn, der es wagt, wider den Stachel zu löcken. Im allgemeinen müssen sie auch gegen ihre bessere Einsicht tanzen, wie von anderer Seite, vor allem von der ganz in den Händen des Jungliberalismus befindlichen Presse, geflötet wird. Das hat das Düsseldorfer Beispiel gezeigt. Aus dem Berichte der Düsseldorfer Kommission ist deutlich zu ersehen, wie auch die städtische Verwaltung uno Hr. Oberbüger eister Marx sich krümmen und winden unter der Fuchtel der zungliberalen Peitsche und wie sie ihres Herzens Meinung möglichst verklausulieren müssen, um nicht bei der allmächtigen Eliqne anzustoßen. Nach dem Kommissionsberichte erklärte der Oberbürgermeister auf eine Anfrage aus der Kommission, die finanzielle durch die Verwendung weltlichen Pflegeversonals entsehe, überzeige die bei dessn Einführung vorgenommenen Schätzungen so außerordentlich, daß er mit Rücksicht auf die finanzielle Wirkung gegebenenfalls(Y einer Einführung geistlicher Schwestern zustimmen würde. Sollte die Kommission eine solche Aenderung befürworten, so müsse er für seine Zustimmung zur Bedingung machen, daß der konfessionellen Mischung der Bevölkerung Rechnung getragen werde und falls für einen großen Teil der Kliniken Ordensschwestern in Betracht kämen, ein anderer Teil der Kliniken an Diakonissen oder evangelische weltliche Schwestern überwiesen würde. Nach weitern Erhebungen über diese Frage erklärte die Verwaltung, daß sie einen Antrag auf Ersatz der jetzigen weltlichen Schwestern durch geistliche Schwestern nicht stellen werde.
Bezeichnend ist auch hier in Düsseldorf das innige
Verhältnis der Sozialdemokratie zu der heute im Rathaus=Liberalismus herrschenden Richtung zu sehen: Als nämlich die Düsseldorfer Zeitung ihren Alarmarikel über den„Einzug der Nonnen“ gebracht hatte, traten sofort auch die sozialdemokratischen Vorstände der hiesigen Krankenkassen zusammen und protestierten feierlichst gegen die Einführung geistlicher Krankenpflege in den städtischen Krankenanstalten und drohten eventuell mit dem Bau eines eigenen Krankenhauses. Mögen also die Kölner Liberalen sich gar nicht so sehr über und re Bewerkung über das blaurote Bündnis entrüsten. Gleiche Brüder, gleiche Kappen! Das zeigt Düsseldorf.
Nun gehen die Herren von der Deutschen Vereinigung und unsere Liberalen noch immer mit dem alten Leim hausieren, für die Stadtverordneten käme Weltanschauung und politische nicht in Betracht und besonders die liberalen Stadtverordneten ließen sich, anders als das böse Zentrum, nur von sachlichen und nicht von parteipolitischen Gesichtspunkten leiten. Fur alle di Herren bedeuten die Düsseldorfer Vorgänge nichts anderes als eine weit hin schallende Ohrfeige.
8 Ergötzlich zu lesen
ist der Stadt=Anzeiger Nr. 525 und Nr. 52.: In der erstgenannten Nummer ist die Rede des Hrn. Neven DuMont enthalten. Dieselbe enthält in der letzten Spalte folgenden hochwichtigen Satz, den wir der größten Aufmerksamkeit aller positiv christlich gesinnten Wähler dringend empfehlen:„Das(nämlich der Versuch, die Zentrumsmehrheit zu brechen) geschieht nicht, weil wir die einzelnen Vertreter des Zentrums im Hansasaal bekämpfen, sondern weil wir die Weltanschauung für ir rig halten, von denen(!) die heutige Mehrheit bei allen ihren Handlungen und ihrem ganzen Streben getragen wird.
Das ist eine Aufrichtigkeit, für die wir Hrn. Neven DuMont von ganzem Herzen dankbar sein müssen. Des ganzen liberalen Kampfes letzter Zweck ist also nach ihm der, die christliche Weiranschauung aus dem öffentlichen Leben herauszudrängen. Daß die Weltanschauung der Zentrumspartei die christliche ist, und zwar im vollsten Sinne des Wortes, wird nur jemand bestreiten, der vom Christentum keine oder nur eine vage Ahnung hat. Hr. Neven DuMont steckt also das Kampffeld so ab: hie liberale— hie christliche Weltanchauung! Damit setzt er die liberale Weltanschauung in den schärfsten Gegensatz zur christlichen, erklärt die erstere als christentumsfeindlich. Ein wertvolles Geständnis!
Die logische Konsequenz aus diesem Geständnis ist nun schlecht. hin die: Jeder, der sich mit klarem Bewußtsein die liberale Weltanschauung zu eigen gemacht hat, muß die christliche Welanschauung als„irrig“ ansehen und sie bekämpfen,
Worten: er wird und ist christentumsfeindlich! Vielleicht hu Hr. Neven DuMont an diese Folgerung nicht gedacht— ums schlimmer für ihn! Gegen die von uns gezogenen Folgerungn
Hohe Strasse
Passende
8 Hr. Stadtverordneter Justizrat Bock
so schreibt man uns, hat in der liberalen Wählerversammlung auch mit der Frage der Errichtung einer Festhalle sich beschäftigt,„wo Köln seine Feste feiern, den Karneval begehen und den Hansabund tagen lassen könne“. Die liberale Versammlung quittierte die letztere Bemerkung mit Beifall, zum Zeichen, daß sie dieselbe so verstanden habe, wie der Redner sie verstanden missen wollte. Hr. Justizrat Bock wollte damit nämlich dem Zentum eins versetzen, gleich Hin. Stadtverordneten Neven Du Mont, der in der Versammlung des Hausabundes gleichfalls so nebenher bemerkte, unter der zurzeit im Rathaus herrschenden Mehrheit sei der Gurzenich für die Versammlung des Hansabundes nicht
ist Hrn. Bock selbstredend unbenommen, eine Festhalle für ein notwendiges Erfordernis zu halten; er sollte diese Forderung aber nicht in einer Weise begründen, die wenigstens geeignet ist, ein falsches Licht auf die Zeutrumsmehrheit des Rathauses zu werfen, wie dies auch seitens des Hrn. Neven DuMont geschehen ist. Der Gürzenich ist nämlich nicht von der Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung für die Hansabundversammlung verweigert worden; die Stadtverordnetenversammlung als solche ist mit der Angelegenheit aar nicht befaßt worden, hierüber hat nur die Gurzenich ommission entschieden, die aus vier Zentrums=, vier liberalen Stadtvererdneten und dem nicht zur Zentrumspartei sich zählenden Beigeordneten Laue als Vorsitzenden besteht. Da der Vorsitzende bei etwaiger Stimmengleichheit den Ausschlag gibt, so hatten die liberalen Mitglieder der Gurzenichkommission es in der Hand, die Ueberlassung des Gurzenich an den Hansabund zu beschließen. Der Grund, warum der Eürzenichsaal verweigert worden ist, besteht einfach darin, daß die Stadtverordnetenversammlung zu einer Zei, als die Liberalen noch die überwiegende Mehrhett hatten, beschlossen. den Gürzenichsaal für politische Zwecke nicht herzugeben.
Las der Hansabund, der zu gegebener Zeit, seinen Einflußz bei den Wahlen geltend machen will, politische Zwecke verfolgt, wird aber
Soviel zu dieser Seite der Sacht. Aber noch eine andere Bemerkung können wir nicht unterdrücken. Hr. Bock bedauert namlich, daß die Stadt den schönsten Platz zu einer Festhalle sich habe entaehen lassen. Man kann sehr zweifelhaft darüber sein, oo gerade der fruhere Kaisergarten mit Rücksicht auf die himmelanstrebenden zahlreichen Schlote auf der andern Rheinseite als der schonste Platz gelten konnte. Darüber aber kann kein Zweifel bestehen, daß der Stadthaushaltsetat mit 200 000 M. das Jahr weiter belastet worden wäre, wenn man diesen Plan verGeschenke!
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Noureauté-Bazar
G. m. b. H.
Köln, Hohe Strasse 81.
Galanterie- u. Lederwaren Bijouterien- Nickelwaren Gürtel in grosser Auswahl.
Filialen:
[O.
Oltauchen,
20iesbaden, Roven, Clönigoberg. SSentale: aZercin.
aus seinem; nichts auszuf Und nun verflossen, se Zeit genug,
Der Stadt=9
Buß= und B der Versam keine christli usw. Im A der obig n C der Stadt=A er unehrliche Männer seie nicht behaut liberalen W ralen Wi schwommene von Hrn. N christliche wirft der S Ausführunge das nichte DuMont am wehr des Hi sein Progro bei Hrn. D Einfalt!
Doch wir zeiger Geleg stellen an beil
1. Was verstehen
2. Wie Gottesgl
3. Wie als einer
Hoffentlich
zweidentige
Liberale
Niedersch Höchste T Mutmaßl
doch ist Ueberg wahrscheinlich
Ein keineswegs teures, aber
vite Wandeisäner Aicherls ik olen Hoatzeter und Dregerten.

Kölner Local-Anzeiges Ur. 322 a Samstag, 20. November 1909.
Scite 3.
Satz ist vom Standpunkt der Logik
Zwei Tage sind
□
aus seinem programmatischen nichts auszusetzen.
snd nun die Nr. 527 des Stadt=Anzeigers. verflossen, seitdem er die Erklärung des Herrn N. D. gebracht. zeit genug, um sie im Hause desselben Herren zu vergessen! Der Stadt=Anzeiger berichtet über die Zentrumsversammlung am Buß= und Bettag. Er laßt Hrn. Dr. Mertens, den Vorsitzenden der Versammlung, sagen: Die liberale Weltanschauung sei keine christliche; wer Gottes Wort anzweifle, leugne auch Gott usw. Im Auschluß an diese Ausführung, die sich inhaltlich mit der obig n Erklärung des Hrn. N. D. vollständig decken, gerät der Stadt=Anzeiger in schreckliche Aufregung. Zunächst unterstellt er unehrlicherweise Hrn. Dr. M. die Behauptung, alle liberalen Männer seien Gottesleugner. Das will Dr. M. damit durchaus nicht behaupten. Er weiß auch ganz genau, daß unter den iheralen Wählern sehr, sehr viele sind, die von der liberalen Weltanschauung gar keine oder nur eine verschwommene Kenntnis haben; die sich sehr wundern werden, nun von Hrn. N. D. zu hören, daß sie ihre Anhänger zwinge, die christliche Weltanschauung zu bekämpfen. Davon abgesehen, wirft der Stadt=Anzeiger Hrn. Dr. M. vor, er habe mit seinen Ausführungen Religion und Politik verquickt! Ist das nicht eine wunderbare Logik? Was hat denn Hr. Neven LiMont am Montagabend in der Lese getan? Hat er die Abwehr des Hrn. Dr. Mertens nicht geradezu herausgefordert? Ist sein Programmsatz nicht gerade das, was der Stadt=Anzeiger bei Hrn. Dr. M. mit sittlicher Entrüstung bekämpft! Köstliche Einfalt!
Doch wir wollen Hrn. Neven DuMont und dem Stadt=Anzeiger Gelegenheit geben, sich aus der Patsche zu ziehen. Wir stellen an beide folgende Fragen zur gefl. baldigen Bea#ttwortung.
1. Was ist unter liberaler Weltanschaung zu verstehen?
2. Wie ver hält sich dieselbe zum positiven Gottesglauben?
3. Wie verhält sich dieselbe zum Christentum als einer übernatürlich geoffenbarten Wahrheit?
Hoffentlich erhalten wir noch vor der Wahl eine klare, unzweidentige Antwort. Sie ist dringend nötig für die— Liberalen!
(Siehe auch Seite 6 und 10.)
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 2,0., niedrigste heute— 4,6 C.
Mutmaßliche Witterung für den 21. d..: Zunächst noch kalt, doch ist Uebergang zu warmerem feuchten Wetter mit auffrischenden Winden
wahrscheinlich.
n BEE au
Was der Sonntag bringt:
WEEHGHEHHEEHEREE
EE EER
# 82 2 EDn
GaU
hester, Opernhaus: Fidelio, 7, Schauspielhaus: Kampf, 3, Die Jungfrau von Orleans, 7½. Metropol-Theater: Der fidele Bauer, 3½, Die geschiedene Frau. 8, Residenz-Theater: Die blaue Maus, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Matinee: An die Luft gesetzt. 1½. Der Strohwitwer, 4 u. 8. Castans Panoptikum: SenegalesenTruppe.
Konzerte. Konservatoriums-Saal: Vortrags-Matinee Dr. Neitzel, vorm. 11½, Zoologischer-Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhausrestaurant 3½2 Uhr.
Bürgergesellschaft(Gr. Saal): Grosse Zentrumswählerversammlung, vorm. 11 Uhr.
Kurfürsten-Garten: Eisbahn-Eröffnung.
Buseen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diäzesan-Museum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Aus der Arbeiterwelt.
Reichstarifverhandlungen im Ralergewerbe. Die Verhandlungen zwecks Abschluß eines Reichstarifes für das deutsche Malergewerbe, die seit dem 5. November in Berlin zwischen dem Hauptverbande deutscher Arbeitgeberverbände im Malergewerbe, dem sozialdemokratischen Gehülfenverbande, dem christlichen Malerverbande und dem Hirsch=Dunkerschen Gewerkverein für das graphische Gewerbe und Maler stattfanden, sind am 15. November abgebrochen worden. In den unter dem Vorsitze der Unparteiischen, Magistratsrat von Schulz(Berlin), Gewerbegerichtsrat Dr. Prenner (München) und Beigeordneten Raty(Essen= Ruhr), stattgefundenen Beratungen wurde nur über einen Teil eines Tarifvertragschemas Einigung erzielt. Die strittig gebliebenen Punkte des Schemas sollen durch Schiedssprüche geregelt werden. Die Weiterberatung über Arbeitszeit und Lohnhöhe scheiterten daran, daß die Arbeitgeber keinerlei Zugeständnisse inbezug auf diese ben machen wollten, worauf die Gehulfenvertreter aber nicht eingehen konnten. Anfangs Januar sollen erneute Verhandlungen hierüber stattfinden, die bis spätestens 15. Januar beendet sein müssen. Um in der Zwischenzeit keine tariflose Zeit eintreten zu lassen, sind sämtliche Tarife bis zu diesem Termine verlängert worden. Der christliche Malerverband war bei den Beratungen durch seinen Vorsitzenden, Hru. Melcher(Dusseldorf) sowie die Herren Brauer(Düsseldorf), Riedel (München), Abel(Frankfurt a..) und Wohlgemuth(Königsberg) vertreten.
Das Neueste vom Tage.
Der Telephonverkehr Berlins mit Leipzig, Dresden, Halle und Kassel, der wegen der letzten starken Schneefälle gestört war, ist wieder ausgenommen.
In dem Dorfe Ota auf Corsica wurden vier Häuser durch einen Felssturz vollständig und mehrere teilweise zerstort. Zwei Personen wurden getötet und fünfzehn verwundet.
In Minsk(Rußland) und Umgebung herrschte ein fünftägiger heftiger Schneesturm. Schneeverwehungen verursachten Störungen im Bahnverkehr. Auf der Strecke Minsk=Fanipol konnte der Moskauer Eilzug nicht weiter kommen. Er stand sieben Stunden lang im Schnee und mußte zurückkehren.
Eine chinesische Kommission zum Studium der ausländischen
Flotteneinrichtungen ist in London eingetroffen. Die Kommission wird auch Deutschland besuchen.
Theater und Konzerte.
I Opernhaus. Da die Kasse am Montag, den 22. d. M. geschlossen ist, findet der Vorverkauf für Mittwoch(Die Bohème) bereits am Sonntag von 10, für Galeriebilletts von 5 Uhr an statt. Am Dienstag ist die Kasse nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernbaus. So. 21. Vorst. außer Abonnement. 5. volkstüml. Vorst. 7 U. Fidelio.- Mo. 22. und Di. 23. Keine Vorstellung. Mi. 24. 78. B2.(66.) 7½ U. Die Boheme.- Do. 25. 79. C2.(67.)
6 U. Die Götterdämmerung.- Fr. 26. 80. D2.(68.) 7 U. Der Widerspenstigen Zähmung. Sa. 27. 81. A.(69) 7½ U. Fra Diavolo. - So. 28. 82. B.(76 6½ U. Rienzi.— Schauspielhaus. So. 21. Nachm 3. U. Arbeitervorstellung Kampf; abends 7½ U. Die Jungsrau von Orleans.- Mo. 22.(77. Ab.=Vorst..) Gastspiel von Pro##essor Siegwart Friedmann. 7½ U. Der Königslentnant.- Di. 23. 12. volkstuml. Vorst. 8 U. Der letzte Kaiser.- Mi. 24. Gastspiel von Prosessor Siegwart Friedmann. 7½ U. Emilia Galotti. Do. 25, 8 U. Per Bunkes Vorgeschichten.- Fr. 26. 71, U. Wilhelm Tell.- Sa. 27. 8 U. Der Bioliothekar.- So. 78. Nachm. 2½ U. Sondervorstellung f. d. Volksverein f. d. tatholische
Ein Voltsseind.
deutschland: Wilhelm Tell; abends 71
Sport.
Flugmaschinenbau. Als in der am 10. d. M. stattgefundenen Sitzung der Interessenten für die Gründung der Gesellschaft für Flugmaschinen= und Apparatenbau m. b. H. die Konstitnierungs= versammlung dieser Gesellschaft auf den 24. d. M. beschlossen wurde, hat man dabei nicht der Stadtverordnetenwahlen, die in der nächsten Woche, auch am 24. cr., in Köln stattfinden, gedacht. Da nun mancher Interessent durch diesen Umstand abgehalten ist, der betreffenden Sitzung beizuwohnen, so ist Vertagung eingetreten.
Gustav Corde' SonderVerkauf in Seidenstoffen
Für Weihnachtsgeschenke besonders günstige Gelegenheit zu billigen Einkäufen
Nur diese Woche vom 21.—26. November
zu ausserGrosse Posten
ordentlich billigen Preisen liegen
auf besonderen Tischen aus.
Gestreifte, karierte und gemusterte Seidenstoffe Lyoner Seidenfoulards
Einfarb. Seide in alen Farben Blusen-Samte Moderne Streifen
Nur gute Qualitäten.
0
NAS AA
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322&amp; Samstag, 20. November 1909.
( Offene Stellen Juverl. nüchterner
für Sauggasanlage nach Krefeld sofort gesuchzt.
Derselbe muß etwas schlossern können und erhält freie Wohnung(3 Zimmern). Licht und Brand im Geschäft. d
Angebote mit Lohnansprüchen unter B 485 an d. Gesch. d. Bl.
Wir suchen
noch einige fleißige Herren als
Reise= oder platz-Inspektoren
unter günstigen Bedingungen anzustellen. Auch Nichtfachleute können Berücksichtigung finden.
Schriftliche Angebote an die Subdirektion der Vers.-Akt=Ges. „Prudentia“, Köln, Brüsselerstraße 14. 2
8
Verfekte Moschinenschreiberin
und Stenographistin, die auch
kleine Korresp. gewandt u. sprachkundig aufzusetzen versteht und sich über mehrjähr. kaufmänn. Erfahrung durch Zeugn. ausweisen kann, von Großhandlung zu bald. Eintritt gesucht.6 Ausführl. Bewerb. unt. 3280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche auf sosort oder später zur selbständig. Führung meines Weiß=, Woll= und Kurzwarengeschäftes eine durchaus tüchtige
Ein hath. Schuhnachergel.
sucht dauernde Stelle. Schriftl. Anfragen zu richten an Cornelius Emonds, Köln a. Rh., Wolfsstraße 18.
Hausdiener
43., kath., mit den best. Zeugn., sucht Stelle, am liebsten privat. * Köln, Friesenwall 7, o. Etg.
Schöne gr. abgeschl. Wohnungen, zwei Zimmer u. Küche m. allen Bequemlichkeiten von 24—30M zu vermieten. Schleidenerstr. und 9. Endstation Zülpicherstr. Telephon 10134.
6
enbabe“
Vertreter
gesen hohe Bezüge sucht die
Landwirtschaftliche und Bürgerliche Krankenversicherung„Germania".
Bezirks=Direktion Wolfsstr. 16.
finden dauernde u. lohn. Arbeit
Frz. Jos Halm
Möbelfabrik Höchst am Main
Königsteinerstraße Nr. 29.
geschaftes eineV**
erfahrene Person
die dem Einkauf sowie dem Zuschneiden von Wäsche vorstehen kann. Lehrmädchen vorhanden. Kaution erwünscht. Auch ist das Geschäft käuflich zu erwerben*c
Wichelm Lohof, Scthweln
Kunstgewerbliches
Unternehmen
in größerer Stadt Westfalens sucht zu Januar gebildete Dame, die in Kurz= und Maschinenschrift durchaus bewan dert ist, als
Korrespondentin.
Gefl. Fr.=Off. u. K 1084 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Für ein desseres Koionial=
waren= und Delikalessengeschäft wird eine erf., gesetzte
Verkäuferin
zu engagieren gesucht.
Dauernde, angenehme, selb ständige Stellung.
Fr.=Off. unt. K 1091 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Küchenmädchen
gesucht, welches die qute bürgerl. Küche versteht, auf dauernde Stelle reflektiert und gute Zeugnisse besitzt.
Kathol. Fräulein
in Küche u. Haushalt erfahren, kinderlieb,
bei Familienanschluß.
Angebote unter K 1092 an die Geschäftsst. d. Bl.
Haushälterin
“<space> w e l c h e<space> 1 1<space> J.<space> i n<space> e i n.<space>
Deutz, fraße 38,
gr. helle Räume Parierte
an nur ruhige Leute oder als
Bureau
zu vermieten. Bescheid 1. Et.
32 J. alt, Wrlmr..
Pfarrhaus tätig war, d. Sterbefall aber stellenlos geworden, sucht wieder eine ähnliche Stelle,
gleich wo, Stadt oder Land Nähere Ausk. erteilt: Köln, St. Josephshaus, Dreikönigenstraße Nr. 1.
Haushälterin
Bess., einf., ält. Fräulein, kath. welches tücht. im Haush. u. keine Arbeit scheut, sucht Stelle, wo
die Frau fehlt. Offerten an Gertrud Blum, Colingen Frühlingstraße 9.
Alteres
einfaches Fräulein
kath., sucht Stelle zur selbstständigen Führung eines Haushaltes in besserem Hause. Fr.=Off. unter K 1088 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ehrenfeld,
Turnerstr. 11, 2 sch. Mans. mit eig.Klosett u. Wasserl. an s. r. Leute z. o. 14.50 z. v. B. Nr.9 b. Ziethen.
Kleines Haus
(In veranhen.)
.——
I. Etage, zu 25 M. zu verm. Friesenstraße 23. Besch. Friesenstr. 25, 1. Et.
Eleg. Lalon mit Schlaf.
u. ev. Burschenzimmer in ruh. Hause sofort zu vermieten. Schillingstr. 39, Hpt. rechts
=, 3= u.=Zim.=Wohnungen
Deutz
nahe Tempelstr. u. Siegburgstr. b. z. vm. Besch. Freiheitstr. 38, I.
m.-7 Zim. u. Garten, Nähe Ehrenfeld, zu miel.
Off. mit Preisang. unt. 3267
an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann, Sch. d Konserv., sucht in der Nähe desselben
1 möbl. Zimmer
mit voller Pension.
Ana u. 3287 a. d. Gesch. d. Bl.
Kestraße vo,
5 Zimmer, Ksch“ m Wanopl, Nebengelaß, Kachelofen. Monatlich 100 A Bescheid: Bureau Moltkestr 93, Sout.
Humboldtstr. 28
2. Et., 3 sch. Räume an ruhige Leute zu vermieten.
Deutz.
Ladenlokal
m. gr. Schaufenst. an d. Tempelstraße, neb. Siegburgerstr., b. z. verm. Besch. Freiheitstr. 38, 1.
Zu vermieten
Etage
Marzellenstr. 31
Näheres Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
1 Spind zu vermieten.
arzellenstr. 51. Preis 40 M.
5 Zimmer u. Rüche
I. Etage, zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 51.
1 hekes Zimmer 1. Etage
an anst. Mädchen bill. zu verm. Gereonswall 23—.
Kleines einfach möbliertes Zimmer in besserem Hause billig zu vermieten.
Schillingstr. 39. Hp., rechts.
in joder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen. 3
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Sterbefallsh ist ein in Hoffnungsthal a. d. Hauptstr. u. an der Zusuhrstr. zum neuen Bahnhof gelegenes großes Wohnhaus, mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, elektrisches Licht, prig Wasserleitung, neuer Backofeg. schöne Kellerräume, schöne Stallungen, Nebengebäude, zwa Gärten zu verkaufen. Auskunft bei 2
Wwe. Albert Schophoff.
Kleines haus Bagenhel
mit kl. Anzahlung für 34000.4 billig zu verkaufen.
Angebote unt. V S 90 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Nippes. 2. Etage
3 Zim., 1 Mans., Balk., Waschk., Bleiche z. v. B. Nordstr. 24, 1. Et.
Honlun=Verwalter Iaun Retziszupaltshlest
ür Rheinisches Küttenwerk ae=1 Steinfeldergasse 8.
für Rheinisches Hüttenwerk ge sucht. Fr.=Offerten mit näher. Angaben und Zeugniz####
u. K 086 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Steinfeldergasse 8.
Tüchtige
Haushälterin
perf. Köchin, 34 Jahre alt, sucht Stellung bei einem geistlichen Herrn. Gefl. Offert. an Gert. Eising, per Adr. Booi Haselünne(Hann.).
Einfaches Fräulein
sucht Stelle gleich od. später zur Führ. d. Haush. od. Stütze b. e. Herrn od. Dame. Köln.Deutz bev.
Ang. unter 0 P 334 an das Brühler Volksblatt, Brühl
Wohnungen
beliebiger Größe mit Saal und Garten, nahe am Walde, sofort billig zu vermieten.
Näheres bei Wilh. Reucher, Rath=Heumar.
gr. Hof u. Lagerraum z. verm. Landsbergstraße 14.
Besl. abgeschl. dite Elage,
Hartw.=Str.95,43, Küche, Spind,
Erker. 42,50 K Besch. Gereonstr. 15.
Ionteur
der Montagen und Reparaturen an Motoren u. landwirtschaftl. Maschinen ausführen kann, per 1. Dezember gesucht. Fr.=Offert. u. K 1093 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
der sich auch au das Bleilöten versteht, findet dauernde Beschätigung bei hohem Lohn.
Off. u. Z 303 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. Tüchtiger
Thautt ur
der auch Hausarbeit übernimmt, zu baldigem Eintritt gesucht.
Fr.=Off. unt. K 1089 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
sofort gesucht.
Merheimerstraße 10 oder Stolkgasse 35.
Falzerinnen
und eine
geübte Hefterin
für Buchdrahtheftmaschine suchen
Greven&amp; Bechtold
Weyerstraße 19.
Geb. 28jähr. Wwe.
evg., ehem. Krankenschwester sucht
Stelle zur Führ des Haushalts. Müller,
Köln, Meister Gerhardstr. 18, I.
Ehrenfeld.
Kleine abgeschloss. Etagen
von 2 Zim u. Küche mit Spind, Klosett, Gas u. all. Bequeml. in neuem mod. Hause Platenstr. 54 z. 1. Dez. für 21-27.6 zu verm. Bescheid Nr. 48 bei Meisen.
Schöne abgeschl. 3. Etage
Hartw.=Str.99, 33. Küche, Spind, Balkon 30.K. Besch. Gereonstr. 15.
Privat-Unterricht
jederzeit ungeniert auch für ältere Damen u. Herren. 82
Tanzlehrerin Vor St. Martin 4, I
erteilt Unterricht in Kursen und Privat.
NB. Auf exakte Einübung v.
Bühnentänzen für Gesellschaften und Hochzeiten
wird größte Sorgfalt verwendet und stehen beste Auskünfte zur Verfügung.“
Haus mit Garten
Merkenicherstraße 103, zu verkaufen. Bescheid
Flittarderweg Nr. 17.
Baustellen
zu verkaufen
Niehlerstraße.
Bescheid: Sebastianstraße 98.
Cräul 39 Jahre alt, sucht
Fraull., Stelle als Haushälterin bei älterem Herrn oder Dame.
Offerten u. L. Machabäerstr. 37.
seamtent. s. St. z. weit. Ausbild
B in Küche u. Haush., am liebst. in bess. Privath. Tascheng. erw. Off. u. F K 153 a. d. Hauptv. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Hochparterre Kamekestr. 14
Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp“
ebildetes Mädchen sucht Stelle
9 als Drittmädchen oder Stütze. Köln oder Niederrhein bevorzugt. Off. an Ullendrock, Ehrenfeld, Körnerstr. 98.
welches im Falzen bewandert ist, sofort gesucht. Zeughausstraße 16/18.
Ein ord. ält. Mädch. Stede
für ganze oder halbe Tage.
Off. u. 3270 an die Gesch. d. Bl
Kon
der selbständig in Printen arbeiten kann, sofort gesucht
An der Linde
14.
2
sofort gesucht.
Heinr. Brungs, Marsplatz-5. für ein Kolportageunternehmen 8 in Köln u. Umgeg. werd. gewandte, zuverl., kath. Leute ges. Off. u. 3225 a. d. Gesch. d. Bl
Junges mädchen
ohne Vergütung zur Anlernung in schönem Pfarrhaus dei Köln gesucht.
Fr.=Off unt. K 1090 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
guchen Sie Dienstmädcen. so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Pfeilstraße 39. Telefon.02.
Xum Brikettfahren wird geeign. 0 Mann sof. ges. Auf Wunsch Logis im H. G. Pferdepfleger. Köln=Braunsfeld, Maarweg 66.
Ein properes fleiß. Mädch u vom Lande für kl. Haushalt per sofort gesucht. Selbigem ist Gelegenheit geboten, sich im Geschäft auszubilden.
Kalt, Hauptstraße 10—.
Lelbständiges, i. all. Hausarb. 2 erf. Mädchen z. Alleindien. i. kl. Haush. ges. Gr. Wäsche auß. dem Hause. Huhnsgasse 16—.
Arbeitsgesuche
Ailgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postged.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerdswäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 1
WEEE
Eine kath.
Restaurant=Köchin
per 15. Dezember gesucht.“
Fr.=Angebote m. Zeugnisabschriften unter K 1087 an die
Beschäftsstelle d. Bl.
Ord. mädchen
in stillen Haushalt gesucht. Klettenberggürtel 88, pt.
Pfeilstraße 39.
Inverläs. Jubfras gesuchzt
von—11. Eigelstein 74.
Cechniker
übernimmt als Nebenbeschäftig. die Anfertigung v. Zeichnungen und allen sariftl. Arbeiten. Gefl. Off. u 3284 a. d. Gesch. d. Bl
Deutz 3. Etage
4 Zimm. an stille Leute zu verm. Bescheid das. Mathildenstr. 1
Schöne zweite Etage in KölnWeyerthal, Zülpicherstr. 197, zu verm. 4 Räume mit Balkon. Bescheid auch Dürenerstr. 179.
Ein kath. Geistlicher s. Schüler z.
Unterr. in all. Fächern d. unt. Klassen d. Gymnas. sowie i. Ital. und Violinspielen. Zu erfragen unter Nr. 13 an die Annahmest. d. Bl. Waisenhausgasse 61.
9
4., Küche,
Abg. u. Elngt, Koch=u Leuchtgas, in besserem Hause zu verm. Frankfurterstraße 2.
Möbliertes Zimmer
mit 2 Betten, ev. mit g. bürgerl. Pens. per sof. oder l. 12. an 1 oder 2 Herren preiswert zu vermieten. Maybachstr. 146, 3. Et. Ecke Lübeckerstraße.
Metzgerei, krankheitsh sofort zu vermieten. Bescheid Rippes, Thüringerstr. 20.
Zither=, Klavier=,
Mandolinen= u. Streichzitherspiel lehrt Karl Bäuml Am Hof 33, 1.
Nlachhülse enat). erteist haiz,
Geistlicher. Auskunft Kalt, Paradiesstraße 22, I. Etage.
Bismarckstr. 68
Hochpart. Anbau
3 Zimmer und Küche abgeschl. Monatlich 45 4
Besch.: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Laden!
" bis 3 Räume
wenn nötig 2 helle Souterrainräume, auch einz. zu vermieten.
Domstraße 34.
Schöne 3. Etage
Ifrdl. h. Zimm. m. Spind, Kochg u. alle Beg. z. v. Arndtstr.
Sch. Etg., 3 Zim., 1 Küche; 2
frdl. Halbmansard. billig zu vermieten. Huhnsgasse 25.
Rinnge Leipzigerplatz, 2 schöne
nippes, Z..Et. z. 15 4 z. verm. Besch. Scharnhorststr.
Hr. anst. Pers. find. sch. möbl.
amp; Zimmer geg. etw. Stundenard. Deutz, Siegburgerstr. 78, p.
§ 3. Etg. 3 Zimmer,
Erststr. 9, 2. Etg. 2 Zimmer, zu verm. Bescheid 1. Etage.
Krefelderstraße 31.
Mod. 3 Zimm. m. Zubeh. z. verm.
Rath=Heumar
Eilerstr. 115, Wohnhaus von 6 Räumen m. Keller, Speicher m. Gas= u. Wasserleit. nebst Garten zu vermieten. Nähe elektr. Bahn. Bescheid Eilerstraße 113.
Matratze 3., Sofa 5 M.
erstkl. Arb., Nendenbock, Nippes, Wilhelmstr. 50B.
zunges Mädchen z. Maschinen=
2 nähen gesucht.
Kümpchenshof 19, 3. Et., v.
Stellengesuche
Gärtner
bis heute selbständ., sucht Stellg. auf Villa od. Gut. Beste Refer.
Fr.=Off. u. K 1085 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten
An ein oder zwei Damen
die ein ruhiges, angenehmes Heim suchen,
Etage
von drei stattlichen Räumen, modern ausgestattet, elektr. Licht, in hübsch gelegenem Einsamilienhaus mit Vor= u. Hintergarten zu vermieten. 2°
Ehrenfeld, Siemenskr. 48.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 297, 3 schöne R. 1. u. 2. Etage straßenw. billig an ordentl. Leute zu vermieten. Bescheid bei Gratzfeld
Sülz-Lindenburg.
Euskirchenerstr. 8 u. Lechenicherstraße 7, 3 u. 4., abg. Vor u. Hintergart., alle Bequ., prsw. an nur st. Leute zu verm. Besch. das. u. Jülicherstr. 9, I. Tel. 6736.
9 Zimmer zu vermieten.
Filzengraben 30. Besch. 32.
Schön möbl. Zim. mit v. Pens
J zu vermieten. Friesenwall 1. am Rudolfplatz.
„ sch. Anbauzim. m. Spind, part.,
6 Preis.30, 2 Mans. J6.14, zu vermieten. Mauritiuswall 21.
haus Friedenstraße 21. 12 Zim.
9 u. Küche billig zu verkaufen.
Günst. Gelegenheil
für Brautleute und Wiederverkäufer
Große Auswahl zu den billigsten Preisen.:
Diwans
Vertikos
Kleiderschränke
Betten
Waschkommoden Plüschgarnitur 90 M.
135 M
Severinstraße 91.
Eigene Schreinerei.
Lagtaton.)
angemeldet bei Notar Justizrat Schippers, Köln,
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
Nur
Möbl. Z. pr. W. 2,50#. a. ord. L.
M zu verm. Streitzeuggasse 30.
hoß u. Logie!: Becergasse!7
am Dom.
Ninnas Abgeschl.-4 R z verm. Mpes. Besch. Thüringerstr. 29.
Finanzierung.
N<space> 2 0 0 0 0 0<space> M a r k<space>
zur Beteil. an e. bestimmt hochrentabelen Gründung, deren Kuratorium z. Z. aus medizin. u. sonst akad. Kreisen zusammengesetzt ist und sichere Garantie bietet. Keine Agenten. Fritz Oswald, Alteburgerstr. 38, I. Et.
prima Qualitäten
stets
äußerste Preise.
Johann Steingaf
Rippes
Florastr. 70. Fernruf 3563 Filiale: Auguststr. neben 27.
höbl. Mansarde für 10 Mark.
Engelbertstraße 16, 1. Etg.
Lb.möbl. Zim. a. tag-u. wochenw.
2 s. b. Maximinenstr. 52, i..=G.
In herrlscher Lage
Sachsenringes, sehr sch. 1. Gtage preiswert zu verm. 6 Zimmer, Küche, Mansarde, 2 Erker, Balkon usw.
Näheres Sachsenring Nr. 1, II.
KALK.
3. Etage, 3 schöne Räume, in ruhig. abgeschl. Hause zu
Balduinstraße 25.
U nt
hones Zimmer straßenw. an
nur br. Person zu vermiet. Luremburgerstr. 45, 3. Et.
Möbl. Mans. z. v. Mozartst.49hp.
3 sch. Zim..Et.z v. Christophstr.20.
Mietgesuche)
Für alleinsehende Dame
werden in nur feinem Privathause—3 Zimmer(k. Mans. Nähe Zülpicherplatz gesucht.
Angebote mit Preisang. unter 3289 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schlafzimmer
modern, echt Eichen, mit 140cm Spiegelschr., Waschkommodent modernem hoh. Marmor stellen, 2 Nachtkommoden nu Marmor, 2 Stühle, Handtuch ständer, nur 330 A
Eleg. Kücheneineichlung
modern, nur 120 M
Melsch meister
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. Ecke Philippstr. Freie
Go. M. 15
an 2. Stelle nach mündelsicheren 120000 nach Duisburg auf Geschäfts= und Wohnhaus zu 5% gesucht. Off. unter A 184 an die Gesch. d. Bl. p“
Hichen=Kapitalien
provisionsfrei, an erster St#lle hypothekarisch anzulegen. Portofreie Anerbieten u. A 192 an die Gesch. d. Bl.
Kirchengeld
25-30 Mille, auf gut. städt. Ob jekt, mündelsicher, auf feste Jahre zu vergeb. Agent. zweckl Ang. u. A 186 a d. Gesch. d. Bl
Bett-Flocken
E per K 25, 30, 40—904
6 Pfanzen-Donnen
per 8 Pfund 1
4 hasen=Spitzen
A per 3 500.
# Bettenh. Leo Hirschhahn Seuerinstraße 1092!.
— Fertpr 1061.
AOSE
Ein Cafel=Klapist
billig zu verk. Papierhdl. loerstraße 1, am Friesenplatz.
(Fortetz. diechs Seite!

Seite 5.
Kennen Sie unsere fix und fertig gekochten Retti-Menus?
WURFEL
echte Bouillon-Würfel
würzende Fleisch-Extrakte ausgiebigste Suppen-Würze Fertig gekechte Menus
kaufen Sie in allen guten Geschäften.
Preislisten franko.
Houssedy&amp; Schwarz
Rotti-Gesellschaft m. b. H.
München. 0*
Vertretung: Ludwig Blatzheim. Köln, Werderstrasse 7.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 322&a Samstag, 20. November 1909.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags ve nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
leden Sonn- u. Feiertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
rüler
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
1
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch. Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile
von 2 M. an.
Sämtliche Modcjournale.
Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Feruruf 3203.
Schnittmuster Garantie.
Garantiert massiv
Eichen-Schlaßzimmer
besteh. aus 2 Betten mit Patent=Spiralrahmen,
2 Nachtrische mit Marmor, 1 Waschtoilette mit Marmor und Spiegelaufsatz,
1 Schrank, 140 cm breit,
2 Stühle, 1 Hand= 150 M
tuchständer 130 M
Ein Speisezimmer
best. aus 1 Büfett, 150 cm breit, mit Kristallverglas. 1 Kredenz, 1 Umbau mit Sofa, Bezug nach Wahl, Zweizug=Tisch, 600 zu
6 Lederstühle, 000 M.
Eine küche
best aus 1 Büfet, 1 An richte, 1 Tisch u. 175 m
2 Stühle, 110 10. Preis d. ganzen Einrichtung
1305 M.
Schumacher&amp; Hordmann
Möbelfabrik*
Hohenstaufenring 28.
Verzogen
direkt am Kaiser=Denkmal p Haltestelle Christophstraße
Frau m. Waidelé
Dentiste(ausgeb. an deutscher Universität). Fernspr. 6460.
Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Offergeld.
Oerlag u. Druck von J. P. achem. Derantwortl. Reakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeitervelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
kommt Palmona,
denn sie ist reine Pflanzen-Butter-Margarine, ersetzt die unerschwinglich teure Kubbutter vollkommen und übertrifft alle anderen Fette an Reinheit und Wohlgeschmack.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
Hlleinige Produzenten von- Palmin- und -Palmonas
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
J. Oestreich,
Sattlermeister, Kolumbastr. 11
empfiehlt Reise= und Damentaschen,
Tornister, Portemonnaies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder usw. z. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
Knnn
ehonditorei u. Wiener Feinbäckerei c.
&am Café e 3
a Carl Dillmann
a a. H3 Herzogstrasse 24 Tel. 59
# Lieferung sämtlicher Backwaren prompt nach#### ∆ allen Stadtteilen. r
Louisensaul:::::
Shienotrasse 18" Olloigen
sowie jeden Gonn- u. Weiertag groseo
Familien-Wallkränzchen
ladettoder Iarteitoogen. cattorchester.:: Ilein 2Oeinzwang: Brima Sxportsier
Joo. Daider.
Ausschank von garantiert Naturweinen
zu billigen Preise
Malzmühle Ecke Mühlenbach.
Salzrümpchen
— Am Museum und Minoriten.— Altbekaunte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstlicksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. 8p“
L.
Kurbad St. Agatba
Antoniterstraße 8* Köln 4 Fernsprecher 2400.
Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität! Elektrische Licht=Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz von Salzen, Fichtennadel=Extrakt usw. usw., Massage.*h Badezeit: Von morgens 7 bis abends 9 Uhr e Sonntags nur bis 1 Uhr.
933
Gusfau Voss, Holielferan.
Köln, ge,ründet 188-.
Holz- u. Metallwarenfabrik m. Kraftbetrieb
fertigt als Spezialität an:
alle Arten Vogelkäfige
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegautesten, auf Grund 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
alle Hültsmittel für Vogel- und Fischzucht. Moderne weisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
Nw. u1sW7.
Import von japanischen Kunst- und praktischen Gebrauchegegenständen.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller. Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
Anfertigung nach Zeichnungen und Medellen.
Reparaturen prompt und billigst.
Detallverkauf

4
%
R
A
Seite 6.
Kölner
Resal-Hnzeiger Nr. 322&a Samstag, 20. November 1905.
Zur Stadtverordnetenwahl.
8 Der Wahrheit Gewalt antun,
richterstatern des Stadt=Aluzeigers glauben darf, gar aigr auder liberalen Wählerversammlung vom 15. November hatte Hr. Professor Moldennauer nach dem eigenen Besich des Sichdeunzider, gai zeie, echege ese Peiaeshe
Parae osn ul, ic0 uin Alcier gueis gder nicht, Mlol die eir
eschechece sce s ae e ece
estanschenung, De. Benrun Leager Kalsie Geseishte, ergirge
eslsce Selce bece, esge ie esce le
landes, die mit voller Ueberzeugung Christen sind. Dies gab dem Vorsitzenden der Zentrumspartei, Hrn. Dr.
lberale Wetanschanung, weiche nicht mehr gristich it. Tas gr.
son. Madensgane die ber., Aeatans, Legegtange.
den Mund, die weder der eine, noch der andere auf
Dr. Nerens; so behauptet der Stadt=Anzeiger unter gröfischer
Cnizelung der Mayr eit, zdot. ais, Ge chzt, e hgat. e iec was Prosesor Rotdenhauer, veug ihe###
beitalte Männer, die ich Jv unier dem Deamantel der
christichen Vetansanggg wird dier der Gener gu.
iden Deninrt, seiet prsericen, Prezugeizen Der eis eskt
asch ie elsche helsce e eiche. ereick Se heiche Sedc Heutela iertei. ezeie chhesa eheschese
der nicht wie das Zentrum gesinnt sei, kein Christ meyr
sei. Hr. Dr. Mertens fragt mit Recht, wer das gesagt hat telt ansdrücklich fest, daß das Zeutrum mit den eizelseg, wpegen seiner Anschauung nicht rechte, und der roschrslgzer grp, uen liberalen Mann durch das Zentrum bzw. Hrn. Dr. Mertens u hen. Prof. Moldentauer zum Gotesteuger bengeln,. Tel kann man mit der Wahrheit kaum umspringen, und wir könne diesem Blatt den schweren Vorwurf nicht ersparen, daß es gegen
esch schc chch
asch etese sc e e e ecee
istaelitischen Mitbürger, weice im liberalen Lager stehen, aber
sich ihren Gottesglauben bewahrt haben.
Wir stellen ausdrücklich fest, daß eine derartige Behauptung, wie der Stadt=Anzeiger sie Hrn. Dr. Mertens nachsagt, niemals von diesem oder einem sonstigen maßgebenden Mann der Zen
trunspartei aufgestelt worden it. 10. gi, Jiherg“
Was Hr. Dr. Mertens gesagt hat, ist: die liberale
etwa leuanen? Will er ferner leugnen, daß in der liveraten Partei, namentlich unter ihren jungliberalen Mitgliedern, sehr
das mindeste zu tun haben wollen, ja, die nicht nur diese, son dern jede Weltanschauung, die auf dem Boden irgendeiues Poft,
tiven religiösen Bekenntnisses beruht, vervet ge, Dbeschharfen; Und ebenso richtig ist die Bemerkung des Hrn. Dr. Mertens daß die Blütezeit des Liberalismus den Kulturkampf gebracht und in dieser Zeit auch die Sozialdemokratie ihren Vater gefunden habe. Die Wahrheit dieser Behauptung kann nur leugnen, wer mit den politischen Vorgängen unseres Vaterlandes in den siebziger und achtziger Jahren völlig unbekannt ist. Wer aber wollle bezweifeln, daß der Liberalismus in der Tat der Vater der Sozialdemokratie ist? Das hieße ja einn dem Stadt=Anzeiger sehr nahestehenden jungliberalen Herrn beleidigen, der im Sommer dieses Jahres, wenn auch unbeabsichtigt, zur Bekräftigung der Richtigkeit dieser Behauptung in einem Vortrage ausführte:„Die Sozialdemokratie ist Fleisch von unserm Fleisch und Bein von
Schon angesichts dieses Ausspruches mutet es eigentümlich an daß man sich auf liberaler Seite noch immer gegen den Vorwurf
bolt,
der Stiadt=llzeiger
" der Stadt=Anzeiger am 2. November schrieb:
des schamlmeiten Fraktionswuchers, für eine
443
schamlosesten Fraktionswuchers,—
. für eine Partei der Charakter
Partei des Verrats und Beirugs, für eine Partei#
EIRE VETT-—
auf der Reichsbuhne sich auch in Hanlelasle Pizetre g. eiz,
ung der Zentrunsstadtvergrhueten enthaltenden Venertung
e Salkeustsgers Ge8 P, 8 65,=Keteigte und Se
liberalen Parts ien den Vertretern def Sozialdemokratie in einer Stichwahl zum Siege uver das Deun da de üiberalen Kandidaten für eine Stichnacht u er.
Ses chlchlse elte i. esee e hece
Sases e sche d. e c ce ie eeche
wohl selbst nicht.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Novbr. 1909.
In dabak S p Friedr. Esser, Eisenbahnarb., Unter
* Gevurten. Jakob,—. V#riedrich Müller, Telegraphenarb.,
Kahlenhausen v. psoriy, I. Trag, Hintsches, Fabrikard.,„Große
odeu erstr,(hatg#g, n Albert Lamsfus, Oberbriesträger, Neußer.
chschacseianckeseiheie echeste ce
Wilh. Lipymann, Potsehskrugez, PoPeungt, u. v. Franz Jafet
Ssltlghon, Aesher g. 2. 2alde Jein. Suszheitez, Menrschzeist
Stubkateur. Zülpicherwall1.„irggn, T. von Mar Rosentigl,
Kau“, Oigistzgmf, i#. Johannes, S. von Johann Sceidtweiter,
Geschnusck lcgheltenge.e Hat s e bee pege. Fleischmengergas, 23. Kaih., T. v. Daniel Thomas, Tagel, Gr.
Jakob Stolpe, Kaufmang, 69., Rolandstr. 7.
on Mluhlenbach
insonderheit der Jungliberalen, g
nur darauf gerichtet war, da
gauzes Sinnen Zentrum in die
und Trachten Stichwahl zu
G Gegen die konfessionelle Schule!
Der Stadt=Anzeiger erklärt sich in Nr. 529 vom 19. Novem offen und freimütig gegen die konfessionelle Schule und er d an, daß sich die liberalen Kandidaten der zweiten Klasse seinem Ständpunkt anschließen. Wir haben es nicht anders erwartet, als wir in Nr. 319 die Frage an die liberalen Kandidaten über iyr Stellung zur Konfessionsschule stellten. Aber wir wollten es schwarz
Die libe, en Kandidaten wollen auo nicht die konfesionelle Schule, sie wünschen nicht, daß das Kind katholischer Eliern in der katholischen, das Kind evangelischer Eltern in der evangelisch
Schue erzogen wird. Das wäre nag der Ansicht des jungliberalen
„Kirchenschule“, Ht
In der Redaktion des Stadt=Anzeigers ist es wohl nicht bekannt,
daß Kölns Volksschulen sämtlich auf konfessioneller Grundlage beruhen, daß wir also„Kirchenschulen", und nur solche, hier bereits besitzen, soweit die Volksschule in Betracht kommt.
Unsere heutigen Volksschulen genugen offenbar dem Sta
Anzeiger und den liberalen Stadtratskandidaten nicht. Man er
klart,was wir wolen und erstreben, ist die nationale deutsch Schule. Jur Zweck sei, die Kinder deutsch denken, deutsch
adter und dentsc Hausen u bureh. 2e enear ie eaheläse
konfessionellen Volksschulen tätig ist und an dem Grundsatz de Konjessionsschule festhält. Er macht diesen Lehrern in wenig verüinuer Aüicge ben Auen Gesur, Acene eaer- he ähe Leutschtum vernachlässigen in ihrer„Kirchenschur.. mögen dem Stadt=Anzeiger für diese Verunglimpfung ihrer Tätig keit selbst die entsprechende Antwort geben.
Der Stadt=Anzeiger versichert, daß die liberalen Kandidaten bereit sind, die durch das Gesetz vom 28. Juli 1908 geschaffenen nine gegen die Versuche des Zentrums zu verteidigen, varitätischen Schule auch die letzten Möglichkeiten zu nehmen, die ihr jenes Gesetz noch gelassen hat. In allgemein verständlichem Deutsch heißt das nicht mehr und nicht weniger als: Die liberalen Kandidate, werden nicht zögern mit ihren politischen Freunden, sobald sie die erforderliche Mehrheit haben, dafür zu sorgen,
konfessionelle Schule in Köln verschwindet, und an ihre Stelle die Simultanschule tritt, in der die Kinder zunächst noch ein Stündchen Religionsunterricht erhalten, die aber doch nur eine Zwischenstufe ist auf dem Entwickelungsweg, der zur konfessions= bzw. religionslosen Schule führt. So sieht das Schulideal des Jungliberalismus aus und es unterscheidet sich in nichts— wir wiederholen das—
von dem
Schulideal der Sozialdemokratie,
die der liberale Kandidat, Hr. Bau, von Herzen gern im Hansasaal sehen möchte, auch auf die Gefahr hin, daß die Sozialdemokraten keine sachliche, das Gemeinwohl fördernde Politik treiben, sondern agitatorische, aufreizende Reden halten.
Der Stadt=Anzeiger erklärt, die Liberalen wollten eine nationale deutsche Schule.(Vgl. Stadt=Anzeiger Nr. 529.) Hr. Bau hat in seiner Kandidatenrede in der Lese gemeint, er würde den Eintritt der Sozialdemokratie in die Stadtverwaltung um so mehr begrüßen, als nationale Fragen nicht in Betracht kommen. (Vgl. Stadt=Anzeiger Nr. 524.) Der jungliberale Hr. Bau scheint also das Bedürfnis für eine nationale deutsche Schule nicht z haben und sich somit wesentlich zu unterscheiden vom jungliberalen Stadt=Anzeiger; er unterscheidet sich aber auch in erster Linie von der Zentrumspartei, die den nationalen Charakter neben dem konfessionellen unter keinen Umständen vermissen will.
Wir würden uns nicht wundern, wenn die liberalen Kandidaten keine Lust hätten, die Diskussion über die dem Zentrum unbequeme Steuerpolitik zu schließen und dem Local=Anzeiger auf dem Boden der Schulfrage zu folgen, schreibt der Stadt=Anzeiger.
Hier gesteht der Stadt=Anzeiger also ohne weiteres zu, daß die Diskussion über die Reichsfinanzreform nur ein Vorwand ist, um das Publikum über die christentumsfeindliche Haltung des Liberalismus hinweg zu täuschen. Die Diskussion wird geführt, um zu wichtigen, grundsätzlichen Fragen der Weltanschauung, vor allem die Schulfrage, sich nicht äußern zu müssen, um die Bürgerschaft abzulenken von dem Kernpunkt unseres
tischen Kampfes, der
Frage der Weltanschauung.
Merkst du etwas, Zentrumswählerschaft?
Friedrich Heitmany,.42. 2 T. Blerichen, Kr. Bergheim.= Enna
Elabstr. I2.— Milheln, 2 g..sldarstr. 8,: Maria Goergen, eh.
17.- Wilhelm Grouard. Eisenb.=Zugführ, a. B. 64., Gereonswal 8.: Henrika Ewalo, geb. Zündorf, 33., Potestr. 139.. 608 Pacher, u. Katharina vordach, beide
Gerosbal Vt., Auteg, Mlieirr, Heltag, boöild. Jehebheste 9
Gereonswal 99.- Anton Ve1eo rrur, V— Posth, Jakordenstr. 90
WNORRP
Wwr. Anton Steffen Ta
uno Ense Birnich. Hrir, O
Uöhner, Krefelderstr,
schls hse eshesechete leseseshehee
* Salomon van Praag, Diamantschleifer, Paris, u.
Christophstr. 50, u. Heleng
Roßbach, Gilbachstr. 34.
Bitte meine 16 Sehaufenster zu beachten.
und Ulster
Je.
mehrere Tausende fertig am Lager,
halbschwer u. schwer, dunkel u. hell gemustert
65=55=45-39-35=29=25-22=19=15Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
Herren- und KnabenGarderoben fertig und nach Mass.
poli
Hüte
Vinz
Die K Kleiderk stücke a und ähn nahen d Gaben zum Al Kleine H
Fernspr. 1 150
Pr
Geklei
Pup
Möbel
St. A
Salo
Spezialit mit Krist Eigen
□
aus prima S Maß, neuest
je
Großes 24 prima starke Köpfen, Arn
Repc
ganz enorm Seidenhaar. wirklich da G. Hausm
Portemon
Peter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322&4 Samstag. 20. November 1909.
Seite 7.
vinzenz-Konferenz St. Joseph, Hippes.
Sei zum Geben steis bereit,
Mess' nicht spärlich deine Gaben;
Bedenke, dass du in deinem letzten Kleid,
Wirst keine Taschen haben. 0*
Die Konferenz bittet herzlichst für die Kleiderkammerihrer Armenum Kleidungsstücke aller Art, sowie Leinen, Bettzeug und ähnliche Sachen, da bei dem Herannahen des Winters grosse Not herricht.
Gaben beliebe man abzugeben oder zum Abholen anzumelden im Hause Kleine Hartwichstrasse 21, Köln-Nippes.
„W. Feldhaus
Nachfolger (J. Hartmann) Fernspr. 1533 Schildergasse 46. Gegr. 1842 Anerkannt beste Fabrikate.
-Ledergestelle
-Könfe
-Schuhe
-Strümpfe g“
-Kleider
-Wäsche
-Hüte -Kotfer
Puppen Puppen
Ungekleidete Gelenkpuppen
Gekleidete Puppen, schmackrolste Puppenreparaturen Haldigst.
Möbelfabrik Adolf Abs
64 Agatha 20 schräg gegenüber der St. ASatlla ES, Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 A an. Elgene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. p
Beste russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
empfiehlt
in allen modernen Fassons
Carl Schirp, Köln
Neumarkt 31.
Clara Berrisch
Rudoffplatz 10 El Nähe Opernhaus
empfichlt ihre eingetroffenen
Neuheiten
speziell in:
Damentaschen, Gürtel, Portemonnaies, Bijouterie-, Papeterie-, Luxuswaren
in bester Ausführung zu bekannt billigen Preisen. be
Herren-Paletots
aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollständ. Ersatz für Maß, neueste Fassons und moderne Muster, sehr große Auswahl, für jede Figur passend,
jetzt 16—33 Mark,
Wert bedeutend höher. 99
Verkauf 1. Elage daher Ersparnis hoher Ladenmiete
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, grima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Kopfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen u. Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt. 9'
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem deidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken birklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehe billig bei
Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten.
elarnige Auogchnt in modernen Bamentaschen.
Portemonnaies, Schultaschen, Markttaschen 2c. billigst.
--LeI--------------------1Haben Sie auch an Katbarina gedacht?
Wenn nicht, so besuchen Sie schnellstens Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie. Dort finden Sie die denkbar größte Auswahl in Namenstags=Geschenken.
Einfach auffallend sind die greisbar billigen Preise.—
Echt silberne Damen=Uhren, gestempelt
bis zu 22.— M.
Goldene Damen= Uhren
bis zu 200.— M4
Lange Damen=Reiten.50 bis 50., Moderne Kolliers von 2,50 bis 30 M.
Ringe, Auswahl über 2000 Stück, von.50 M. an.
80
Schildergasse 98
Größtes Spezialhaus Kölns.
Atelier für Reparaturen.
gegenüber .losseum.
Konkurs=Verkauf.
Die zur Konkursmasse der Firma Bungartz und von Löbbecke, G. m. v.., zu Köln gehörigen Porzellan= und Glaswaren bestehend aus
ca. 8000 Cassen,
„ 2000 Platten,
„ 7000 Tellern,
„ 1000 Kalfee- und Milchkannen,
„ 15000 Bier- und Weingläsern, mehreren tausend Menagen, Bieruntersätzen, Kschenbechern, Saucièren, Compotièren, Schüssein etc.
sollen en bloc verkauft werden. Reflektanten wollen sich behufs Besichtigung der Warenlager an den unterzeichneten Konkursverwalter wenden. Schriftliche Angebote müssen bis zum 27. November cr. auf dem Bureau des Unterzeichneten eingehen. 2•
Der Konkursverwalter:
Dr. Hilker, Rechtsanwalt, Köln, Burgmauer 18.
Musterpaare sehr billig!
Herren=Knopfstiefel, Lackbesatz, Nr. 40—45 M. 8,50
Herren=Schnürstiefel, Lackbesatz, Nr. 40—46 M. 8,50
Herren=Zugstiefel, ganz Lack, Nr. 40—42 M. 8,50
Damen=Knopfstiefel, braun Chevreau, engl. u. hoher Absatz, Ia. Ware, Nr. 36—42 M. 7,50 Damen=Schnürstiefel, braun Chevreau, hoher Absatz, Nr. 36—42 M. 7,50
Damen=Schnürstiefel, beige Chevreau, hoher Absatz, Nrn. 36, 37, 41, 42 M. 7,50
Damen=Schnürstiefel, Ia. schwarz Boxcalf, engl. u. hoher Absatz, Nrn. 36, 37, 38, 40, 41,42 M. 7,50 sowie viele Einzelpaare äußerst billig.
M.
Schuhwaren Zum roten
Köln. Heumarkt 83.
Achten Sie bitte genau auf Firma. Tel. 6643.
und
Afrana-Nähmaschinen
werden nicht allein als die besten der Welt bezeichnet, sondern sind es in der Tat und deshalb dem amerikanischen Fabrikate vorzuziehen.
Kein Käufer versäume, sich diese Maschine vorher anzusehen.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs
Mauritiusstelnweg 68
Telephon 9280.
Peter mandt, Sattlermstr.,
Severinstr. 162A, h
gegenüb. Perlengrab.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; o.
Reichsbank
Giro-Konte, P0.B
Postscheckkonto Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten Fernepr. Nr. 1436. 55 Staats- u. Goldene Med. 215.
Rhein-, Mosal-, Ahr-Woina sowie Borgeaus-, BurgunderHne-. Musel-, Anf-ireine Medizinal-und Dessert-Weine:
Sherry, Madeir
Arrac, Rum, Punsche, Ues 5
besscre deutsche und französische.
Neu eingeführt:
Quhr’s Rekonvaleszenten-Wein M..10 in Orig.-Fl., ärztl. empf. Duhr's Rorwein. Blutwein## Duhr’s Blutwein„süss“
M..20 per Flasche.□ M..20 per Flasche.*# Vorrätig in den Niederlagen.
Köln a. Rll. Aur Rheinberg-5
∆
Fabrikate: Küppersbusch u. Krefft.
Petrolheizöfen alle Haushaltungsartikel.
Eisenhandlung Chr. Wirtz
nhaber: Joh. Jas. Schnorrenberg
Eigelstein 111 Köln der Dagobertstrasse.
Köln-Nippes, Heusserstrasse 236.
an der Wilhelmstrasse.
Geschäftsgründung 1820.
X8 Franz Spohr 78
Fernepr. 7400.— Gegründot 1851.— Postscheckkonto 3030.
Girichgasse 10D.
Kohlen Koks Brikeits.
Für Zestratbelzung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteithaften Preisen %ag empfichlt oventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis,##mt Pflf: Köln- Zollstock
Höningerwen 259.
Faßbinderei J. Franzen, Efferen.
Uhren und Goldwaren
aller art spottbillig.
C. Schli kmann Nachf.
Marzellenstrasse 9
gegenüber Bahnhofstrasse.
Kassermesser u. Apparate
empf. Heinr. Dommes, Severinstr.119. Elektr. Schleif. i. H.
Plüss Stauferkäitt
kiebt. leimt kittet Alles!
Zu haden in Drogerten,“ Papier= n. Glaswarenhandl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322&a Samstag, 20. November 130
„ 1000l 835 0
Für Fremde!
der
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen In Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6½, 7½,.tnar:-4 Christenl, u. And.
— 11 D. Singm. m. Predigt.—. 3 Vesper, 4 C
reoe 71 D. Singm. m.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 5 Vesper,
m. Segen, ½7 sakrament. And. m. 41gchamt.
St. Andreas. B. Messen:, 6, 7..., gaktament. Segen(an Feiertagen
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m.
212 Vesper, 6 Komplei), 61 And. m. Predist...„, g m. Predigt St. Marlä-Himmelfahrt, HI. Messen: 6,.11; m. Predigt.— 21 sakram.
(tällt in den Ferien aus), 9, 10
4 d. m. Katechese, 5 And. m. Pregigr, Pregist, 9 Schulm. m. Predigt, St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt,
ebamt. 11½ D. Singm. m
Predigt.— 2½
Christenl. m. And. u.
m. Segen. u. Prg
für Dienstmädchen mit
Uhr Messe für
d. Monats 7 Bruderschaftsm. u.
ds fedenten u. Vertorbsenen u. Brudtereiack u. I. Pead von I. 162en St. Kolumba, II. M ssen: 6, 7 Hochamt, 8 m.
Segen, 5 Komplet Gjeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-Anu. m. Umsan 9. 6 Predigt, Segen u. Rosenbro., u,. 7, 8. 9 Hgchamt. 10
St. Gereon. II. Messen: 5½, mirt Predts:, Thristenl. m. And. u. Segen,
Bündusses
Bruderschafls-And. m. Predigt. St. Martin. H. Messen: 6, 6½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Prei
redigt.
Hauptbahnhofes kurzer Predigt oder Vesper.—
(Pem
betreffenden Nummern
19. November 1909, vormittags. Nachdruck vero#.en.
410 Jb5 0d 907 62 310 62 385 r. 436,35 P2, 46..
Wie ein Slsahl l9t P estal e=eil.si ehcheen
2A4 495 J19 62. 2. T9.„.J 493½.38 24 33 31 og.20 s5#o uandf 2. 310
158034 538 693 754
74(1000 835 912 67, 157075 239 392 602 17 852 900 18
893 159017 234 333 57 501 51 677 748 878 960
160291 500 373 512„ 16/110, 30
166053 82
168086 278 329 1500 611 40 802 966 169216
434 791 162136 471 562 76 94 638
1033 200 2 304 91 13000 411(3000] 92 578 726
ges 2. Arach s6 6 234 10 73 500 631 63 782 165109 856 unam
18124 1000) 30 225 667 9r1 19006 10) 180 303 436 01o 775 906 18 73 g. g,
228 515 851
20040
97 147 611(1000) 908 65
21010 259 69
22132 233 590 638 800 23003 16 224 29 634 898 909
25019 158 255 380 85 87(1000) 490 26023
34 evo voo 24032 289 473 98 866 107(3000) 222 94 95 463 514 796 8 722 57 872 28063 317 35 50 69 439 511 671
980 27101(1000 583 666 81
82 766 E5i 29043 166 69 70 861 981—, 106 104 13001 835 32177
30112(500) 445 46 7o7 864 65 949 31253—, g13 14 37 56 34219 303
270 491 530 81 816 96 911 33019 252 56 434 574 874 912.1106 g0g g4 500 g52
77 90 96 573 831 35213 306 436 570 625 92 36103 31 290 Tan, 46, gag 663 84
56 37139 42(1000) 225 339(1000) 54 519 11000) 814 904
805 43 906 39056 69 161 341 52 57 457 463 839 19001 16 665„
40038 409 500 14 513 790 802 41193 348 /100%9s65 44066 165 324 44 c o bo u 4rgs 4808 369 405 10 575 820 D2 900 6 4943
842 981 16•4135 76 82
431 626 61 167143 527 35 896
Ss0 6o gg v 446 330 1500) 400(3000] 11 40 526 61s 94 026 82
170579 088 500) 171046 330 1500) Au 910).447 60 g68 2 12
172096 288 477 1500) 516 42 61 639 801, 17390: Jag ggg ggg gf.
70(500]) 324
839 45 903 179028 379 907 36 45 72
B4 955 152027 31.164.23, 24.3285,865=ag13,6 h, 86 e äh äsce
e—18304 2s, 8. i. H=h se Sse 18803 80 1on u6 46 5
520 650 797 826 189135 45(500] 67 315 432 523
190448 549 54 191023 72 291 499 513 854 81 967
90. be Ve. Ag 231 A 318 410 914.78
177171 269 475 556 619
181510 614 17 37 1500) 710
45 519 819 924
Allerhelligen-Kapelle. Am nördlichen
oder Hochamt. 3 Uhr nachmittaes Segensandacht
English Confessions and instruchons arter Mass.
Kölner Kirchen=Kalender
Katholischer Gottesdienst.
Die frchesten betiggg, Messen,(Sereitzeugggses“ ur die. Fpätesten um
und in der St. Josepaskapette(Streizeuggause). gllg
Liamteifsabrt(Marzelenstraße), Si. Aposteln und in Minotiten(an Sountag, 21. Pan, V. Sgg, Po2, Kfsr Ztevz oersruhion i sr.
Greuel der Verwüstung) Osw##.... Gtz, Maria im Kapitol.—
abds. nach der Litanei
Umgang und Tedeum. An dieser Feier nehmen
27 514 667 744 52185 60., 729 813
86 640 923 55056(500) 176 230 56050 56 247(1000 54 387 467 516 80 319 422 31 743(500] 829 97 58084 252 929 99
71 91 890 fl 62062 373 87 475 63224
919 500) 64010 252(1000 818 979.2% 6 6850z cgr 732 8s 801 978
Nartanschen Bürzerod, 19, Jammuna de Jutgligevereizs mie ver. Schnur###t gg ein.30 Kommunionmesse für die Marianische
auch die Mitglieder der Pantaleon in der
%9.— 9v#t#,# nachr.30 Vereinsandacht mit Predigt.
“ Kommunion der Jungfrauenkongre
Frag.—*"—„ v
Iun Frauen=Kongregation,
89 646 775 500 88 864
50312 406 810 51143[500) 215 1500
53089 227 317(1000] 611 710 81(3000 342 94 433 610 56 762 815 98 909 61 711 57057 104(3000) 45 250 60(1000 84 J19 0
94 442 673 59080 210 330 451 87 504 45 94 635 759 929 60172 270 309 507 965 61170 457 77 91 890 91
— 1000 818 979 65008 137
908 45 66152 658 754 854 67040 91 558 691
89465 50 772 8o.0—109 226 500 67 8
ur 8b 32 h g ie e 5o äsh de acie.65
50 70210 101 1. 565 603 82. 35 9.. g0s g15 Ju. 94 10 81010
80054 68 500 95 135 200 58 0/g, 4(500g) 200 T2 320 93 40 509
ais.
339 4. 74 Par. 88034 2r, s500) 353 685 86 938 89116 13000) 35 258 318 2 6e 444 5i ai... uns. 449 85 675 902 92068 37 1100 672
sop),. ase so), Gxaus 120 40 Nse 45 ease e u. Guiscg i. 44s4 ch. i an u. B.
9 5 Salnf an. es 2ar alb el un 10238 ed 108=0 e inr 425.5
109032 215 92 352 775 77 828 37 921(500 24
Bi0 Bi 45 20 at. 11309. 35,304, 8. 324 38 chgla e, 11100 39 33 4id 831
500s 97 115020 380(500] 401 89 618
1000f 6so 70 11000 119017 92 105 90) 316 62 459 100) 763 845
19•206S 283 500 329 9 75 194039 181 347 64 65 465
—<space>- a a<space> a# 4<space> 4 4 5<space> 7 3 5<space> 8 9 5<space> 1 9 6 0 1 6<space>( 5 0 0<space> 1 1 7<space>( 4 0 0 0 0)<space> 4 9<space> 2 8 1<space>
592 73 19516. 222 vo, j 36 1400 65 76 204 83 602 709 50 82 830 198025 212
ui C er Sanf eno Mbach as S 34. 43 1r 3860 883. e um er
20013s 246 30 34: 10 vo9(,2110. 163 284 8 62 562 768 847 2046 24 202074 131 207 385 95 637 77 20.3091 109 gr,“ 2060gz 333 644 715 9
500D00 20,136(1000 203 425 500 39 77 549 208032 227 150) 431 31 565 69
24hans 87 173 218 38 81 318 617[500) 851 900 60 2uwas er 1n 26 M. 6 4 fgle 91
946 213944 188 465 554(3000 672 88 731
210066 129 420 500 612
269 471 573 898 962 500 58 970
655 701(3000] 809
216262 485 608 855
.Pags###g.0 100 11s 226 346 83 53
57 935 21907 90 115 408 40 59[500 90 541 93 635 911
221293 362 496 534 64 72(1000) 226 359 754
696 707(500 24275(3000
220103 54 280 471 699 829 994, Toigg—
22232 59, 6u9 22. Sez, fagggf 602 34 79 777 1500 9t3 226130 208 562 781 811 23 /500) 452 86 93 950 228050 535 751 811 14 229191 468 10 7.
v7 60 g dn v.#aluge 6s 112 305 427 S0 638 10 132
23333020 24 74 147 340 86 542
50 H5 720. B2. P,. 8190)„ Zä49g. 46 5% 216 29
235124 288 480 83 847 236
156 257 517 54 654 57 934 231096
23con 174 381 486 528.12, 1/16 /50g, 2is 29 40 s1000) 48 327 913 50
39 81 347 66 98 565 96 669 82 893 96(3000) 994 588 705 847 986 238158 76(500] 582 705 66 92
241155 211 31 306 45 492 505 772 244337 428 80 598 642 53 938 317 487 839 926 34 246122 325 417 23
248111 255 343 85 622 868 249014 99 182
25 237118 58 81 211 464 872 239230(500 87 611 53 755 91
240025 440 93 583 610(1000) 772 242855 94 2443000 139(1000] 618 709
3000] 245073 1500) 122 29 241
217047 62 94 113 408 660 724
s58 Gt t R 4132 270 468 580 682 726 1500] 252132 51 322
250382 422 715 833 251133 279 468 880 b0, ge% gg gig 70 fege
541 84 617 22 704 on 252014 23z3548 165 200 302 410 70 546 1000 S2 7
Lb shsc Scählbsien Ab hlelwdsad Lonid I3 Wladisten i
207 1 438 D0. vvs, gas1,za1gge gel S65zl. 9. 399 465 o, ggc,
203220 25 e7 348 628 vo 051 27/067 be2,07150 64 83 100 361 1501 485 a.
50 oos 42 6t 1900) 268019 136 1300) 464 636 3000, 908 84 269154 334
an ang oos 271024 240 337 86 656 67 79 733 957
270055 227 491 511 18 92 690 993
905 8 273017 85[3000 260 359[3000 537 53
865 u. u. 6o c 222go os 105 423 50 503 608 905 8 S130t, uag gas ul. G3 1300 94.
178008 88 210 302 29 2, ag 1300gl 964 274092 205 68 330 405 61 695 835 41 92 1500 943
122125
In st. Andreas 7 gemeinsch, 9. Momm.,„a. tus gemeinsch. oation, nachm. 4 Danksagungsandacht.—. Dr. nagm 230 Perf. mit Predigt.
5. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm..30 1e irg.#.
Nontag, 22. Nov. hcet“.,, gund, Gebet H Messen:.30, 8.
der Kirchenpatronin St. Cäctlia m; Mingr. 5 Komplet, 6 Predigt und
930, Boxomt, Inder'st'sgaria. Ablaßz.###ast. Kest Marig
20055 100 255 391 411(24 D. 1aaggl 980 1221999 500 Wm, a
99 833 126407 640 703 850 928 127786
129048(500) 132(500) 318 509 86 709 864
803 132377 637 829 991
1000 444 661 233 46 476 773 206 594 612 844
376 700 18 79899
5(1000 1215
128094 157(1000
23
381 431 79 93 1331009
3 1194 594 29 as rag 8z, 9750,, 3666(1agof 78 110 40 336 300
feierl. Schluß.
Opterung,9 Hochant, 6 Komple, wo=gögz z Versammlung der Marian.
In St. Martin 1eoen...—( abdg. 9 Sühnleandacht zum
Bürger=Kongregation und jeden Montag, avos. 9 Suy
Dieastag, 23, Nov. Klemens.— In St. Kunibert zur Verbrung des 9. Mveme nt..,(.itans der Junggesellenkongregation für Mänabbs. 9 Konlerenzvortrog. leten; egr. Phegee Gerg ge u. Kirche jeden
Kapelle Fest Mariä der Oktav 6 Segensandacht.
130003
392 401 795——
33 467 606 137011 128 283 372
45 608 909 139049 149 96 302 494 802
140089 359 543 720 39 824 978 141291
48(3000] 238 53 91 442 83 1500 513 840 932
133101
136167 224
ner und Junglinge und Segen.
*=Ahneank
gittwoch, 24. Nov. Joh
— In der
und Segen.— In.. Herz Je,
2v: Johänhes vom Aressar.3.
Klosterkirche
305(500] 401 532 623 912 142132
143024 197 290 428 657(1000
637 6. 635 vro 14613 200 50. 6io 21. 720 804.39 1440. 36 15 78 /300 201
99 459 653 856(500 62 148142 857(1000] 924
an dalc 15hoe 138 vor 55h con. 8 98 rid eul 15416. 1310.36,. G4. 50.
503 45 615(500
60 753(3000] 964 206 77 374 599 605 46 59 365(1000) 914 56 512 615 18(3000) 761 919(500] 60
2804684 522(1000) 893;, Jagggs ggg 864 283168 476 100) 84 573 8 263 500 93 317 424 1000 520 84 Moyo,u, gag ges 285461 615 19 713 150
Se sh ac Ssces al assas ziee an nn un ae
0087 140 46 248 92(500] 413 55 508 54(1000
1 cs 2e 25 Bi 30 der 6; schof dace Bo. 27306 281422 1500) 72 601 1500] 91 282163 81
#1dce 180 Wne 1n6 1000) 84 573 81
1000 50 Ser—— 013 19
287091 110 464 539(500 51 836
elh.8e, 8) 6 cbe.. ch hie
293
41 846 1593002
831 155078 168 326
477 11000] 80
156002 196 306 702
774 292303 433 717 50 949 69 386 563 99 647 746 944 29504 30 712 27 297122 325 612 771 873 942 299172 356 748 837 59 78 905(3000 93 300263 407 30 527 81 301205 90
80 221(500) 337 938 1500) 86
18051. 143620 stait 143990. 20004 stat 22004. 238450 stalt 238420
SA.- 144 oz: 43. P 208400 0 g.8 6520 /300 as
449 586 613 730 70 73 800 925 302077 303114 277 338 96 438 759 939
vom 18 November lies 118057 statt
der
der
Karmeliterinnen zu Köln=Lindenthal Fest 3 h. Messen:.30, 8,.30 Hochamt mit Hegen,
Lo=escherit Panschgeaige dr Ja sie Jchseng, Vepist sten
11. Ziebung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
zum Götäichen Berzen Jesu.
5 Predigt
(So kgase) jeden Donnerslagabend 9 Sühneandacht zun götlichen
r seden Freitagabend 9 Sühneandacht zum götKunibert.30 — In St.
26. Nov. Leonard vo In St. Aposteln jeden lichen Herzen Jesu.
Auslug, 27. Noo. in der Kupfergasse 6. unseres Herrn.
Evangelischer Gottesdienst.
Antonitertirche morz, L. 4riguczrche morg. 1o(Wendland), nachm.5 bereitun, und Abendmahl.“ Prihmovt ro geigr“Vorhereitung und Abend(Bechen) Lit. Gottesdienst;, Kirchengesan,vete.,.5ung.d Subendmahl.
nachm. 8(utge2, 20(cüttges). Tausen nachm. 3: Antoniterkirche
Saimstug, 27. Jov. 4 Sanztag zur Vereheung der Menschwerdung
Radecke) Vorbetreffenden Nummern
19. November 1909, nachmittags. Nachdruck vervoten.
70 30) 147 1500) 250 303 4igp 10 51. 5358 P4%6 0 6130 60(1000 93 304 436 80, 90 938 7e. 7401. 528 505 41 760 8359 91. 587 760
en Sbick e cke un er ur Se eter We uas üie er uis dun us alh
1001 7is 12665 220 94, bogz 13 45 /50 560 100 732 16158 64
350 51. 752 17050 294 311 609 24 990 18017 73 120 80 557 903 19128 321 412
201 583 663.827 922 21021 582 848 56 941 22024 235 350 508 97
201 der 551 645 775 1000) 94 808 27013 1000] 316 81 1000 792.50
28022 121 242 58 478 83 530(500) 31 48 58 601 500) 768
4 boj, g5gg,2238 K 143 be 543 740 804 bi4 157173 98 657 84 758 85
518 36 68 11000] 714 58 811 55 921
986 394
1000) 880
29142 606
3038 9(10001478 662 731 926 39 31376 50711000.35, 643 983
32152 214 32
3541359 98 110001 410 bos 101 Ss9 JuIai x 608 700 3000 89 33033 187 803 34
Klguis 4a 92 250 112 2 54 528 750 62 100 820.—.3517.(5000) 73 20
38028 458 779(1000] 39217 85 332
575 778 89 823 63 933 36 42 968 165027 175 383 481 605 7 48 973 305 543 655 862 935 61 85(500] 168114 459
241 39 H1 e aof gic 6e.
e. S hac l urkäch flr 1535d ad“ 154cs lb.6 4P-.
180037 194 73 499 670 863 998 182333 426 60 183077 141 204 11 1000] 184061 261 309 46 832 52
18802 10“ 75 1500) 302 16 46. 92 595 632 42 756
210 ge. 765 Bg. 78. P4.um. i36h ,e dog 35e Khzich i0
181154 69 230(1000] 307 780(1000 391 476(500] 524 11000] 39 889 904 185070 132 56(500] 330 473 708 21 879 920 58(500) 187141 475 81 724 54
189028 113 201 564 668
19017
Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche iterkirche 11.30(Goering)
Radecke). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges)
Trinitatis= Johannisstr. 36: findet in (Wendland). GarnisonKrankenhausmorg..30(Güttges)
(Hötzel), Christuskirche(Wendland),
(Lee. Radecke). Kindergottesdien Chrisiusk rche 11.30(Jatho); kirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel)
der Christuskirche statt, Herwarthstr.4, 11.——.ef morg 1130
ftrae morg, II(Orthmayn) vorver::(Ztuhlmann), Lit. Gottesdienst; Kindergonesdienst(derselbe), nachm. 6(Pouz: Zogannistirche, morg.
Garnison=Kkirchenchor:„et.he) pik- Gottesdienr; Vorbereitung und
10(Schmdt), nachm 6(derselbe) Lit. Gottesonr., 115 gindergates.
Abendmahl, nachm. 4(Krankenhau2) u. Epeise aal der Fabrik van der
ent, Moz,.0 Msgzitemertreu, Aate. Vstesonertirche morg..15
0(Gosentamer), Vordereigg.1d
morg. 11.15 Kindergottesdienst(sällt aus), nachm. 6 aottesdienst. Taufen 3. Beyentsal morg.
.1018 49 233 384 412 21 544 58 625 96 750 912 30578 972 37029 281 683 983
97 157 644 930.... Luuu9 141 207 587 75 03 882 42076 536 89
40156 416 17 571 658 881 925 41022 144 307 537 75 93 852„6„ g
5040 94 68, Stezis Ml4 40 21.8..587/ 35 P 8 4,. 455
43 334 03 655 00 2o9 9,gzgzgeg, 526 4 666 935 50) 79 57181 501 150
670 775 58064 106 64 77 519 856 59336 46 599 739 79 822„, 86
60002 38 242 78 79 376 81 451 635.1500), 6199..66 60 gb 164 200
948 Bd äc ie e ib. ecsl. 41. 81 6. ge. /S Pcsg 98 3 35
an 9645: Sechessg erses ege er osle e e.
v0 J0f Ost. z21ee ange gr als 745 885 u.5050 sad) 15 472 601 8o1 7 76060 294 425 77198 218 473 861 95 974 78162 92 240 326
8024 621 203 s0,3 8163 Mo 130 2m 81.
5 516 54 ,83120 70 519 1000) 70 Sin 84463 81 781 vr: 16 g, ga6 ge 66f e
0171 210 619 705 900 10 9a"—.
Miht a e es e. scich. esel c
Se sle 28 5 c hes lahlg sal el Bosee el Alc had 2chaid füchi d. 93
211017 124 46 353 69
89024
95 Brchd Bhcs Kaol 2 os 12 4ald Js 31 k lsc) dos 190) 2 aui.
N ls1 f1 28. Jos 40 S2.3 13,=35gsche dz. Tslie.45 6 6S 824 85
102085
913 108356
an„„
10(Rathschlag) Kirchenchor, ###kandmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst(sällt aus).
Lindenthat, worg, iu(Schnick) Vorbereitung und Abendmaht, morg.
Kindergottesdienst(derselbe).
Ii chcshessehssc eschet. ice eien bie ain
500 ol 137 276 397 414,z, 114092 47, gg 00 65
289 573 640 713 868 119487 521 43 95 616 723 88
P
11.15
121026 266 377 612 61 22007 372 466 500) 627(1000 800 46 123322 476 809 74
09 125164 208 640(1000 41 126054 66 360 506 88 668
Evang.=lutherische(nicht unierte) Sonntag,„. Nov. Vorm..30 Pred
Mittwoch
abds. 830 Männer
unierte) Kirche,
gt(Hülfsprediger und Jünglingsverein.
Pantaleonswall 4.
Michaelis)
Anglikanische Kirche.
The English. and Ameriean Chureh((lotel du Nord). viec: Holy Comm
at.30. Mat. at 1I, a. in.
Sunday Ser.
Evensong at 0 p. m.
In Wochenta en: Sonn.a9, 21. 5is. Or, Zaphath, 27. Nov.: Vorabend .35eso)e,.30, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendzotesdienst,(GPlockengasse) 3. abends.18.
1133045
115210 407 1500 529 49
00) 671 909 43 116154 En um Imnn and ura Jo 15001 759 825 117054 235
556 856 986 118979
12coor 1500 86 511 603 21 ½4, 702, 36 77 729(1000) 851 12•
190gf 254 gog. gz 778(/1000 90 128093 210 1500 06 438
83 64 so0 721 32 129531 38 667 740(5000) 888 88 994 1000.
130242 80 305 92 681 762 131210 535 779 82 85 962 760 66 133096 280 357 81 404 616 73
13• 40 54 110 305 723 1000) 873 138012 405 500) 537 59 3000) 80 758
. L4 100 800 052 Ja. 141308 10 405 529 45 70 620 72 100 845 „ 44.2605 90 127 299 364 97 772 912 64 143222 500) 47 92 310 589
470 138 30 30) 3l 438. 5b1 645
148199 204 359 544 627 28 90 820 53 73 149070 79 246 447 667 883(500] 982
150109 73 435(3000) 676 713 21 866 151108 14 96
152037 86 97 162 213 311(500] 466 569(3000] 760 966
207067 348 56 491(3000) 761 814
218095 470 916 80 219223 491 586 756 921(500) 79(3000
220146 215 336 47(1000], 463 570 865 99(500 923 221183 84 322 30
887 909 13000] 34 222071 88 107 256 493 640(3000 50 97 99 717 858 59
85 731 908 40 238047 77 130 408(500] 659 92(1000) 804 82 961 239017 85
D4do“ 79 13000) 488 1500 825 241016 45 50 91 354(1000) 458 632 773
905 242099 127 237 87[500] 706 74 843 243551 665 768 82 895 985 500
244116 66 341 650 771 87 205 27 984(3000) 245113 41 269 316 414 27 571 731
8 4 62 60 830 3000 249026 1e 418 68 638 709 27 84(50s 934 99
90 Pesgichl dk land 2.. 2Bhgr a0 sach 10 62 25 333 681 105 sulgh
as el so., T02ld aid Kerslsch. 264d icn dl. 78 eschilhiis
100 460 1500) 570 822 267179 286(1000) 520 268295 306 847 269235 663 Gus 29 45 02 2356 Jog) 33 98 40 3l6 as 146 D. S, 414 803 7 121 2, 805 91 275542 63(1000 66 98.632 1000) 788 808 50 31
S H4 8b ds Pi chsd io 28 slg de saun Sa oig. Ii. 30 6ed vter
63 670 829(3000) 953 286267 440(1000 67
132163 317(1000) 665 738 134104 325 70 77 613 980
576 99(1000] 693 746 77 81 865
222 361 989 1500)
285089 97 249 311
273 867 925 1500 153016 23 125 28 42 51
287117(1000) 233 441 69 784 915
90 887 525 823
290392 291043 185 279 359 539 836 75[3000) 963 SU ggan
703 839 983 95(500) 293210 433 518 632 840 77 81. 294174 315 777 850
95001(1000 181,21, 69 7, 88, 2 296259 769 500
301072
302188 344 510 863 913 2032069 13000|81 158
Zoozot 440
288177 368 88 648 289150 13000
292378(500 518 615 15 777 866 947 297461 709 92
500 849 298116 282 83 722 53 69 920 299049 98 163 976
300042 116 281(3000] 321 431 86 595 621 783 97 884(1000] 949, 99 201,
74 455 505 20 639 791(500) 941 302188 344 510 863 913 303069(3000] 81
im Gewinnrade verblieben: 1 Prämte zu 300000, 1 Sgggrrgeun 20000 1 zu 200000, 1 zu 150000 1 zu 120000, 1 zu 100000, 2 zu 80000, 2 zu 70000,
1 zu 50000, 1 zu 40000, 9 zu 30000. 19 zu 15000, 50 zu 10000, 89 un 3390,:317 zu 3000, 2147 zu 1000, 3402 zu 500 Mt.
Gewinn zu 500000.

Köller Local-Anzeiger Nr. 322, Samstaa. 20. November 1909.
Seite 9.
AS
Seegrasmatratzen.
26—12., do. 4teilig 15—25.4* Wollmatratzen
4teilig, 28—35 J6.
4 Kapok= und Roßhaar∆ Matratzen 4teilig, 38—100 M. 2 Sprungrahmen
18—25".
Bettenh. Leo Hirschhahn
Severinstraße 219 221.
4 Fernspr 10831. o
Rauchstleisch
v. jungenschweinen
fett 9 Pfd. nur.—#4
durchwachsen 9 Pfd. nur 10.—M ganz mager 9 Pfd. nur 10,50 fl vers. franko geg. Nachnahme
Ignaz Meißner
Rauchfleischversand, Regensburg K. 0“
#terbefallshalber zu verk. 1 sch. 2 Tafelklavier 100./, 1 Geldschr. 140M, 1 schw. gold. Uhr nebst Kette 160.4, 1 Gewehr 30.K, 1 Klosett 50.4, 1 Nähmasch. 40.6, Waschmasch. 25.K, 2 Kommod., jede 40MK. 2 neue Anzüge, jeder 50.4, 2 neue Ueberzieher, jeder 50.k, eine melke Kuh 300.f. Auskunft bei Wwe. Alb. Schophoff, Hoffnungsthal. Althändler verbeten. 0*
Kissen
per Stück 10—.35 Plumeaus 25—.50 Jt. Oberdetten, 2schläf. 35—10 M. Unterbetten 40—8 M. Bettenhaus Leo Hirschhahn Severinstraße 219 221. Fernspr. 10 831.
Meine bekannt
gute Wecker=Uhr
mit nachts leucht. Zifferblatt z. außer gewöhnl. bill. Drv. M..50 m. Gar. Schein. Best. Fabr. Llchelm Berghoff Uhren und Goldwaren Köln, Breitestraße 19 1. Etage.*
Versand gegen Postnachnahme
nur beste Fabrikate, kauft man staunend billig
9 Hosengasse 9.
Zgarten Zigoretten
Nur vornehme, weltbek. Mark. empfehle für Wiederverkäufer, Wirte, zu strengem Fabriksengrospreise. Em. Rosenbaum, Köln, Agrippastraße 41.
Apis Neptun,.25 pro Mille.
hochseines Pfarino mit
eingedantem Klavierspielbesond. Umstände
halder billigst zu
verkaufen.
Riedlerstraße 41, I.
63
Bettiedern
6 und
: Daunen
6 per Pfd. 50 J bis 10 J. D
6 nur bestgereinigte und ge2 waschene Qualitäten.
Bettenhaus 5
# Leo Htrschhahn 2
∆ Severinstraße 219—221# Fernspr. 10831.##
Madonna
prachtv. Oelgemälde, spottb. zu ###., sow Jagdstücke; Seestücke,
9 ndsch., in ff. Goldrahmen, 2 St. für nur 25 M. Friedr. Wilhelmstr. 1, I, a. Heum.
szlerfre, frisch abgezahnt, zu jedem Zweck geeignet; daselbst * Halbverdeck ebenfalls billig .verkauf. L. Tils, Stammheimerstraße 15. Fernspr. 5608. Fersianer= u. Skunkspelz, neu,
kies. b. Maximinenstr. 52, i. 3. G.
Imit. mahag. 2tür. Kleiderschr.
zu 27. Sofa zu 20, mahag. Sofatisch zu 30.4 zu verkaufen Schillingstraße 39, hp., rechts.
liesert frei Haus Jakob Horch, Dürenerstr. 180, Karte genügt.
Wiener Friseuse,
erfahren in allen modernen Frisuren, empfiehlt sich in und außer dem Hause.
O. Kling, Bechergasse 14, 1. Et.
Lumberti&amp; Taphorn
Strumpf- u. Trikotwaren-Spezialgeschäft I. Ranges
Schildergasse
und
Fernsprecher 1740 gegenüber der Herzogstr. Fernsprecher 1740. Unterzeuge aller Art für Herren, Damon und Kinder, Herren-Socken,
Damen- und Kinder-Strümpfe, Kinder-Socken, Handschuhe
in durchweg soliden Qualitäten zu äusserst billigen Preisen.
Haupt-Niederlage:
der echten Dr. Lahmann'schen Unterkleidung.
der echten Prof. Dr. Gustav Jasger'schen Normalwäsche.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Sibylla Dünn
wird am Dienstag, den 23. November, um 9 Uhr in St. Ursula gehalten, wozu höflichst eingeladen wird
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
wird
am Montag, den 22. November cr., morgens 9¼ Uhr, in der St. Marienkirche zu Kalk gehalten. Zur Teilnahme werden Verwandte und Freunde hierdurch freundlichst eingeladen. 6
Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzun folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
14.
27.
1879
d. Ehrenfeld.
IV alte Nr. III
alte Nr.
51
79
50/51
63.64
Kayser, Ferdinand Ehrenfeld Bergerhausen, Joh. jr.„
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom
S 1-- Urgtuemessenuns dum. 20. Juni 1947
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da son die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen Cöln, den 13. Nov. 1909. Der Oderbürgermeister * J. i: Dr. Fuchs.
Hausverkauf.
Auf Anstehen des Herrn Johann Dorff in Cöln wird der unterzeichnete Notar das Haus
Klingelpütz 13
Flur 23, Parzelle 52, Klingelpütz 13, Hofraum 1,63 Quadratmeter, unter günstigen Kaufbedingungen
am Montag, den 29. November 1909, nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube in Cöln, Mohrenstraße 14,
öffentlich versteigern.
In dem Hause wird seit langen Jahren mit bestem Erfolge ein Drogen=, Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft mit Branntweinausschank betrieben.
Das Kaufobjekt steht auch freihändig vor obigem Termine zum Verkauf.
Die Bedingungen können beim Unterzeichneten eingesehen werden.
Cöln, den 19. November 1909.
Todes-Anzeige.
Der Königliche Notar:
Lempertz.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern mittag 3 Uhr unsere treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin, Tante, Schwiegermutter und Grossmutter, die wohlachtbare Frau
Wwe. Jakob Grossgart
geb. Becker,
im Alter von nahezu 68 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Sie starb nach kurzem, aber schwerem Leiden, vorher gestärkt durch die Heilsmittol der röm.-kath. Kirche.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Ninterbliebenen.
Köln-Ehrenfold, Köln, Kalk, Rellinghausen(Essen), Ahrweiler. Hörde(Westf.),
den 19. November 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 22. November, mittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Ehrenfeld, Wissmannstrasse 29 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Sollte aus Versehen jemand keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 1P
Franziskaner Missionsverein.
Am Montag, den 22. November, wird in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) um 8 Uhr ein feierliches
für die verstorbenen Mitglieder gehalten.
St. UrsulaDie hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Elise Reiners
findet Sonntag, 21. Nov., morgens um ½12 Uhr, statt.
Dankhas ist 6.(Ddeschäftestelle
Dullnauf f. Adressen v. Nichtabona.
Mauchester
Panimit
ges. gesch.
angen. Abführmittel, ärztlich empfohlen, pr. Schachtel.20 K
Zu haben in Apotheken. Bestandteile dioxydiphenylphtalid 0,2, past. amygd. arom. ad 2. f. pastill. I.
Gegen Einsendung von 30 3 senden wir jedem eine Drode selbstgekelterten Rot- und Weinsweln nedst Droioliste. Rein Ristko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrand. zurüchnehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Nhr u. Rhein. * Gedr. Botd. Abrweller.
Mtr. 1,10.4 bis zu den feinsten Qualitäten.
Manchester-Rese
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465.
Zür kräftigen Jungen
wird gewissenh. gute Pflege bei kath. Leuten sofort gesucht.
Off. u. 3275 a. d. Gesch. d.
Bl.
Ang.
Weiß-„Woll-,Manuf.Waren
für mindest. 400 M. nimmt ein Klaviergeschäft, wenn ein Piano gekauft wird.
Off. u. 3268 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeiges.
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
Ich. Katze an g. Leute zu verschenken. Lindenstr. 88. p.
Tücht. Geschäftsmann, 50.,
kath., alleinst., gut. Ruf, in g. Verhältn., sucht Bekanntsch, ält. dr. kath. Pers., die unabhängig, ev. Köchin, auch v. Lande, zwecks
Heirat.
Off. u. 3285 an die Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner
Nr. 322 m Samstag, 20. November 1909.
„" 0115 Der:
Zur Stadtverordnetenwahl.
(Siehe auch Seite 1, 2, 3 und.)
40 Eine, sroße
morgen, Sonntag, vormitags 11, 1a;, 10 genttglappen die Parole
e Kaodse, her, He Aalag de Gotisr 2d, dbe Sautht.
Mlütch au perisen und dr. Veut. Zumsten Goö ai Seszen.
din Sesgen de aiste eidannge die Hantsahe. Jor Bslach
Lazu bieret die morgige Versauin.unz grsäumten, Von den Stadt.
berordneten werten die Herren Justizrar Kausen und Justizrat
Krings reden.
anderer Larieien, belucht vo.. Zentrunsrednern herum, die
an der Ieurngspresfe und an den Ver. ugnen. Molle der Herr
age eide Knlah zur Kriste.. besanpete, denn frischpes,
ae sene esctene dscs alsescle alice Keidten, eschen.9 Zentranenonn lel. Segen,
bilizende Stimmen, usteg, bop Arg, Frotzheim sei man den
ertlaren, mit der Austelung drs 9tv. Vtt,; zuge Taltit nach espe„rnthrhei, errungen habe. Man bedauerte sogar, daß
man nicht schon früher auf einen solchen gescheidten Einau gesur Sozialdemstrate., Dn vytz z1 einer dortigen Rede nicht ein Jentrum und
ascho. Zon Lasge asde Adere Fr elzessgeugzengeise
surückschregen. Vv...„Fene oder versteckte Bundnisse des ZenSsche bchchete sccsce
die Bundnissähigkeit der Sozialdemotratie. Er sagt:„Nach meiner Auffassung kann man ein königstreuer, deutschgesinnter und freiberlende Dian seir und beden, usgzagn, eneucder Bei.
Keschichce escgecsche K ec ie ecece
Seziatistenfurcht herrsche.—.—, Ichwer, daß es eine WahlResese e esce e cce.
Abteanung des Anrages der Adlner Abereien zuie E e cheiueese
oshen die ehzagentgreusge Vesie, eierrei. sehurge se.
so biele haltlose Behauptungen auf, daß es unmöglich
sescheßz, den echsch zseten, Die Lesauptungen sen waose, solte
Strage die de leh. dae Sesten Veigegtöasten un don es
seikt in der Toteranz und Portät aber d liberalen Rathans.
Der Gezseimrat Jesten sei beitgalbd niche ausgeselt woerden, 2e
er aegen seine Fraktionsgenossen für die Unstellung des Pros. Dr. Aschaffenburg gestimmt, daß er seine wissenschaftliche Ueberzeugung über den„Frartionszwang“, den es beim Zentrum nicht gibt, gestellt nade. Es wwiderstrebt uns. in der Oeffentlichkeit auf diese Anarlegenheit näher einzugenen; nur das sei gesagt, daß Hr. Falk schlech unterrichtet ist. Das gilt auch bezüglich des prn. Juslizrats Dr. Bock, Letzterer, so behauptet Hr. Falk, sei deshalbd vom ote— g,.. morden, weil die Versuche, die jüdischen
Zeutrum micht aufzechent wordeu, vov. Die, Zuden bedankten sich
Gbacdane dicde dalt estane le e. heshe eseece
Stmmenlang der Svangettsce1.,, Vorurteilen gegen Andersgläuehr man au überater. Seite ump, oner alz er zum Schlutz seine bige zu reauen har, begengve..uen der liberalerseits erfolgten
Kustelung des drn. Froipzeim niat nugmug zu. seinz wer drn.
Frotzheim nicht wählen wolle, möge es bleiben lasen.
Nach Herrn Falk kam ein halbes Dutzend
eine Attacke gegen das Zentrum zu reiten.
F. I.„ 0f"hänner der St ill
anderer Redner, um
Herr Bau bekannte
sch aus Anhänger der Stmul zanigg####gapen
Bock trat für eme Haubirgtigt u###chröder ertlärte, daß Liebe für Tent Ausdruck und Dr. v, IIE81, Ziste Kimmen werde, die Demokratische Vereinigung fur die liberate Lutgs., g, zux. soweit sie liberale Männer enthalte; umn ubrigen werde sie, fux
Sozialdemokratie stimmen. Herr Heiman.. vem dentrum an.
wer„ nicht versucht hätte, Antwort auf die Frage zu die Liberalen die Finanzreform genach: Potzetzmig, auf Pranntbuch Aunachersg eie Kaistgr eis Albesab ss gertchgeler Pesderungen sheitern Auste, bch Jead, der Vuiteg de Achers.
weicn Meider=Monusen die Kalakealserzgthgsiese Ber schisr bise,
al de ansecigosigen Peungschen e, bschughersener
sten wor sherctiche Greuel veribt worden, ader, anige Nacz.
richten glaubt er als übertrieben hinstellen zu können.
Dese e eten eslenel. Selich hat e faste
beigend nawendge gehunde echern ds Laontagt und Kenauz,
in Ober dausen erklärt: Las Zentrum sei solz darauf, durch den
Sturz des Kanzlers die Wahlrechtsänderung verhindert zu haben.
cshchsten, easene ease eshche
Zentrum dafür bedanken, daß durch den Sturz Bülows die Aenderung s preußischen Wahlrechts verhindert worden sei. Darauf erklärt der Gewerschaftsekretär Steger, der kein zuhrender Zeutrunsmann
Weun der Reseren gesaust hat, die Arbeiter möhten sich bein
Zentrum bedanken, daß durch Bülows Sturz die sogenannte Reform des preußischen Wahlrechtes illusorisch würde, so sagen wir— und
das betone ich mit Nachdruck— wir bedanken uns für die WaurEs handelt sich also wieder einmal um einen Plumnpen Schpindel
der Gegner.
-<space>### e n<space> h a t t e.<space> D e r<space> V o r f a l l<space> h a t t e<space> e i n e<space> g r o ß e<space>
Denschenmenge angesammelt, da der Dieb sich seiner Versasten,
eo g ag der letzten Zeit werden wiederholt aus den
Kellern Weindiebsrsär ürf Das Publikum wird daher
a. Ermittelungsverfahren. Auf dem Geschäftiziumer des
e vom. Lehalten zachdem zu Ende der vorigen Woche
seinen Einzag gehalten. Atachot, Linweasegten, gab es ansangs orkanartige Stürme uver das Land DinweZlegugz, Zgeraus starten
dieser Woche saft in alen, vegengr.„Tzinen Bezirken 24 Stunden
und andauernden Echnerfay, der in eherrschte i, den letzien Tagen
ununterbrochenanhielt. Intoigevenen an; besonders im Telephoneine Störung im Telegraphen= und ganz besonde
gebieben, um so schärser sepie 9... 4 Grad Kälte und die zu.
Thermometer fält im der Nacht bis auf.., niche au., Gewitz getrvorenen Tümpel tauen ferbse den„Rovember. Hosfentlich trit
ine seltene Ersgeinrrg,. u genn die starte Käte dirste sich gar
bald in der Bautätigkeit unliebsam bemertbar machen und die
ohmetin große Arbeitslosigkeit noch vergrope eiz, Genälge von Leg Bus Bühnis in Grau ervorden. Es ist vorläusig im Naum 9 der Paterte buou v... in die Eloru. Durch das zwischen der
zu freiem Eintritt oste, Hepe Hieser Tag ist in besonderem
i 94 di Zeit der Ehrysanthemumblüte gewählt
rsea1, Soageche Ke ochtscelsche eie heseige
reitors Autdiy Dreuper,ernv, ziu Freitonzert des vortreflichen treisen Getegenpet, Hessen hauernde Sicherstelung hoffentlich den
angestrer in Vemühungen der Flora=Verwaltung und aler be
Kp; Der häusliche Friede. In der Schnurgasse entstand gestern
ac des aete uit eanen dichisct oul eize, Seihe.
be#ir anstatt den Mann einen anderen Tischgast, der
durch de Suppe erheblich im Gesicht verbrannt wurde. Er
vor Ainfälle. In der Thieboldsgass., einem
*n auf die Hand, sodaß die Hand stark gequetscht
Oeve Sten gate ven Mann ins Bürgerhospital. Dort wurde wurde. Man schanfte ven.,..— gäalg gefallen war und sich
4ha. eite, Pücken verleßzt hatte, und ei Mann aus der Thieboldzgasse, der dort zu Fal gekommen war und sich das Schlusslvein
eeproczen voyte... Ju der in Nr. 321 unter dieser Spitzmarke
stand auf dem Flur und schoß durch die Scheibe, ohne daß man
ids Fesigenommen wiurde gestern nachmitag auf den
ein eiwa 17jähriger Bursche, der einem Herrn das Portemnonnate
anscheinend irgendwo entwendet worden ist. Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich bei voigem Bezirk melden.
Aus Köln=Ehrenfeld.
Brand Heute morgen gleich nach 7 Uhr brach in einer
Seause dant dier Acheldtegn de Schelaegt, Khanzge sahonte
aldt biährnd mesre Mleschu=Zehzergz ean. Vr.zae aeheriche
Standen auf der Pranstätte tätg. Der Vetrieb ist durch dn
Brand nicht gestört.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Der Rötner Sängerkreis veranstalt t morgen Sonntag, den 8 Ser## Mnnsa 21 Uh ein Konzert im großen Saale des
scheint zahlreicher Besuch geboten. Das Konzert beginnt um Uhr abends.
Theater und Konzerte.
Se seschice hestlce 4ld bhacih se ce
Preisen in Szene geen, In der Matine gelangt der einange Schwank: An di Luft gesetzr zur Aufuhrung.
Aus Kölns Nachbarschaft.,
Sesctschscschchee sern
br Sdyard Böcting vot eangegört, und 17 Jahre lang das ünt
also während 52 Jaher,„#t hr. Böckina scheidet
des Vorstvenden I. He guz heul Vezteisteisendaturat in ahin
wähler werden um zahlreiches und pünktliches Erscheinen geais an Seonlan. 21. Rovender sein, Vesäisiges Sistghte
gecht am Sonntag.. Ainzgerts. Es gelangen nebst eingn
Sescher, gwalch, esor.Pede. Sn den Ji. AausA Der. Leschdengachent del Mletahheiete, alie, Peceahe e
Der Resioer Sechuse eraeur iz, daes gest belsichet ail gie
losung hott. Lor, E/ger Jeit. Vv.„in der. Schloßnähe denlichz Pfarrkirche einzubrechen, Ae 7 H, beigre, ubrigens auch hesgn
Wirten einen Besuch akgestatet haben, ohne Wesentliches zu erhalet,
fehlt jede Spur.
= Köln 20.Nov.1909. Gestern machten alle drei Luftschie#s# zwei Auftliege mit wechselnder Führung, und Heznten die Fahrten
der Gouverneur der Festung, Generat der Insutzesenweise göiger
mit. Die Landungen vollzogen sich glatt, trotzoem, uer., ,, Wind auf dem Erdboden herrschte. Peatzeng reist, die brite
Hognie Beist noch dier, un die Astehumungs, und Jusangestiegen. 2 II folgte 10¼ Uhr, um sich mit ihnen zu vereinig
P I passierten kurz nacheinander um.45 Uhr rhein fahrend die Stadt.—
Fruchtpreise.
18 20-18,60 Weir nmehl 900 M. 25,50, Roggeninchl, 0 mit
24.50, Kleais mit Lok A. 10,2,2141zahzeg mit Sack A. 1340-1389
Bolmen.., g 12-25 1/75, Baumwollsaatmehl mit Sack 173,
ienr die e, De Geig griri, Hoest. s ör se, Päsee cberostaält e.
Käufer abwartend verhielten, kam es doch zu ziemlich erheblichen Umsitten. Futtermittel varen ruhig, Mehl unveranger. Hax Luxerger, u. 11.0)
12.0 Wisenbeu; MI 950,30,30, Richtstroh(Flegelarssen 50
98 Lo%—u und Pressstrod.00 bis.50 die
1. Sorte 2.
1. 2.
1.
2
die 100 Kilo
M. 22,00 " 21,00 „ 15,50 „ 14.50 " 16,20 „ 15.20 „ 14.50
Wasserstand am
Mannheim, 8 vorm., 3,34—0,23 m Caud, 9 vorm.,.38—0,14 in
Kartoffeln, M.
Luzernehen M. 5,00 dle 30 An0
Eier“„ 12.— die 100 Sick
20. November 1909. Köln, II vorm.,
Wesel, 9 vorm.,
.35--138 0 .154-.00

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 322 a Samstag, 20. November 1909.
Seite 11.
Westdeutsche Konzertdir. I. F. Weber, Köln.
son 21. Rovember cr., 11½—12½ Uhr. im Konservatoriumsaa!
Dr. Otto Neitzel
1 Vortragsmatinee
Tristan 1. Akt(Dr. Neitzel)
nie Sündflut(Der Komponist Prof. Fr. E. Koch, unter Mitwirkung der Solisten des IV. GürzenichKonzertes, der Damen Bachem, van Endert, Fischer-Maretzki, der Herren Relmers und Heinemann.
Karten zu 1 M. und 50 Pfg., Abonnement für 8
## natineen 7., bei J. F. Weber. Höhle 4(-1,—).
6 und an der Kasse.
#Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag, 20. November, abds. 8 Uhr:
Zum 37. Male:
Die geschiedene
Frau.
Sonntag, den 21. November:
Nachmittags 3½ Uhr 1 Abends 8 Uhr
Der I Die
sidele
Bauer.
geschiedene
Frau.
□
Scalg-Einema
Tonbild-Theater
Herzosstrasse 9
lub.: J. Hansberger.
Deutschlands grösstes Unternehmen dieser Art! Elegauteste Ausstattung!
Streng gesonderte, bequeme Sitzplätze! Angenehmer Familien-Aufenthalt!
Nauchen gestattet! Theater-Restaurant! Gute Tentilation!
Der neue Spielplan enthält nur die allerletzten Neuheiten auf kinematographischem Gebiete!
Das malerische Tiflis. Naturaufnahme.
Ich verheirate mein Dienstmädchen. Komisch.
Othello
Heute, Samstag, den 20. November 1909.
Grosse 2
Spezialltäten-Vorstellung:
Siegwart Gentes
Geschw. Colberg
Musikal. Akt
Zazell u. Vernon
in ihrem Skeich Eine Entführung.
Fraschini genannt
Caruso II.
sowie die übrigen Attraktionen.
Morgen, Sonntag, den 21. November:
2 grosse Vorstellungen!
nachmittags 4 Uhr 11 abends 8 Uhr (kleine Preise): II(Sonntagspreise).
In beiden Vorstellungen:
Fraschini genannt
Caruso II.
Siegwart Gentes Geschw. Colberg Zazell und Vernon
sowie die übrigen Attraktionen.
Atet
*: Residenz-Theater
3112.
straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Sonntag, den 21. November: Zwei Vorstellungen! Nachmitttags 3½ Uhr: Zum 99. Male„Moral“. Abends 8 Uhr: Zum 15. Male
Die blaue Maus.
Montag:
„Die blaue Maus.“
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
COLOSSEUN!
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh. 8
Heute, Samstag, den 20. November er.,# abends 8¼ Uhr:
oder
Der Nohr von Venedig.
Nach einer Tragödie von W. Shakespeare.
Drei Bräute für einen Bräutigam. Komisch.
Erste Etage links.
Komisches Kunstbild von E. M. Laumann. Beim Grafen Leo Tolstoi.
Wundervolle Naturaufnahme.
Die Hand des Herzogs.
Historisches Drama.%
Onkel Burton. Komisch.
Das Hervorragendste auf dem Gebiete der Tonbildkunst.
Das Erntelied.- Die Zigeunerin.
Versteigerung
von
Schuhwaren
Nur bessere Qualitäten
Roztag, Dienstag, Mittwochz, 99. 23. u. 21. Mosibr.
in der Ausktionshalle
8 Gisckengasse 8.
Gskar Meinberg Auktionator und Tarator##
Setat Wemnderg, Breitestr. 9. Fernspr. 7020.
Burleske Gesangsposse in 3 Akten von Horst u. Morini.
Sonntau, den 21. November er.„ vormittags 1½½ Uhr:
* 3
Natinee:„An die Luft
Schwank in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr(gew. Preise) 5
Der Strohwitwer.:
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
u. Spreehmaschinenfabrik
Hohepfortelk, 1. Bt.
Beste Bezugsquelle für Schallplatten und gute Sprech25: maschinen.
10
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annastr. 36. anzumelden.*
Opernhaus.
Sonntag, den 21. November 1909. Vorstellung außer Abonnement.
5. volkstümliche Vorstellung.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Musikal. Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz(Leonore), Felser
(Marzelline); die Herren: Parker(Don Fernando), Liszewsky' (Don Pizarro), Petter(Florestan), Giesen(Rocco), Vanoni (Jacquino), Winckelshoff, Becker(Zwei Gefangene).
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 9¾ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Montag, den 22. November 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 21. Nov. 1909, nachmittags 3 Uhr. 85. Vorst. Arbeiter=Vorst.
Kampf.
Schauspiel in 3 Akten von John Galsworthy.
" Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet ein Kartenverkauf nicht statt.
Abends 71 Uhr. 86. Vorst.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und 1 Vorspiel von v. Schiller.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann(Königin Isabeau), Harnischseger(Agnes Sorel), Kroeck(Margot), Landen (Louison), Bajor(Johanna); die Herren: Felden(Karl VII), Heber(Philipp der Gute), Becker(Graf Dunois), Merklein (La Hire), Doser(Du Chatel), Diehl(Erzdischof), Kiesau (Raoul), Senden(Talbot), Aßmann(Lionel), Ekert(Ratsherr), Nitzgen(Herold), Turrian(Ein reicher Landmann), Spennrath(Etienne), Salomon(Raimond), Portz(Ein anderer Landmann).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 22. November 1909. 77. Ab.=Vorst. Serie A2.
Gasspiel Professor Siegwart Friedmann.
Anfang 7½ Uhr.
Der Königsleutnant.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Karl Kutzkow. Mittel=Preise.
Volksverein für das kath. Deutschland :<space> S e k t i o n<space> K ö l n.<space>
18. Veranstaltung des Volksbildungskomitees.
Sonntag, den 28. November, nachmittags#mp; 9 Uhr
Sonder=Vorstellung im Schauspielhause
(Altes Stadttheater):
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Eintrittskarten(für Mitglieder und deren Angehörige) sind zu den bekannten, sehr ermäßigten Preisen zu haben nur bei folgenden Vertrauensmännern des Volksvereins: Heinr. Faust, Severinstr 200; Jul. Genske, Salierring 24; Jean Felten, Mühlenbach 7; Theod. Didam, Hohestr. 15; Mich. Schönen, Ehrenstr. 19; Herm. Schilling(Boisserdes Buchhandlung), Minoritenstr. 19A; Phil. Strauß(Freisaal des Local=Anzeigers), Marzellenstr. 37; Joh. Dech, Breitestr. 23. g*
Café Runge
Hohestrasse 9.
Gross. Herbstflugfest
Verlängerung der Kölner Flugwoche.
Neu!
Sehenswert!
Neu!
Grosses Wettfliegen
auf der elektrischen Flagbahn. Wunderbare Dekoration. 9
4 Musikkapellen.
Schnurrbart! Streng reell.
unterstützt Haar= und BartHeireren wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. miart: Goldene Medaille Marseille. 01 b. Großer Ehrenpreis Rom. tärke 12 Mk., St. 1I 3 Mk., St. II14 Mk.
sin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mir großem Geschrei angepriesen werden. Asleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 171. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin ni drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärhe II per Nachnahme.2e
Volksgarten.
Sonntag, den 21. Nov. nachm. 3½ Uhr: Grosses
Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Abends 7½ Uhr:
Grosses
Militär-Frei-Konzert
sowie täglich von 3½ Uhr ab:*
Konzert.
Eintritt frei.
Neuheit!
Leichtester korrekteitrender
Knelfer
empfiehlt
lae. Weishelm, Opts
p Hersogstrasse 40.
Der
in Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenste. 37)
kann von Jodermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
ZentrumsBrietzu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4.
Fernsprecher 7860. 3
Bekanntmachung.
Am 1. Dezember d. J. findet im preußischen Staate eine außerordentliche Viehzählung statt. Mit dieser Zählung wird hier eine Aufnahme der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale verbunden. Die Zählung wird durch freiwillige Zähler vorgenommen, denen die erforderlichen Angaben zu machen sind. Die Angaben werden zu steuerlichen Zwecken nicht benutzt.
Kalk, den 13. Nov. 1909.
Der Bürgermeister
Albermann.
Die Lieferung des Fleischbedarfs im ersten Halbjahr 1910 soll für die Standorte Cöln=Deutz nach den Bedingungen A, für Mülheim und Kalk nach den Bedingungen Bvergeben werden.
Die Bedingungen sind vom 27. d. M. ab im diesseitigen Geschäftszimmer einzusehen und zum Selbstkostenpreise erhältlich. Angebote mit der Aufschrift „Angebot auf Fleischlieferung für den Standort Cöln=Deutz“ oder„Mülheim a. Rdein“ oder „Kalk“ sind bis zu dem am 2. Dezember 1909, vormittags 9 Uhr, im Geschäftszimmer— Bayenstraße 45147— stattfindenden Verdingungstermine versiegelt und portofrei einzusenden. %g Proviantamt Cöln a. Nh.
(Gries).
Am Dienstag, den 23. Nov.
1909, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr
500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden. 6
Königl. Eisenbahn=MaschinenInspektion.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 322 a Samstag, 20. November 1909.
Teppich Bursch
Berlin### Köln Hamburg
Hohestr. 81, I. Etage
vis--vis dem Pariser Kinema.
Verkauf nur I. Etage zu ausserordentlich billigen Preisen.
Neu eingetroffen: Grosse Sendungen nur haltbarer guter Teppiche, direkt au der Fabrik bi a. 35% unter
„ 74 n Gardinen
Unterwegs sind als passende
Grosse Partien
echte Pariser Teppiche und Reised
Tapestry-Teppiche Velour-Teppiche Tournay-Teppiche Smyrna-Teppiche Woll. Perser-Teppiche Haargarn-Teppiche in allen Grössen und Farben
Vorteilhafte
Bezugsquelle für
Brautleute,
Hotels
und Pensionate.
Gardinen Stores Bettdecken Portieren Tischdecken Diwandecken Läuferstoffe Steppdecken
St. Bonifatius=Stamm=Lokal=Verein.
Einladung
zu dem
ges. gesch.
ist bekannt und beliebt geworden!
Warum?
Weil sie die feinste
5% Zigarette
der Gegenwart ist Zu haben in allen besseren Zigarren-Spezial-Geschäften.
Zigaretten-Fabrik Alexandria, Dresden.
Vertreter: Georg Wingenfeld, Bonnerstrasse 44.
— Telephon 9277.—
Silberne HochzeitRocht. Büberkrans mit Inschrifc, Ia Rahmen
Julius Gliesche Söhne, Schilders asse 105.
S
59jährigent Stistungs=Feste
im Weißen Saale am Sonntag. 21.
stehend in Konzert
unter gefl. Mitwirkung bewährter Kräfte.
Eintritt 500, welche für die Mission Lübben bestimmt sind.
* Der Vorstand.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Roste weit unter Preis.
Kurfürsten=Garten.
Bei auhaltendem Frost 282
e Eisbahn.e
Vereinskalender der kalpblischer Arbeitervereine
#ns Tonntag. den 21. November.
Migied Hrn Ladv. Lindiar, Thieboldsgasse
ab: Luftschiffahrk, Hiernach, Abendunterhaltung. Entre30 Pf
Köln=Mitte.——
wahl, danach Vortrag des
Riehler Haus
Neu renoviert.
Sonntag, den Zi. Hovember, sowie jeden Sonn- u. Feiertag.
Fränkischer Hof.
ilähr
Konzert.
Seinstube
Empfehle helle und dunkle Biere. Reine Welng. Kalte und warme Speisen. Vorzügliche Kaffeeportionen.
Restaurateur Wilh. Merzenich.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung. 888
er Luftschiffagrt. Hiernach=erm
Gelie-Müßererd.
abl. danach Vortrag des Hru. Rektor Bergene(Bür
Hospital) über Liberalis
Vorkran des Hru. Rektor Bergene(B die Entwickelung und Tendenz des heutigen Liberalismus. 26. Nov. Vertrauensm.=Sitzung.
Köln=Rippes. Nachm. 2½ Uhr Bez.=Konf. im St. Josephsstift,
abende 7 Uhr Generalversamml mit Verlglung von Bildern u. Büchern, Montag, 22., abds. 8½ Uhr Bez.=Porst.=Verslg. Köin=Chrenfeld(St. Peter). Abds. 7½, Uhr Lichtbildervortrag:
AAir Lindeutt. Dienstag 9 Uhr Vertrauensm.=Sitz., U. K.
Abds. 7 Uhr Kasse, 8 Ubr Bersig, u, Vortr. Nachm. 5½ Uhr Beitragszahl. d..=., d. Leo u. 3K3K. Danach Versamml. mit Vortrag. Köln=Müngersrort. Abds 7 Uhr Stiftungsfest b. Pilz. Vor8öiu. Brauns.., Morgs, 101, Versamml. u. Leokasse. Rächst. Beiträge entrichten. Abds. 6½ Uhr Abmarsch von Horatz nach Müngersdorf z. Stiftungssest. Alle betell. m. Frauen. Brühl. Nach d. Hochamt Abrechn. d. Vrtrm. Nichterscheinen Strafe. Gesangabt. nach d. Hochamt Probe. Alle erscheinen. Nath=Heumar. Abds. 6 Uhr b. Krein Generalversamml.
Vereinskalender für Ralhblüche Zänglingssereine.
Versamml. aus. Mittw. u. Freitagabend, 81,
Aloisauisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr
Versamml. Ausgabe der Theaterkarten. Martan. Donaregetion Tar Daafmanns=Lehrlinge. Feier
des 43jährigen Stiftungsfestes, 7 Uhr monatl h Kommun.
Maeton Thagisegengeng. Lüig=Dres. 3b2 uns uhr.
Versamml, Schillerfeier(Eintritt frei), Montag 9 Uhr Konkordia mit Vortrag, Mittwoch ½9 Uhr Turnen, Donnerst.
9 Uhr Liter. Abteilung.„ E##tlm. 6 Uhr
Katdolischer Illuglingsverein von St. Urkula. 6 Uhr Andacht in Maria Ablaß, danach Verslg., Dienstag Turnen.
Brunoverein. Abds. 6½ Uhr Versammlung
Katd. I1 gglings=Bereig Kötzhippe,„Nachnitags 2 Uhr
Theaterpr., 5 Uhr Versamml., Vortrag üb. Buchdruckerkunst, Vorstandsmitgl. Berg. Montag ½9 Uhr Theaterpr., Mittwoch Turnen, Freitag Liter. Kursus.
Verkäufer
der Herren-Konfektions-Branche(Detaillisten) und der Manufakturwaren-Branche, welche sich als Reisende zum Besuche der besseren Privatkundschaft eignen, finden bei einer ersten Wäschefabrik
sichere Existenz
durch den provisionsweisen Verkauf von Herrenund Damenwäsche nach Mass. Die
hohe Provision
welche bei Fleiss und Ausdauer eine gewinnbringende
Lebensstellung
gewährt, wird nicht erst gezahlt, nachdem der Kunde reguliert hat, sondern in fast allen Fällen sofort bei Eingang der Aufträge.
Der Verkauferfolgt gegen Ziel.
Offerten, auch von Herren, welche bereits mit Erfolg bessere Privatkundschaft besucht haben, mit Angabe bisheriger Tätigkeit und Photographie erbeten unter
1 P 5797 durch Rudolf Mosse, Berlin S9.
Paletots
12-15-18-21-25-28-31-33.
auf Seide gearbeitet 35-38-45.f.
Oister
englisch, 15-18-21-24-28-31 M.
Gehrock-Anzüge
teils auf Seide, 45-38-33-28
Hosen
jetzt.50------10-12 M. Wettermäntel und Pelerinen -10-15-18-4.
Alb. Wagner,
Gertrudenstrasse 37
an der Breitestraße,
Hauptgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstrasse 8
la. Weine. Vorzügliche Küche.
Diners von 12-3 Uhr 23 a 1 Mark-.50 Mark und höher. = Abonnement.90 Mark u. höher.—
bester Ersatz für Nun
besonders für d
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
TAI
W
J. Hennes, Blaubac
oder in d. Niederlagen.!
Nur von auserles. Kühen, best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt K. Bütz. Hobenzollernring 50
Eie Miete Aber eine Aezeige
ImCe) Ist keine Niete, sondern bringt
Soupers.50 Mark und höher. Saal für Hochzeiten u. Gesellschaften,
Weinstube und Weinhandlung
— Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstr. 10 ¼ Liter-Pokal(dirckt vom Fass
&am Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
Verlauf aus dem Hause zu billigsten Preiser.####
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9955,
Arm wie Ziob
Köln, Romödienstraße 62 Tel. 9806
gegenüber dem Justizgebäude
empfiehlt besonders allen im Gerichtsgebäude verkchren den Personen einen guten bürgerlichen
mittag- und Abendtisch,
sowie kalte und warme Speisen zu jeder Tageszen.
Gute Biere und ff. Weine.
Gesellschaften und kleinen Vereinen steht ein hübsches, schaftszimmer stets zur Verfügung.
können Sie sein und dennoch das eleganteste Schuhzeug tragen, wenn Sie Ihre Stiefel mit Gentner's Wichse behandeln, welche billig ist und prächtigen Glanz ohne Mühe erzeugt.
Fabrikant:
0° Carl Gentner, Göppingen.
Pranhaus en der 3
36 Kämmergasse 36
Kleine und große Säle, 3 Regelbahnen, Villato.
—.—
Bauarbetter Sülz. Sonntag, 21. 11., 11 Uhr, Eiserfey. Bauarbeiter Kalt. Samstag, 20. II., 8½ Uhr, Höntgesberg Grapd. Gewerde. Samstag, 20. 11, 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Tapetterer, Sattler. Samstag, 20. 11., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg. Reramarbeiter Threnfeld. Sonntag, 21. 1I., 11 Uhr, Wittkampf, Lederazbeite. Mittwoch, 24. 11., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenste. Maler. Samstag, 20. 1I., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr. Meiallarbeiter Deutz. Sonntag, 21. II., 11 Uhr, Zur Krone.
Metakardeltee Vos. Sonntag, 2. 11., 11 Uhr, Fadbender.,
Nadr.=enat mittelarbeiter. Sonntag, 21. 11., 11 Uhr, Bieresel. Caneider. Dienstag, 25 11., 9 Uhr, Apostelubr., Apostelnstraße.
II
Am Konzert-Saal J. Mennekes, Hauptstr. 265
indan Kann- und Feiertag
R ärabushs Spezialität, Dillmanns Kond.,
Kasekuchen, Verzogstr. 24. Telephon 4159.
— Erfelgreich und blilig sind die Anzeigen im 4A.—
erhalten Sie einen wunderbaren Sprechapparat neuester Konstruktion„Modell 1909“ wenn Sie eine bestimmte Anzahl echter Schallplatten nach eigener Wahl von uns beziehen.„Kein Preisaufschlag“.— Monatlicho Abnahme nach Lieferung des App-rates zwei Platten.—
Deutsche Gronophon-Gesellschaft m. p. H.
Köln. Ehrenstr. 34. Tel. 5083.
Ich bitte um kostenlose Vorführung Ihres Apparates Name:
Wohnung
Besuch erwünscht am
Pilartz.
Kall
findet jeden Sonn- und Feiertag
Konzert- und Theatervorstellung
a Daselbst billige und propere Logis.
Zwangsversteigerun
Am 14. Jannar 1910, vormiztags.19 M soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimme... hier, das in Cöln=Ehrenfeld belegene Hausgrund
Gutenbergstrasse 50,
Wohnhaus mit Hofraum, Hinterhaus und Wereh
von 4 Ar 30 Quadratmeter Größe, mir sahlt 1770 Mark Gesamtnutzungswert, Wrr ghrenselh Eigentümer: Der Ackerer Johann Moll zu C
zwangsweise versteigert werden. 96. 40
Königsiches Amtsgericht, Cöln,