Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
das Neueste vom Tage.
In München ist die Zentralisierung derchristlichen bayerischen Bauernvereine beschlossen worden. Erster Vorsitzender wurde Dr. Hein., zweiter Vorsitzender Reichsrat Irhr. v. Aretin.
König Ferdinand von Bulaarien und Gemahlin sind gestern in Berlin zum Besuch des kaiserlichen Hofes eingetroffen.
Der spanische Minister der öffentlichen Arbeiten hat einen Kredit von hundert Millionen Pesetas angefordert, der für großzügige Bewässerung des ganzen Landes verwandt werden
6 Der Parlamentsjammer in Oesterreich.
Die ewige schleichende Krankheit Oesterreichs, der Kampf zwischen den einzelnen Volksstämmen, insbesondere den Deut schen und Tschechen, ist wieder zu heftigen Ausbruch ge kommen, und zwar auf dem Boden des Parlaments. Monatelang haben die Verhandlungen zwischen den beiden feindlichen Brudern gedauert, die Deutschen haben alles mögliche getan, um die Tschechen zur Arbeit an den dringenden parlamentarischen Aufgaben heranzuziehen. Nützte alles nichts. Die Tschichen wollten erst wieder mitarbeiten, wenn das Ministerium zurucktrete und dann eine angemessene Anzahl von Ministern aus ihren Reihen entnommen würde. In Oesterreich wollen eb viele Abgeordnete gern mal Minister werden. Lange dauert die Herrlichkeit ja gewöhnlich nicht, manchmal nur einen Monat, aber der Titel Ex„ellenz lautet hubsch und die„Minister=Pension", unabhängig von der Dauer der Ministerherrlichkeit, beträgt 8000 Kronen. Die Deutschen waren wohl geneigt, den Slawen Ministersitze einzuräumen, doch die Tschechen ließen nicht mit sich handeln. Der österreichischen Regierung ist nun, hauptsächlich aus Gründen der auswärtigen Politik, außerordentlich viel daran gelegen, daß das Parlament sie ermächtigt, mit Runänien, Bulgarten, Serbien und Montenegro, Haudeiszpeitäge abzuschließen und eine entsprechende Vorlage ist dem Abgeordnetenhause denn auch zugegangen. Die Tschechen, diesmal voran die tschechischen Agrarier, liefen nun unter dem Vorwande, durch drarige Vertrchg würden ggrarsche Iutersen vellest, Sitgzu.
gegen das genannte Ermächtigungsgesetz und hofften, die 9 gerung wurde notdrungen— sie wil die Zistinnung des Parlaments am 1. Januar 1910 in Händen haben— ihren Eünschen entgegentommen. Doch nichts dergleichen geschah, und so brachten sie 37 Dringlichkeitsanträge ein und verrammelten 0 die Ta, esordnung, sodaß das E machtigungsgesetz nicht zur Beratung kommen konnte. Eine Geschäftsordnung, die unter aller Kritik ist, unterstützt leider derartige Lahmlegungen des
Die arbeitswilligen Parteien haben nun beschloseg, die Ob struktion niederzuringen. Es soll die ganze Macht der Mehr
heit aufgeboten werden, um die Mängel der Geschäftsordnung wettzumachen. In Dauersitzungen; richtiger in einer Dauersitzung, die bis zum Erfolge oder zur Niederlage, bis zur Erschöpfung der einen oder zur Flucht der anderen Partei ausgedehnt werden soll über Tage und Nächte: will man einen letzten verzweifelten Versuch machen, das Parlament wieder arbeitsfähig zu machen, indem man sämtliche tschechischen Dringlichkeitanträge niederstimmt, um dadurch die Tagesordnung für das Ermächtigungsgesetz, freizumachen.
Am Mittwoch begann der Kampf gegen die 28 Mann starke tschechische Agrarpartei. Man muß sich diese Zahl vor Augen halten, um die Güte einer Geschäftsordnung würdigen zu können, die es einer derart lächerlichen Minderheit erlaubt, alle Arbeit lahmzulegen. Die arbeitswilligen Parteien beschlossen, eine Tagund eine Nachtschicht einzuführen, so daß stets die Hälfte der Parteien im Hause anwesend ist. Mittwoch ½/2 Uhr nachmittags begann der Abg. Kotlarsch. ein Kulturgenosse des berühmten", tschechischen Abg. Kramarsch, in seiner Landessprache über die Geschichte der Tierarzneikunde(!) zu reden. Seine Parteigenossen verschaffen ihm durch Zwischenrufe und Beifallssalven minutenlange Pausen zu seiner Erholung. Nur ein kleiner Kreis von kaum zwanzig Abgeordneten steht dem Redner bei. Dieser spricht leise, mit möglichster Schonung seiner Mittel, ein ganzer Berg von Schriften und Büchern ist vor ihm aufgehäuft. In den Couloirs und am Büfett, das die ganze Nacht funktioniert, halten die 130 Abgeordneten der Arbeitsparteien die Wache. Mit großem Beifalle wird eine Spende des Bürgermeistes Dr. Lueger aufgenommen, der seinen wachehaltenden Kollegen aus dem Rathause Zigarren sandte. Im Klubzimmer der Christlichsozialen hat sich Abg. Walcher sogar ein Feldbett aufgeschlagen und mit seinen Reiserequisiten ausgestattet. Gegen 10 Uhr wird dem Redner, der nun schon neun Stunden spricht, eine Tablette mit Schinken gereicht, auhaltende Beifallskundgebungen ermoglichen es ihm, zeitweise einige Schnitten hiervon zum Munde zu führen. Um 10 Uhr wird die Sitzung auf Bitten des Redners unterbrochen, und Vizepräsident Dr. v. Staczynski gewährt dem um zwei Minuten Ersuchenden großmütig deren fünf. Dann plätschert die Obstruktion in tötender Langweile weiter.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 5 Minuten unterbrochen; nach Wiederaufnahme der Sitzung um 10 Uhr 10 Minuten setzt Abgeordneter Kotlarsch seine Rede in tschechischer Sprache fort. Um ½1 Uhr nachts spricht Abgeordneter Kotlarsch noch immer fort. Er spricht schon nahezu zwölf Stunden.
Da ertönt von der ersten Galerie links der Ruf: Wir sind auch Steuerträger! Wir dulden das nicht! Die Tschechenradikalen erheben stürmische Protestrufe, ballen die Fäuste gegen die linke Galerie, auf der sehr viel Publikum trotz der späten Nachtftunde noch weilt. Der Präsident verfügt die Räumung der linken Galerie. Der alldeutsche Abgeordnete Wolf nimmt die Galerie in Schutz, worauf es zu einer heftigen Auseinandersetzung zwischen Tschechenradikalen und Deutschradikalen kommt.
Da entsteht auf der ersten Galerie rechts ein Tumnlt. Eist dort zu einigen heftigen Auseinandersetzungen einiger Besuche mit einem Tschechen gekommen, der sich als Anhänger der Oi
Es omt zu einen Handgemenge, Mau der Hirzäscht,
Rufe:„Hinaus mit ihm!“„Wir lassen uns diese Wirtscha nicht gefallen!" Der Redner Kollarsch fordert den Präsidenten auf, auch die rechte Galerie zu räumen. Der Präsident verfug
auf. auch die rechte Galerie zu kanmen. r..—
diese Räumung, wobei es zu neuen heftigen Szenen kommt Die tschechischen Agrarier und die Tschechtschradikalen.# aleiten die Räumung mit stürmischen Rufen:„Hinaus, hinaus Doch tönt es ihnen zurück:„Ihr seid Volksbetrüger! Hier habt ihr zu arbeiten! Pfui über euch!
Endlich tritt einigermaßen Ruhe ein.
Abgeordneter Kotlarsch spricht monoton weiter, nur von wenigen seiner Panteigenossen umlagert. Er will noch bis- Uhr nachts sprechen.
In den Wandelgängen, in den Klubzimmern und im Roten Saale— überall trifft man Abgeordnete, welche die„Nach! wache" bezogen haben. Viele von ihnen haben es sich auf den Ledersofas, Sesseln oder auf ihren auf dem Boden ausgebreiteten Mänteln bequem gemacht. Einige schlafen, jedoch nicht viele. Das Lager ist schlecht und im Hause ist es unruhig. Die Stunden verstreichen öde und werden lange. ¾° Uhr nachts: Redner schließt seine Ausführungen. Das war die erste Leistung der tschechischen Obstruktion. 2 121 stündigen Obstruktionsrede des Abgeordneten Kotlarsch folgie am Donnerstag eine 4½stündige des Abgeordneten Dr. Holy, sodann eine 51 estündige des Abgeordneten Spacek, eine stündige des Abgeordneten Lisy, und der gegen 9 Uhr zu Worte ge
kommene Abgeordnete Padour sprach bis 1 Uhr nachts. D Reden nehmen, von den gewaltsamen Störungen abgesehen, ihren schleppenden Gang, zwei von den 37 Dringlichkeitsantragen ha das Haus in 36stündiger Sitzung abgelehnt.
Während der Rede des Abgeordneten Lisy— ungefähr um ½7 Uhr abends— rief ein Besucher der zweiten Galerie in den Saal:„Abzug Lisy!“ Stürmische Protestrufe antworten von
den tschechischen Bänken. In dem alles verschlingenden Lärme mahnt der Präsident die Galerie zur Ruhe. Die Tschecheu fordern mit großem Lärme die Räumung der Galerie. Sie rufen. Die Galerie räumen lassen! Hinaus mit den Leuten von# zweiten Galerie! Wenn das tschechische Studenten waren, die wären schon längst draußen! Von der Linken wiro in Gegenrufen Widerspruch erhoben. Abgeordneter Kuhn ruft: Das sind Steuerzahler! Zwischen den Deutschen und Tschechen kommt es zu heftigen Auseinandersetzungen. Auf die Beschimpfungen durch die Tschechen hört man von der Galerie rufen: Diese Volksaussauger! Nieder mit ihnen! Pfui, pfui! Die Entrüstungsrufe bei den Tschechen erneuern
Pfur: Die Entenstungsruseeere.—.
sich. Unter großem Lärme verfügt der Präsident die Räumung der zweiten Galerie. Unter stürmischen Pfuirufen dee
Nc- Beue ue u.„
10 Dez. 1909.!„Ich habe nicht die Gewohnheit, unüberlegte Handlungen
henileton des Kölner Zocal=unzrihet..—.—.. zu begehen, erwiderte die Gräfin rugig,„zsch werde bente
N s<space> G u s n i t a l<space> a u f s u c h e n<space> u n d<space> m i r<space>
# Unter der Last der Krone.
[211 Roman von R. M. White.
* Die Sache muß sogehalten sein, daß der Verdacht nicht völlig von der Nichte des Lord Merehaven genommen wird— das gibt eine hübsche, spannende, sensationelle Notiz. Und ich müßte mich sehr irren, wenn wir auf diese Weise nicht wirklich die Diebin ausfineig machten.
Die Gräfin lächelte und nickte. Das war in der Tar das Klügste, was jetzt noch geschehen konnte.
In diesem Augenblick wurden das bestellte Essen uno der Wein serviert. Gleichzeitig legte der bedienende Oberkellner einen Brief vor die Gräfin auf den Tisch nieder.
Das Billett wurde soeben gebracht,“ erklärte er.„Ein Polizeibeamter beauftragte mich, es Ihnen sogleich zu übergeben Die Gräfin Saens löste den Umschlag und las das lich kurze, in amtlichem Stil gehaltene Schreiben. Es
sagte, daß eine junge Person, auf die die Beschreibung der Zofe der Gräfin genau paßte, ins Charing Croß Hospital gebracht worden sei, nachdem sie von einem Cab überfahren
Schweigend reichte sie Hunt das Schreiben, der es
falls rasch überflog. Die beiden wechselten erstaunte Blicke, verhielten sich jedoch so lange stumm, als die Kellner im Zimmer
Erst, als sich die Tür hinter ihnen geschlosen, sgaote, Hunt:
Die Polizei hat uns da einen großen Dienst geleister. Jedenfalls war die Person so verletzt, daß sie heute abend
nicht mehr vernommen werden konnte; das bede Toch
der Satz, daß Sie morgen früh mehr erfahren sollen.
Ich glaube wohl!— Sie müssen nun freilich Ihre Roti den veränderten Umständen aupassen, Mister Hunt, Ich aber bin nicht gesonnen, mich bis morgen zu
„Um des Himmels willen— tun Sie nichts legtes!“ warnte der Amerikaner.„Es kann unberechen
barer Schaden daraus entstehen.“
abend noch das Charing Croß Hospital aufsuchen und mir Gewißheit zu verschaffen suchen. Es ist ohnehin Zeit, daß wir die Unterredung beenden; Sie müssen Sorge tragen, daß der verabredete Artikel in Ihr Morgenblatt eingerückt wird. Hunt berichtigte die Zeche. Der Oberkellner machte ein recht verdutztes Gesicht; von den Speisen war zichts angerührt worden, nur einige Glas Champagner halte der Ameri kaner in langen, durstigen Zugei hinuntergestürzt.
Gleich darauf verließen die beiden das Hotel; die Gräfin fuhr in ihrem Wagen rasch davon, während Hunt von Lechmere angeredet wurde. Der überraschte Herausgeber des Merkur“ gab die Auskunft, die von ihm verlangt wurde; davon aber wußte die Gräfin Saens nichts. Während sie dem Charing Croß Hospital zufuhr, näherte sich ihn von der anderen Seite Jessie im Automobil des George Lascelles.
Pongo“ äußerte unverhohlen sein Vergnügen an dieser nächtlichen Fahrt. Er plauderte munter, während der Chauffeur den Wagen lenkte; dabei entging es ihm völlig, wie schweigDe näiher se idrem. Ziese kaugn, desto mesr wuchs die Nervosität des jungen Mädchens. Sie hörte kaum noch, was
Als si sich dem Hospital bis auf eine kurze Entfernung genähert hatten, wandte er sich mit der Frage an sie, ob si
se.#mharte seine.„Ich habe Ihnen etwas
Sie mich dachz Bezaz, eute sherh, be 862 ir
junge Mann, der immer noch glaubte, sie scherze.„Es 1
„Gu denn— Pongo, lieber Pongo, wenn Siewollen,“ sagte Jessie verzweifelt.„Ich habe Ihnen etwas anzuvertrauen. Sie müssen mich hier aussteigen lassen und allein zurückfahren. Dann müssen Sie sich in der Gesellschaft seyen lassen, so beiläufig erwähnen, daß ich mir Ihr An angesehen und nun hinaufgegangen sei, daich ein wennig Kopf*<space> s c h m e r z<space> h ä t t e.<space> I n<space> e i n e r<space> h a l b e n<space> S t u n d e<space> k e h r e n<space> S i e<space> d a n n<space>
hierhe zurück, um mich zu holen.— Wollen Sie das für
Das Gesicht des Herrn Lascelles war mit einemmal sehr
„Ich bin nicht recht klar geworden, was Sie da von mir verlangen,“ erwiderte er ruhig, während er gleichzeitig dem Chauffeur ein Zeichen zum Halten gab.„Gnädiges Fräulein, ich will Ihnen etwas sagen. Ja spiele eine ko. mische Figur in der Gesellschaft— niemand weiß das so gut, wie ich selber. Ich mache nichts als dumme Streiche
und ich lasse mich zu jeder Narrheit verführen. Vielleicht ist
es so eine Art Philosophie, daß ich mich vollständig zum Narren mache, obwohl ich vielleicht nicht so närrisch bin,
wie ich zu sein scheine. Wie gesagt, ich lasse mich zu
jedem dummen Streich verführen, und ich pflege das denen die mich dazu anstiften, nicht übel zu nehmen. Wenn mich aber eine Dame aus der besten Gesellschaft, die ich achte
und verehre wie vielleicht keine zweite, um etwas bittet,
das ich——“
Ich bitte Sie— sprechen Sie nicht weiter!“ fiel ihm Jessie ins Wort. Die Tränen standen ihr in den Augen. Sie sind ein Ehrenmann— und vielleicht habe ich Sie wirklich— ein wentig unterschätzt. Ich gebe Ihnen menn Ehrenwort, versichere Ihnen bei allem, was mir heilig ist, dan es nichts Unehrenhaftes ist, was ich zu tun beabsichtige.„Ich gehe in das Charing Croß Hospital, aber es darf niemand, niemand von meinen Freunden, meine ich, etwas davon wissen. Lieber Herr Lascelles, glauben Sie mir, daß ich die
Ese wpar rührend in ihrer Verzweitung— George Lascelles hätte kein Mann sein müssen, wenn er ihr noch länger hätte widerstehen können. Mit ernstem Gesicht half er ihr aus dem Wagen.
Sie sehen, daß ich es tun will, Fräulein Vera,“ sagte er.„Ich glaube Ihnen— und ich glaube, daß Sie irgend jemandem zuliebe sich einer großen Gefahr aussetzen. weiß nicht, ob dieser jewand ein

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&a Sonntag, 19. Dezember 1909.
Galeriebesucher und erst nach mühevoller Ueberwindung des
passiven Widerstandes derselben, leert sih die Galerie.
Im Saale entsteht zwischen den Abgeordneten ein Wortstreit, von der Galerie rufen die Besucher:„Junde! Schufte! Pfui, Schande! Ihr slavischen Volksbetrüger: Lausbuben! Gesindel!“ Unter minutenlangem, tosendem Lärm räumen die Beamten des Hauses die Galerie. Die erste Galerie, die ebenfalls stark besetzt war, verhielt sich ruhig. Kaum hatte um ½9 Uhr Abgeordneter Lisy seine Rede beende ertönt in der ersten Galerie ein Pfuiruf, der in dem Beifall der Radikalen verhallt wäre, wenn nicht diese den Anlaß sofort zu neuerlichen Demonstrationen benutzt hätten. Sie fordern mit stürmischer Heftigkeit die abermalige Räumung der Galerie.
Einzelne von ihnen schlagen mit Büchera und Heften auf die Pulte und stoßen Schimpfrufe gegen die Galeric= besucher aus. Auf der rechten Seite der ersten Galerie erscheinen die Beamten und Diener, um sie zu räumen. Dies aett nur langsam vonstatten. Dann erfolgt die Räumung der linken Seite. Die Tschechischradikalen begleiten dies mit einem
wüsten Schimpftonzert.
Als endlich wieder halbwegs Ruhe eingekehrt, schritt der Prasident zur Abstimmung über den Dringlichkeitsantrag, der abge lehnt wird. Sodann ergreift der Abg. Padour(tschechischer Agrarier das Wort, um seinen Dringlichkeitsantrag nach Ein führung obligatorischer Arbeitsverträge zwischen den landwirtschaftlichen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu begründen. Der Saal leert sich wieder, und bald ist der Abgeordnete nur mehr von einem kleinen Kreise von Parteigenossen umgeben. Plötzlich um halb 10 Uhr erschallt von der fast vollbesetzten zweiten Galerie ein Pfuirnf. Die Wirkung auf die Tichechischradikalen ist wieder die frühere. In kreischendem Chore protestieren sie gegen die Galerie und verlangen vom Vizepräsidenten Dr. Ritter v. Starzynski die Räumung. Von der Galerie erschallen stürmische Pfui= und Mißfallsrufe.
In dem tosendem Larm erhebt sich plötzlich die Galerie und singt erst eine Strophe des Liedes„Der Gott, der Eisen wachsen ließ.... in dessen Klänge alsbald die Metodie des„Liedes der Arbeit“ einfällt. Es herrscht ein unbeschreiblicher Tumult.
Auf der zweiten Galerie erscheinen die Beamten und Diener. Die Räumung macht noch großere Schwierigkeiten als früher. Die Besucher keyren immer wieder zurück und rufen:„Ihr Volksbetrüger! Ihr Gauner! Ihr Tagediebe!“ Mit einem höhnischen„Guten Abend!“ verschwindet endlich der letzte hinter der Türe. Die übrigens nur schwach besetzte erste Galerie verhielt sich unterdessen vollständig ruhig.
Abg. Padvur, der während dieser Viertelstunde auf der Lehne seiner Bank sich etwas ausgeruht hat, setzt seine Rede fort. Der Schichtwechsel ist inzwischen bei den Arbeitsparteien wieder vor sich gegangen, und die für die nächsten zwölf Stunden zum Dienste antrerenden Abgeordneten suchen sich in den Couloirs und Klublokalen, so gm es geht, bequem zu machen. Um 1 Uhr nachts spricht Abg. Padour noch fort. Die meisten Abgeordneten haben sich im Hause schon zur Ruhe begeben. Die Strapazen des Ablosungsdienstes machen sich bereits geltend. Man ist müde und abgespannt. 1 Uhr 5 Minuten: Der Redner schließt seine Ausführungen nach vierstündiger Dauer. Abg. Hyrsch erhält Schlußwort. Er ist beim Namensausruf nicht anwesend, stürzt aber plötzlich unter allgemeinem Gelächter durch die Saaltür herein und beginnt seine vierstündige Obstruktionsrede.
Doch genug von diesen Einzelheiten. In ermüdender Langeweile verrinnt Stunde um Stunde, die Nacht folgt dem Tage, der Tag der Nacht— die Sitzung dauert fort und niemand weiß zu sagen, wann der Kampf enden wird. Am Freitagabend kam es wieder zu einem Zwischenfall. Es ertönten von der Galcrie beleidigende Rufe gegen den Redner Chaloupka. welche von dem rechten Teile der zweiten Galerie applandiert wurden. Zu derselben Zeit wurde aus einem Siphon von der Galerie gegen die Bänke der tschechischen Agrarier gespritzt, wodurch der Abgeordnete Brdlek getroffen wurde. Vizepräsident Zazworka ordnete die Entfernung der
Ruhestörer und die Räumung der Galerien sozialdemokratische Abgeordnete begleiteten diese lärmenden Protestrufen.
Letztes Telegramm:
Die Sitzung dauert fort.
an. Zahlreiche Verfügung mit
c der Cod Leopold:
I. Brüssel, 17.Tez.1909.
Erst gegen Mittag, nachdem schon stundenlang die Kanonen und die Kirchenglocken den Tod des Landesherrn verkündet hatten, erschienen Fahnen auf Hatbmast gehißt in den Straßen von Brüssel. In rascher Folge kamen Extrablätter jeder Art und Parteifarbe mit immer neuen Einzelheiten über das Ereignis und fanden reißend Absatz in der auf Enthüllungen
harrenden Menge. Von
einer tieferen Bewegung der Gemüter
in der Laekener zu sterben, zerfallen mit all den
keine Spur. Dieser König hatte zeitlebens kein Herz gehabt, sondern nur einen kalt rechnenden Kopf und einen kücksichtslosen Willen; wie hälten dem die Herzen seines Volkes entgegenschlagen können?„Welch trauriges Ende für einen König!“ sagte uus heute vormittag der Bürgermeister der Residenz Laeken, der eben aus dem Sterbezimmer des Königs kam, wo mit dem Ministerpräsidenten die Maßregeln für die Ueberführung der Leiche und für die Beisetzung
Kirche vereinbart hatte;
Seinen!" ma
Das ist in der Tat der einstimmige Ausdruck des ganzen
Aus der Ueberfülle all dieses Allerlei beanspruchen zweifellos auch das Interesse des Auslandes die Angelegenheiten der Töchter des Königs. Das vom König hinterlassene Testament bestimmt, daß die drei Töchter sich in den Beirag von 15 Millionen Franken zu teilen haben, welche Summe er selbst von seinem Vater geerbt habe. Ueber sein ganzes übriges Vermögen— man spricht von 150 Millionen— hat er schon vorher anderweit verfügt, und heute morgen veröffentlicht der Staatsanzeiger zugleich mit der Todesnachricht den Wortlaut des allerletzten Gründungsaktes Leopolds, wodurch er alle bewegliche und unbewegliche Habe, soweit es noch nicht veräußert war, in eine Aktiengesellschaft einbringt, deren Mitglieder außer ihm persönlich elf Personen aus der Brüsseler Finanz= und Unternehmerwelt sind, die auch bisherau an allen Geschäften und Gründungen des Königs beteiligt waren, und die er für ihre Mitarbeit zumeist geadelt hat. Damit ist der Gründungsakt rechtsverbindlich geworden und von all den Hunderten Millionen, die der königliche Kaufmann in den letzten 20 Jahren erworben hat, ist kein Heller mehr verfügbar. Der Versuch der Prinzessin Luise oder ihrer Gläubiger, eine Beschlagnahme im Lackener Schlosse und in dem zur königlichen Domäne gehörigen Landhause der Baronin Vaughau vorzunehmen, ist übrigens gescheitert; die Baronin hat gegen die Anlegung der Siegel Einspruch erhoben und schon heute nachmittag 4 Uhr hat der Landgerichtspräsident von Brüssel in einem Référé=Urteil diese Opposition für berechtigt erklärt. Selbstredend ist nun die Aera der Prozesse eröffnet.
Was die vielgenannte Baronin angeht, so hat sie den ganzen Vormittag hindurch sich geweigert, das Sterbezimmer zu verlassen; sie sei vor Gott und der Kirche die Gattin des Königs gewesen und niemand habe das Recht, sie von der Leiche ihres Gatten zu entfernen. Das wäre also die Bestätigung der Tatsache der heimlichen Eheschließung, die in San Remo vor einem dortigen Priester stattgefunden haben soll. Diese Klarstellung nach dem Tode des Königs kann keine staats= oder zivilrechtlichen Folgen mehr haben, vor denen bis gestern noch alles bangte. Die öffentliche Meinung wird aber auch nicht dadurch versöhnt; denn der König hat der Würde der Krone und der Würde seines Volkes arg mitgespielt, wenn er eine Karoline Lacroix zum Traualtar
geführt hat.
Beträgt das Vermögen, das der König hinterlassen hat, 130 Millionen Franken, so würde der Baronin VBaughan und ihren Kindern das Zehnfache dessen zufallen, was Leopold II. seinen Töchtern
hinterlassen hat. Man glaubt aber, daß das Vermögen noch weit größer ist, wodurch der Fall noch peinlicher würde. Der Advokat und Abgeordnete Lorand ließ sich über diese Vermögensangelegenheit unmittelbar vor dem Tode Leopolds wie folgt aus:
Die Belgier lieben zwar das Geld und das Vergnügen, sie besitzen jedoch Sinn für Familie, Gesetzlichkeit und geschäftliche Ordnungsmäßigkeit. Was ihnen gegen den Strich geht, sind die außergewöhnlichen Kombinationen, die der König mit Hülfe findiger Juristen ersinnt, um sein Vermögen zu Lebzeiten und nach seinem Tode dem Geltungsbereich der Landesgesetze zu entziehen. Er gedenkt offenbar wenigstens zwei seiner Töchter zu enterben und sein Vermögen den ihm bestimmten Verwendungen zuzuführen. Darum hat er der Nation seinen ganzen Immobilien= besitz in Belgien als Schenkung zugewendet, unter der Bedingung, daß ihm und seinen Nachfolgern auf dem Thron die Nutznießung verbleibe und er eine dem Ertrag dieser Güter gleichkommende Rente beziehe. Man sieht, daß es sich um einen Verkauf und um keine Schenkung handelte. Durch diesen Akt schied er seine Güter aus gegen das Gesetz, demzufolge ein Vater von drei Kindern nur über ein Viertel seines Vermögens verfügen darf und einem jeden Kinde ein Viertel vorbehält. Zu demselben Zweck hatte der König die Kongokrondomäne geschaffen und mit allem, was er aus dem Kongo herausgezogen, die für Luxuszwecke verausgabten Summen ausgenommen, dotiert. Diese Gründung sollte nach den Grundsätzen des englischen Rechtes durch Trustees(Bevollmächtigte) verwaltet werden, die, aus der Wahl der übrigen Mitglieder der Gesellschaft hervorgegangen, die Weisungen des Gründers vollstrecken. Bei der Uebernahme des Kongo stieß jedoch diese dem belgischen und französischen Gesetz durchaus zuwiderlaufende Einrichtung anf einen solchen Widerstand, daß man sie fallen lassen und der König den Kongo mit Aktiven und Passiven(er hatte ihn übrigens mit einer Schuld von hundert Millionen belasset, über deren Verwendunger jede Angabe verweigerte) um fünfzig Millionen bar und die Uebernahme von fünfundvierzig Millionen Verpflichtungen, hinsichtlich öffentlicher Arbeiten in Belgien und zugunsten der prinzlichen Schenkung an Belgien überlassen mußte. So betrug der Preis, den Belgien für den Kongo zahlte, etwa hundertzwanzig Millionen. Auf wie vielmal zehn, ja hundert Millionen sich die Wertpapiere im Besitz des Königs belaufen, weiß niemand. Damit wird er nach Belieben schalten. Ohne Zweifel hat er sie bereits an sicherem Ort geborgen, so daß die Prinzessinnen sich mit dem werden begnügen müssen, was er etwa seinen Vertrauensmännern für sie behändigt haben wird. Hat er sie vergessen oder enterbt, so werden sie kein Mittel unter der Sonne finden, um gesetzlichen Einwand zu erheben. Wohl gab rs noch einige Brocken des enormen königlichen Vermögens, auf die die Rückforderungsansprüche der geetzlichen Erbinnen geltend gemacht werden konnten, die Einrichtung der königlichen Paläste vor allem, die Bilder der königlichen Sammlungen, die Kunstgegenstände, Bildnisse und Familienandenken. Der König hat jedoch alles zu veräußern beschlossen, und man konnte verwichenen Monat dieses außergewöhnliche Schauspiel genießen: die öffentliche Verkaufsausstellung sämtlicher Kunstgegenstände der königlichen Sammlungen, die empfangenen Geschenke und Andenken mit inbegriffen, im Brüsseler Museum, die, vom verstorbenen König und den heimgegangenen Königinnen, der Mutter und der Gemahlin des jetzigen Königs herrührend, am unantastbarsten erscheinen mochten.
Das„parteilose“ glaubens= und kirchenfeindliche Brüsseler Blatt Le Soir hat gestern in auffallendem Druck(!) die Mitteilung verbreitet, der Papst habe den Brüsseler Nunzius beauftragt, die Baronin Vaughau als Gattin des Königs gegen etwaige Feindseligkeiten der königlichen Familie in Schutz zu nehmen. Der päpstliche Nunzius erklärt die Mitteilung für eine Erfindung.
L Brüssel, 18.Tez.1909.(Eig. Drahtber.) Die Regierung ließ die Baronin Vaughan benachrichtigen, der Ausweisungsbefehl gegen sie sei ausgefertigt. Darauf verließ sie mit dem nächsten Zuge Belaien, um sich nach Frankreich zu begeben.
„Es handelt sich um eine Dame,“ fiel ihm Jessie ins Wort.„Und es geht dabei beinahe um Leben und Tod. Seien Sie versichert, Pongo, wenn Sie einmal die Wahrheit erjahren— und es wird ein Tag kommen, da Sie alles wissen werden— so werden Sie nicht bereuen, mir heute zu Willen gewesen zu sein. Ich bitte Sie, fahren Sie nun zurück und handeln Sie so, wie ich es gewünscht habe. In einer halben Stunde werde ich wieder hier sein.“
„Ich werde nicht eher von dieser Stelle weichen, als bis Sie wieder zurück sind, Fräulein Vera!“ sagte Lascelles mit ernstem Gesicht.„Es wird mir schwer genug werden, erst in die Gesellschaft zurückzukehren. In fünfundzwanzig Minuten bin ich wieder da— und nichts soll mich von diesem Platz bringen, ehe Sie wieder hier im Wagen sitzen.“
Jessie bat ihn, sich nun nicht länger aufzuhalten, da sie keine Zeit zu verlieren hätte. Sie eilte dem Krankenhause zu, während das Automobil rasch den Weg zurückfuhr, den es gekommen; sie hörte das Rasseln der Maschine allmählich in der Ferne verllingen.
Einen Augenblick blieb sie stehen, um den Schein aus der Tasche zu nehmen, den ihr Varney ausgeschrieben. In diesem Moment fuhr vor dem Portal des Hospitals eine elegante Equipage vor, der rasch die Gräfin Saens entstieg.
Ein tödlicher Schreck durchzuckte Jessie. Was wollte die Gräfin um diese Stunde noch hier?— Hatte sie Kenntnis von der Täuschung erhalten, wußte sie, daß Vera Galloway da drinnen krank und hilflos tag? Eine andere Annahme blieb kaum übrig. Was aber konnte dann geschehen! Wenn man die Gräfin zu Vera ließ, wenn siea les erfuhr— so war auch sie, Jessie Harcourt, verloren, ihr guter Name dahln, und sie durfte niemals darau denken, die Gattin Ronald Hopes zu werden!
Wie aber hatte die Gräfin erfahren, daß Vera Galloway hier im Krankenhause lag?— Und wußte sie, daß die Nichte Lord Merehavens die Diebin war, die ihr die Toknmente entwendet? Alle diese Fragen marterten Jesse, während sie sich behrtsam dem Pertal näherte, in das die
Gräfin eingetreten war.
Sie mußte sich Gewißheit verschaffen, ob ihre Feindin zu Vera Galloway gelassen würde. Sie blickte in das erleuchtete Vestibül und sah, daß die Gräsin mit dem Portier unterhandelte.
Der Mann mußte ihr irgend etwas abgeschlagen haben, um das sie ihn bat. Tenn er schüttelte mehrmals den Kopf und machte eine bedauernde Bewegung, während die schöne Frau unablässig auf ihn einsprach.
Sicherlich war es gegen die Regel, was die Gräfin verlangte, und der Portier konnte es ihr nicht bewilligen. Er schüttelte nur immer wieder den Kopf, und Fessie atmete bereits erleichtert auf, als sie plötzlich entsetzt zusammenfuhr.
Ein hochgewachsener, junger Mann, der an ihr vorübergehen wollte, hatte zufällig einen Blick auf sie geworsen. Er stieß einen Ruf der Ueberraschung aus und trat rasch auf sie zu.
„Vera!" sagte errasch.„Wie kommst Du hierher, Vera? — Oh, welches Glück, daß ich Dich treffe! Nun kann ich doch ungesehen mit Dir sprechen!“
Augenblicklich wußte Jessie, wem sie sich da gegenüber befand. Das war der Mann, der gemeinsam mit dem andern die wichtigen Papiere verkauft haben sollte— war der angeblich flüchtige Charles Maxwell!
19. Kapilel.
Sir Reginald Laneing war gegangen. Er ertlärte, daß er sich wesentlich wohler befände, und lehnte auf das Entschiedenste den angebotenen Beistand ab. Man mußte ihm seinen Willen lassen; in einem Wagen des Lords, den Merehaven eiligst bestellt hatte, fuhr er davon, nachdem er sich wegen der Unruhe entschuldigt hatte, die er den Herrschaften verursachte.
Er machte den Eindruck eines ganz gebrochenen Mannes. Aber noch jetzt, im Augenblick des höchsten Schmerzes, ja der Verzweiflung, verleugnete sich seine Erziehung nicht, und er ließ keine Höflichkeitsregel außer acht, die ihm durch die Umstände geboten schien.
Zwischen den Zurückgebliebenen herrschte begreiflicherweise eine gedrückte und unbehagliche Stimmung. Lord Merehaven ging mehrmals im Zimmer auf und ab, bis er plötzlich sagte: „Das alles kommt mir— äußerst überraschend und ist jedenfalls sehr— ungewöhnlich. Ich bin noch immer ganz — verwirrt, und ich würde es in der Tat— ja, in der Tat, ich würde es vorziehen, jetzt mit den Herren nicht über diese
Dinge zu sprechen.".
Seine augenscheinliche Verwirrung stach seltsam von seinem sonstigen ruhigen und sicheren Wesen ab. Varney hatte sich erhoben und leicht verbeugt.
„Wie Sie wünschen, mein Loro!“ antwortete er ruhig. „Ich bitte Sie nur zu bedenken, was daraus entstehen kann, wenn Sie jetzt schweigen. Ein riesenhafter Skandal ist unvermeidlich. Sir Reginald Lancing steht bei Hose in großer Gunst— sein Sohn war überaus beliebt— ich bitte Sie, das
zu bedenken.“
Lechmere sagte nur:
„Seine Lordschaft weiß, wer ich bin. Ich habe Tienste dem Vaterland gewidmet, nur für die gerechte Sache bin ich tätig. Ich bin in dem Besitz nicht unbedeutender Geheimnisse, und man hat mir von jeher vertraut. Ob ich mich dessen würdig gezeigt habe, das zu beurteilen, überlasse ich anderen.“
Lord Merehaven spielte nervös mit seiner Uhrkette. „Ja, ja, gewiß— die Herren haben durchaus Recht. Aber mein Gott— offiziell weiß ich gar nichts, offiziell kann
ich nichts erklären.“
„Sie verzeihen, wenn ich spreche— es handelt sich hier nicht um offizielle Erklärungen, nur um völlige Klarstellung der Sachlage,“ sagte da Varney.„Der„Merkur hat die Nachricht gebracht, daß wichtige Papiere gestohle worden sind. Niemand weiß, von wemn er diese Nachricht empfangen— und, wie gesagt, offiziell weiß man noch nichte von der Sache. Deshalb konnten sie andere Blätter auch niast veröffentlichen.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 354&a Sonntag. 19.
Seite 3.
Die Sparen viel Geld
wenn Si des
bei allen Einkäufen
verlangen.
v. M..10 an # in grosser Auswahl bei
Jak. Liegler,
Ehrenstr. 22
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Weihnachts-Aepfel
wie Goldreinetten, Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, Rabauen, Graue
Reinetten, Canada-Reinetten, Rote Reinetten,
Schöner von Boskop
in tadelles gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzügl, Aroma
zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8 Köln Telephonruf 1884.
Staatlich genehmigte
Höhere Mädchenschule Wissenschaftliche Fortbildungsklassen für Lehrerinnenbildung
Pensionat u Leit. dSchwest v. a. Kinde Jesus Köln-Ehrenfeld, Geisselstrasse 98.
seit Ostern 1809 bemüht, den Bestimmungen Bei dem durii die neuen Bestliumungen erweiterten, Penzug
.aer ie Miülsere, Kalsle es Gheaigebehe
von der Volksschule dei Schülerinnen grosse Schwiérigkeiten bereiten wird.
Leinschwechkerwachin iDtc Namen
in der Rei Ehre
Blau(Grobschnitt) 20 Pig. Gröm(Krüuschnit) 25
Vertretung und Lager
Gearg
Telephon 9274.
Gas-Heizöfen,
Gas-Badeöfen,
Druckteste
19
*
Nähmaschinen
das nützlichste
Weibnachtsgeschenk.
Heinrich Kroch, Mechaniker Kl. Griechenmarkt—7.
Alle Reparaturen, Ersatz- und Zubehör-Teile
Kunsthandlung.
Grösstes gewähltes Lager der besten Kunstblätter.
• Fernspr. bib Salchueieg.
ve Speziageschen Köln, Neumarkt 27•22.
soll das politische Interesse u. Verständnis vorhanden sein.
Windthorstbunde
ee e
had eine Varteischule füt abe Auhänger des Zentraus
Damen und Herren sind als Gäste unserer Versamnlungen sowie als Mitglieder stets willkommen.
Eitzung: Auc 14 Tage(Dounerstag
Esser. Unter Goldschmied.
Einladungen im Local= Anzeiger. Junt
Moden-Akademie
der Buschkeider-Vereiniakne den Rheisland v. Wesfaler
H. Helles
50
Strassenbabnhaltestelle Kaiser Kilhelwring.
Fernruf 9248.
st der Farden garantiert, keine Fabrikwäre. Anrtigung aller Arbeiten im eigenen Aielier. Kopfweschen für Damen in separat. Sakons iz Frisiereg.4
Berib-bc es ie siche
Ankauf von ausgekästmten u. adgeschnittenen Haaren
zu hohen
Bis Weihnachten auf Haararbeiten 10% Rabatt.
sind anerkannt welt berühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantie. Neu! Neu! Siemens transp. Pat.Gasheizöfen ohne Abzug, gerachlos— dunstlos—gefahrlos.
Generalvertreter u. Engroslager
Max Ohnesorge
nhaber Herm. Ruegenberg.
Köln.
Erstes und ältestes
Spezialgeschäft in
Helz-, Koch- u, Bade: Apparaten.
Ausstellungs- u. Verkaufslokal
1 Plandrischeftraße 1
direkt am Hohenzollernring.
Fernsprecher 1991.
Niederlage bei
Martin Schiffgen. Höhle-12.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Atterkannt
destes Linde: IS rungsmittel
bei Husten“ und
Heiserleit
85
I garan tiert echt S anpi
#O 8
Blaubach 31=
S“#o. i. d. Niederlagen.
W für.95
Einrahmungen
E. Meyiarth&amp; Co.
hohepforte 11, I. Etage
Lautophon-Sprechmaschinen-Fabrik
Verkauf direkt an Private
Kölner Scholplatt.=Zeutt. hohepforte 11, I. 6l. Schalplatten, Fabrikate. uOriginal-Tabrikpreiser
Da unser Verkaufslokal eine Treppe gewähren wir jedem Käufer
10 Prozent in bar
auch bei Teilzahlung.
Wiederverkäufern hächster Rabatt.
Samstag und Sonntag bis 10 Uhr abends geöilnet.
Zu Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und
Goldwaren
zu auerkaunt billigsten Preisen, nur reelle Ware unter Garantie.
1. Ranges für Heereu u. Damen
Ausbildung von Zuschneidern und
Die Hauptkurse beginnen am 3. Jannar und 1. Febraar 1910.
Steis Nachtrage nuch Zuschneidern u. Direbteicen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejaurnale. an verlange illustrierten Prospekt gratis.
##-buch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegent gebunden zum Preise von K 18.—
Für das Damenfach:. 4 A“4
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe
1I. Mäntelbranche und Sportsachen
beide Bücher zusammen K 15.—
deibe Duches Zufam
Moden-Anademie und Zuschreider-Vereinignag vo1
Koks, Briketts
empfehlen 0
Gebr. Döllinger,
Köln, Pfälzerstrasse 38.
Bahnlager: rorm Alteburgrztor. Telephon-Nru. 4305 und 661# Man verlange Preislisten.
Urtegeses Scüren, Leidu. Bettwäsche, halbf. Blusen billigst. Kein offenes Geschäft. Wwe. Hilgers, Mauritiuskirch= platz, Ecke Rinkenpfuhl
Neumarkt 27•29.
Gasbeleuchtungs.
körper
finden Sie in größter
in Spezialgeschäfte
Martinstr. 10A.
Sämtliche schon jetzt ge: aufte Sachen werden bis Weihnachten ausbewahrt.
Aufhängen Gratis
durch meine Fachleute.
me Kuttelage
General-Vertreter
der Modejournale „Chie Parisien“
„La Mode Parisienne „Wiener Modezeichner“ „Blouses Nouvelles“ a
Köln-Nippes
34 Turmstrasse 84
Jean Dilger
Altermarht 65, mas erten
Trauringe
ohne Löttuge in allen Preislag. Bis Weihnachten bedeutend reduzierte Preise.
Gegründet 1801.
Printen Printen
fr. Spekulatius
Kauft man au besten bei 5:
L. Breuer. Severinstrasse 231.
Steppdecken-Fabrik
Köln, 12 Apostelnstraße 12.
Offeriere einen Posten Steppdecken, frisch angefertigt, prima Ware und staunend billige Preise, dand= und igsczinzngzieppr im Preise von.00, 4,50, 5,vu,.50, 7,50,.50, 10,50, 12,00 und höher, alles mit prima Füllung, in allen Farben vorrätig. Kamelhaardecken 11.50, 13.50, 15.50 18.50 und höder. Wolldecken.50, 6,50, 7,50,.50, 10.K und höher,„Jacquard.Biberdechken 95 Pfg.,.56,.25, 2,75,.50. Kissen, Plumeaus, Federn Daunen, Flochken, PPflanzendaunen, Bettdrell, echt farbig, alle: prima Ware zu billigsten Fabrikpreisen. Alte Steppdecken werder wie neu aufgemacht.
Printen-Sprup
L
„ alles werden
—
sowie sämtl. Back
zrtikel in nur
„„ seinst. Qual. billigst.
Wilh. Borbein Heiur, Künning
Mühlenbach 4. am Waidmarkt.
Perusprecher Nr...
Sind Ihnen die großen Vorteile
der. seb
bekannt
*
A
##M
I
r

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&am Sonntag, 19. Dezember 1909.
Ländliche Gemeindeabende.
Von Landwirtschaftslehrer Salm(Straßburg i..). Eine wichtige Ursache der Landflucht ist der Mangel an Abwechselung, an Unterhaltung und auch an Bildungsmöglichkeit im Dorfe. Mißliche wirtschaftliche Verhältnisse, die übrigen übertrieben werden, sind durchaus nicht immer die eigentliche Ursache der Landflucht, wenn auch zugegeben werden muß, daß sie ihren Teil dazu beitragen. Es muß daher auf Mittel und Wege gesonnen werden, um zu verhüten, daß dem Landvolke der Unterschied zwischen Stadt und Land allzu fühlbar wird. Das Dorf wird zwar nie das bieten, was die Stadt bieten kann, aber manche Unterhaltungen, auch manche Mittel zur Belehrung lassen sich leicht auf das Land verpflanzen. Ein erfolgreiches Mittel, auch den Dorfbewohnern Unterhaltung und Beleyrung zu bieten, stellen die sogenannten Geieindeabende dar, zu denen die Bewohner des Dorfes zusammenkommen, um sich gesellig zu unterhalten oder auch Wissenswertes zu hören. Die Unterhaltungsabende sind gerade heutzutage ein größeres Bedürfnis wie früher. Vor Jahrzehnten hatte der Bauer den ganzen Winter hindurch eine oft mubevolle Arbeit, das Getreide auszudreschen, das Saatgut zu reinigen usw.
Die Dreschmaschinen und die sonstigen landwirtschaftlichen Maschinen ermöglichen es ihm heute, diese Arbeit in einigen Tagen vollständig zu bewältigen. So hat er im Winter reichlich Zeit, sich auch geistig zu beschäftigen. Leider geschieht dies in den meisten Bauerndörfern nicht. Die Beschäftigung in den ist oft weder für den Geist noch für den Körper nutzbringend. Schlechte Lektüre hat bereits in allzuvielen Bauernhausern Eingang gefunden, die guten Sitten vielfach untergraben, Unlust im landlichen Berufe erregt und manchen Bauernsohn und manche Bauerstochter nach der Stadt gezogen. Die Vergnugungen und geselliger Zusammenkunfte sind leider auch nicht immer einwandfrei und für
Gi git alse gunächft auf eu, Lande sür ene Posenge
Unterhaltung zu sorgen. Die Gemeindeabende sollen Zusammenkünfte aller Dorfbewohner sein, um gemeinschaftlich gute und gesellige Unterhaltung zu pflegen. Die Zusammenkunfte können in der Schule, im Gemeindehause oder in einem sonst zux stehenden Saale stattfinden. Das Wirtshaus ist in der Regel zu vermeiden. Geeignete Persönlichkeiten, wie Pfarrer, Lehrer, Lehrerin,
Leamte, Gutsbesitzer können Vortrage aus der Geschichte, vatzten, die für das Dorf von besonderem Interesse sind. In erster Linie ist hier an die Heimatgeschichte zu denken. Fast jedes Dorf, jeder Kreis hat eine Geschichte, die viel des Unterhaltenden und Interessanten bietet. Weiterhin können Vortrage aus der Geschichte des Bauernstandes und der Landwirtschaft gehalten werden. Vorträge über die heimatliche Gegend können den Sinn für die Schönheiten des Heimatlandes wecken, der leider bei den Dorfbewohnern sehr wenig anzutreffen ist. Die heimische Literatur und die heimischen Gesänge durfen nicht vergessen werden. Besonderes Gewicht sollte man darauf legen, daß Lieder und Gedichte, die im heimischen Dialekt verfaßt sind, vorgetragen werden.
Ist das Landvolk durch wirtlich gute Unterhaltung für die Gemeindeabende gewonnen, dann kann auch an ein Brkehrurg gedacht werden. Diese Belehrung kann zunächst für beide Geschlechter und für Jung und Alt gemeinsam gegeben werden. Es können Vorträge über die Vorteile der rationellen Düngung und Fütterung gehalten werden. Auch können aus einem gediegenen populären Werk über die Landwirtschaft Abschnitte vorgelesen werden. Der Wert der Buchfüyrung für den bäuerlichen Betrieb und für die bäuerliche Haushaltung kann kurz gescildert werden. Das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen, dessen Bedeutung für das geistige und wirtschaftliche Forttommen unseres Bauernstandes noch lange nicht genug von unseren Landbewohnern erkannt ist, soll besonders durch die Gemeindeabende gefördert werden. Dies kann geschehen durch kurze Vorträge über das Sparen, über den Wucher, über den An= und Verkauf von Grundstücken, den Einkauf von Dünge= und Futtermitteln usw. Auch auf die fachliche Ausbildung sowohl der männlichen wie auch der weiblichen LandSehr zu empfehlen wären auch besondere Gemeindeabende für
bzw. für die weibliche Landbevölkerung. Es könnten
z. B. an den Abenden für die männlichen Dorfbewohner unterhaltende Vorträge aus der Kriegsgeschichte, belehrende aus dem Gebiete der Pferdezucht, des rationellen Feldbaues usw. gehalten werden. Außerdem wären Vorträge über die landwirtschaftlichen Maschinen und über das für den Landwirt wichtige Versicherungswesen zu empfehlen. In den besonderen Gemeindeabenden für die weibliche Bevölkerung könnten die Gesundheitspflege, das Kochen, die Milchgewinnung und=Verwertung, die Ernährung des Jungviehes, kurz alle die Tatigkeit der Bauersfrau beruyrenden Fragen
Di Frage ist nun, wie in den Gemeinden die Abende einzuführen sind. Man knüpfe da an schon Vorhandenes an, such also die Kriegervereine, die Gesangvereine, die Jünglings= un Jungfrauenvereine zu gewinnen und hai damit schon die Grund lage gebitdet. Als Leiter der Gemeindeabende sind in erster Linie der Pfarrer und der Lehrer zu nennen. Aber es den meisten Gemeinden wohl auch noch andere geeignete Personlichkeiten finden, die gerne an der Einrichtung und Pflege der Gemeindeabende mitarbeiten wollen. Zu wünschen ware es, wenn auch die Regierung die Einrichtung der Gemeindeabende in jeder Weise fördern würde. Die Gemeindeabende werden zwar nicht alle Landbewohner von dem Zuge nach der Stadt abhalten, aber sie sind eines jener Mittel, die geeignet sind, den Dorfbewohnern willkommene Unterhaltung und Beleyrung zu bieten und sie ihrem Dorfe und dem Lande zu erhalten.
* Die Ernte in Rheinland und Westfalen 1909.
Ueber die Ernteergebnisse des laufenden Jahres liegen die statistischen Ziffern für Preußen jetzt vor. Sie lassen erkennen, daß das Jahr 1909 die reichste Ernte geboten hat, solange eine Statistik überhaupt geführt wird. Insgesamt wurden 18 820 Tausend Tonnen Getreide gewonnen. Wintergetreide ist dabei mit 10374 Tausend Tonnen(10 198 in 1908, 8640 in 1907), Sommergetreide 8446(7214 bzw. 8872) Tausend Tonnen ermittelt. In den letzten 10 Jahren hatte sich das Ernteergebnis stetig gehoben, wenn man die natürlichen Rückschläge schlechter Jahre nicht berücksichtigt. Die niedrigste Zahl gab 1901 mit 13933 Tausend Tonnen. Der Durchschnitt der letzten 10 Jahre beträgt 16,002 Tausend Tonnen. Die letzte Ernte erhebt sich somit über das Mittel von 10 jahren um 17,2 Prozent, während die Anbaufläche sich in den letzten Jahren nur um den Bruchteil eines Hundertstels verUnter den einzelnen Provinzen stehen Rheinland und Westfalen im Getreideergebnis begreiflicherweise nicht in der ersten Linie. Die Füyrung hat ünbestritten Schlesien. Es folgen Sachsen, Brandonhurg Posen. Hannover. Die Länder der Industrie müssen mit der achten Stelle(Rheinland) bzw. der I1., porletzten Stelle(Westalen) vorlieb nehmen. Es wurden geerntet in der Rheinprovinz 1909: 1415 Tausend Tonnen Getreide(1899: 1119), in Westsalen 1909: 1003 Tausend Tonnen(1899: 779) Tausend Tonnen. Das
Mittel des 10. Vorjahres wurde 1909 in Rheinland um 16 Pro zent. in Westfalen um 17,5 Prozent überholt, d. h. es blieb in Rheinland unter der errechneten Zahl für den Gesamtstaat, während es in Westfalen über diesen Durchschnitt hinausging.
Die Kartoffelernte wird auf 33720 Tausend Tonnen geschätzt und übertrifft hiermit das Mittel aus den 10
(29 876), um 12,9 vom Hundert. Von den einzelnen Jahren brachten nur 1905 und 1901 mit 34020 und 33 998 9 bzw. 8 Tausendteile mehr. Die Erkrankungsziffer ist 1909 zwar hoher als im Vorjahre, 4,1 gegen 3,5 Prozent, bleibt aber hinter dem Mittel
der letzten 10 Jahre, das sich auf.6 Prozent bexechrrez, t Rheinland brachte 2557 Tausend Tonnen ein und steht damit an siebter Stelle in Preußen, Westfalen mit 1394 Tausend Tonnen muß auch hier an elfter Stelle beharren.
Richt so zufriedenstellend wie die Getreide= und die Kaxtoffelernte ist 1909 der Heuertrag ausgefallen. Es wurden 5284 Tause Tonnen Klee=, 442 Luzerne= und 10907 Wiesenheu, zusammen 16 633 Tausend Tonnen eingebracht gegen 18207 im Mittel aus den Jahren 1899 bis 1908. Westfalen hat nur 801 Tausend Tonnen erzeugt(1908: 1064 Tausend Tonnen) und steht hier
sogar an der letzten Stelle der Provinzen. Die hauptet mit 1312 Tauseno Tonnen(190): 1713) den sechten Rang. Recht interessant ist auch eine Gegenüberstellung der Ertrage auf den Hektar Landes gerechnet. Es laßt sich daraus die Fruchtbarkeit ermitteln und zeigen, wie weit hier Rheinland und Westfalen den Durchschnitt übertreffen bzw. dahinter zurückbleiben. Im folgenden bedeutet die erste Ziffer Rheinland, die zweite Westfalen, Klammern steht der Durchschnitt für den Staat. Winterweizen 2114, 1914(2075) Kilogramm pro Hektar. Sommerweizen 2433, 1639(2497), Winterspelz 1364, 0(1601), Winterroggen 2248. 2155 (1832), Sommerroggen 1464, 1326(1211), Sommergerste 2108 1767(2189), Hafer 2233, 1910(2142), Kartoffeln 14736, 14529 (14989.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine, Veranprget gug bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5095] Frechen, 17.Dez.1909. Wie viele ministerielle Verfügungen und Bestimmungen suchen nicht den Mißständen im Submissionsverfahren zu steuern? Ganz befremdend und eigenartig ist deshalb wohl das Verfahren der hiesigen Baubehörde zu nennen. Bei öffentlichen Ausschreibungen werden die Unternehmer seitens der Behörde schriftlich zur Submission aufgefordert, dabei allerdings auch solche Leute eingeladen, bei denen man tatsächlich Zweifel hegen kann, ob sie derartige Arbeiten ausführen können. Hier scheint jedoch jeder kompetent zu sein, der sich, ob fähig oder nicht, selbst zum Baumeister ernennt. Ein solches Verfahren durfte wohl kaum im Sinne der höheren Behörde und unserer Handwerkerschutzgesetzgebung, besonders des Gesetzes vom:. Januar 1907, liegen, und es wäre zu wünschen, wenn der Gemeinderat von Frechen sich dieser Angelegenheit annehmen wolligzinex zux pige
5094] Deutzer Jammer.
Ueber die Aufregung in der am 4. ds. Mts. stattgefundenen Monaisversammlung des Deutzer Bürgervereins braucht man sich nicht zu wundern. Mit Beseitigung des Deutzer Jammers durch die städtische Verwaltung wird es wohl noch gute Weile haben, wenn das so weiter gehen soll wie bisher. Wenn man die Millionen=Aufwendungen in Betracht zieyt für den Ausbau der linten Rheinuserstraße, von Mülheimerstraße, Schiffbrücke bis zur Marienburg, die schon vor Jahrzehnten angelegte Kanalstraße mit dem grbßen Sammler, den außeren Vororts=Sammler, den Doppeltanal in der Schönhauserstraße, sowie Stadtwald, Park= und Platz= anlagen usw., steuen die Deutzer Ansprüche im Verhältnis diesen doch sehr geringe Forderungen dar. Die Entwässerung von Deutz laßt sich doch auf verschiedene Weise bewerkstelligen. So aut wie man das Wasser auf der linten Rheinseite mittels Pumpstation an der Trantgasse überdrückt, kann man das Kanalwasser von Deutz durch ein Royr über die feste Brucke nach Köln drucken. Ferner: Man kann mittels Druckerrohr durch den Rhein ooer Kanal unter dem Rhein hindurch nach Köln, oder durch Klarbecken auf der rechten Rheinseite Deutz entwassern. Wo ein Wille, da auch ein Weg. Nach meinem Tafüryaiten liegt kein Grund vor, die Sache noch Jahre lang hinzuhalten, weil man mit Mulheim
nicht einig werden kann.
was Bebauungs= und Fluchtlinienpläne für Deutz betrifft gegenüber der Aufschließung auf der linten Rheinseite, namentlich in den letzten Jahren, insbesondere Aufschließung des Gelandes in Braunsfeld, Lindenthal usw., muß man sich doch fragen, wie ist es möglich, dem einen das vorenthalten zu wollen, was man den anderen gewähren konnte. Hat man denn von Berlin aus Deutz dafur frei gegeben, damit es nun noch Jahrzeynte hingehalten werden soll. Man sollte die Sache doch nicht zum alleraußersten kommen lassen. Der Deutzer Jammer durfte nun doch bald genugend Unheil angerichtet haben.
Auch einer, welcher unter dem Deutzer Jammer schwer zu leiden hat.
werkskammer es als ihre Aufgabe ansehen muß, bei Differenzen
die Beschleunigung eines Ausgleichs zu ermöglichen, und daß hier, durch sowohl eine günstige Einwirkung auf das Verhältnis zwischen Meister und Gesellen erfolgen kann, als auch große Werte gerettet werden können.
Gerichts=Verhandlungen.
* Für den langen kalten Winter
hatte ein Arbeiter aus Königshütte in Oberschlesien schon im Hoch sommer gesorgt, indem er den Konsumvereinen seiner Nachbarschaft in Köln=Riehl unter erschwerenden Umständen wiederholt nächtlichBesuche abstattete und Vorräte einheimste, die für eine kleine Belagerung ausgereicht hätten. Er ging fein spazieren, rauchte feinste Zigarren und machte den Leuten weiß, er sei an der russischen Grenze reich begütert. Die Konsumvereine büßten für etwa 800 m Waren ein. Bei einer Haussuchung fand man bei dem noch unbestraften jungen Menschen 69 Feilen und Dietriche. Die Strafe lautete
auf neun Monate Gefängnis.
7 Bauernfänger.
Ein Pferdeknecht hatte seine Stelle in Dormagen aufgegeben und den Koffer mit Kleidern und Ersparnissen bahnlagernd Neuß geschickt. Da geriet er nach Köln an zwei Gauner; sie schleppten ihn in eine Wirtschaft, wo der harmlose Pferdeknecht sein Gebetbuch. enthaltend den Gepäckschein, auf den Tisch legte. Tann wurde di goldene Ecke besucht. Während dieses Ausfluges hatten die zwei Kerle einem Helfershelfer den Gepäckschein übergeben, der sofort nach Neuß dampfte und Kleider und Ersparnisse des Knechtes herüberholte. Als dieser, den Verlust gewayreno, nach dort telegraphierte, war's schon zu spät. Die zwei Bauernfänger erhielten je achtzehn Monate Zuchthaus.
Benninghoven
Hohestrasse 38 B
Spezialität:
Herrenwäsche nach Mass.
::<space> W o h l f e i l e<space> P r e i s e.:<space>
Lernt.
Jugendfahrräder,
in großer Auswahl und billiger Preislage,
Rollschuhee
von 1,80 bis 18 Mark.
Heiur. Lindlau,
Zweiggeschäft: Luxemburgerstraße 45
Aus dem sozialen Leben.
(A) Düsseldorf, 17.Dez.1909. Die Handwerkskammer Düsseldorf will für ihren Bezirk ein Einigungsamt schaffen, welches dazu dienen soll, bei entstehenden Differenzen zwischen Meistern und Gesellen eine denkbar schnelle Einigung zu ermöglichen. Die Benutzung dieser Einrichtung soll vollständig in das Belieben der Parteien gestellt sein. Es besteht keine Möglichkelt, so wird uns geschrieben, daß eine Partei durch die andere vergewaltigt wird. Eine Verzögerung in der Beschreitung des Rechtsweges ist gänzlich ausgeschlossen, die Anrufung anderer etwa bestehender Einrichtungen wird hierdurch weder unmöglich gemacht noch erschwert, und vor allem soll das Einigungsamt nicht als gerichtliche Instanz wirken. Es soll lediglich zu den bestehenden unzulänglichen Einrichtungen noch eine weitere wirksame Einrichtung geschaffen werden, deren Handhabe auch in den entlegenen Gegenden des Kammerbezirks für Meister und Gesellen eine denkbar leichte ist, und wobei die Rechte der Gesellen in vollstem Maße sichergestellt sind. Als Beispiel sei darauf hingewiesen, daß der Schuhmacherstreik zu Düsseldorf im vorigen Jahre wochenlang dauerte, großen Schaden erursachte und nicht zu Ende kommen wollte. Auf Anregung des IKlungsausschusses fand eine gemeinsame Sitzung statt unter dem unparteiischen Vorsitz des stellvertretenden Syndikus Tr. Peters der Handwerkskammer, wobei die Parteien ihrerseits Vertrauensleute hinzugezogen hatten. In dieser einen Sitzung fand eine Verständigung statt, zu Nutz und Frommen des ganzen Gewerbes, zur Zufriedenheit der Meister wie der Gesellen. Auf den letztjährigen Handwerkertagen sowie in den Abteilungssitzungen der Handwerkskammer, wo in den letzteren auch die Vertreter der Gesellen zugegen waren, hat man sich für solche Einrichtungen ausgesprochen. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die HandPaletots
Anzüge für Herren.
Besichtigen Sie ohne Kaufzwang die Auswahl.
Sie finden riesenhaft grosse Vorräte, sowohl in billigen als auch in den hochfeinsten Qualitäten.
Strengste Reellität. Bekannt die billigsten Preise.
*1
nur
17 Weyerstrasse 17.
KIAK unn 2
KISSSH S
Weit-Macht
Kurprinz Fürsten
* HDd Sekkim □ Bristol#-# Fleur de klos □ Pr.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden. Lieferant der französischen Cabak-Regie.
Im Nachener Tuchtabrik-Lager
nur Romödienstrasse 60 Tel. 8086
kauft man am vorteilhaftesten zu Herren=unzügen, Hosen, Paletots, Knaben=Anzügen, Jackenkleidern usw. Nachener Damentuche in allen Farde und schwarze Tuche. Guf
Dast weit unter Preis stets vorrätig. Auf Neste Wunsch elegante Maßanfertigung
Tel. 8086
Weihnachts-Geschenke in
Handschuhen, Krawatten etc.
empfiehlt die altrenommierte Firma
Komödienstr. 49
Köln.
empfiehlt die altrenomn
J. Fr. Sturm

10
Kösner Losal-Auzeiger Nr 354 x Sonntag, 19. Dezember 1905.
Scite 5.
Gegründst. 1838.
Waidmarkt Blaubach-Ecke.
Ausverkauf der Kleiderstoffe.
Preise abermals herabgesetzt!
In dieser Woche:
Grosser Reste-Verkauf
zu enorm billigen Preisen
grossenteils unter der Hälfte des frühern Preises
Weit unter Preis!
Schwarze Stoffe in vielen Webarten und Quali-&§m Karton-Doben mit Besaiz
täten; auch durchbrochene Stoffe.
Einfarbige Stoffe, wie Damentuch, Satin, Cheviot, Diagonal. Voile, Marquisette usw.
Gemusterte Stoffe, blaugrün und in englischem Geschmack.
Ein Posten
Blusen-Flanelle und Popeline
schicke helle und dunkle Dessins früher.75 bis.40 jetzt zum Aussuchen
.95.50.90
∆
Beliebtes Weihnachts-Geschenk!§
□)
Aussergewöhnlich billig!
Ein Posten feine und hochfeine
schwarze Stoffe
C
K. 6 bis 6½ m Wollstoff 88
½ bis 1½m Besatz C0
8 in reiner Wolle jetzt schon P
95 von.80 an
S.50,.00,.20,.40,.50, 12 und höher.§
S Karton-Blusen 3
K„
3 Meter Ia. Flanell und Popeline
S von.85 an.
K Eleganter Karton gratis.
zum Aussuchen
Serie I
früher.40 bis.50 jetzt.50 per Meter
Serie II
früher.20 bis.80 jetzt.50 per Meter
Sämtliche Reste sind auf grossen Tischen übersichtlich ausgelegt.
Ein grosser Posten
Blusen-Reste
.50
Seiden-Reste
bis 1m gross, Rest jetzt nur noch.50 bis 3m gross, Rest jetzt nur noch.50
Seidene Blusenreste
jetzt nur noch.50 und.50
1b#*
Jeder zum Geschenk bestimmte Gegenstand wird auf Wunsch in elegantem Karton verpackt.
∆
Wohnungsfürsorge in Köln.
Der Beginn der Wohnungsaufsicht in Köln führt in das Jahr 1900 zurück; damals trat nach dem Muster anderer Regierungsbezirke eine für das Stadtgebiet Köln erlassene Wohnungspolizeiverordnung vom 45. September 1899 betreffend die Beschaffen heit und Benutzung von Wohnungen im Stadtbezirk Köln in Kraft. Diese Polizeiverordnung regelt in der Hauptsache die Anforderungen, welche an die Beschaffenheit und Benutzung von Schlafräumen zu stellen sind. Mit der praktischen Ausübung der Wohnungsaufsicht wurde damals die Exekutive und das technische Personal der städtischen Polizeiverwaltung beauftragt. In der Zeit vom Jahre 1900—1907 wurde die erste Revision der in Betracht kommenden Wohnungen im gesamten Stadtgebiet und den Vororten zum Abschluß gebracht. Nach den hier gemachten Erfahrungen stellte sich die Notwendigkeit und Wichtigkeit einer ständigen Wohnungsaufsicht heraus. Die Stadtverwaltung entschloß sich daher im Jahre 1908, durch Errichtung und Neuorganisation einer
städtischen Wohnungsinspektion mit einem technisch vorgebildeten Wohnungsinspektor im Hauptamte die Wohnungsaufsicht zu einer ständigen Einrichtung zu machen. Seit dem Jahre 1908 besteht denn auch eine städtische Wohnungsinspektion, welche dem Bureau der Gesundheitspolizei angegliedert ist und im Hause Quatermarkt 3 Unterkunft gefunden bat. Die Wohnungsinspektion untersteht dem Beigeordneten Dr. Krautwig. Als Wohnungsinspektor wurde ein erfahrener, mit den hiesigen Verhältnissen vollkommen vertrauter Polizeibauingenieur angestellt, der in Gemeinschaft mit dem Exekutivpersonal die Wohnungen besichtigt und diese Beamten in der Wohnungsaufsicht anleitet. Aus der Dienstanweisung für den städtischen Wöhnungsinspektor ist zu ersehen wie dessen Aufgabe gedacht ist.
Der Wohnungsinspektor hat durch Rat, Beleyrung, Mahnung ev. durch Anzeige bei der Polizeiverwaltung dafür zu sorgen, daß Wohnungszustände bestehen bleiben oder geschaffen werden, die den gesundheitlichen, sittlichen und sozialen Anforderungen entsprechen, und daß Wohnungen die nicht diesen Anforderungen entsprechend hergestellt werden können, von der weiteren Benutzung ausgeschlossen werden. Diese Tätigkeit hat sich auch auf die Räume zu erstrecken, die an alleinstehende Personen untervermietet werden, oder die von Arbeitgebern ihren Arbeitern, Lehrlingen, Gesellen, Gehilfen, Dienst boten usw. angewiesen sind. Der Woynungsinspektor hat ferner Bericht zu erstatten, wenn er erhebliche soziale Uebelstande vorfindet, wie große Armut, Vernachlässigung der Kinder welche ein Einschreiten notwendig erscheinen lassen. Im Bedarfsfalle hat der Wohnungsinspektor den Mietern ungesunder Wohnungen zur Erlangung einer gesunden oder doch einwandfreien Wohnung möglichst behilflich zu sein. Der Wohnungsinspektor hat mundliche Beschwerden der Hauseigentümer, der Mieter und Untermieter über Mängel der Wohnungen und über unordentliches, die Benutzung der Wohnung schädigendes Verhalten der Mieter und Untermieter entgegenzuneymen. Der Wohnungsinspektor in vormittags von 11—12½ Uhr und nachmittags von—7 Uhr in seinem Lienstzimmer zu sprechen. Durch örtliche Besichtigung hat er etwaige Klagen auf ihre Berechtigung zu prüfen und Abänderungen vorzuschlagen. Bei der
Wohnungsbesichtigung
kommen besonders in Frage die ausreichende Licht= und Luftzufuhr, Beseitigung von Feuchtigkeit und Ungezieser, Ueberfüllung, die Feuersicherheit, geringe Höhe der Räume, undichte Dielen, mangelhafte Decken, steile, ausgetretene oder dunkle Treppen und solche ohne Geländer, etwa fehlende Abdeckungen oder Umwehrungen, zu niedrige, ungesicherte Fensterbrüstungen, ungesicherte begehbare Tächer, undichte, nicht feuersichere Wände, Decken und Zugänge, schlecht schließende Fenster und Türen, rauchende Oefen oder sonstige Gefährdung durch Rauch oder Luftverpestung von den Nachbargrundstücken oder demselben Grundstück aus, undichte Entwässerungsanlagen, Abfallen von Putz und Tapeten, notwendige Erneuerung des Anstrichs, Faulen von Holzwerk, Schwammbildung, Mängel an Abortanlagen, Ausgüssen. Wasserzapfstellen und Wasserversorgungsstellen überhaupt, die Unsauberkeit in Kellern, auf oder unter Treppen, auf Böden und in den Wohnungen, Lärmerregung, Abortund Dunggruben, Hofregulierung. Stößt der Wohnungsinspektor auf Mängel, die sofort und nur durch das Eingreifen der Bau=, Gesundheits= oder Gewerbepolizeibehörden zu beseitigen sind, so hat er hierüber sofort Bericht zu erstatten. Der Wohnungsinspektor ist befugt, die Wohnungen, Häuser und das befriedigte Besitztum in Ausübung seiner amtlichen Tätigkeit zu betreten. Gegen den Willen des Woynungsinhabers darf er die Wohnung zur Nachtzeit nicht betreten usw.
Die Abstellung der Rängel
geschieht durch mündliche Einwirkung des Besichtigenden auf die Bewohner und Vermieter bei der Besichtigung, falls nur kleinere Mängel in Betracht kommen; durch Veryandlung des Wohnungsinspektors mit dem Vermieter oder Eigentümer auf dem Amtszimmer oder an Ort und Stelle; durch schriftliche Mitteilung der Mängel und Abstellungsmöglichkeit in den Fällen, wo persönliche Verhandlungen nicht angebracht sind; durch Verfügung der Polizeiverwaltung, wenn alle diese Bemühungen nicht zum Ziele führen; durch Benachrichtigung der betreffenden Behörde bei bau=, gewerbe=, feuer=, sittenpolizeilichen Mißständen usw. Die Nachrevision der beanstandeten Wohnungen wird durch den Wohnungsinspektor bzw. die Reviersergeanten vorgenommen. Durch eine zweckentsprechende Listenführung ist die Verwertung des aus den Revisionen gewonnenen
Materials gewährleistet.
Der weitere Ausbau der Einrichtung wird von den Erfahrungen und Erfolgen abhängen, welche im Laufe der Zeit gemacht werden.
aber da habe die Stadt höchstens im Disziplinarwege gegen den Kläger vorgehen können. Als dritter und wichtigster Grund wurde erhebliche Ehrverletzung geltend gemacht, aber da habe das Gericht sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Vorarbeiter und Arbeiter des Fuhrparks kollegialisch verkehren und zusammen ein Glas Bier trinken, und da lasse sich nicht von einem Bestechungsversuch oder von einer erheblichen Ehrverletzung im vorliegenden Falle reden. Tann sei zu berücksichtigen, daß der Kläger nicht etwa dem Vorarbeiter gegenüber den Vorwurf erhoben habe, er habe die Besen beschnitten; auch Arbeitskollegen gegenüber habe er dieses nicht behauptet, sondern gelegentlich einer Vernehmung durch die Vorgesetzten, und da war es Pflicht des Klägers, die Aussage zu machen, was ihm nicht als Ehrverletzung angerechnet werden könne. da dann kein Arbeiter bei einer Vernehmung gegen einen Vorgesetzten die Aussagen machen dürfe, ohne zu befürchten, daß man ihn sofort entlasse. Es kam im vorliegenden Falle nicht darauf an, ob der Vorarbeiter den Besen beschnitten habe oder nicht.
V Des Straßenrandes
beschuldigt waren ursprünglich zwei Markthallenbummler; sie hatten einem Manne, der des Guten zu viel getan, die Uhr recht unsanst abgeknöpft. Das Gericht nahm schweren Diebstahl an. der mit einem Jahr bzw. acht Monaten Gefängnis geahndet wurde.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. Dezember 1909.
I. Aus dem städtischen Fuhrpark.
Stadt Köln klagte ein Straßenreiniger
Gegen die Stadt Köln klagte ein Straßenreiniger auf Zahlung von 33,80 M. Kündigungsentschädigung vor dem Gewerbegericht Als Verireter der Stadt machte der Direktor des Fuhrparks geltend, daß die kündigung lose Entlassung zu Recht erfolgt sei. Der Kläger habe die Arbeiter aufgewiegelt, er habe den Vorarbeiter Scharbecher bestechen wollen, indem er ihm eine Tabakpfeise angeboten habe, drittens habe der Kläger sich einer erheblichen Ehrverletzung desselben Vorarbeiters zu Schulden kommen lassen, da dieser der fortgesetzten Lüge bezichtet wurde, weil der Kläger wiederholt gesagt habe, der Vorarbeiter beschneide die Besen.
Die geladenen Zeugen wurden nicht vernommen. Das Gericht entschied: Die Stadt Köln wird zur Zahlung von 33,80 M. Kundigungsentschädigung verurteilt. Die Beklagte habe drei Gründe angegeben, die die sofortige Entlassung rechtfertigen sollten. Den ersten Grund, der dem Klager vorwarf, daß er die Arbeiter aufgewiegelt habe, erachtet das Gericht als unerheblich. Auch der zweite Grund, berreffend den Bestechungsversuch, sei als unerheblich anzusehen. Vielleicht have sich der Arbeiter liebkind machen wollen,
4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 4% Deutsche Reichsanlehhe%4 38
3% desgl..85.0010
4% D. Schutzgeb. Anl. 08
4% Preuss. Schalz. f. i. 4. 13 199 55
4% Preussische Konsols 4ga
4% desgl. Staffel-Anl. 101.5080 3½% desgl. 94.0000
3% desgl. 84.9040
4% Anleihe d. Rheinproy.
Iteihe 20, 21, 31 u. 32/101 106 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 98.006
.6% desgl. Reihe XXX 95.750 313% desgl. R.-7, 10, 12-17 21.27 und 29 92.106
3½% desgl. Reihe XXVIII 92.106 313% desgl. Reihe XVIII 89.251
3% desgl. Reihe 9. 11, 14 87.00
4% Anl. d. Prov. Westtalen 100.20 G
4% desgl. R. 4. 5. uk. 1915 102, 2060 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.00 G
3½% desgl. Reihe II, III, IV 92,000 4½2% desgl. Reihel“, uk. 1915 00,00 6B 3% desgl. Reihe II
3% Anl. d. Stadt Köln v. 1900 100, 755
4% desgl. 1906, unk. 1911 /100.7 bz
4% desgl. von 1908 100,80G
3½% desgl. von 1894, 1896.
1898. 1901, 1903 93.50B
Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.80G % Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 139,30 # Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 99.70C % desgl. v. 1399, unk. 1909 99.70K; % desgl. v. 1901, unk. 191% 99.7506 % desgl. v. 1903, unk. 1912/100,C0C % desgl. v. 1906, unk. 191 /100.406 % desgl. v. 1907, unk. 1917/100,60G
1889 91, 06
4 4
4
31% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Westt. Bodenkr.-.,.1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl. R. 8. 8a, uk. 1910 4% desgl. R. 9. 0a, uk. 1912 4% desgl. R. X. unk. 1915
90.900
91.606
99.106 99.00 99.300 100.30 5
4% desgl. R. XI, unk. 1918 100, 1060 3½% desgl. R. II, IV, VI 91.806 % Pfdbr. d. Westd. Bodenkred.-Anst., S. I, II u. V 99.40 G 4% desgl. R. VI, unk. 1910 99.50 C 4% desgl. R. VII. unk. 1913 99,9 G 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100.50 G 4% desgl. R. K, unk. 1918101.006 3½% desgl. Reihe III 92,506 3½% desgl. Reihe IV 92,40C
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93,206
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon.
Haupigeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DieberCfahlhammer ajahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStuhlkummrt schlug der Anmieter Rormalioch 10 Apre

**
Seite 6.
ET E.
KINDER-KONFEKTTON
Ausserordentlich billig
Für Knaben
Für Mädchen
So lange Vorrat
Ein Posten Kinder-Kleider
Elegante Fassons. Für-12 Jahre
Durchweg
Ein Posten Kinder-Mäntel
aus Sammet######## Für-6 Jahre
Durchweg
Ein Posten Mädchen-Paletots
aus Sammet Für-12 Jahre
Durchweg
Ein Posten Mädchen-Paletots
Tuch. Eleg. Verarbeitung Für-12 Jahre
Durchweg
.75
.50
.75
75
Tages-Angebot
Ein Posten Knaben-Anzüge
Braun Manchester Für-9 Jahre
Durchweg
Ein Posten Knaben-Anzüge
Diagonal Cheviot Für-9 Jahre
Durchweg
Ein Posten Knaben-Pyjaks
Kieler Form, warmgefüttert Für-9 Jahre
Durchweg
Ein Posten Knaben-Hosen
aus blauem Wollstoff..... Für-9 Jahre
Durchweg
.20
.90
.90
Heute sind unsere Geschäfts-Häuser bis 9 Uhr geöffnet.
TIETZ
Akt.-Ges., KOLN, Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
Köln
4. Wer ist der wirklich Angeschmierte?
Am Kreise einiger Kölner Familien, die noch gern einen ulk
machen und sich diebisch freuen, wenn es gelingt, den lieben Nächsten einmal gründlich„hereinzulegen“, spielte sich jungst folgende
Ein Shepaar befuicht dos andere zu einem Bowichen und überreicht der Gastgeberin als Angebinde ein sorgfältig eingewickeltes Pakeichen, das zunächst mit großem Mißtrauen betrachtet und erst nach langem Zögern des Oeffnens fur wert befunden wird. Die Uieberraschung ist diesmal eine angenehme: Eine große Bonbonniere, in Dütenform, reich ausgestattet, mit„silberner" Greifzange, die dazu dient, die köstlichen Stollwerckschen Pralinees hervorzuholen.... Rührende Dankesszene mit Händeschütteln, Lob und Auerkennung für den Spender, der sich diesmal wirklich„gelöffelt hat. Die Bonbons werden an dem Abend möglichst geschont; die glückliche Bescherte will den Genußz für sich allein haben. Sie wählt andern Tags eine einsame Stunde, um schmunzelnd die Süßigkeiten hervorzuholen und zur Weide ihrer Augen vor sich auszubreiten. Aber was kommt da zum Vorschein? Die Poesie der lieblichen Pralinees muß bald einem recht prosaischen Aublick weichen: Einé tüchtige Handvoll weiße Bohnen, zwei recht derbe Kartoffeln, eine lieblich duftende Zwiebel bieten sich den staunenden Augen der Feinschmeckerin dar. Tiese Kostbarkeiten waren mit einem halben Tutzend Pralinees sorgsam überdeckt gewesen. Wer den Schaden hat, braucht für den Spoit
Dre Woche“ später.— Der Essagemahl der„Angeschmierten“ ist wieder einmal auf der Jagd gewesen und hat reiche Beute heimgebracht. Wie üblich, überlätzt er seinen Freunden die Hasen Einkaufspreis". Auch jener gute Freund soll bedacht werden, und zwar soll er diesmal mit Rücksicht auf den außergewöhnlich guten Jagderfolg einen Prachthasen sogar gratis und franko haben. Ein Vote, der sonst noch verschiedene in verselben Gegend
Telephon abermals in vermehrter Auflage wiederholen. An der allgemeinen Freude darf auch der Votr teilnehmen: er ist selten so liebenswürdig ausgenommen worden und hat schmunzelnd das Frinkasld von 1 Mark guittieren durfen.
Ter Hase bleibt zunächst noch zwei Tage„im Fell hängen", um eiten befseren sastigeren Braten zu liefern— so talkuliert die kstgt tüchtige Hausfrau. Erst am britten Tage wandert er zum Meyger, der ihn abziehen soll.— Nach einer Weile erscheint emn
MGT
rohnster Metzaergeselle, in der rechten Hand, ein Hasensell, in der linken einen kleinen Beutel. Während er sich vor Lachen schüttelt holt er aus dem Veutel folgende Kostbarkeiten hervor:„Eine tüchtige Handvoll weiße Bohnen, zwei recht derbe Cartoffeln, eine lieblich duftende Zwiebel. Ein solcher Hase ist dem braven Metzgerburschen denn doch noch nicht unter's Messer gekommen. Von Fleisch keine Spur; die ganze Nahrung hatte der sonderbare Waldbewohner zu Hobelspänen angesetzt bud im Tiesinnersten ha. ait dent Deutel mit senen seldfrüchten vorgefunden, die gänzlich unverdaut geblieben waren. Das Abziehen hatte wenig Mühe gemacht: nur eine säuberlich gezegene Naht war aufzutrennen gewesen.
Man male sich die Länglichkeit der Gesichter aus, die es da avgesetzt hat! Das hasenbeglückte Ehepaar wird sich die oben gestellte Frage ohne große Mühe beautwortet haben; den Lesern
wird dies wohl ebenso leicht gelingen.
Erweiterter Geschäftsverkehr.
Am heutigen Sonntag ist in den offenen Verkaufsstellen ein ununterbrochener Geschäftsverkehr von 11 Uhr vormittags bis
9 Uhr abends gestattet.
Die Vorgänge an der Luftschifthalle, die den
Hintergrund des Militärprozesses des Kölner Local=Anzeigers hildeten Vergl. Nr. 346), werden jetzt vom Gouvernementsgericht zum Gegenständ einer neuen Untersuchung gemacht. Es ist von diesem militärischen Gericht ein Verfahren gegen Unbekannt wegen Bestechung eröffnet worden. Eine Reihe von Zivilpersonen sind als Zeugen geladen worden. Die Militärbehörde scheint jetzt die Soldaten, die Gelder in Empfang genommen haben, ermitteln zu wollen.
1n Brand. Gestern nachmittag brach in einem Hause auf der Hohestraße ein Kellerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell
tritt der Cod den illenschen an. Auf, dem Gereonshof wurde gestern eine schon bejahrte Frau, eine Witwe, vom Herzschlag gerührt. Man brachte die Frau in ein benachbartes
wer nicht hören will, muß fühlen. Die leidige Unsitte
der Kinder, namentlich der Knaben, sich an Fuhrwerke zu hängen und sich eine Strecke weit mitschleisen zu lassen, hat schon viel Unheil verursacht. Alle Ermahnungen helfen anscheinend nichts so ying sich gestern in der Bayenstraße ein Junge wieder an einen Geschäftswagen. Plötzlich fiet er herab und erlitt einen Bruch des Unterkiefers. Man schaffte den Knaben in die elterliche
&a Bissig. Wegen eines Mädchens gerieten in der Follerstraße wei Vurschen aneinander. Einer der Eifersüchtigen biß seinen
KEA
Gegner in die Hand; diese schwoll alsbald so bedenklich an, daß der Verletzte schleunigst zum Arzt eilen mußte.
9. Rohes Dolk. Auf der Weyerstraße wurde in der borver gangenen Nacht ein hiesiger Wirt von mehreren Burschen ohne Veranlassung überfallen und am Kobf, schwer verletzt.— zu den Kopf gestochen und sonst noch mehrfach schwer mißhandelt wurd ein Bursche, dem in einer Wirtschaft am Holzmarkt ein größerer Geldbetrag von mehreren mit ihm zechenden Burschen und liderlichen Frauenspersonen gestohlen worden war, und der die Gesen schaft des Diebstahls bezichtigt hatte.
* Vom Diebesgesindel. In einer der letzten Nächte wurden iu einem Hause in der Eifelstraße sämtliche Keller erbrochen und die Vorräte der Hausbewohner an Wein, Kartoffeln und sonstigen Lebensmitteln geplündert.— In einem Casé in der Nähe de Domes wurde ein Taschendieb in dem Augenblick abgefaßt und dingfest gemacht, als er aus dem Paletot eines Herrn einen Geldbetrag stehlen wollte.— Der Polizei ist ein Bursche in die gefallen, der vor einiger Zeit mit einem Spießgesellen in der Trankgasse einen Holländer ausgeplündert hatte.— Das Po# temonnaie mit nicht unbeträchtlichem Inhalt wurde von giedderein einem Matrosen stibitzt, der betrunken in einer Türnische eing
* Giftige Gase. In einer Fabrik in der Brüffelerstraße wurde ein Arbeiter, als er den Deckel von einem Schacht abhob, von giftigen Gasen betäubt, die aus diesem Schacht aufgestiegen waren. Der Mann brach bewußtlos zusammen; nian schaffte inn in Krankenanstalt Lindenburg.
Linoleum
Teppiche
Ilauptniedertage:
Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
Alle Artikel in grösster Auswahl, niedrigste Preise.
Stündiger Vorrat etwa 12 500 gm.

n. daß
porver1 ohne In den wurde cößerer lider= Gesellcewurde ob, von waren. n in die
2270
Köiner Lozal-Anzeiger Nr. 354&a Sonntag, 19. Dezember 1909.
und
nach
wohlvorbexeitat durch den
nach Magei#
M
sich in zie Ewigseit zu nehmen.
Um stihhe Teiahme bitter
Die trauernden Hinterbliebenen.
Ahin, den 18. Pazember 18##.
Das
Jahrgedächtnis
für die Eheleute o
Wilhel u Kaehren
wird abgehalten Montag. den 20. Dezember dieses Is. morgens 8 Uhr, in der höhen Domkirche, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch eingeladen werd.
St.
Im gleichen Tage, wergens 9 Uhr.
83
schweizer Jaschenuhren
0 beste Fabrikste. vorteilhafte Preise. streng reelle Garantie
Wecker in allen Preislagen.
Grosse Auswahl Miniaturen und Reisewecker
Jacob Eschweiler
Das sechsweehenamt
für den verstorbenen Herrn
Juwelen, Gold- und# Silberwaren
Aparte Neuheiten, beste Fabrikate.
Trauringe ohne Lötfuge„
Verkauf nach Gewicht.
Gravur gratis. 6
Köln. Breite Strasse 67.##
Nuccg-Leunwenei!
Paffenholz
Bächermesster
#nket statz an Mantag, den 36. Lezember.
mergeng 9 Uhr, in dur Pfarrbirche St. Urkuso, wozu hiermit freundsichst einge kaden mird,
D..G. M. 383692 Kein Luftschlauch mehr, Rahmen, Dop; velglockenlager mit Leuker, Schutzbleche, Bremse 22 4, Pedase mit Gummi. Paar.20." Neue Fahrräder o. B. 30.6, 4 Cyld. Mötorwagen, modern, extra billig Größtes Lager, Geschäftsründung 1892.
I. Harer, Aupperkeg 81.
Wachstuche
von 7
Das
Frau Adolf Hessing
85 und 100 Pfg. an
per Meter
Weihnachts-Geschenke
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in ccht Schildpatt und Imitation, Bürsten und Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- u. Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze. Umtausch nach dem Feste gestattet. h:
Kamm-Fabrik von 6, Bader Hahnenstrasse 8, Nähe Marsilstein.
— Hutfabrik Fries
jetzt 26 Höhle 26. Außerordentlich billige Preise.
Heichis Ainzüle 2, Fr. 1.%, IM.
sgie hagtsilthäte 5,.,/7, S M. das Beile
Soy Pintermäätzen mit Ohren= und
E-.Sacihendens
in allen Fassens für
St.- Herren-Tag
Schürzen und Hemden in allen Pnne
2 Kinder u. Damen zu Fabrikpreisen abzugeben.
WWäschefahr. Hitrhs. Sterneng. 33/35
Verkaufszeit: morg. 10—.“- u. zchm.von
„„„„„ 1„ 0 TTI.
2
-6 Uhr: auch Senntags von
K
Warum inserieren sie nicht im Kölner Local-Unzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
togeschenken
GToesisonen Fa iomläger u. u. Mass; Strumpfe tigene Strickarbeit.
Gacken Anstricken
ongercht ui elen Wrige 2
* Sport- u. Reit Unterhosen ohne Naht.
=<space> S p e z i a l- S t r u m p t g e s c h ä l t<space> G e s c h w.<space> W e r n e r,<space>#<space>
„ 95 Eintrachtstrasse 95. P E
GUREADEGBGREBERRAEGAADAREG
eingel
geb. Rath. Dreikausen
den 2. Dezember, morgens 9 Uhr. Schnurgasse statt, mozu freund
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Ossendort
findet am Dientag. den 21. Dezember, vormittags 9 Uhr, in der Herz Jesu=Pfarrkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. vc
Theodor Didam
Hohestrasse 15—
Stete groseee Lager
in ferügen Freuerbüten und-Schleiern.
cm von 1 M. an.
Auflegestoffe
auch blau=weiß, von 140 Pfg. an per Meter.
Ledertuche
130 cm breit, von 150 Pfg. an.
GummituchBetteinlagen für Kinder von 45 Pfg., für Große von 150 Pfg. ar.
Lederluch=Schürser
für Knaben von 35 Pfg., für
Mädchen von 75 Pfg. an
Linoleum
Läufer, Teppiche, Verlagen,
Unie, Parkett= u. Blumenmuster.
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Warkt.
Großer
Möbel-Verkauf
und Anzeigen=Annahmestellen
des Kölner Local=Anzeigers.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Mariahilfstraße 2. Teutaburgerstraße 34.
Verlengraben 13. Payenthal, Goltsteinstr. 30
Severinstraße 13.
Übierring 2.
(Gwald Stamm).
Bezirk Köln=Südwest.
Vertreter: Franz Kalher, Lux
Luxemburgerstraße 3.
Annahmestelken in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5. Weyerstraße 11.
Rotgerberbach 44. Zülpicherstraße 4.
Waisenhausgasse 61.
Bezirk Hohepforte=Markthalle.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmenellen in diesem Bezirk: Follerstraße 97. Heumarkt 3. Ecke Malzbüchel
Friedrich=Wilhelmstraße 3. Severinstraße 203.
Gelegenheitskäufe
in Beilanten, Uhrer und Geldwaren!
Schtedigm, u. Brill.=Riggan, 12-1200.4
gold. Uhren mit##
Uhr.
-Roll
Echte gold. Uhran mit Gar. v.-220. mitgr. Bvill. bef.
Brill.=Kolliers, nur Is. Ware. p.
Hilb. Taschenohr. mitla Werk, v. 10.Kan
mit!s
0
g. Ado bities Brn
Paul Peyer, Inwelier
Krebsgasse 12.
Kompl. Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer in jeder Holzund Stilart ferner einzelne
Möbel
wie
Bücherschränke Kleiderschränke Schreibtische
Sofas und Diwans Etageren Dancelbretter Schreibsessel Klavierstühle
Bezirk Bürgerhospital
Vertreter: Peter Steffens. 21
Annahmestelle An St. Agatha 41. Wiersberg
Bezirk Köln=West.
799
Azrippastraß
n diesem Bezirk
e 80—82
P. Veier Siefene,—
Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41. Wiersberg., Ecke Schilder= und Antonsgasse.
Bildern alter und neuer Meister, als: Stiche,
— Gravüren. Faksimile, Aquarelle usw.— Stllgerechte Einrahmung in eigener Werkstatt zu den billigsten Preisen, sowie unser n grosses Lager in Gold-, Politur- u. Naturleisten.
Platte&amp; Jäger, Kleine Bodengasse-3.
iche Spielwaren
9ch“ aus Filz. Plüsch, Sammet usw.
in unerreichter Auswahl. Das beste u. billigste für Kinder.
Eigene Reparaturwerbstätte
Kölner Filzindustrie
Gnigstes Spesielgeschöfl Apostelnstraße 14/18.
0
Flurgarderoben handtuchständer Büfettritte Blumentopfständer Auf
Kleinmöbel
gebe, um damit zu raumen, 20% Rabatt
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Nachenerstraße 8. Friesenplatz 23.
Breitestraße 167. Frielenstraße 43.
Brüsselerplatz 6.
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein.
Bezirk Köln=Mitte.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße.
Bezirk Köln=Nordwest.
Vertreter: P. Haubrich, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz.
Bezirk Köln=Nord.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Altermarkt 60. Krefelderstraße 37.
Domstraße 81. Neußerstraße 63
Eigelstein 115. Hansaring, Ecke Weidengasse.
Eintrachtstr. 50. Kunibertskloster 23.
Bezirk Deutz—Kalb. amm
Vertreter: Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
alleinige Verkaufsstelle
nur Langgasse 9
Ilkt Schwalbengasse Franko-Lieferung. Tel. 4740. Gegr. 1862
Deutz:
dinandstraß
Ralk:
Siegburgerstraße 43. Tempelstraße 1.
Ferdinandstraße 2.
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer= und Ostheimerstraße. Kirchstraße.1 Morkt 28.
Bezirk Mülheim a. Rh.
Vertreter: Karl Ritter, Wallstraße 121.
Annahmestellen in diesem Bezirk Buchheimerstraße 19.
Bezirk Ehrenfeld.
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße 2.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Geisselstraße 12. 1 Benkoerstraße 252.
Bickendorf, Rochusstraße 102.
Bezirk Nippes.
Vertreter: W. Schmitt, Cranachstraße 5
Annahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88. Sechzigstraße 71.
Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal
Pertreer: Wilhelm Baum, Sülz. Luxemburgerstr. 242
Annahmestellen in diesem Bezirk: Berrenratherstraße 208. Sülzburgstraße 170.
Weyerthal 32, Ecke
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Zollstock:
Hönningerweg 127, Heinr. Steinbüchel.
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters. Graben 13. Annahmestellen in diesem Bezirk:
Heinr. Wolf, Broicherstraße 5.
mmekeppel: Benno Stockberg Nr. 36.
Refrath: Jakob Regle, Hüttenstraße 17 Refrath=Dippelstein: Konrad Miedach. Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff. Am Markt.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Hand b. Dellbrück, Joseph Lehmann. Dellbrückerstr. 42.
Bezirk Brühl.
Anzeigen=Annahmestellen:
Brühl: Heinr., Müsseler, Uhlstraße 79.
Hürth: Michael Koep Nr. 200.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Pet. Giesen, Vormagen=Höhnberg.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2
Bezirk Küppersteg- Wiesdorf.
Vertreter: Otto Dennert, Buchdruckerei, Wiesdorf. Lichstr.7
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraße
Bezirk Porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid, Bahnhofstraße 26.
Bezirk Siegburg.
Vartreter: Adam Jacobs. Am Markt 37.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Marialinden und Overath: Johann Klein, Marialinden Troisdorf: Franz Heyer, Berggasse 9
Bezirk Stommeln.
Lorenz Simon, Kattenberg 34.
Bezirk Worringen.
Vertreter: Joseph Hogrebe, Villa Friedrichs.
*3
931
tsee

Seite 8.
Kölner Local-Anzeigör Nr. 354&a Sonntag, 19. Dezember 1909.
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Das Heimchen am Herd 7½. Schauspielhaus: Kabale und Liebe, 7½, Metropoltheater: Die geschiedene Prau, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Die, jigitg, Wo gtefre
in 80 Tagen. 8¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung,
8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten::
Stadtgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Bermbach: pewegung der Elektrizität durch Gase, besonders Kathoder Röntgenstrahlen und Radium(Elektronen), 7
Die Einrichtungen des Fremdenverkehrs unter besonderer Be rücksichtisung des Hotelwesens, 6, Dr. Hagelstange:...
7. Lektor Dr. Lombardo; Le piccole eittà’ltalia, 7, Prof. Dr. Lorck: Das französische Theater des Mittelalters und der Rennaissance, 8. Prof. Dr. Moldenhauer: Reformbestr bungen in der
deutschen und ausserdeutschen Sozialversichtrung. 7, Geheimer Rezierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die Gründung des Deutschen Reiches 1867—71, 7, Beigeordneter Laué: Die moderne deutsche Stadt, ihre Bedeutung, ihre wirtschaftlichen und kulturellen Aufsben scbr.
8 Für den Kunstbeirat der Stadt Köln
wird in der nächsten Stadtverordnetensitzung die Grundlage geschaffen, auf dem er seine Aufgaben erfüllen sou, indem Die Satzungen dieser neuen Einrichtung festgesetzt werden. Die Einsetzung eines Kunstbeirats entspringt bekanntlich einer dankenswerten Anregung des Stadtverordneten Moritz. Die Aufgaben des Kunstbeirats werden im§ 1 des von der Verwaltung vorgelegten Satzungs=Entwurfes wie folgt, bestimmt:
Seitens der Stadt Köln wird ein Kunstbeirat gebildet, der die Stadt in ihren, auf Förderung der Kunstinteressen abzielenden Bestrebungen, insbesondere auch in der Verwendung des zu begründenden städtischen allgemeinen Kunstfonds unterstützen und die Stadt in ihren eigenen Anlagen und Einrichtungen aus dem Gebiete der Kunst beraten soll, insoweit dieselbe nach Umfang oder Eigenart eine besondere Bedeutung beanspruchen können. D gesetzliche und satzungsgemäße Zuständigkeit des Oberbürgermeisters und der Stadtverordnetenversammlung sowie ihrer Deputationen, Kuratorien und Kommissionen, wird durch die Mitwirkung des Kunstbeirats nicht berührt.„
Den Vorsitz des Kunstbeirats führt der Oberbürgermeister der Stadt Köln oder sein gesetzlicher Stellvertreter. Die übrigen Mitglieder des Kunstbeirats, welche den Kreisen der stadtkölnischen Verwaltung und Vertretung sowie der ausübenden Künstler und kunstverständigen Bürger entnommen werden sollen, werden von der Stadtverordnetenversammlung auf zwei Jahre gewählt, ersten Male für die Jahre 1910 und 1911. Die Mitglieder üben ihr Amt als ein ehrenamtliches ohne besondere Vergütung au
sprechen. Die Größe der Wohnungen und die Wahl der Architekurformen, insbesondere ob sie einem historischen Stil oder einer modernen Richtung angehoren, soll auf die Preisverteilungen kei3. Als Bewerber sind nur Hauseigentümer berechtigt. Der Anmeldung sind beizusügen: a. eine Photographie der Straßeganscht
in der Größe 24x32cm, b. ein Grundriß des 1. Stockwerks. Die Bewerbungen sind bis zum 31. März j. Is. unter Angabe des Architekten, welcher den Entwurf und die Detaillierung der Fassade
Preisgericht fungiert der Kunstbeirat der Stadt Köln. 5. Ter von der Stadtverordneten=Versammlung zur Verfugung gestellte Kredit wird nach dem Ermessen des Preisgerichts verter Der geringste Preis beträgt 1000 M. Auf Wunsch des aers kann an Stelle des Geldpreises auch eine künstlerische für diesen Zweck besonders hergestellte Bronzeplakette verliehen werden. Die Differenz zwischen dem Betrage des zuerkannten Preises un der Herstellungskosten der Plakette wird dann als Stiftung des Preisträgers dem Kunstfonds der Stadt Köln überwiesen.
6. Die eingesandten Photographien bleiben Eigentum der Stadt Köln, welche sich das Recht vorbehält, die ihr geeigner erscheinenden nach freier Wahl in passender Weise zu veröffentlichen.
8 Das Brückengeld für die Südbrücke,
die bekanntlich außer den Bahngeleisen noch einen Fußgängersteg aufnimmt, soll in der kommenden Stadtverordnetensitzung festgestellt werden. Es werden dem Stadtverordnetenkollegium folgende Sätze zur Genehmigung vorgelegt werden:
A. Es wird entrichter:
1. Von Personen mit oder ohne Traglast 2 Pig.,
welche auf dem Arme getragen werden, sind brückengeldfre
2. Für ein Fahrrad oder einen Kinderwagen 2 Pfg.; 3. Fur einen
Hund oder ein anderes Stück kleines Vieh, das frei geführt oder getrieben wird, 2 Pfg.
B. Befreiungen.
Von der Entrichtung des Brückengeldes sind befreit: 1. Alle
Souveräne und Mitglieder der regierenden Häuser sowie deren Gefolge; 2. Kommandierte Militärs, Gendarmerieoffiziere, Ober wachtmeister, Gendarmen, einberufene Rekruten; 3. Briefträger, Postboten, Telegraphenbaubeamte und Arbeiter, sofern sie mit Ausweiskarten der Oberpostdirektion versehen sind; 4. Oeffentliche Beamte bei Dienstreisen, wenn sie sich durch Freikarten al weien, Eisenbahn=, Steuer= und Polizeibeamte in Uniform auch ohne Ausweis. Ferner im Dienst alle Beamte und Bedienstete der Königlichen Rhenstrombauverwaltung nach Vorstellung durch einen dem Erheber bekannten Beamten oder nach Ausweis durch Frei karten; 5. Die in Dienstangelegenheiten die Brucke passierenden tädtischen Beamten; 6. Zöglinge öffentlicher und mildtätiger stalten und Waisenkinder, sofern sie von einem Vorsteher, Geistlichen oder Lehrer geführt werden und dieser selbst; 7. Alle Kinder, die zum Besuch von Schulen und anderen Unterrichtsanstalten die Brücke benutzen gegen Vorzeigung von Freikarten; ebenso alle Kinder und Erwachsene, die behufs Erlernung eines Handperts oder einer Kunst die Brücke benutzen; ferner solche junge Leure, die von Handeltreibenden als Lehrlinge angenommen sind jur die
„ Wege von ur zu dem Geschäft. Handwerks= zud Hardelglegrliunge
die Schauseite des städtischen Wohnhause., erzgalten, erstere also noch nicht m einer Krantenkasse ind.
#.#u bem(Gehiete des 1 Die Ausstellung der Karten erfolgt!
hat an der künstlerischen Entwicklung, die auf dem Gebiete des großstädtischen Bauwesens sehr erfreuliche Erfolge gezeitigt, nicht in dem Maße teilgenommen, wie z. B. die Fassade unserer
öffentlichen Bauten.
Das hängt vielfach zusammen mit dem Schwinden des Einfamilienhauses, an dessen Stelle das unverhältnismäßig in die Höhe und in die Tiefe gehende Miethaus getreten ist. Es ist ein reiner Nutzbau geworden, ein Gegenstand der Spekulation und Zinsenberechnung. Wünsche, die auf eine angenehme Aus gestaltung der Schauseite hinzielen, werden nicht selten zurückgestellt im Interesse eines möglichst hohen Zinsenertrages. Der Besitzer wohnt in einem andern Hause, er macht deshalb nicht irgendwelche persönliche Anforderungen des Geschmackes an die Schauseite des von ihm vermieteten Hauses geltend. Wenn das neue Haus in seinem Aeußern den Mieter nicht abstößt, hat die
Schauseite ihren Zweck erfüllt.
So liegen die Dinge in der Regel, die durch Ausnahmen nur bestätigt wird. Es hat sich ein Typ des großstädtischen Wohnhauses herausgebildet, der in unzähligen Spielarten wiederkehrt, aber nur selten Anspruch auf künstlerische Bedeutung erhebt.
Beim Bau des Einfamilienhauses erlauben die Vermögensverhältnisse nicht immer dem Bauherrn die Erfüllung gewisser künstlerischer Wünsche. Tüchtige Architekten hat jede Großstadt, und besonders in Köln fehlt es nicht an befähigten Baumeistern, die gerade den Wohnhausbau mit besonderer Liebe pflegen. Aber meist scheitert der Wunsch des Bauherrn, seinem Haus eine gewisse persönliche Note zu verleihen, die den Gesetzen der Schönheit sich unterordnet, schon an der Frage des zu verwendenden Materials bzw. seines Preises, am teuren Boden, an der Eigenschaft des Neubaues als Reihenhaus. Dazu kommen die drückenden Verpflichtungen, die die Baupolizei auch dem Erbauer des Einfamilienhauses immer noch auferlegt, nicht zu vergessen die unverhältnismäßig hohen Straßenbaukosten selbst in Straßen, die niemals ihren Charakter als stille, vom Fuhrverkehr fast gar nicht berührte Wohnstraßen verlieren können.
Doch in manchen Fällen könnte ein Bauherr immerhin dazu beitragen, dem Stadtbild einen neuen bemerkenswerten Zug einzufügen; aus eigenem Antrieb kommt er vielleicht zu einem solchen Vorgehen nicht.
Da ist es sehr zu begrüßen, daß die Stadtverwaltung hier aufmunternd wirken will. Ihr gutes Beispiel, das sie in hervorragenden öffentlichen Bauten der Bürgerschaft zu geben bestrebt war, kann sie wirksam unterstützen durch Geldprämien für musterhafte Schauseiten.
Die nächste Stadtverordnetenversammlung wird sich mit einer Vorlage zu beschäftigen haben, mit der ihr diesbezügliche Vorschläge gemacht werden. Die Prämiierung soll unter folgenden Bedingungen geschehen:
1. Zur Prämiierung mustergültiger Wohnhaus=Fassaden kommen diejenigen in Frage, die in der Zeit vom 1. April eines Jahres bis zum 31. März des folgenden Jahres zur Gebrauchsabnahme gelangen und den nachfolgenden Anforderungen entsprechen.
2. Die Fassaden müssen den Charakter des deutschen bürgerlichen Wohnhauses aus dem Anfange des 20. Jahrhunderts gut zur Geltung bringen und in ihrer äußeren Ausstattung unter materialgerechter Verwendung der benutzten Baustoffe und unter Vermeidung von Surrogaten den in dem Hause enthaltenen Wohnungen entDie Ausstellung der Karten erfolgt nur auf Grund eines schriftlichen Ausweises, daß die vorstehenden Bedingungen zutreffen. Die Karten werden auf den Namen ausgefertigt und sind streng per sönlich; die Ueberlassung derselben an andere Personen ist straf bar; 8. Geistliche und die sie begleitenden Kirchendiener, die in Amtstracht die Brücke benutzen; 9. Personen, die bei Feuersbrunsten, Wasserfluten und ähnlichen Umständen zu Hülfe eilen; 10. Zivilgefangene und deren Begleitung.
C. Ermäßigungen.
Es werden für erwachsene Personen Abonnements ausgegeben: a. für einen Monat zum Preise von 1., b. für drei Monate zum Preise von 3., c. fur ½ Jahr zum Preise von 6., d. für 1 Jahr zum Preise von 12 M.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Die korner Dramatische Vereinigung hielt am Samstag, den 11. Dezeinber er. einen gutbesuchten Vortragsabend, verbunden mit einer Schillerfeier. Hr. Leon Kreitz sprach einen schwungvollen Prolog von E. v. Wildenbruch. Hierauf, gab Herr
A. Ferd. Bogler in einer längeren Rede einen Rückblick auf Leben und Wirken Friedrich v. Schillers. Frl. Maria Schall trug alsdann zwei Gedichte von Schiller vor, worauf sich die zweite Szene des dritten Aktes aus Wilhelm Tell anschloß mit Frl. Else Welter als Berta von Bruneck und Hrn. Herman Spielker als Ulrich von Rudenz; Mit großem Erfolge trug Hr. Leopold Butting eine Schillerballade, Hr. Leon Kreitz eine Rezitation zum 150 tage Friedrich v. Schillers, von A. de Nora, vor. Den Schluß des ersten Teiles bildete die erste Szene des funften Aktes aus den Räubern mit Hrn. Eugen Fexer als Franz v. Moor und Herrn Bruno Burger als Diener Taniel. Fr. Else Zimmermann sang mit ihrer wundervollen Sopranstimme eine Arte aus Lohengrin; reicher Beifall nötigte ihr eine Zugabe ab. Hr. Bruno Bürger(Bariton) trug mit sympathischer Simme Rezitativ und anschließend Valentinsgebet aus Faust und Margarethe vor. Beide Gesangskunstler, Schüler der hiesigen Konzert= und Opernschule Peter Salcher, vereinigten sich später noch zu zwei Duetten. Der zweite Teil des
Programus war auschliepzlich der heiteren 2erse. Kershoset rber
Peter Schnorrenberg, Schuler von Frau E. Teller=Habelmann, Mitglied der vereinigten Stadttheater, bewies durch seinen Vortrag, Die Perlen im Champagner, große Fortschritte. Frl. Eise Schall als Verehrerin der Mode war unübertrefflich. Frl. Eise Welter brachte mit übermütiger Laune einige Sachen von Rideamus zum Vortrag; sie fand die ungeteilte Anertennung sämtlicher Anwesenden. Hr. Georg Martin, ein noch junger Klavierkünstler, Schuler des hiesigen Konservatoriums, fand während des ersten und zweiten Teiles durch seine Vortrage aufmerksame Zuhörer Hr. Eugen Fexer verhalf dem Abend mit seinen heiteren Detiamationen zu einem
0 Der Kanarienzuchtverein Klub Kanaria(Köln) errang auf dem großen Vogelpreiswettsingen in Tüsseldorf, die Meisterschaft von Rheinland mit 16 Vögeln und 1007 Punkten
Standesamt der Stadt Köln. 18. Dezbr. 1909.
Geburten. Johann, S. v. Jos. Regn, Brauer, Eintrachtstr. 40.
S. v. Otto Bomhoff. Ingenieur, Ewaldistr..- Apollonia, T. v. Matthias Maurer, Anstreicher, Balthasarstr. 7.— geranziska, T.
v. Peter Louis, Ober=Briefträger, Weidengasse 1.— Elisabeth, T. v.
Georg Gottsleven, Tagel., Luxemburgerwall 14.- AsgPgg#. v.
Georg Paul, Maurer, Severinstr. 223.- Hugo, S. v. Jakob Betonarbeiter, Gr. Griechenmarkt 117.— Franz, S. v. Franz dach, Möbelpolierer, Elstergasse 19.— Gertrud, T. v. Heinrich König, Tagel., Katharinengraben 82.- Heinl., S. v. Franz Holzportz, Straßenbahnschaffner, Maternusstr. 6.- Gertrud. T. v. Johann Greven, Former
Tacitusstr. 48.- Johannes, S. v. Anton Schoenenberg, Schreinergeselle
Marg. Berg, 1., Griechenpforte 6.— Luise Sitt. geb. Schmettinghof, Stundenarb., 60., Karthäuserwall 13. Gertrud Verahoff, 4., Gr. Griechenm. 75.- Johann Ticks, 3., Kämmerg. 35. Elisab. Fabritius, 11 M. An St. Agatha 24.= Peter Abels, Fylogr,
20., Zülpicherstr..— Kath. Fritz, geb Wald, Witwe, 72., Salzmagazin 29.- Rosa Hoffmann, geb. Flügel, 73., Balthasarstr. 16.
Her- Unland, 4., Gereonswall 23.— Ferd. Fischer, Gärtner,
54., Ritterstr. 11.- Paul Klein, Ackerer, 32., Udenbreth.- Marg Dorn, Dienstmagd, 47., Brüderstr. 14.- Anon Ernst, Rentner, 59., Raderthalerstr. 25.- Wilhelmine Odstfelder, geb. Hansen, 25., Kalb (Landkr Köln).- Adam Gaul, Bauuntern., 38., Volksgartenstr. 9.
∆ Heiraten. Mich. Allion, Fab.=Ard., Hof in Oberfranken, u Marg Milms Köln.= Phil. Hoffarth, Zimmerm., Sterkrade, u. Gertruda Krumbein, geb. Krautkrämer, Weiler.- Steph. Frank, Gürtlergeh u. Gertrud Islich, beide Köln- Georg Kröger, Witwer, Verputzer Köln. u. Amanda Liesendahl, Dürscheid.- Walter Gitsels, Techniker u. Kath. Kotzmann, beide Köln.= Emil Reichel, Oberkellner, Treuchtlingen, u. Maria Rocsgen, Hammer.=Emil Oertel, Chauff., Köstritz u. Maria Geitz, Frankfurt a..Karl Rhode, Vizefeldw, Danzig, u
Elis. Sachers, Schlodien.- Paul Pätzel, Kfm, Leipzig, u. Kath. Et
Köln.- Otto Chmielefsei, Zimmerm., Gr. Neugasse 29, u. Gertr. Hilo n, Gr. Neugasse 42.- Ludw. Sievert, Theatermaler, Domstr. 40, u. Else
od Heixatsagkändigungen. Jos. Vertram, Kutscher, Drachenselstraße 16, u. Gertr. Wies, Drachenfelsstr. 10.- Jak Welt, Güterbodenarbeiter, Lintgasse 5, u. Sophia Schmitz, Raderbergerstr. 209.- Stanisl. Tobolski, Fab.=Arb., u. Hubertine Richartz, beide Im Ferkulum 36.heinr Mener. Anstreicher. es., Gr. Griechenmarkt 59, u. Maria Hucke, Niederich“, 30.- Jak. Westfeld, Walzendr., u. Kath. Lenz, beide Salz. gasse 13.- Jos. Spinat. Kommis, u. Maria Brinkmann. beide Eige
ein 95- Fritz Oppermann, Gart.=Arch., Essen, u. Jeanne Lambert Gereonshof 36.- Karl Gawenat, Mont., u. Frieda Kruse, beide Unter Goldschmied 31.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 10. bis 17. Dezb. 1909.)
∆ Geburten. Maria. T. v. Friedr. Oebels, Schlosser, Köln=Poll, Kirchylatz 2.= Hub., S. v. Michael Pingsdorf, Kutscher, Ostheimerstr. 49 Hrch., S. v. Hrch. Charlier, Kfm., Ostheimerstr. 47.: Maria Elisab. T. v. Kasimir Dretzel, Schreiner, Grembergerwall 84.— Gertr., T. p Ant. Bolz, Straßenb.=Schaffn., Ostheimerstr. 17.- Johanna Maria, T. v Arn. Rob. Esser, Straßend.=Betriebsaufseher, Rolshoverstr. 46.- Joseph
S. v. Joh Kopp, Nachtw., Esserstr. 39.= Hrch., S. v. Hrch. Michaisch a. Arminiusstr. 2A.=—Elisab., T. v. Pet. Petry, Fabrikarb., Ost heimerstraße 25.: Wilhelmine, T. v. Pet. Nikolaus Schnei er, Schlosser, Ferdinandstr. 14.- Art. Alfr. Adolf, S. v. Art, Alfr. Aug. Beizig, Serg. im Rh.=Kür.=Regt. 8, Düppelstr. 33.— Aug. Nik., S. v. Jos. Bau mann, Lokomotivheiz., Heribertusstr..- Friedr., S. v. Andr. Altenrath Fabrikarb., Schneebergerstr. 16.-Leopold u. Joh., Zwill. v. Joh. Steffens Fabrskarb, Cserst 33.: Kah, T. v. Friedr, Astz, Feigeh, Albrcgt.
straße 14.- Maria Luise Emma, T. v. Karl Friedr. Kramm, Obermüller Ostheimerstr. 51.-Karl, S. v. Karl Hergarten, Schuhmchr., Ferdinandstr.
∆ Sterbefälle. Johann Bienentreu, 4., Rolshoverstr. 90. Adam Achsenmacher, Stellmacher, 73., Breuersstr. 12.- Wilheln Zimmermann, Bizefeldwebel a.., 70., Wahnerstr. 4.- Hub. Höck,
∆; Heiraten. Adolf Sommerfeld, Montagearb, u. Anna Richmann, Helenenstr. 6.- Johannes Zimmer, Kaufm.. u. Maria Krämer, Frei
s ob. Aigung Wilh. Jäger, Sergeant d. 1. Komp. d.
1.Westf. Pionierbat. 7, Köln=Riehl, Boltensternstr., u. Johanna Windheuser. Arminusstraße 12.- Joseph Hartmann, Lagerarb., Inselstr.„ u. Kath. Landenberg, Wahnerstr. 12. Kaspar Cervatius, Fabrikarb., Sieges straße 20, u Josephine Degraa, Köln, Hansaring 37. Otto Coseiokofsty Sattler, Usingerstr. 35, u. Helene Möuer, Usingerstr. 25.
Empfehlenswerte
Weihnuchts.
Geschenke.
per
Paar v.
Stück
Gurdinen Kalbstores Bettdecken
über 2 Betten
Bettwände Teppiche Dekorationen 902 Schals u. 1 Querbeh., p. Garn..ZT. 30
25.00 bs.50
35.00.75 50.00„.75
45.00.75 106.00„.50
.50
Deckchen, Kissen, Läufer enorm billig.
*
Gardinenhaus
Rosenberg
24 Schildergasse 24.

Kölner
Nr 354&a Sonniul, 19. Dezember 1909.
Seite 9.
Für den
" 0
empfehle:
Lambertz-Printen Pfd. 708, Kloster-Printen Pfd. 65 5, Möbius-Printen Pfd. 603, Bruch-Printen Pfd. 505, Spekulatius Pfund 60. und 75., Klever Manderspekulatius Pfd.., Nürnberger Lebkuchen(von Heinr. Haeberlein) Pake von 253 an, Hildebrands Honigkuchen, Thorner Katharinchen, Rasler Leckerli, Groninger Honigkuchen, alle Arten Konfekte aus Schokolade,
Fondant, Marzipan. Liegnitzer Bomben.
Christbaumbehänge aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Schaum, Biskuit.
Echt sächsische Christstollen Stück von 2= an(nur Breitestrasse 79). Alles in grösster Auswahl und in frischester Qualität.
Alfred Möbius, Breite Strasse 79,
Könislicher Hoflieferant
116— Unter Fettenhennen 9— Schilder*<space> g a s s e<space> 4 8<space>—<space> F r i e d r i c h- W i l h e l m s t r a s s e<space> 6- 8<space>—<space> E h r e n s t r a s s e<space> 3 0<space> Fillafehr- Eigelatein 76— Wegerstrasse 76.
Zu
Weihnachten
empfehle
Grosse Partie
Kleiderstoff=Reste
unter Preis.
harbige und schwarze Kleiderstoffe aller Art, schöne Blusenstoffe in Wolle, Sammet und Seide, Weißwaren, fertige Wäsche, Unterzeuge, Lama=Echarpes, Balltücher, Unterröcke, wollene, Kalmuck= u. Steppdecken, Bettfedern, Daunen, hasenspitzen usw.
zu billigsten testen Preisen.
M. H. Schönen,
19 Ehrenstrasse 19.
s Christbaumständer
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, und Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüssel schränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkrassetten, Ablautbretten.
anfache und dekorterte
933
*
Kenailt- Veschere. 1/78
aller Art P. KU
Oefen
Herde izöfen
in einfachst. u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinricht., Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen. Ampeln, Kronleuchter, Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, „<space> s o w i e<space> a l l e<space> s o n s t i g e n<space> H a u s h a l t u n g s- A r t i k e l<space> u.<space> empfiehlt in grosser Auswahl u. bester Ausführung
Heinr. van Broek, Köln
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14“
Fernsprech-Anschluss 1577.
Christbaumständer
5
Schlittschuhe
und a1
Rollschuhe!
Jak. Ziegler, Ehrenstrasse 22.
S
Gustav Schacht
Blaubach 34. Fernsprecher 3141.
Uhren und Goldwaren
en gros&amp; en détail.
Zimmeruhren, Salon- u. Hausuhren
mit Kathedral- u. Westminster-Gong. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Auswahl-Sendungen gern zu Diensten.
Paletots
Selten schön, a. Seide gearbeitet, jetzt 29, 32, 35 M. Ulster für Herren und Burschen
nur 13, 15, 17, 19, 23, 28 M.
Anzüge
für Herren und Burschen
heute nur 14, 16, 19, 21, 25, 28 M.
Frack-, Smoking u. Gehrock-Anzüge, 25, 29, 31 35 M.
Paletots, Clster und Anzüge nach Mass
das Neueste, jetzt 38, 41, 45, 48, 52, 55 M.
Alles auf Rosshaar gutsitzend gearbeitet. Bekannt grosse Auswahl der feinsten Stoffe, jetzt ausser Saison, Reste billigst. 2r*
Albert Wagner, Schneidermeidter
37 Gertrudenstrasse 37, an der Breite Sir.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Hoffnung.
Einzig in Köln: Jeder Käufer eines Anzugs oder Paletots von 24 M. an wird gratis photographiert und erhält 12 Bilder ohne Nachzahlung.
o?
Schirmfabrik
Wwe. Hoffmann-Gross
Blaubach 10—Iz. Für Geschenke empfehle in grösster Auswahl
Regenschirme, Spazierstöcke
Alle Preislagen.
Ehrenfeld, Filialen: Nippes,
Venloerstr 315. Neusserstr. 222
Alle Reparaturen in kürzester Zeit. p.
Zu Festgeschenken empfehle:
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle bisherigen Metallfadenlampen.
Zu beziehen duich:
Rheinisch-Westfälische Elektro-SparlichtGesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 3817. Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KÖLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
Klubsessel Bücherschränke Schreibtische Schreibsessel
Bücher-Etageren Damenschreihtische Nähtische Serviertische
Klavierb. u. Stühle Palmenständer Paneele Flurständer
Peter König
———„„„#T 4s
ch. Görner
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstr.
empfichl: a*
alspass. Weihnachtsgeschenke
Neuheiten in Herren- u. Knaben-Filzhüten Zylinderhüten, Mützen und Schirmen. Grosse Auswahl in allen Preislagen.
1

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354&a. Sonntag, 19. Dezember 1909.
40 Ausstellung im Kölner Kunstverein.
Der Zufall hat hier zwei verschiedene Künstler zusammengeführt,
Philipp Klein und Erich Erler, der eine noch in der Vollkraft der Jahre, aus dem Gipfel seines Schaffens und seiner Kunst, der andere durch ein neidisches Geschick von dieser Höhe jählings
dahingerafft. Es mutet stets wie eine Tragödie an, zu sehen, daß Künstler, die in der besten Entwickelung stehen, die dazu berufen find, zu den ersten ihrer Zunft aufzusteigen, von uns hätte auch Philipp Klein, als er, sechsunddreißigjährig, 1907 dahinstarb, uns noch viel zu schenken gehabt, sein ganzes Können ware noch einer hohen Steigerung fahig gewesen, und namentlich seine letzten Werke, die nun der Kunstverein ausgestellt hat, lassen diese Keime deutlich in die Augen springen. Klein war ausschließlich Kolorist, Maler im eigensten Sinne des Wortes, und sein ganzes Naturell drängte ihn zu einer solchen Betrachtung der Außenwelt: Denn er war ein froher Mensch, ein frisches Künsterblgt, wie us das lustige Selbstporträt erzählt, das ein herzliches Lachen verklart, ein Lachen aus innerster Seele, nicht gezwungen wie etwa das des Rembrandt auf dem Dresdener Gruppenbilde. Das beweist aber auch die starke finnliche Note, die seine Bilder durchzieht und die sich in der Freude an leuchtenden Akten ausspricht. Es ist meisterhaft, wie Klein das zart getönte Fleisch mit anderen Farben zu verbinden weiß, wenn er z. B. bei den Damen, die soeben ihre Toilette vollenden wollen, noch schnell den vollen Nacken festhält und uns auf die äußerst delikate Wirkung in seiner Umgebung hinweist, wenn er diskrete blaue und violette Tone leise dazu flüstern läßt oder ein lautes Grün in den Akkord einbezieht, wenn er ferner weiße oder farbige Shawls um blendende Schultern legt, wenn er duftige Jupons erscheinen läßt, alles ist stets auf die feinsten koloristischen Wirkungen zugespitzt. Der wird den Künstler am ersten verstehen, wer sich Rechenschaft über die einzelnen Bindungen gibt, wie hier ein Gelb mit Schwarz oder Grau, dort mit Rosa und Rot, dann wieder mit Blau und Violett zusammengeht, wie Teerosen an dunklem Sammetjackett aufleuchten oder karminfarbene Bänder aus schwarzem Haare hervorlugen. Zum Schilderer des flüchtigen Lebens war Klein weniger berufen, und die Bewegung der Formen will ihm nicht recht gelingen Selbst in dem großen Bilde mit dem fidelen Picknick im Walde liegt der Wert fast nur im Tonigen. Die sein differenzierte Palette, das geschmackvolle Gesamtarrängement, die Empfindsamkeit der Nerven stellen seine künstlerischen Qualitäten dar.
Urwüchsiger, mehr als Naturbursche erscheint dagegen Erich Erler=Samaden. Droben auf den ungetrübten Alpenhöhen erwuchs ihm seine Kunst, fest und markig, droben, wo kein Dunst die Farben mit milder Morbidezza umschmeichelt, wo auch das Lineament fest und scharf aufeinander stößt. Seine Höhenlust weht uns daher aus seinen Bildern entgegen, und es ist wohl verständlich, wenn diese in ihrer herben Frische den müden Augen mancher Modernen anfangs nicht gefallen können. Zuweilen geht es allerdings etwas laut zu in den Erler'schen Bildern, namentlich in der bunten Winzermaske. Aber dafür weiß er in andern die Kraft zu dämpfen, weiß trotz aller Kraft die Tuben einander anUnd ein weiterer Gegensatz führt uns von den klaren Höhen des ewigen Schnees hinab in den rauchgeschwängerten Nordseehafen, den Sandroch(Berlin=Friedenau) in mehreren vortrefflichen Bildern geschildert hat.— Ein eigenartig stimmungsvolles Glasgemälde hat Robert Engels ausgestellt. Wenn sich die Sonne dahinter versteckt und ihre Strahlen durch die Scheiben sendet, dann leuchtet im schummerigen Halbdunkel eine Farbenglut sondersleichen auf.
Die plastischen Werke überragt alle bei weitem die Büste des Domkapitulars Prof. Dr. Schnütgen von„F. Seoböck, den wir schon vor einigen Wochen bei Schulte als Bildhauer allererster Klasse kennen lernten. Neben diesem lebensprühenden Porträt erscheinen die andern Plastiken sast tot. Mit seltener Sicherheit sind hier die einzelnen Formen erfaßt und zusammengefug zu dies Masse, die sich aufbaut wie ein romanischer Dom und die der gewaltige, ausdrucksvolle Schädel wie eine Vierungskuppel bekrönt.
Und doch ist es kein bloßes Aneinanderreihen von Einzelwerten;
statt des Zufälligen ist hier von dem psychologisch geschulten Pildner mehr das Typische gegeben. Man denkt bei diesem Werke an die großen Realisten des italienischen Quattrocento, und überrascht mag wohl das Leben hier sein eigenes Abbild schauen. Ob sich nun auch jemand finden wird, der dieses Meisterwerk damit es. in Marmor ausgeführt, in der hochherzigen Stiftung
des Dargestellien, im Kunstgeigerbegengig,#
Die Cigarette des Tages
Preis:
Nr. 3
4 5 Pfg. d. St.
Echt mit Firma:
OrientalischeTabak- u. Cigarettenfabrik
„VENIDZE“
Deutschlands grösste Fabrik für Handarbeits-Cigaretten.
Salem Aleikum-Cigaretten
Keine Ausstattung, nur Qualität.
Nr. 3 4 5 6 S 10
Preis:### 4 h 6 S 10 Pfg. d. Stück.
Zu haben in den einschlägigen durch Plakate kenntlich gemachten Geschäften.
dem lebhaften Verkehr nicht mehr Unglücke dort vorkommen. Dann
soll der Verein um Regulierung der Kempenerstraße vorstellig werden. Die Straße ist jetzt beiderseits stark bebaut; das alte Bahngeleise liegt jetzt noch immer vollständig unbenutzt mitten in der Straße. Da wäre es endlich an der Zeit, daß die Straße vollständig in den projektierten Zustund versetzt werde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Wesseling. 18.Dez.1909. Der hiesige Männer=GesangVerein hält am zweiten Weihnachtstage sein Winterkonzert. Es wird aufgeführt Der Verborgene Edelstein, Drama in zwei Auf, zügen von Kardinal Wiseman. Der Verein unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Hrn. Jakob Esch wird auch in diesem Jahre seinen Gästen einen vergnügten Abend bieten.
8
1 Vortrag über Schwebebahnen. Am Mittwochabend hielt w hiesigen Bezirlsverein deutscher Ingenieure Oberingenteur v. Hauffstengel aus Leipzig einen Vortrag über die Entwickelung der Hängebahnen seit Einführung des elektrischen Einzelantriebes. Während die Hängebahn in der Form der Drahtseilbahn iy Höhepunkt in konstruktiver Beziehung wohl schon erreicht hat und
die letzten Jahre nur noch Neuerungen in der Anwellr; Schmenen zum Ersatz von Landungsbrücken, fur den Transport schw Einzellasten, wie Baumstämme, und für Personentransport gebracht haben, ist die von der Firma Adolf Bleichert&amp; Co. in Leipzig Gohlis eingeführte, auf dem Einzelantrieb der Wagen beruhende Elektrohängebahn ein Kind der neuesten Zeit und hat nur wenig Vorläufer in früherer Zeit. Am nächsten kommen ihr gewis
amerikanische Ausführungen, bei denen aver, besonders weizn der wagerechten Fahrbewegung auch noch ein Heven und Senren
des Wagenkastens verbunden werden mußte, ein Begleiter fur jed nicht entbehrlich war. Das Bleichertsche System macht durch ein Blockierungssystem und durch andere Kunstgriffe die Führerbegleitung entbehrlich, so daß bei den meisten Anlagen, einerlei wie groß und wie leistungsfähig sie sind, ein Mann genugt, um den Betrieb durchzuführen. Bahnen dieser Art sind im Rheinland und in Westalel schon in Vetrich, u. g. in den Hezhseagentr Giehzerter un1
in Duisburg und Nachen, ferner in Gasanstalten, Gießereien, in Hütten zur Begichtung der Hochöfen und andere mehr. Man hat die Vereinfachung in geeigneten Fällen so wer, getrieben, daß die Bahn vollständig automatisch, ohne jede Bedienung und Ueber wachung arbeitet, da die Wagen sich selbsttätig beladen, wiegen, entleeren und wieder in der Beladestelle anhalten.
* Glück beim Unglück. In der gestrigen Lohengrinvorstellung alitt Herr Rémond, als man ihn am Schlusse des ersten Aktes auf den Schild erhob, sehr unsauft von seinem hohen Standpunkt hernieder. Es schien aber noch gut abgelaufen zu sein, denn Herr Rémond sang im zweiten Akt, ohne daß man ihm etwas anmertte,
ruhig weiter.
Aus Köln=Nippes.
9 Der Haus- und Grundbesitzer-Verein hielt am Freitagabend in der Restauration Richartz seine nur schwach ordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des Herrn Rentners Schilbers ab. Nach dem vom Kassenführer, Herrn Jos. Koenen, vorgetragenen Rechnungsbericht hatte der Verein eine Einnahme von 673., darunter aus Mitgliedbeiträgen 460., eine Ausgabe von 391., es blieb ein Bestand von 282 M. Die Neuwad' des Vorstandes wurde vertagt. Der Vorsitzende brachte dann in Vorschlag, erneut eine Eingabe an die städtische Verwaltung um Erbauung einer Badeanstalt zu richten. Es sei nicht nötig, einen Lurusbau hinzustellen, eine einfache Badeanstalt, die sich mit 350000 M. herstellen lasse, sei vollständig genugend. Es grenze an Verschwendung, wenn man die Summe hore, die für Ehrenfeld ausgegeben werden soll. Hauptsache sei hier, daß moglichst bald dem dringenden Bedürfnisse genügt werde. Der Vor stand wurde beauftragt, in diesem Sinne eine Eingabe an die Verwaltung zu richten. Den folgenden Gegenstand der Besprechung bildete die Wiedereröffnung einer Fayrtverbindung zwischen Escherstrate und Flora. Notwendig sei eine Belebung des Verkehrs der Vororte untereinander, und dazu gehöre eine Verbindung von Ehrenfeld mit Nippes über die Flora nach Mülheim. Immer und immer wieder müsse an die Stadt herangetreten und gestützt auf den Eingemeindungsvertrag verlangt werden, daß die Verbindung nach der Flora als Glied der Vorortverbindung wieder hergestellt werde. Der Vorstand soll in diesem Sinne wieder
Ein lär er Aussprache führte die Angelegenheit einer elektrischen Schnellbahn Köln=Düsseldorf herbei. Von Mülheim werde lebhaft agitiert, daß die Bahn recstsrheinisch über Mülheim geführt werde. Die Nippeser und überhaupt die Burger Kölns hätten ein großes Interesse an der linksrheinischen Führung der Linie in der Richtung der Amsterdamerstraße und mit einer Haltestelle wenigstens für mehrere Züge in der Gegend der Florastraße. Hr. Architekt Terwort hielt eine Fuhrung der Bahn vom Nachenertor durch die Umwallung bis zum Fort hinter der Agneskirche für sehr zweckmäßig. So werde die Bahn fur einen großen Teil der Stadt leicht erreichbar sein. Bei besagtem Fort könne sie dann aus der Umwallung heraustreten und habe dann freie Bahn. Er könne nicht verstehen, weshalb die Bahn über Mülheim geleitet werden solle, das sich gegen die Eingemeindung so gewaltig gesträubt habe. Nippes sei bisher immer stiefmütterlich behandelt worden; man könne ihm hier auch einmal entgegenkommen.
Hr. Haußmann sprach des längeren für einen Anschluß an den Verein zur Wahrung der Interessen der Vororte, und aus seinen weiteren Ausführungen schien hervorzugehen, daß er einen allgemeinen Verein aller Stände zur Wahrung der Interessen von Rivves befürwortete. Der Vorsitzende, Hr. Schilbers, war indes sowohl gegen einen engen Anschluß an den Verband zur Wahrung der Interessen der Vororte als auch gegen einen erweiterten Verein im Sinne des Hrn Haußmann. Der Nippeser Haus= und Grundbesitzer=Verein unterstütze jetzt schon alle in seinem oder im allgemeinen Interesse liegenden Anregungen des Vereins der Vororte; eine engere Verbindung sei nicht nötig, z. B. auch in Frage einer starieren Veriretung der Vororte im Stadtverordnetenkollegium gehe der Nippeser Verein mit dem Verein zur Wahrung der Interessen der Vororte. Es sei recht und billig, das Nivves statt bisher zwei fünf Stadtverordnete zukamen. perr Wucherpfennig bemerkte noch, bevor der Verein Anschluß an andere Vereine suche, müsse er sich selbst reorganisieren. Der Vorstand wurde beaustragt, in Sachen der elektrischen Schnellbahn eine Eingabe an die Stadtverwaitung zu machen. Ebenso soll er erneut vorstellig werden, daß die Stabtverwaltung mit der Eisenbahnverwaltung in Verbindung trete behufs Schaffung einer Ueberführung über die Bahn an der Escherstraße, oa die Zustände dort für die Tauer unhaltbar geworden seien. Es sei zu verwundern, daß bei
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt
gegr. 1838.
Für Weihnachten
biete ich grosse Anzahl Gelegenheitskäufe in
Holz- und Polster-Möbeln
sowie in praktischen und preiswerten
Kleinmöbeln jeder Art
9
Wie:
Rauch-, Spiel-, Nähtische Tee- und Serviertische Bücherschränke— Schreibtische
Schreibsesse:—Hocker
Blumenständer—Blumenkrippen
Postamente—Garderobeständer Noten- und Zeitungsständer
Weiß lackierte
Phantasie-Möbel
Hutschränke— Blusenschränke Chiffionièren— Toilettentische
Arbeitskörbe- Paravents
USW.
Ferner in grosser Auswahl
Ledersessel— Klubfauteuils Diwans— Chaiselongues
8
Teppiche
Felle— Läufer— Matten Tisch-, Diwan- und Reisedecken
Gardinen, Dekorationen
zu hervorragend billigen Preisen.
Besonders günstiges Angebot!
Axminster-Teppiche, 200(300cm 30 K
*<space>„<space>„<space> 2 6 8 3 3 5 c m<space> 4 0<space> K<space>
2 Ia. Brüssel-Teppiche, 200X300emO0.n
( Ia. Tournay-„ 200X300cm 78.K
Durchaus fehlerfreies Fabrikat.
Grosse Auswahl kompl. Musterzimmer in der neuerbauten Ausstellungshalle.
Speise-, Herren-, Wohn-Zimmer Salons, Schlafzimmer
in jeder Preislage.

Dann tellig alte
en in traße
angt. Es Aufihrten diesem
1
en
ler
e
ke
ne
Seite 11.
Bei
empfehlen
Lindenthal
lgende Firmen:
en
.K S 4
S 9 K
AA 8
9
*
e n
**
ner 2
Se
Jean Jven
Erstes Spezialgeschäft
in Oefen. Herden, Badeeinrichtungen, Gasberde, Wasch-, Wring- und Mangel maschinen.
Alleinverkauf am Platze der Junker&amp; Ruh-Oefen und Gasherde.
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 203
Telephon 7113.
Kunst- u. Bauschloss.
mit elektr. Beirieb.
J. H. Goergens,
Dürenerstr. 213 Fernspr. 3969
Kolonialwaren und Drogen.
Empfehle für die bevorstehenden Feiertage alle Artikel zum Backen in nur friecher u. bester Qualität.
Kaffee, Tee, Schokoladen, Kakao
Lambertz Printen und Lambertz Bruchprinten
Clever Mandelspekulatius
Baumnüsse, Haselnüsse, Feigen
Tcilette-Seifen und Parfümerien in reicher Auswahl
Baumkerzen in Paraftin, Stearin u. Wachs.
Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert
s Zu Weihnachtsgeschenken
E 8e
S Kleider- und Blusenstoffe in reicher Ausrahl
* Siamosen, Velours usw.
S Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche
*—.- hilligstan lis zu der feinsten Ausführung in staunend grosser=
von der billlgetr## Tat. Anfertigungen###n Haamtesten Geures O
Weinen= und Künder=Schürren in nnst. uchratt und balbig. Meep: bess. Aun Teent und Trediger Kuutredl
8 bete, Phoch, un, siggentischer, Fchirno, Danenläscbeben S
—(züffel Stof- und Glac- Hlandschube, Pelze, Korsctis, Handarbeiten.„
Ee Ars=pocbenv Zulcd huasd oslshaeleh, donie Die Veltrago.. 3
so neigten Zuspruch. n Ruhatt. 82
Ferner
Tlugenstone, welche auf ExtraAin Kosten KSleirler- u. AAusenstoue, nonne####
lischen ausgelegt sing.
Eduard Strasser
ke Dürener- u. Theresienstrasse##
S Ecke
Theresienstrasse
Fernruf 3457. dgr
Bei Einkauf von 3 Maik an ein Prachtkalender gratis.
Gottfr. Godtmann
Dürenerstrasse 209
Empfehle zur Saison
Kronleuchter für Gas u. Elektr. Zuglampen zu aussergew. bill. Preisen Gasheizöfen, Gaskocher
ferner
Badeeinrichtung., Waschtische
d*
8N. USw.
Ausführung sämtl. Installationsarbeiten
C
C
seprait
Konditorei u. Bäckerei
□
00
e
0
LN
Florenz Cords
In-Lindenthal,
Dürenerstrasse 199.
S
S
empfichlt
Spezialität:
Dresdener und Leipziger Stollen.
*%8
Weihnachten
### Speinliahios u. Printen
in bekannter Güte 1*
zus feinsen Kelamateriet derge-eilt.
„ 5E
Lindenthal
Dürenerstr. 224. Tel. 5572.
Weihnachtsaufträge
verblichenen unter
Auch an Saonn- und Feiertagen ist das Geschäft von 9 Uhr bis Duukel geöl—
ahuscavafranie 24N
N. Baum. Luxemburgerstrasse 248. Tel. 10306. Aufträge an diesen erbeten. sowie an die Annahmestelle: Wilhelm Antoui. Dürenerstrasse 179. Tel. 3281.
Schuhwarenhaus
Herm. Fockenbrock
Dürenerstr. 218, Ecke Wittgensteinstr.
Beste billigste Bezugsquelle
nur solider Schuhwaren
vom feinsten Luxusstiefel bis zum stärksten Schul- und Arbeitsschuh.
Grosse Auswahl in Winter- u. Gummischuhen.
Inten
" 420
W. J. Antoni, Dürenerstr. 119
Beste Beragognelbs Nir alle Tolopialpo. Büdiröebte. Honserren, Delikatessen. Neine, und Likhre.
X D
ee Aen bfe- e ue ethe e. n. eche balch, aan Sette.
Sperialitht: Kasfee eigoner Brennerei, mnübertroften, Te und Rchao erster dirchter Mänser,„
n Auzege Becereihe ecehtehte, eehe ce elichh ecte es e ice eehegee ceee
E N. 2. u. mr.#m. m denr#
Passende Geschenkartikel
in guter Qualstät
kaufen Sie sehr vorteilhaft im
Uhren- u. Goldwaren-Spezialgeschäft von Joseph Althoff
Dürenerstragse 160.
Fugeniose Trauringe Gramm M..00.
b*
Christbaumschmuck und Lichter
grossartigs Auswahl, entzückende Neuheiten in anen Preislagen
Weine, Parfümerien und Seifen
„<space>( S a s c h e n k e n<space> p a s s<space>
Lürgue—
empfiehl seine grosse Auswahl in
Splelwaren in solider Ausführung
— bei billigsten Preisen.—
— Weine, Partumerten und Sene!
in feiner Aufmachung zu Geschenken
Apotheker Johannes Neumann, Dürenerstr. 146 u. Schallstr. 20. ) ∆ dieumal Coiele.)
Die Bückerei und Konditoret von
H. Hüttis, Dürenerstrasse 145
empfiehlt zu Weihnachten
echte Dresdener Christstollen feinst. Spekulatius zu 60 u. 805, Mandelspekulat.
Gleichzeitig bringe meine leckeren Brötchen s allesteinsten Lrieback in empiehlende Kruneri,:
Schublone, Petschaftc, Gravier- u. Ziselierungen,
Vergolden, Versilbern, Patinieren usw.
Festgeschenke.
M. Maier.
Dürenerstrasse 92.
Joseph Bader
Landgrafenstrasse 39
Spez.: Schreinerei für Möbel und „1 Laden-Einrichtungen aller Arten, !<space> S c h a u f e n s t e r<space> u n d<space> B u r e a u s.<space>
*: Anfertigung schnellstens. Reelle Preise
C
Empfehle za Weibnachten
Arrak, Kognak, Rum und Punsch
weine von Heiur. Dahmen, nowie die Südweine der Con
tinental-Bodega. Original-Preise. 9
Lindendregerie Ferd. Roth, Dürenerstrasse 182. — Fernsprecher 1130.—
c
Mitbürger!
lauft vornehmlich bei en auf dieser Tafel ezeichneten Firmen.
Praktisches und Nützliches
schenken Sie stets mit
Tornistern Portemonnaies Hosenträgern
Bileherträgern Damentaschen Gamaschen
Blichermanpen Etuis Fussbällen
in grosser Auswahl preiswert und gut vorrätig bei
Seitz-Nertznich, Lederhandig.
Dürenerstpasse 175.
WA
***

be
1
21
Seite 12.
Köfner Local-Anzeiger Nr. 354&a Sonntag, 19. Dezember 1909.
Dampf- Wasch-Anstalt„Ideal“
Hubert Kerkhoffs, Merovingerstrasse Nr. 33-35
Fernsprecher 2356. Fernsprecher 2356.
Haustrauen! Sie sparen bei Ihrer Wäsche 100%:
Ich übernehme als Spezialität das Waschen und auf besonderen Wunsch das Trochnen und Mangeln von Haus- und Lohnwäsche aller Art.
Ich wasche nach langjährig erprobtem, eigenem Verfahren in bester Seifenlauge, ohne Anwendung schädlicher Mittel, wodurch die Wäsche bei denkbar bester und schonendster Behandlung ein prachtvolles schneeweisses Aussehen erhält.
Die Wäsche eines jeden Kunden wird für sich getrennt gewaschen!, Verwechselungen daher unmöglich!
Ich berechne den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche, wodurch Sie erhebliche Ersparnisse haben; die niederen Wäschelöhne, die ich berechne, ergeben sich aus der enormen Vereinfachung des Betriebes.
Der Preis beträgt S Pig. pro Pfund für weisse Wäche, bunte und wollene Wäsche
15 Pfg. pro Pfund, ganz trocken weisse Wäsche 4 Pfg. und bunte Wäsche 2 Pfg. mehr per Pfund, wobei dann die glatte Wäsche gemangelt wird; jedoch wird mindestens der Betrag von.50 M. berechnet.
Abholung sofortiger Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 getl
Wenn Sie ihre Wäsche im Hause Trockengewicht Sie an Arbeitslohn:
für eine Waschfrau
besorgen, so kostet die Wäsche von 25 Pfund
ca. 2,00 M.
Essen ca. 1,25 M.
Seife, Kohlen usw. für 25 Pfund Wäsche ca..50 M.
.75 M.
Ich wasche und zentrifugiere(halbtrocken) also ein grösseres Quantum weisse Wäsche zirka für die Hälfte und erspare Ihnen die Waschfrauen und nehme Ihnen die Plage des Waschtages aus dem Hause.
Wenn gewünscht, werden Kragen, Manschetten, Vorhemden und Oberhemden in schrankfertigem Zustande den Haushaltungen wieder zugeführt und stückweise berechnet.
Bürge für tadellose Ausführung.
erbeten. 50 Lieferung in zwei Tagen,
Buchhandlung
Paul Neuhner
Hohestr. 137
KöLN
Hohestr. 137
nahe Dom und Wallrafplatz.
Reichhaltiges Lager in
Geschenkliteratur
für Jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Atlanten und Gleben.
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt,
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage
pb*
HENSE
KöLN
Obenmarspforten 22
Spezialgeschäft in Korsetts.
Erstklassige Korsett-Neuheiten für Herbst und Winter.
Spiralfeder-Korsetts
in 8 verschiedenen Fassons vorrätig von M..50 aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna
Kinder-Spiel- u. Wirtschafts-Waagen
sowie Tafelwangen
für Geschäftszwecke und Haushaltung in prachtvoller Ausführung.
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen Geldkassetten etc.
alles in bester Qualität und grosser Auswahl zu
Weihnachts-Geschenken
empfichlt
Th. Prümm, Waagenfabrik
trüher Fernsprecher 2816. jetzt
Sandbahn 2 Kaufhausgasse 2
Gegründet 1839. bp* am Gürzenich.
Aus prima Resten angefertigt
vollständ. Maßersatz, herrliche dunkle Dessins,
hochfeine Maßware, eleg. Sitz, für jede Figur passend
a 20, 26, 34. 38, 42, 46 M.
sonstiger Ladenpreis von 30 bis 65 M.
Königstraße 5, am
im Engroslager. g“
die Marke der eleganten Dame von M. 4,50 bis 35 M.
Bevorzugt sind die Sorten von.50. in Direktoir-Formen 5, 7 und 10 M.
Carlix-Korseil, ausgearbe itete
Doppelschnürung, von 7 M. an bis
zu den elegantesten.
Für starke Damen gibt es nichts besseres als das
Hemo-Korseit
zur Erzielung einer schlanken, der heutigen Mode entsprechenden Figur, M. 12.50, 13,50 und höher.
Pariser Modelle
in neuen aparten Fassons stets vorrätig.
Grösstes und feinstes
Puppen-Spezial-Geschäft Kölns
Altberühmte Puppen-Klinik
Otto Stöter. Blindgasse 15-17
Stoter) vig--vis Bismarckdenkmal.
Reichhaltige Auswahl in Duppon gekleideten u. ungekleideten Puppell
Puppen-Köpfen, Puppen-Rümpfen,-Armen und-Beinen Puppen-Perücken, Puppen-Garderobe und-Wäsche ) Puppen-Schuhen.-Strümpfen, Puppen-Wagen.-Betten.
Puppen-Reparaturen werden auf Wunsch sofort fertiggestellt.
Geringe Spesen, daher billigste Preise.“
Schnurrbart! Streng reell:
Haar- und Bar
####it wuchs mit wunderbarem erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Danischreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiert: Soldene Medaille Marseille. Främiiiert: Großer Ehrenpreis Rom Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 M
Harasin ist einzig und unerreicht destehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten um.
geprüft, warne deshalb vor wertloset mitunter sehr billigen Methoden, die mir großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Ich. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in C. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasi in drei Wochen einen flotten Schuuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.?
Grosser Posten
Linoleum-Jeppiche
zwecks Räumung äusserst billig.
2008300 cm Gemusterte nur 16 M. 15088200 cm„„ 8 M.
2003275 cm Inlaid„ 17 M.
Läufer, Daschtisch-Vorlagen
Woll-Teppiche
Tapestry, Velvet, Brüssel usw. nur beste Fabrikate für Salon, Wohn-, Esszimmer, Diele.
Läufer
für Treppen und Korridore
in allen Preislagen und Breiten.
Jischdecken, Bettvorlagen
Schte Felle
Kokos-Matten und Läufer
Messing-Treppenstangen Fusstaschen Dachstuche, Gummibettstoffe. Jean
SchmitzeSündt
Sandbahn I. Fernspr. 152. Zweiggeschäft:
Mülheim, Wallstr.
Fernsprecher 15.
Puppenstuben-Tapeten.
Sonntags bis 7 Uhr geöffnet.
4 1 2—

Grosse Auswahl* Billigste Preise
in
Uhren, Iuwelen, Gold u. Silberwaren
Rasch getong lonon: J. A Sm 82
u. Herrenketten
8 und 14 Karat.
GEBAACCHS.UNDPFIANTASEENEBEL
Echt silberne Bestecke äusserst billig. Alpaka-Silber, garant. Auflage.
D..-P. ohne Lötfuge nach Gewicht, schönste Fassons, in jedem Feingehalt, matt und glanz.
in Gold, Silber u. Tula
Feinste Werke.+ Langjährige Garantie. Atelier für feinste Neuarbeiten u. Reparaturen im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung zu höchsten Preisen.
Umtausch nach Weihnachten gest ttet.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354&a. Sonntag, 19. September 1909
Seite 13.
Ersiklassiges Spezial-Haus
für
- u. Kistalwar
M. Commes(nb. 1. B. Krebsback)
Telephonrut 7559 HSlmn Breitestrasse 6
empfiehlt in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen:*9
Tafel- u. Kaffee-Service, Waschgarnituren Wein-, Bier- u. Likör-Gläser, mod. Römer
in farbig und Kristall.
= Bowlen mit und ohne Gläser.
Nur erste Fabrikate. Versand nach auswärts unter Garantie.
Auf einen Posten zurückgesetzter Weinkelche und Römer zu bedeutend ermässigten Preisen mache besonders aufmerksam.
ERSTE OSTERREICHISCHE
AKTIENGESELLSCHAFT ZOR ERZEGGUNG VON MOBELN AOS GEROGENEM HOLZEI
ACOB&amp; JOSEE KOHN
HOHENSTAUFENRING 27
PEINN ARHC HE S SS chFüse
TI
Durch
Julius Schramm Nacht.
2„ h
Gegründet 1656. Köln, Breitestrasse 40. Ferzsprecher 1197
Abgepasste Teppiche: Smyrna, Axminster, #al Tournay, Brüsseler Velours, Eae
Kr Orientalische Teppiche.
Zu Festgeschenken:
Tischdecken, Diwandecken, Reisedecken, Schlafdecken, Angorafelle, Ziegenfelle, Fusssäcke, Sofakissen, orientalische Stickereien.
leicht beschädigte
Zischöecken, Reisedecken
Chaiselonguedecken, Gardinen, Stores Dekorationsstoffe, Galerieborten Bettvorlagen, Felle
weit unter Preis
H. TORBECK
Breitestrasse 147-151.
—5 Mk. per Tag können Pers. zu Hause mit m. er##claff. Strickmaschine verd., die ich mit 50.4. Anzahlung liefere. Anl. gratis. Arbeit beständ. Maschin. können sofort geliefert werden. A. Gorajiski, Köln a. Ry., Friesenstraße 52. p
Züähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
unyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 29.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerbungsschreiben im Ateller zur Ausicht aus.
VVe PeterBerg, Köln,
empfiehlt
zu Weihnachtsgeschenken
Damenwäsche
eigene Anfertigung, tadellose Ausführung.
Unterröcke C) G) Schürzen
Herrenhemden, Kragen, Manschetten, Taschentücher.
Anfertigung nach Mass unter Garantie.
Peter Tellenbach
empfiehlt
Breitestrasse 30.
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine(nicht Flachstrickmaschine) nur Ia. Modelle, mit dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Auch Kinderstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Ausführung mit regulärer Ferse und bis zur Spitze vollständig zugemindert. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Referenzen. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Telephon 876.“
Gänse! Weihnachtsgäuse Gänse!
Von Montag ab habe ich einige tausend selbst gemästete und geschlachtete Gänse zum Verkauf: Trotz des hohen Preises bin ich in der Lage, durch meinen enorm großen Einkauf von 10 000 Gänsen das Pfund zu 70—75 und 80 Pfg. zum Aussuchen abzugeben.
Da ich sämtliche Gänse nur mit reinem Korn füttere und dieselben alle bei mir geschlachtet werden. kann ich vollste Garantie leisten für zartschmeckende und frische Ware. co
Zerteilte Gänse äußerst billig und stets vorrätig.
Verkaufsstelle: Hauptmarkthalle nur Parterre, Stand 29.
Anton Borgmeier, eizene Großmäslerei, Ritberg in Wesfalen.

ite 14.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 354* Sonntag. 19. Dezember
1900.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die Zwangs=Arbeitsnachweise der Unternehmerverbände
haben in dieser Woche zwei Tage lang den Reichstag beschäf„„„„„„„ nestratten. 11111*0
und jühlenden Menschen beanspracht.
weise nach Hamburger Muster bezwecken nichts mehr und nichts weniger, als die Arbeiterschaft vollständig unter die Botmäßigleit der Arbeitgeber zu bekommen und die Tätigkeit der Arbeiter erganisationen, der Gewerkschaften, die aus die Erlangung gunieiger Lohn= und Arbeitsverhältnisse und die Anerkennung der Ghteichberechtigung der Arbeiter im Wirtschaftsleben, gerichtet ist, 19.al lahm zu legen. Denn einmal mussen alle Arbeiter des beireffenden Berufes oder Bezirkes den Unternehmernachweis benutzen und dann werden die für die Organisation, für ihre Standesbewegung tätigen, aber auch Kranke, an kleineren Fehlern Leidende, wie auch solche, die sich sonst irgendwie„mißliebig“
emacht haben, in entsprechender Weise gekennzeichnet. Damit erlangt der Arbeitsnachweis, bzw. der Unternehmer die Herrcaft über die Arbeitskraft oder was gleichbedeutend ist, über
ir ganze Person des Arbeiters. Das ist modernes Sklaventum,
ie s schlimmer nicht gedacht werden kann. Denn der Unterdehmer hat gegenüber dem Arbeiter nicht die geringste Ver#rlichtung, d. h. er braucht ihm weder Nahrung noch Kleidung, noch sonst ewwar zu geben.
Auf all dieses ist bei den Reichstagsdebatten mit Nachdruck hingewiesen worden. Trotzdem glaubt die Regierung, wie der staatssekretär ausführte, daß ein gesetzliches Eingreifen nicht ##forderlich sei. Und was das schlimmste ist, auch Vertreter einzelner Parteien, der Nationalliberalen und der Konervativen, hielten der Regierung die Stange, auch sie weisen ein Eingreifen durch die Gesetzgebung von der Hand, sie halten es r überflüssig, die Arbeiter gegen solche Auswüchse zu schützen. a, wie schlimm sollen die Dinge sich denn entwickeln, was soll deen die Arbeiterschaft erst erdulden müssen, ehe man ihr Hülfc bringt? Müssen denn den dreizehnhundert Geächteten in Mannheim=Ludwigshafen, ungerechnet deren an anderen Stellen, deren Schicksal zurzeit noch unbekannt ist, erst noch Zehntausende im Ruhrrevier oder gar Hunderttausende im ganzen Reiche folgen, ede man zu einem Entschluß kommt? Das wäre eine nette Podas heißt man den Brunnen zumachen, wenn die Kinder rtrunken sind. Aber es steht zu befürchten, daß es tatsächlich o kommt. Die arbeiterfreundlichen Zechenbesitzer haben der Regierung versichert, daß den Arbeitern kein Härchen gekrümmt werde. Und sie glaubt's!
Die christliche Arbeiterschaft hat diesen starken Glauben nicht. Sie weiß nur zu gut, was von solchen Versprechungen zu halten ist. Die Arbeitgeberverbände werden ihre Macht rücksichtslos ausnutzen. Darüber kann gar kein Zweifel sein. So zwingt man auch die Arbeiterschaft zum Kampfe, zu einem verzweifelten Jampfe um ihre persönliche, wirtschaftliche und politische Freiheit, ja, um ihre ganze Existenz. Die Stimmung der christlichen Arbeiter Kölns soll in einer großen Versammlung am Sonntagmorgen in der Bürgergesellschaft zum Ausdruck gelangen, weitere finden dann noch in den Vororten Ehrenfeld und Humboldtkolonie sowie in Kalk und Mülheim statt. Je stärker der Besuch dieser Versammlungen ist, um so eindrucksvoller und nachhaltiger ihre Wirkungen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O herbert Eulenberg las am Freitag in der Literarischen Gesellschaft verschiedene eigene Tichtungen, von denen die Bruchstücke aus dem neuen Drama Simson das meiste Interesse erweckten. Der Dichter, von dem man ja kürzlich allerdings auch ein Lustspiel kennen gelernt hat, liebt doch am meisten dustere Stoffe und starte Effekte, und da mochte ihn der biblische Simson reizen. Aber der biblische Bericht genügte ihm nicht, weshalb er ihn noch um eine Ungeheuerlichkeit bereicherte, an der, wie er behauptete, die Theaterdirektoren Anstoß nehmen und die Aufführung ablehnen. Simson keyrt nämlich bei Eulenberg im dritten noch einmal von den Philistern, wo er Delila getroffen hat, zuruck zu seinem Volke und verbrennt sein Weib und seine Kinder in ihrem Hause. Leider las der Autor diese Szene nicht; man konnte neugierig sein, wie er diese Tat motiviert; im Stoff liegt sie doch nicht als Notwendigkeit. Die verlesenen Szenen aus dem zweiten, vierten und fünften Akt waren stellenweise recht packend und ließen den Dramatiker deutlich erkennen, trotz des sehr und##teilhaften Vortrags. Eulenberg legt kein besonderes Gewicht auf die Vortragskunst, und doch ist sie recht wichtig für die Herren Autoren. Ist doch selbst Schiller in Mannheim bei seiner Vorlesung des Fiesko wegen seines schlechten Vortrags durchgefallen! Eulenberg liest in einem abwechselungslosen, ermüdenden Ton, oft in nachlassiger Haltung, den Kopf nach allen Seiten drehend, so daß seine Art nichts weniger als anziehend ist. Wurden die Simsonszenen sehr beifällig aufgenommen, so hatte er auch mit den vorangegangenen vier Spnetten Applaus geernet, und mit der nachfolgenden gehaltreichen idyllischen Skizze vom Niederrhein Die alte Windmühle errang er sich ebenfalls die Gunst der Zuhdrer. Den Schluß seiner Vorlesung machte der Brief eines Freundes an den Dichter, in dem diesem poetische Mäßigung anempfohlen wird, da die Philister in
Frieden leben wollten. Der Vorwurf kann freilich nicht den Anspruch auf Neuheit erheben, aber der Brief war von Eulenberg, wie auch seine Antwort, in geschickte Verse gebracht worden.
2 Die 2
Sschönsten, solidesten
Paletots
und 9
Uister
grossenteils eigener gediegener Anfertigung in nur haltbaren, guten Qualitäten. Die neuesten Fassons in allen modernen Farben, sowie such besonders in schönen soliden dunkel gehaltenen Stoffen mit einfacher gediegener Mach art und bester Ausstattung 0“
Stnapen- u. Sungungs Palelolssm
# in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.##
3 Jos. Heyer:
3 Neumarkt 47, Eibe laat.
X Es llegt in jedermanns Interesse, vor dem Ein X kauf meine Lager und Preise anzusehen.
2 Heute bis 7 Uhr geöffnet.
Lecal-Anzeiger.* Köln, 18. Tez. 1909.
Unterhaltendes.
m Traurige Weihnachten.
Von W. N.
Der Postassistent Regener war erst vor kurzem nach Reinhardsweiler versetzt worden. Die Weihnachtszeit nahte heran und es herrschte starker Verkehr. Regener hatte am Schalter die Hände voll zu tun. Namentlich in den Abenditunden drängte sich alles zusammen. Der Beamte freute sich auf den Schluß der Dienststunden, damit er zu Hause bei seinem Weibchen sein könne. Dieses wartete im gemütlichen Heim ebenso sehnsüchtig ### den Gatten. Es war ihr noch recht einsam in Reinhards.
wene, da sie noch fast niemanden kannte. Nur die Tochter des Hausherrn kam hin und wieder zu ihr und leistere ihr Gesell chaft. Regener hatte die Etagenwohnung inne, während der Besitzer das Erdgeschoß bewohnte.
Es mochte gegen sieben Uhr sein, als es anklopfte. Auf das verwunderte„Herein“ der jungen Frau wurde die Tür hastig cöffnet und ein älterer Mann, in einem Postmantel gehüllt und mit einer Dienstmütze auf dem Kopfe, trat herein.
Wir haben Revision und Iyrem Manne fehlen hundert Mark in der Kasse", sagte er aufgeregt.„Sie möchten mir diese schnell geben. Der Inspektor hat es bis jetzt noch nicht
„Revision?— Jetzt?— Am Abend?“ erwiderte die Frau
erstaunt und erschröcken.
Ja. geben Sie nur schnell das Geld, ehe es zu spät ist. „Aber ich habe gar nicht zu viel“, jammerte Frau Regener, „daß weiß mein Mann doch auch.“
geben Sie, was Sie haben, aber schneu, nur schnell! Das arme Weib eilte zu einem Schranke, schloß eine Schublode auf und entnahm ihr drei Zwanzigmarkstücke. Dann
ülpie sie ihre Börse um und gab den Inhalt mit den Goldrüchsen dem Boten.
Fehlende noch unten leihen,“ sagte se
dauert zu lange. Vielleicht wird es
Wie kam
„Isch will mir das engstgepreßt.
„Nein, nein! Das reichen.“
Damit verschwand der Ueberbringer der Hiobspost.
Frau Regener wußte nicht, wo ihr der Kopf stand ehr Mann an den Fehlbetrag, und warum diese Revision zu so iräter Stunde? Sie wartele mit Ungeduld aus die Rückkehr des Gatten. Der würde aber wohl lange ausbleiben heute.
Die Tochter des Hauses kam herauf.
„Was hatte der alte Claußen es denn so eilig?“ sagte das Madchen.„Ich sah ihn zur Tür hinauseilen und rief: Guten Abend, Claußen! Er hörte aber nicht und lief davon.“
Frau Regener wurde sehr verlegen. Sie stammelte etwas von „dienftliche Sachen vergessen", und war froh, als die Neugierige abzog.„„
Die Befurchtungen bezüglich des Ausbleibens ihres Mannes waren inbegründet, denn einige Minnten nach acht hörte ne chon seinen Schritt auf der Treppe. Sie war nicht wenig erstaunt, als er mit einem wohlgemuten„Guten Abend, mein
Schan“, eintrat.
„Wie ist es mit der Kasse?“ fragte sie ängstlich.
„Mit welcher Kasse? Was hast du?“ entgegnete cr.
„Warum hast du das Geld holen lassen?“
Geld holen lassen? Du sieberst wohl, mein Kind?“
Bei beiden begann etwas zu dämmern.
Gegen sieben Uhr war ein Unterbeamter hier und wollte in deinem Auftrage hundert Mark holen. Der Revisor ware da und du hättest diesen Betrag zu wenig. Ich habe ihm gegeben, was ich hatte.“
„Schockschwerebrett! Wie sah der Unterbeamte aus?
„Es war ein alter Mann mit Postmantel und Dienstmütze. Fräulein Maria hat ihn gesehen und kennt ihn.“
Die Hausbesitzerstochter wurde gerufen und gab an, daß es der alte Claußen gewesen sei.
„Der alte Claußen? Na, Gott sei Tank! Da wird den alten Mann wohl jemand zu einem allerdings höchst unpassenden Scherz benutzt haben.“
„Ich will aber gleich zu ihm hin,“ setzte er noch hinzu und cilte davon.„
Claußen saß gerade beim Abendbro., als Regener eintrat. Er war ob des späten Besuches nicht wenig erstaunt. Als er aber hörte, um was es sich handelte, starrte er Regener mit offenem Mund an. Nachdem er sich gefaßt hatte, sagte er, daß er bis sieben Uhr auf dem Amte gewesen und von da gleich nach Hause gegangen sei. Was nun?
Regener ging mit trühen Gedanken nach Hause und ließ Claußen niedergeschlagen zurück. Am anderen Morgen meldete der Gefchädigte den Vorfall dem Postdirektor. Das Ergebnis war, daß der alte Schaffner in das Amtszimmer gerufen und einem strengen Verhör unterzogen wurde. Claußen war außer sich, daß man ihm, dem im Dienste grau gewordenen Beamten, eine Unehrlichkeit zutraute. Der Postdirektor ließ dann Frau Regener rufen. Claußen mußte inzwischen seinen Mantel anziehen, den Kragen hochschlagen, wie es der Unbekannte nach Angabe der Frau gehabt hatte, und die Mütze aufsetzen. Die Gerufene bestätigte sofort, daß sie den unheilvollen Boten vor sich habe. Dem alten Mann rannen die Tränen über die Wangen. Er beteuerte wieder lebhaft seine Unschuld. Auch die Hausbesitzerstochter Maria Erdmann wurde zum Postamt geladen. Sie gab an, daß sie bestimmt glaube, Claußen gesehen zu haben; beeiden könne sie es allerdings nicht, di sie sein Gesicht nur eben erblicken konnte. Auch Frau Claußen mußte vor dem Forum erscheinen und angeben, wann ihr Mann nach Hause gekommen sei. Die Frau sagte mit zitternder Stimme, daß es wohl sieben ein viertel Uhr gewesen sein könne; genau wisse sie es nicht. Damit waren die Verhandlungen vorläufig beendet. Der Postdircktor berichtete über den Vorfall der Oberpost direktion.
Just am Tage vor Weihnachten kam ein Beauftragter der Behörde und das peinliche Verhör begann von neuem. Der Herr war wohl innerlich selbst von der Unschuld des tief Gebeugten überzeugt, aber er selbst mußte seine Pflicht tun. Die Umstände belasteten den Verdächtigen gar zu sehr. Ohne etwas Neues festgestellt zu haben, zog darauf der Untersuchungsbeamte wieder ab.
Das war ein trauriger Christabend! Solch einen hatten die alten Lente noch nicht erlebt. Sie saßen beide am Ofen und weinten. Ohne es sich selbst zu gestehen, unterließen sie die Anzündung der Lampe, weil sie sich schämten— schämten, daß sie, die ein langes, rechtschaffenes Leben hinter sich hatten, in ihren alten Tagen vor der Welt als Diebe dastanden.
Die Weihnachtsglocken klangen und überall herrschte einefeierliche Stimmung.„Friede den Menschen auf Erden!“ In dar Herz der unglücklichen Alten zog der Friede nicht ein, den der Gottessohn der Welt brachte. Sie schlichen scheu zum Haus des Herrn und zeigten sich nur vor anderen Augen, wenn e: unbedingt notwendig war.
Am ersten Feiertage hatte Regener noch die Hände voll zu tun. Am zweiten war er aber dienstfrei. Da er seinen ziemlich entfernt wohnenden Bruder besuchen wollte, so nahm er sich fin den folgenden Tag noch Urlaub. Der Bruder war gleichfall Postassistent. Natürlich wurde das unserem Regener wider fahrene Uebel ausgiebig besprochen. Am Tage nach Weihnachten hatte der Bruder wieder Dienst. Gegen zehn Uhr kam er atemle:
parosweiter verfucht wörden wäre. Errumgichahie darin, daß statt des Abends das Halbdunkel des Morgens a wählt worden sei, und daß man den Betrüger gleich gefaßt habNäheres wußte der Berichterstatter nicht anzugeben.
Da die Heimreise Regener und Frau ohnehin über Neuenhagen führte, so beschlossen sie, sofort abzufahren und dort aus zusteigen, um genauere Auskunft zu erlangen.
Die Sache war richtig! Genau dasselbe Manöver wie 1# Reinhardsweiler. Dem betreffenden Beamten war aber der ern# Streich bekannt gewesen und er hatte seine Frau zur Vorsich ermahnt. Beim Anrücken des Menschen war sie zuerst sehr erschrocken, faßte sich aber und sagte, sie wolle das Geld im Schla## zimmer holen. Indem sie hinausging, schloß sie blitzschnell ni# Tür hinter sich zu und der Spitzbube saß im Wohnzimmer gefangen. Dann eilte sie zu den Hausleuten. Der Hausbesitzer und sein Sohn, zwei Herkulesgestalten, gingen zu dem Gefargenen, den sie nach kurzer Gegenwehr überwältigten, untersuchn ihm die Taschen, ob er Waffen bei sich trage und brachten## dann zur Polizei.„„
Regener ging mit seiner Frau zum Polizeiamt. Der Gaun
statter hatte. Der Verrüger und der arle Stäußen
nun allerdings nicht so ähnlich wie ein Ei dem andern hin konnte der eine schon mal als Doppelgänger des ander gelten. Ziemlich die gleiche Figur, die gleiche Größe:
Bart, alles stimmte, nur der obere Teil des Gesichtes etwas anders geformt. Nun, man weiß, was auf dem der Personenverwechslung schon geleistet worden in. und wollen wir mit Frau Regener denn auch nicht ins Gericht gehen Wie eine Erlösung wirkte die Nachricht, die Herr mitbrachte, in dem Postamt zu Reinhardsweiler. An die des alten Mannes hatte wohl keiner recht geglaubt, aber### Verdacht, der häßliche Verdacht! Claußen konnte nicht sprech vor Rührung. Der Postdirektor richtete herzliche Worte ann und versprach, als Entschädigung für das ausgestandene: ihm ein ganz leichtes Pöstchen im Amt einrichten zu So söhnte Vater Claußen sich auch mit den neuen Verhältnis## aus und versah noch manches Jahr getreulich seinen#####; Wenn aber die Weihnachtszeit heransam, dann wurde er wehmütig gestimmt.„Mutter, weißt du noch? Heute vor so soviel Jahren!“„Sei still!“ bat sie ihn hierauf stets.„Vertr;, uns die Weihnachtsfreude nicht. Friede den Menschen auf Erde*ÖSCHIUSS•

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&a Sonntag. 19. Dezember 1905.
Seite 15.
Spezialitäten:
Komplette Aussteuern von 300—1000 M
Nussb.-Einzelmöbel, als Büfetts, Vertikos, Schränke, Trumeaus Sofas u. Ausziehtische, Waschkommod. Bett., Schreibtische, Stühle u. Ziermöhel
Gediegene Poistermöbel
nur eigener Anfertigung als:
Sofas, Diwans. Chaiselongues Bett=Solas Bett-Sessel, Bett Tische, Bett* Chaisel., Salon- u. Plüschgarnituren
ist eine Empfehlungskarte an alle Herzen, welche Mutter Natur ihren Lieblingen mit auf den Weg gegeben hat. Leider können sich dieses Vorzuges nur sehr wenige erfreuen. Eine rosige Haut und einen feinen Teint kann sich jedoch— dank der Fortschritte der Kosmetik— heutzutage jede Dame selbst durch Anwendung der geeigueten Mittel verschaffen. Ein solches Mittel ist
Grolich's Heublumenseife
aus Brünn,
erzeugt aus dem Extrakte wertvoller Wald- u. Wiesenblumen, verjüngt und verschönt dieselbe die Haut. Das Haarwird nach Gebrauch von Grolich's Heublumenseife voll und wellig. Weiter leistet Grolich's Heublumenseife als Kinderseife unschätzbare Dienste. c Preis eines Stückes, für mehrere Monate ausreichend.
50 Pfg.„
Käuflich in Apotheken, Drogerlen und Parfümerien.
un Honate in Nöln: Franz Bataille, Breitestrasse 145; Di- Depois in Holl: Becker&amp; Co.Ncht., Hohepforte 9A;
M. Hamecher, Schildergasse 45; R. Jasky, Habsburgerring, gegenüber dem Opernhaus; Friedr. Junker, Hohestrasse 26-; E. Pohlen jun., Hohestr. 64-; G. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57 u. Mittelstr. 15.
in allen Preislagen.
Bedeutende Preisermässigung
=10—15% Rabatt—
wegen demnächstiger Geschäftsverlegung empfehle zu passenden Festgeschenken mein reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- und Silberwaren. Ferner grösste Auswahl in goldenen und silbernen Taschenuhren von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Zu jeder Uhr gebe 8 Jahre reelle schriftliche Garantie.
70 51L 70gss##s Uhren- u. Goldwaren-Randlung
Wirn. Wewer, Hohestrasse 131.
15*
Peter Krall
Mühlenbach 12.
Gegr. 1870.
WVih. Schlösser
Grosse Auswahl
von 1500—15000 s in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung. Aufertigung aller nach Zeichnung. Lauer von Teppichen, Gardinen und Dekorationen. Werkstätte für Polster- und Deke*
rationsarbeiten.
LKA werden um
PIODTG Besichtigung
S gebeten.
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156
in grosser Auswahl.
C. J. Bleienheuft
Köln, Wallrafplatz 2
Gegr. 1825 Gegr. 1825
Präzisions-Taschenuhren Stilgerechte Stand- u. Wanduhren Uhrketten in Gold, Silber, Tula Luxuswaren.
Cream Reporthhilft sofort
Zartes, reines Gesichl
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
rauhe, risige haut
Mitesser, prossen, dranne
Wimmerin sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streug reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von
Dr. Hirzel.
Frappante Wirkung. Ueberraschender Erfolg
Verrag zuram. Dreis 2 Mk. per Dose.
Alleinige Niederlage uno Postversand per Nachnahme
9 katterbach, Köln, Severinstraße 172.
R
„Vor—. Nach Gebrauch Gebrauch Tausendfach erprobt. Garantie: Bei Richterfolg Betrag zurück
Besitzen Sie einen
Schapparat
Verlanden Sie unsern
Prämien-Katalog
gratis u. franko.
Deutsche Cronophon-Gesellschatt
m. b H.
Köln, Ehrenstrasse 34. Tel. 5083.
A. Bungart&amp; Scheidt
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungsgeschäft
Köln a. Rh.
Herzogstrasse 39 Telephon-Nr. 8209.
Für den Weihnachtstisch
empfehlen in aparten Neuheiten:
Damen- u. Kinder-Schürzen, Feston- u. Spitzen-Röcke, Taschentücher, Tafel- u. Tee-Gedecke,
sowie elegante und einfache 5
—<space> D a m e n-<space> u.<space> H e r r e n- W ä s c h e.<space>—<space>
Spezialität: Anfertigung von Damen- u. Herren-Wäsche. Uebernahme kompletter Brautausstattungen.
Giasalla
Schuhgesellschaft
m. b. H.
Hohe Strasse 46, Köln, Fernspr. 10 265
= Spezial-Geschäft für rationelle Fussbekleidung.=
Man verlange Broschüre. 0
F. Cremer-Becher SpezialKorsettGeschäft
Hohenstaufenring 34
neben der Jahnstrasse erlaubt sich. seine modernen Korsetts zu empfehlen.
In Sitz und Qualität unübertroffen.
Reparaturen billigst.• Korsetts u. Mass.
*8
Carl Westhoff
Fernsnr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgesehäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Anthrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche
LANGENBRAHN
anerkannt beste und aparsamete Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Kücherkohlen, Braunkoblen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
Bügel Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 80 Preis K. 30
90 100
33 37
110
X
A. Waldhausen
26 Obenmarspforten 20.
OEE B2 B.„ Zum Einkauf
Ih Antani von
IIn. Khlent bestens empfohlen.
Breitestrasse 167, Ecke Gertrudenstr.
Bürowaren
Lederwaren
Feine Briefpapiere
Schreibzeuge— Schulartikel Spezialität: Goldfüllhalter.
Auch empfehlen grosse Auswahl
chae Lötfage Schuts-Marke Schwan.
Gold 750. 585, 333 und 86/100 malt gestempelt. nur neue Fassons. 5
au den
billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1240, vu--vis Café Palant.
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Duppen, prima starken Lederrämpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Könsen. Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Steümpfen u. Hiten.
Repargturen werden sohr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
janz enorme Vorrat von echten Haaren u. von schhr gelochten
Seidenhaar, Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche, Perüchen wirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sohr billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354 u Sonntag, 19. Dezember 1909.
Wir zeigen hiermit ergebenst an, dass wir unsere Kellerei und Kontor nach Am Duffesbach 1, direkt am Salierring, Haltestelle sämt. licher Strassenbahnen, verlegt haben. Mit unserer Wein-Grosshandlung haben wir im selben Hause eine
Wein-Probierstube
Söthuet und bden u. gütgen Beruich ere, en. Eölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Chenille Hauben
in reicher Auswahl,
Echarpes u. Ballschals Plüsch- u. Lama-Tücher Damenwesten Schulterkragen Trikot-Taillen Röcke, Korsetten Schürzen.
Andreas Sinn
Altermarkt 36/38 KOlIl Ecke Martinsbogen Fernsprecher 2662
Unterzeuge und Strümpfe
Eigene Anfertigung in Metzger-, Bäcker- und Brauer-Jacken.
Herren-Westen
mit u. ohne Aermel,
Sweaters
Handschuhe
Krawatten
Hosenträger
Manschetten
Kragen
Faltenhemden
aus prima modernen Stoffen auf Rosshaar gearbeitet, schicke elegante Fassons, grosses reichhaltiges Lager, für jede Figur passend,
Wert ganz bedeutend I. höher.
am rc“
Für Geschenke!
REGENSCHIRNE
Theater
Seide: M. 875, 1050, 1650
Halbseide: M. 57, 67, 875 Gloria: M. 290, 390, 490
Hocheleg. Schirme: M 1975 bis M. 100.
Weihnachtsgeschenke!
und
Telephon 8553
Friedr. August Hüskens
Köln Gegründet 1862 Köln-Sülz
Apostelnstr. 12. Berrenratherstr. 173.
Grosse
Zeinende Neuheiten. Erieste Auswahl 15
Spielwaren- Ausstellung
PC
Gr
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtlichen
Haus- und Küchengeräten.
Grösste Auswahl in pass. Festgeschenken.
S Sege erien#mnr
Lampen
für Gas und Petroleum
Kronleuchter, Hängelampen, Tischlampen in all. Ausführung. Wandlampen, Klavierlampen.
Hchr Licht!
wüuscht jeder, der einen sch'echten Brenner hat. Deshalb prodieren Sie meinen neuesten PetroteumPatentbrenner,
paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft bei geringstem Petroleumverbrauch. Garantie für jeden Brenner. 22
Ewald Mälchers
Herzogstrasse 13. Eeke Ktreitzenggasse.
ersetzt Ihnen unser Sprechapparat.
Unsere Sprechapparate geben ;<space> d e s<space> g e f e i e r t e n<space>
in vollendetster Künstlers, die erstklassigen OrWeise die Stimme der.. musikalische Darbietung einer chesteraufführung wieder.
Familien=Sprechapparat Preis M. 11,50. In Klangstärke und Wiedergabe ganz vorzüglich, mit schönem Gehäuse, gutem Laufwerk, reich verziertem, nach allen Richtungen drehbarem Tonarm. Feinere Apparate in großer Auswahl. Großes Plattenlager. Gebrauchte Platten werden umgetanscht.
Colonia, Fahrrad- u. MaschinenCelmelkosten
— für Künstler und Dilettanten— 6
gefüllt und leer, in jeder Preislage. Schöne Ausstatt.
Aquarellmalkasten
Gesellschaft, Köln,
Mühlenbach 51A.
Man beachte die Hausnummer.
0
gesnüt mit Tnden, Steinchen und Näpfchen in besonders reichhaltiger Auswahl.
Absolut giftfreie, nur gute Farben enthaltende
Kindermalkasten
RReißzzeuge, Staffeleien, Malleinen, Studientuch, alle Sorten Tubenfarben: Oel, Aquarell. Tempera u. Caseir, alle Malpinsel und Malutensilien.
Altermarkt 62. Köln. Telephon 130..
Gegründet 1858.
Fernruf 7948
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39.
21
Fest-Geschenken:
Taschenuhren
Neue geschmackvolle Dekorationen
In allen Preislagen.
Kaus- und Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Kindertische
nur in gutem Buchenholz. v. M. 4,50 bis 8,75
Kinderstühle
niedrig und verstellbar, in ca. 40 verschieden n
Mustern, von M..60 bis 27.50—
Kinderbänke
gepolstert, Buchenholz, noch ca. 10 Stück a M..-— Die Bänke stehen mit Preis in meinen
Schaufenstern 10
Richard Jeber
Ferlag n Ern. I p. Bachem. Verantworn. Kronin
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiter### Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. S'

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354&* Sonntag, 19. Dezember 1909
Seite 17.
Ringfreie Photo-Handlung
Passage 41
Fernruf 5604.
Als Weihnachts-Präsent
empfehle mein reichhaltiges Lager in allen Sorten
Klapp-Stativ- und Film-Apparaten.
Für Anfänger kompl. Einrichtung. Apparat mit sämtl. Zubehör von.00 an.
Gross. Lager in Albums für Photographien u. Postkarten.
Für die trüben Winterlage
speziell für Zimmer- bezw. Blitzlichtaufnahmen empfehle meine„Star Dry Plates“ allerhöchste Empfindlichkeit bei massigem Preis.
Formate 98412 12,16. 13X18 18324 24x3.
Preise M..60.25.90.50 11.50
Ringfreie
Blitzlichtlampe einschiesslich 1Ogr. Pulver.20
freie Zelloidin-Postkarten 10 St. 283 Rugfr. Zelloidin-Papier
Gaslicht-„ 10 St. 300 24 Bl. 9X12 60 12 Bl. 13X1
13X18 60
Zwaugs-Versteigernugen.
Am 29. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr oll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, zimmer Nr. 47, das in Cöln.
Bachemerstraße belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 6341/4, Acker, groß 2 Ar 17 Quadratmeter, worauf das Haus Mommsenstraße 56 erbaut ist, 0,64 Taler Reinertrag, Eigentümer: Aktiengesellschaft Ofenfabrik Köln in Cöln, versteigert werden.
wangsweise
ersleihert Werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 29. Dezbr. 1909, vormittags 9¾ Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 47,
das in Cöln belegene Grundstück, Flur 63, Nr. 5738/4,
Bachemerstrasse,
Acker, groß 5 Ar 27 Quadratmeter, 1,55 Taler Reinertrag,
kigentümer: Jean Wiegand, Architekt und Maurermeister in Cöln, wangsweise versteigert werden.
2 Königl. Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 29. Tezember 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appell hofplatz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst,
Thieboldsgasse 110,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Küchenanbau, Hofraum, Hinterhaus und Lagerschuppen, groß 1 Ar 74 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1848 Mark,
Eigentümer: Speisewirt Karl Mattausch und seine mit ihm in Gütergemeinschaft lebende Ehefrau, Martha geb. Friebel, in Cöln.
zwangsweise versteigert werden. c
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 29. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude Appellhofplatz. Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld
Schönsteinstrasse Nr. II
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 31 Quadratmeter, Nutzungswert 1950 Mark, Eigentümerin: Schlosser Martin Pilgram in Cöln=Ehrenfeld und Genossen, zwangsweise versteigert werden.
a" Königl. Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 24. Februar 1910, vormittags 9# Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln, Erftstraße Nr. 31,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,82 Ar, Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümer: Georg Bauer, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Mobiliar=Versteigerung.
In Montag, den 20. kr. vorm. 10 und nachm. 3 Uhr
werde ich im Hause
Benesisstraße 55
degen Aufgabe der möblierten Zimmer und Umzug nach auswärts: 7 kompl. eingerichtete Zimmer, bestehend aus Diwans, polBetten, Kleiderschränken, Waschkommoden, Bücherschränken, Vertikos, Bildern, Vorhängen, Geweihen usw. usw.
ffentlich meistbietend gegen bar versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten.
Oskar Kraus, Carator und Auktionator
Brüsselerstraße 77.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag, den 21.
1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Auftrage der Spedit.= Firma Th. Dürscheidt zu CölnNippes,
Bandristraße 4
auf dem Hofe daselbst, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
die folgenden nicht abgenommenen Lagergüter, als:
1 größ. Partie Möbel, 1 Faß Fruchtaft, 1 K. Chr.=Waren, 3 Faß Wein, 1 K. Gewürze, 5 Eimer Beeren, 1 Kiste Zigarren, 360 Kilogr. Seifenpulver, 1 Kiste Zigaretten, 1 Treppenleiter, 1 Partie Eisenteile u. Nohre usw
Wilhelm, 9
Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes
Zwangsweiser Verkauf
eines Patents.
Am Donnerstag, 23. Dez 1909, nachmitlags 3 Uhr sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal
gegen gleich bare Zahlung Offentlich meistbietend versteigert werden:
Deutsches Reichspatent Nr. 203327 Klasse 54h Gruppe 2— Briefbogen mit Umschlag aus einem Stück. Nähere Auskunft über das Patent wird in em Burean des Patentanwalts Brede in Cöln, Sohestraße 124 erteilt.
Rövenich,
Gerichtsvollzieder in Cöln. o
Büfetts
von 120—400 M. Diwan
Sofas mit Umbauten Vertikos, Schreibtische von 45—150., Bücherschränke Betten mit Einlage "<space> P o l i e r t e<space> e n g l i s c h e<space> Kleiderschränke v. 45 M. an sowie alle anderen Nöbel sehr billig.
L. Geerling
Huhnsgasse 13. a
Selbstrasieren
Kreuze Krippendarstellungen Statuen
Grosse Auswahl in aparten und geschmackvollen Geschenken
Kirchen-Paramente und Ornamente. Fahnen
St. Joseph-Institut für kirehliche Kunst
#8 Tb. Schülter d.. b. u. Köln a. Rb. Xl.
AUSSTELLUNG:
—7 Venloerstrasse u.—6 Unter Fettenhennen a. Dom. Aeltestes und grösstes Etablissement dieser Art. Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen. Grosse illustrierte Kataloge in 5 Sprachen.
Räumungs-Verkauf unserer Ausstellung Unter Fettenhennen—6 zu bedeut, herabgesetzten Preisen wegen Umbau des Hauses.
von 4 Mark an
Taschenmesser
große Auswahl
C. Hilger
.5778 Friesenstr.63. Gegr. 1888 Reparaturwerkstätte. d
Zinzs-Verleigernig.
Am Montag, den 20. Tez. 1909. vormittags 10½ Uhr.
ollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbtetend verstelgert werden:
1 Vertiko, 1 Sofatisch. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o#
Zwungs-Verkeigerung.
Am Montag, den 20. Dez.
1019. vormittags 10 Uhr.
sollen zu Groß=Königsdorf im Pfandlokale Wirtschaft Wasch gegen gleich dare Zahlnag öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Verschiedene Mobilien, 2 Faselschweine.
II. Um 11 Uhr zu Brauweiler im Pfandlokale Wirtschaft Heuser:
1 Waschmaschine, 1 Handpflug und diverse Mobilien.
Rickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
(ölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Freiwillige Versteigerung.
In Rontag, den 20. Desemder 1909, vormittags 19. dr, sollen im Lager###edande Pfälzerstr. 40 gegen gleich dan Zahlung öffent#ch meistOtslend verfleigert werden:
komplette Schlafzimmereinri htungen, Spefsart=Eiche, 10 dreiteil. paarmatratzen und 2 lichene Kredenzen.
der Verkauf findet bestimmt statt.
Meyer, #erichtsvollzieher in Cöln.d
Am Montag, 20. Dezem der 1909, vormittags 10 Uor,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Küchenschrank, d. 1 Schreibtisch, 2 Sofas, 1 Serviertisch, 1 Spiegel, 1 Nähtisch, 1 Büfett, 1 Regulatoruhr, 1 Blumentisch, 2 Nachtkonsölchen, 1 Spiegel mit Konsol, 1 Sessel, 4 Rohrstühle, 1 Sofatisch
Liatenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2d Schillingstraße 39A.
Zwangsversteigerung.
Am Montag, den 20. Dez.
1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im 2fandlokal Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
a. 1 Büfettschrank in Nußb.,
b. eine Partie wertvoller
Möbel. 9“
Verkauf zu a findet voraussichtlich statt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln
findet man nicht auf # der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im(().
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 20. Dez 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Herren=Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, g* Balthasarstraße 11.
Brauf!
Gehrock-Anzüge
a. tiefschw. hochf. prima Aach. Tuch u. Kammgarn mit u. ohne Seidensp., für jede Figur pass.
28, 36, 12, 18, 51, 58 M.
sonst. Ladenpreis.40 bis 75.40
Königstr.2 Malzbüchel
im Engroslager. 9°
Kindermöbel
Puppenmöbel
Puppenwagen
Leiterwagen
Laufstühle
Laufgitter
Carl Hochherz
Eivelstein 37.
— Fabrik in Troisdorf.—*
Schuhe! Schirme
Herrenschuhe Box, 5,25, 6,95, 7,60 Echt Chevreaux von 7,50 an Damensch., el.., 4,25, 5,65,.25 Gar. echt Boxcalf 7,30..50 M Echt Chevreaux, das Beste, was es gibt, von 6,75 K. an. Reinseidene Schirme mit Bezug,
3 Jahre Garantie,.50 M. Halbseidene, Ia. Hohlgestell, 2,85. Schuh- und Schirm=Engroshaus
Schmaltz&amp; Co.
Breitestraße 22, 1. Etage.
Verkaufszeit von 9 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends. Sonntag den ganz. Tag geöffnet. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. d
J. Oestreich,
Sattlermeister,
Kolumbastr. 11
empfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Iigarren=Etuis, Hosenträger, Hundeartikel, alle Leder waren; solide Arbeit, billige Preise. Werkstatt im Hause. v
Zwangs-Verkrigerung.
Am Montag, 20. Dezemder 1909. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sekretärschrank, 1 Wasch kommode mit Spiegel, sowie verschiedene andere Mobilien. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,d
Hildeboldplatz 23, 1. Et.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, 20. Dezem ber 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37-39 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Büfett in Eichen,
1 Ausziehtisch in Nußbaum,
1 Truhe.
Adams,
d' Gerichtsvollzieher in Cöla.
Zoinus-Lerheizeruug.
Am Montag, den 20. Dez. 1909. nachmi tags 4½ Udr
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist dinend versteigert werden:
Ladenregal zirka 86 Meter Militärhosentuch.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,*5 Schillingstraße 39A.
Gut erhaltene
Möbel
1 Damen=Toilette
1<space> M a h.= C a u s e u s e<space> m. 2 S e s s e l n<space> Mah.=Ztür. Schrank 1 Mah.=2tür. Schrank Mah.=Schreibtisch Mah.=Büfettschrank Mah.=Calonschrank Mah. Betten m. Matratzen Stan=uhr, Piano, Geldschrank, Balustrade verschiedene Bilder Herd u. Regulierofen sehr billig abzugeben. 5
Ste.nengasse 95.
Adele Hollmann,
Stickgesch. Ludwigstr. 16, empfiehlt reiche Auswahl in allen
-4
Teppiche, Sofakiss., Westen, alle gezeichneten Leinenarbeiten.
K
Printen, Spekulatius f. Mürbebläbe
hochfeine
sowie alle ortsüblichen Backwaren empfiehlt die
Bächerei und Konditorei
Joseph Kalpers
Ritterstraße 44.
Bitte um frühzeitige Bestellung
Hunderte Empfehlungen und Danksagung. n. Käuflich in Paketen zu 20 Pfo.
in den einschlägigen Geschäften. 3
B. Schneider
Kolonial-, Kurz- und Wollwaren
billig— billig— billig!
Seelscheid, Siegkreis.
Skunks
Pelze, Prachtexemplare, 4fellig, von 35— an,
Marder
beste Qual., 3fellig, von 109 A an liefert Spezial-Pelzgescha, geg. sofort. Kassa zu Grossistenpreis. Auf Wunschkommt jemand mit Ausw. Angeb. wann Besuck erw. u. A 181 a. d. Gesch. d. Bl.h“
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Oarlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten. Nur 10 Ofg. wöchentlich der 40 Pfg. monatlich lostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg.
Kristallwaren
Ernst Ehl, Köln
von Werthstr. 16B, 18
Glas, Porzellan Steingut.
OGNAK,
hchf., irz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prodgrat. Ltfl. 22,40 Alleinv
Oskar J. Esser,
Anffelderstraße 101.
:
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt. 9Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
Biswarekstr. 24, I. Bt.
(krüber Gereonstrasse 42).
#7
1
E

Seite
Lecal-Anzeiger Nr. 354&ap; Sonntag, 1d. Bezember 1909.
Offene Stellen
! Lehrling.
4 Für unsere Fabrik und
Großhandlung von
Trikotagen,
Strumpf= u. Wollwaren
— suchen mir zu Ostern einen
Lehrling
kunter sehr günstigen Bedingunen
Bewerher m. d. Berechtigungsschein z. Einj. Freiw. Militärd, oder solche, die die Mittelschule, durchge machz haben, wollen schrift. Anerb. einreichen unter Beis. d. letzten Schulzeug.
B. Jopas&amp; Stierstadt.
Köln
Fabrikz:
Zweiggeschon. Brüssel.
Geäahok, Fräulein,
welches die Schularbeiten eines neunzan#igen Mädchens beaufsichtigen kann, für den Nachmittag gesucht. Französische Sprachkenntnisse erforderlich, Musikkenntnisse erwünscht. Offerten nebst Gehaltsansprüchen u. B 519 an die Geschäftsstelle Kölner Local=Anzeigers.
Erne gesetzte Person
zur Beaussichtigung des Versonals und Stütze der Hausfran ge ucht. Ersahrenheit im Nähen
und Stopeen erwünscht. Ferner eine Kassiererin, mit Bonkontrolle durchaus vertraut, f. groß Café. Gest. Off. mit Ang. d. Alt. Zeugnisabschr. u. Gehal sanspr. erb. a. Colofseum. Essen=R kinderlosen Privathaus hal:(2 Pers.) wird ein brades tatbolisches
mit auten Zeugnissen für Küche
Fräulein
20 J. alt, kath. a. gut. Familie, in Haush. u. Küche vollständig erfahren, im Schneidern bewand, sucht in seinem ka hol. Hause Stellung. Bed. Familienanschluß.
Gef' Fr.=Off. u. K 1142 an die Gesch. o.“n. Local-Anzeigers.
Besseres katholisches
Mädchen
das eine sehr gute bürgerl. Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht und gewissenhaft ist, sucht zum 1. Februar Stelle zu einem einzelnen Herrn. Fr.=Off. u. K. 1113 a. d G. d K. L.
Brave Dienstnädch.
suchen Stelle. Frau Georg Balden, Stellenvermittlerin. Mseilltraße 39. Telefon 2202.
Zelt. Fräulein sucht Stelle
und all Hausgrbet gegen hohzent Hf. u0 V, 131. Rugerkerbach t.
#I. Undenthalsanera. nuto Stollen
Lohn nach
gesucht.
Off. u. 361
Köln- Linde a. d. Gesch. d. Bl
nthal zücht. Tädchen u. gute Stellen * besorgt im In= u. Ausland
Köln
Breite Strasse 116
Luxemburgerstr. 14
schöne gr. Mansarde zu verm.
Besch. Luxemburgerstr. 9.
Abg. Aubenwehl., 3ciumer
Küche, an stille Leute z. verm. Benesisstr. 39, Besch. vorn I.
Lung
enthaltend
schönes
9
Arbeiterin erst
Areemim Kraßt bei Fa
milienanschluß gesucht.
Zur Ausführung einer größeren
elechtrischen Anlage
2 tüchtige, selbständige
Monteure
auf Akkordarbeit
für 1 Jonnar 1910
gesuch
Befl. Off. u. R3
chäftsstelle d. Bl.
Fr.=Offerten mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr erbeten unter K 1144 an die Geschäftsstelle des Kölner Locol=Anzeigers.
Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr 13.
Lager
Kontor
Pachraum, bydraul. Aufzug usw.
perbald oder später
billig
zu vermieten. Bescheid erteilen die Eigentümer
Machabäerstr. 4
Unterhaus zu vermieten. Bescheid Eigelstein 38.
Kreundl. möbl. Zimmer mit vorzgl. Bett, Sofa u. Kldrschr z. 3 4 p. W. m. 2 Betten a2 Mzu vermieten. Kämmergasse 12.
Möbl. Zimmer I. Ei.
mit oder ohne Pension zu verm. Meister Gerhardst. 16. a. Königspl
2 luft. Mansarden
Annostr. 1, an 1 od. 2 Pers. zu 15 M. zu verm.(auch geteilt).
Schöne I. Etg., 3 od. 4., an # stille Leute zu vermieten. Rippes, Florastraße 17
Flord-Aktie
für 250 M. zu verkaufen. Offerten unter 3606 an die Geschäftsstelle
Hypothekengelder
aus zuleihen, auch nach ausw. Off. u. 3617 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
in allen Fächern für Damen u. Herren.
Ehreufeld, s. u.. Eiage se
3 Zimmer billig zu verm.
ruhig, in schönem
„, Hause, billig zu vermieten. Ehrenseld, Thebäerstr. 98.
a. d. Ge
*
Modes.
Tüchtige, absolut selbständige
erste Arbeiterin gesucht
gegen hohes Salär und Jahresstellung.
Geschwister Wolff. Koblent.
Megen Krankheit meines Mäd. Wchens suche für sofort ein älteres in allen Hauserbeiten bewandertes, besseres
Unt.
Fächer, Kämme Garnituren 2c. fertigt neu u. repariert
##schenmacher 18 20, I. Et.
Koch, Mauri iussteinweg Hnickern sucht Kunden.
Ehrenstraße 61, 1. Et. unmischuhe werden dauerhaft repariert, Langgasse 20.
andertes besseres
als Stabe# Zu vermieten
gegen hoh. Lohn. Rodenkirchen,—
Karlstraße 5½
Zimmor, Krabenw.
an einz. P. z. v. Eintrachtstr. 96. 3..E. m. Beg.anst. Pers. f..4 1 z verm. Händelstr. 27, I.
für Mohnhäuser und Hillen.
Schönste zukunftsreichst Kölus, beste elektr Bahnverh., beliebige Grö ßen. Außergewöhnlich bis lige Preise. Großer Volkspark
An St. Katharinen Nr. 10 Baugesellschaft Kletienber m. 5#
go- Telephon 1115.
NTetzerstr. 15, sch. luft. Zim
##d 3. Et. straßenw. Pr..8
Heizb. öbl. Zim. an
I zu vermieten. Antoi
.2 Her
niterst.?
serrn
31.
Zeitungsträger
gesucht
ur den Bezirk Katterbach— Fiefen-Hülsen-Schildchen
Rittum bis Rotbroich. Am
Gebsten ein
Invalide.
melden bei
* H. Riedenhoff. 5 Bolasbach, um Markt.
Tüchtiger
Schlosser
für Eisen Feinkonstruktionen ##ch auswärts gesucht.
Off. u. Angabe der bisherig. Tätigkeit u. Lohnansprüche unt. a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Bogrss braves Mädchen Ein ro. 2600 Guadratmeter
in der Nähe von
Hause. Deutscher Ring 76, I.
Juverl. fl. Mädchen
w. dürg. koch. k. u. alle Hausarb. verst., in kl. Haush.(1.) p. 1.
Jan. ges..Lohn. St. Agatha 29.
erhaltenkolten##los Stelle.
Frau Beorg Beiden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Dietst
12raves zuverläss. selbständiges Mädchen mit gut. Zeugn. f.
17äbl...2 Bt.a. 2Hdw..verm.
#pr..a..20 Trüßenberg19, p.
1 gr. h. Mans. a. r. Fam. zu verm.
1 Thürmchenswoll 15. B. 3 Et. I.
Zimmer. Küche, zimmer. Mansarde.
Bequemlichkeiten
per bald oder später
Bill
zu vermieten.
Bescheid erteilen
Eigentümer
cerkulum 20. 2 Zimmer an kl.
r. Familic zu vermieten.
zwei Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
J. 6. Steupert
Köln, Gäcllienstr. v.
Früher Schildergasge.
Einzelkurse für ältere Damea und Herren. d
IPeim in segte Ven
und Eiele en Spin Straffen beeiswert:
Koreles#rat:
Bichiktate““
1 Zimmer 17 M. zu vermieten. Thiebo dsgasse 59.
3
Zimmer, Anbau, Part. u 1.
Et. z. om. Pantaleonstr. 10.
I wielgesnehe
Zum
ruh. 50 sucht.
o. gr. Wäsche geHuhnsgasse 16. junces für
zu verwietes.
Gefl. Anfragen erbet. u. A a. d. Gesch. d. Blattes.
•b
Vertretei
Iin kath. Mädchen vom Lande *• E gesucht. Bonnerstraße 6#
Mädchen morgens zum Fleischaustragen gesucht.
Sülz, Sülzburgerstr. 126.
Renomm, keistungsföh###ma icht f. Gewürzextrakte erc. bei #erei= und Konditorei-Kund.
"
schaft gut einges. rühr. Vertreter1 4# gegen habe Provision für Köln. Off. u. Df. F. 2261 an Rudolf Mosse. Düsselders.
ges.
„„ Fache sch
mar. 4. Kundsch hab. m. bevorz.
Off. u. T# a. d. Hauptnertr.
Shrenfeld, Rothehausstr. 2.
Kin kath, selbständ. Bäckere te
##aschenviertutscher so
* Solche, d. in dies. Fache sch
E
geselle gesucht.
Peter Etzbach.
Grefrath. Post Frechen.
Damen
bessern Standes
erhalten
2 Hause im Anfertigen
sauberer Handarbeiten
dauernden
Nebenverdienst.
Onterricht gratis. Vertreter:
Stellengesuche)
Buchhalter,
293, very, in ungekünd. Stellg., wa bereits 3 J. tätig, in einf., doppelt. u. amerikan. Buchführ. sowie durch langjähr. Tätigkeit als Bureauvorst. b. Rechlsanw. im Prazeßwesen erfahren, sucht sich zu verbessern
Off. u. 3605 a. d. Gesch. d. Bl
Girchlert. BI.-Saters.
Zimmer, Küche mit Wandplatt u. Spind. Keller, Mansarde, Balkon an der Wohn., Kachelof., monatlich 80•4
Ladenlokal, 1 Zimmer u. Verschlag. Mit Heizung. Mon. 50.4
Lagerplatz nonatl.6
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Lout. 29
Souterrain
erstr. 5,
3— 1 Räumen z. verm. Bescheid Nr. 9 beim Hausmeister.
Krit
Weg. Sterbef. meines Mannes suchs ich für Betr Stellung, den ich auss beste empfehlen kann. Frau Stens. Gladbeck i. W. Landstraße.
Antich Dickopp, Költ,
Follerstrasse 8a.
Ein braves kathol.
älteres
Mädchen
zur selbständigen Führung des haushalts von einem alleinsehinden Geschäftsmann
sofort gesucht.
Offert. u. B 512 an die 0
Bkattos erbeten.
Besch.
b“
Ein ges. kath. Mädchen, welch
die bürgerk. Rüche selbständ jühren u. gute Zeugnisse aufw. kann. Anfang Januar gesucht. Ehrenstraße 19, part
Gewandter
Poisterer und
Dekorateur
26 Jahre alt, sucht Reiseposten o. Stelle a. Lagerist gl. Branche.
Fr.-Offert. u. K 1145 an die Besch. d. Köln. Local-Anzeig.
Lechniker und
Montagenmeister
mit langjähr. Tätigkeit bei h. größ. Installationsfirma, vertr mit allen in der elekt. Abteil vorkomm. Arb. sucht Stellung. dr. Off. u. 3615 a. d. Gesch. d. Bl.
Aavalerik sucht Stelle
als herrsch. Kutsch., g. Pferdepfl., sich. Fahrer, g Zeugn. Fr.-Off. u. 250 Ann. A. Heesen, Ehrenfeld
Diener
Köln-Zeilstock
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
gegenüber der Schule schöne gerdum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör. im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid deim Verwalter in Nr. 181 daselbst. g
Schönes
Landhaus
6 Räume, Wasserleitung, Stall und Garten, 15 Minuten von Straßenbahn, Südpark f. 40.4 monatlich zu vermieten.
Bescheid Blaubach 37, 1. Et.
In guten abg. Häuf., Annostr.4 und 6, an kl. Familie zu verm.
Zitzmer-Elagen
im Preise von 32—28 Mark. Parterre, 2 Räume, 22 Mark, event. mit 1 oder 2 luft. Mans. Waschküche vorhanden.
UegelsangerStrasse 17.
Abgeschlossene II. Etage von 6 schönen Räumen, in tadellosem Zustande, sofort preiswert zu vermieten.6
Chreufeld, Venloerste. 33.
Sch. abgeschl. 3. Et., 4 R. u. K mit Kochgas, Klos, Spind u. a Bequemlichk., per sof. od. später zu verm. Besch. das. 2. Etage.
Eimarchst. 63. II. Er.
Anbau, 3 Zimmer, Küche n. Keller. Balkon. Monatl. 45 M. Besch. Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Nachenerstraße 63
Unterhaus 3 gr. Zimmer, Küche ev. Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequeml., an nur dess. ruhige Leute zu vermieten. Rei nigung des Hausflurs und des Hofes wird vom Eigent. besorgt. Besch. b. Eigent. daselbst 1. Et
ged., sucht per I. oder Januar Stellung, Off. unt.
II à 606 hauptpostl. Trier.
Dismarchsraße 8
„ Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Badeeinrichtung. zu vermieten.
Preis 1550 g Bescheid
Bismarckstraße 18, Hochp.
Ehrenfeld, Försterstr. 34, herrsch. E eing. 2. Et., 3 Zimm. u. Küche, abg, 11.4, mit freier Aussicht. Küche geplättet, Koch= u. Leuchtg. Bleiche, k. Treppenputz., keine Flurbel, in b. Hause zu verm. Besch. das. J. Etage rechts
Joserhstzate
uga gi #nPreße
Versträße
Beihesktele
106
erdbrate
Erden„Frindorn Kölu, Hoteasolernting
wird in Köln oder Vorott e.
-1 Zimmer, Rüche und sämtl. Zubehör in gul. Haulegesucht.
Offerten mit genauen Angaben und Preis unter B 523 an die Gesch. d. Blattes erbeten. b'
unz
Institut
WVolfsstr. 16 Konseroater.
Beginne Anfang Januar einen neuen
Abend=Kursus. Io gert. I.
ein Grundstüc
22 in Stzaßenfront u. 70m iie mit aufsteh. Gebäuden, Bauttel mit Schmiedewerkstatt. Letzte en. zu perm. Off. u. beh W
anAd. H. Riedenhaff..=Gladbac
Nähe Könlgsplat,
Haus, worin mit gutem Er'##
Kokanialwarenhandel betriebe
Kl. Privathaus
Ursula= oder Dompfarte per 1. April 1910 zu mieten gesucht. Off. u. 3600 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeamter sucht einfaches Zimm mit Pension.
Offerten mit Preisang. unter 3589 an die Gesch. d. Bl.
jederzeit.
Kölner
Bekleid.Akadem und Zu„" Schule
„Rolarm!
Institut ersten Ranges. se Für grdl. Ausbild. wird gerant. Kostenfr. Plac. v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Nrau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. H. St. d. Inn.=Rd.= u. Schlachthfb.
sehneide- mird, Toreinfahrt, Hofunterkel
Lager, für Grossisten od. Hand werker geeignet, zu verhäufe
Offerten unter A 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesangschule
Alois Schmitz
Viktoriastraße 22. Stimmprüfung kostenlos.
Brüsselerstr. 70 II.
Drei schöne Mansardenzimmer. Monatlich 25 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.“
Möbl. Zimmer
an anst. Geschäftsfräulein oder Beamtin, Nähe Hauptpost zu verm. Gereonsmühlengasse 35, p.
Ninpos Ecke Holbeinstr. u.
NIppes. Christinastr. Laden od. Wohn. 3 gr. Räumen. Küche, Leucht= u. Heizg. z. verm. Besch. olbeinstr. 12 b. Hausmeister.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizumähigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
Hypnotismus.
Kursus beg. am 20.Dez. Honorar 40.# Anmeld. zw.—7 Uhr.
V. Barthelme, Friedrichstr. 47, I.
ev. mit sep. Zimmer in besserem Hause(nur 4 Familien) zu vermielen. Luxemburgerstr. 174.
Stephanstraße 11,
3. Etage, 1 Räume zu vermieten.
2 Räume, bill
Flür Wohnung, zu vermieten
Ehrenfeld, Klarastr. 25, a. d. Kirch=
sucht zur Vergrößerung u. Aufnahme neuer Artikel einen stillen
Teilhaber
Das Kapital wird sichergestellt. Hoher Gewinn zugesichert.
Ang. u. M 15 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Eestes Kölner
Schönes Haus mit
Huiter und Eietgelhökt
Ale. S4. S cee
d. Kölner Local=Anzeigers.
Schlatzimmer
modern, echt Eichen, mit 140 Spiegelschr., Waschkommode#t modernem hoh. Marmor, 2 Beitstellen, 2 Nachtkommoden
Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 330 4
Eleg. Kücheneinrichtung
modern, nur 120 Bslashenied, Scemnter 1.
Ecke Philippstr. Freie Zustel.
Gründl. Unterricht in all. Fäch. ausgeb. Berlin, Wien, Par s.
Jede sparsame Hauskron Hagt
Eerin,—######. bei mir einen gleichwertige“
Fr. H. Schröder, Klingelpütz26, I. Ersatz für
Sübrahmbutter
Zu verkaufen
per S.—
bei 5 K 95
Marh
an 2. Stelle hinter Sparkasse auf ländlichen Besitz von durchaus pünktlichem Zinszahler vom Selbstgeber ohne Vermittelung für jetzt oder später gesucht.
Off. u. 3616 a. d. Gesch. d. Bl.
Rippes
Zwei Häuser Florastraße 1.
mit 10 resp. 9 Zimmern und Speicher, mit anschl. gr. Garten, mit Gas= u. Wasserleit. u. allen übrigen Bequemlichkeiten in der Nähe von.-Gladdach nebst 2 Baustellen preiswert zu verkaufen. Off. unt M A 100 an A d. H. Niedenhoff,.=Gladbach.“
S00Wecker
und Etagenhäuser, gute Lagen in Köln, Lindenthal u. Honnes mit I. u. I. Hypothek günstig zu verkaufen.
Off. u. A 196 an die Gesch d. Kölner Local=Anzeigers.
e. Johe. Jn), uegigrmnath, Unt. Küster 3. am an.—

Kölner Losal-Anzeider ür. 354 4 Sonntag, 19 September 1909
Seite 19.
T45g. Lignino, Eich.=TrumeauLioiegel, Eich.=Kredenztisch, sch. jegel. Biedermeter= Kitschb.=
lüschdecken
##nduhr, sast neues 2schl. tanii. belbert, großer Zeichgutisg),
#olhängelampen, sch,
(mit kleinen Webe: 6 5l.
nur
ser
1
eelektr. je Gro im bi
Petrol=
####ien, große u. kl. Säulen=,
intel u Füllöfen,
.#iopsachen, alte u. neue Oel„ülde versch. Bilder, Zithers u,
fehlern
Hohenzollerur. Kl.
„ Badewanne 12.6 Achterstr. 4.
Eine Probe!
meinem altbekannten spekulatius und Printen 2 # Sie dl. d. m. Kunden. Garantiere f. nur b. Zu #gaten. Stets frisch z. h. i.= #d Bäckerei u. Konditoret v.#
pall 194, am Hahnentor.=
Piederverkäufer billiger.
f. Bruchbrinten Pfd. 40 00f.
Weihnachtsgeschenk. Dressiert. — schott. Schäferhund, stubenrein u. kinderlieb, billig zu verk.
Jägerhof Nr. 8.
Kanarienvögel!!!
Empf. meine so sehr beliebten Edelroller, keine Schreier, zum Aussuchen à 10 M. A. Krauß, Zülpicherstr. 11, 1. Et.
Träparierte Hirsch=, 1 Geberdoa, schwarz, bill. z. verk.
Reh- und Sau= O Ursulaplay#4, neb. d. Kirche. köpfe zu verkaufen
Kamekestraße 6. p.
Jähmaschine Pfaff, Rinosch., n<space> n a u m<space> g e b r a u c h t,<space> z u r<space> H ä l f t e<space> des Ansch.-Pr. zu verkauf. mn. Garantie. Bayardsgasse 8.
Grammophon
ofa, gebr., u.
Nir. b. Nippes, Merh.
Fahrrad, Freil.
Str. 62.
Nhm.
burgerwall 68.111
leg., 5 J. Gar. b. Luremu. Sühbhf.
Herde
m. Aufs. neu billig. Stephanstr.—9.
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 10
Hanartenhähne, St. Seif, p. S. k.
5 deutsche kapitale
Rehgehörne zu verkaufen.
Kamekestraße 6, Part.
art
Nr. 10.
tenbers#
Orchestrion
für nur 350 M. Redal=Harmonium zu jed.
u. Preise. Piano sehr billig
u verkaufen.
Repeilinsuau J.
Habe von mein. höchst präm. Stamm Prima Holler und Knorrvögel billig aozugeben. Giden, Kl. Sandk. 16, 3. Etage.
Krippenliguren, Kripp.
wegen Aufgabe des Artikels unter Preis zu verkaufen. Sternengasse 68, Gardinen=Geschäft.
Vien
genn
ert:
0
##derlied, sehr wachsam, 3
eerkaufen.
Altenbergerstraße 4.
hochf. tourenr. Sänger, eigene Zucht. Hähne M. 9 u. höher J. Engel, Heumarkt 1!
dorn
Hag!.
70 m t Bausteil
Letzten#
en W Bladbac
m Ersol
betrießen anterkell
d.
erhäufen.
97 an
• Lage eschäftsk.
mer
it 1400# oden . 2
oden nit
handtuchSchreinermeister mstr. 25.
au
Chaiselongue mit verstellb. wsteil. 30 fl. an. Prima Arbeit Roterial unter Garantie
Mhurgerstasse 1.
15, 20,
25, 30.
0 4 usw. unter Garantie. Reparat. billig. Friedr. Mechaniker, Bayardsgasse 8, Filiale Jabachstr. 8,a. d. Sterneng.
Einrichtung
neu. m. Kl. Transportfehl., w. u. Preis Engroslag. Hohenzollernring11.
Gen
GA
Siammophone u. Platten
in reicher Auswahl.
Luxemburgerstraß
Kinderaltäte und Geräte,
da zu Biretts, Casel usw. billigst. Altermarkt 14.
an. Ehrenfeld, Thebäerstr. 25. inver=Alichee bill. zu verk
St. Apernstraße 50.
Ente Geige m. Kast. u. V. billig zu O verkaufen. Brabanterstr. 10, I.
Kaden=Einrichtung zu verkauf. S Pantaleonstraße 10.
Herde
billig zu verkaufen. Landsbergstt. Nr. 3.
Gersamg. Triedhöfe Melaten und Ehrenfeld
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzun
3.
laufgesuche)
wenig gebraucht, C, bill. abzugeben. Berlich 5.
u ber
Berlich
###n jür Kleider n. Blusen, * Sammete u. Seide,
7 V ka, Tasfet, Giem breit
nur
elbf. Reste
Hoheniollernring 41.
Musik Instrumente:
Schul=Violine v. 4,50 an, Mandoline 6,50, Konzert=Zither 9 4, Gitarre 10.8, Zlehharn..50 an, Sprechplatten 1,75.
Rich. Pöschmann, Im Laach 1y.
Glasschränke, Standuhren, Tische, Sessel und versch. Stühle, Biedermeier usw. billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 50, 1. Elg.
Schöner Diwan sehr billig zu
verkaufen. Lichthof 24,
gegenüber Pipinstraße.
Knabrutad
Opel neu billig. Stephanstr.
mit 12—15 Räumen und Lager in Köln od. Vororten zu haufen oder mieten gesucht.
Nur Offerten mit Preisang. u. genauer Bezeichnung werden berücksichtigt und erbeten unter Nr. 3611 an die Gesch. d. Bl.r
10.
Kause kleine
Landwirtschaft
oder
erschiedene schöne Handarheit.
U nebst Reisenecessaire
verk. Ewaldistraße
bill. zu Eta.
DähnI. bin Bühswile is
3„ Et
bill. Lützowstr. 19 rechts, a. d. Lindenstr.
Neuzenhaters Gitarre: Zither billig zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 8.
mil Polwender
Weihnachtsgesch. tiucg Mit Ständer
u. fischen sowie ein Heiztisch mit 3Uquarien billig zu verkaufen. Eigelstein 123, 4. Etg., rechts.
Junskorpf Rönigen-Apparat für Lehr=
Weihnachtslichter
prima.
Am Hof 31.
Haus
mit gr. Obst= u. Gemüsegarten, Zinshaus Neust. bevorz. Lage, Räume pr. Etage muß für 55000 M. in Zahl. genommen werden. Belast. 37000. r
1
2.
13.
Off. u. 3611 an die Gesch. d. Bl.
zwecke. kleine Modell=Dampf maschine zu verkaufen.
Vogteistraße 15.
Herde, Gefen
gegen Kassa od. Teilzahl. alte Herde in Zahlung.
Mittel, Ulrichgasse 59.
Näum prachtv. W. G. ganz m. billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 31, III. zuchers Konv.=Ler, fast neu, 38 billig zu verhaufen.
Zeughausstraße 28.
Nähmasch
lagen.
neu u. gen“.
in all. PreisStephanstraße
9.
lutsche u. amerik. Fabr. sind neoen Aufgabe des Artikels er billig zu verkaufen.
f. V. Frings, Sternengasse
Neinen anerkannt besten
Silhier Vellfellkäle
vrsende auch an Private in Boten von ca. 9 Pfd. pro Pfd. 1#fg. franko p. Post. Anfangsndung gegen Nachnahme.
* Molkerei Cumehnen, Ostpr.
Keiner fehlerfreier
Pono
mi Geschirr und zweiräderigem Lehlossenen Kastenwagen, für ddes Geschäft geeignet, billig zu verkaufen.
Godorf 66, bei Köln.
Prockhaus Honv.=Teikon
14. Auflage
sehr gut erh. billig zu verkauf. Luxemburgerstr. 9, I. Etage.
Schauk. für
Ladeneinrichtung,
für Zig auch Schuhwaren=Geschäft., schleunigst zu verkaufen.
RitterKraße 50.
Sch. kl. Diwan, ischl. g Bett a 14,
9 ltür. Kldrschrk 0, 2tür. 17. div.
Sess. v. 4 an, Stühle 2 an, isch div. Oef.—20, g. Kom. 10 heute 5 5Uhr zuspr. Ursulakloster 7, Ht.
ass. Weihnachtsgesch. ist e. ff. # Waschweste, mehr. w. u. Preis zu verkauf. Ursulastraße 39
erd. weiß, mit Kessel, fast
neu, zu verraufen.
Stephanstraße=3.
Ausnahme=
15 bis 20 HP.
Elektro-Motor,
gebr., aber gut erh., zum Anschluß an das hiesige Stromnetz zu kaufen gesucht.
Offerten unter Sch. 11 a. d. Filiale Köln=Ehrenfeld, Rotheusstraße*.
Gebrauchte
Fernspret
für Fabrikraum zu kauf. gesucht.
Offerten unter Nr. 3619 an die Geschäftsst. d. Blattes erbeten.
6
Verloren-Gefunden)
Majolika=Heide
preisen.
Stephanstraße=9
Gold Temenabe Diens
GFebrauchte Gaskot
„„„„
O ofen und Gasofen billig zu verk. Ehrenfeld, Dechenstr. 15. Garantie,
.v tagabend v. Fränkischen Hof b. Domstr. verl. Geg. Beloh. abzug. Domstraße§§. II.
Altertümer
verschiedener Art stehen zu vern. Off u. B524 a. d. Gesch. d. Bl.
eleg
ganz bill. Enoelvertst.
• Tr., a. d. Herz=.=K
Prima Wringwalten
I. Bucher, Dürenerstraße 7:
## it Itür. Spiegelschr., echten Inkari., 1,80 m breit, Waschkom. .hoh. Marmor.2 Nachtk.Bett
Weihnachtsbäume,
Prachtware, Montag Station Köln=Gereon äußerst billig. Gehr. Merten, Littfeld i. W.
Kein Nauch mehr.
hoh. Marmor,2 Nachtk.,Bett.
Sühle u. Handtuchh. nur 400.6
Lsutor Eorenfeld.
F. 170/IL, Keplerstraße 21.
Oefen und Herde
wegen vorgerückter Saison sehr illig von 3 J. Aufstellen fre
och einig
Kaminaufsätze, Erfolg Garantie, zu verk. Domstr. 56, 9:
Nähm wneu, m. Garantie
Khi. bill. g. verk. Lützowstraße 19,.Et.r. Nähe Lindenstr.
Nippes, Siebachstraße 32.
Ichöne große Petroleumkron
mit Kerzen billig zu verkauf. Köln, Gereonswall 18.
mit allem gubey.(über Mauts 1000 K gekoft.). so gut wie neu, für 150.4 zu verkauf. Köln. Daulstraße 22, Fernsprecher 1083.
Haugeien-Höhne u. Weidchen. narien- St. Seifert. bill. zu verk. Sionsthal 39, III. r.
( Vermischtes
Wir brabsichtigen
die
Bergebung
Ssgedordnuu
zur 35.Sitzungan Donnerstag den 23. Dezember 1902, abende 6½ Uhr.
1. Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele 1910.
2. Bewilligung eines Zuschusses für die Ausstellung des Künstlerbundes.
Beitritt der Stadt zum Deutschen Museum in Mün chen.
Ersatzwahl eines Abgeordn. zum Provinziallandieg. Verkauf eines Grundstückes an der Moltkestraße. Verkauf von Baustellen aus dem Deutzer Festungsgelände.
Vertrage über einen gemeinschaftlichen Straßenbahnbetrieb auf den Geleisen der Mülheimer Kleinbahnen= Aktiengesellschaft innerhalb der Gemeinde Mülheim. Bewilligung des Kredits zu den Erdarbeiten für den Botanischen Garten an der Amsterdamerstraße.
Plan und Kostenanschlag für einen Volkspark bei Raderthal.
Plan und Kostenanschlag für eine Spielplatz= und Schmuckanlage am Helenenwall.
Aenderung der Eckabschrä gung an dem Grundstück Marsplatz 2.
Aenderung des Fluchtlinien= planes für das Gelände zwischen Vorgebirgsstraße und Höningerweg nördlich der Vorertringstraße. Beschlußfassung über die Beibehaltung der III. Abteilung bei der VII. Klasse der Mittl. Mädchenschule I. Errichtung neuer Lehrstellen an der Königin LuisenSchule im Etatsjahr 1910. Beschaffung von Robiliar für zwei neue Klassen an der Kaiserin Augusta=Schule. Bewilligung eines Kredites für Bauten auf mehreren Hofgütern der Armenverwaltung.
Bewillicung eines Kredits zur Abhaltung von Fischkochkursen in den städtischen Kochschulen.
Errichtung von Lehrstellen an der Studienanstalt für Mädchen(Mädchengymna= sium) Ostern 1910. Bewilligung von Zusatz krediten zu dem lausenden Etat des Museums WallrafRichartz
a. für Frachtkosten usw., b. für Beseitigung von Hausschwamm.
Dechung des Fehlbetrages bei den Theatern aus dem Betriebsjahr 1908/09. Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen Ostern 1910.
Satzungen des Kunstbeirats der Stadt Köln. Bedingungen betr. Prämiierung mustergültiger Wohnhausfassaden.
Tarif für die Erhebung von Brückengeld auf der Südhrucke.
Abkommen mit der Deutschen Magneta=Aktiengesellschaft, hier, betr. Ausfüh rung und Betrieb elektrischer Uhrenanlagen in Cöln. Umbenennung der städt. Handelsschule.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhösen Melaten und
14.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom
20. Juni 19•7
sordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen
Cöln, den 14 Dez. 1909.
Der Oberbürgerneister I..: Dr. Fuche.
Verdingung.
16.
17.
ür den Neubau des Gebäudes I für sozialpolittsche Einrich: tungen Ecke Manritiuswall und
Badstraße sind die Schreiner=
arbeiten(äußere Feuster) in
19 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der
Für den Umbau des Schweinekühlhauses im Schlacht= und Viehhofe hierselbst sind die Arbeiten und Lieferungen der schmiedeeisernen sleischzenlen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäf
Geschäftsstunden, vormittags stunden auf dem Baubureau im
18.
19.
20.
9— 12 Uhr, auf dem Baubureau daselbst erteil:. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Donnerstag, den 30 Dezemder 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln. den 16. Dezember 1909 Hochbanamt: b“ Klewitz.
Schlacht= und Viehhofe erteilt die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
versehen bis 4. Jannar 1910.
vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.“
Cöln. den 17. Dezember 1900. Hochbauamt: Klewitz.
Plands
in allen billigst u
Preislagen empfiehl
langjähe. Garantie
21.
Dam= und
sch einige zurückgesetzte u. gebe. Einahmsweise billig, für größ. naum. Alte event. in Tausch.
Zirka 20 Reutiorgeweihe, 3 Steinbockgehörne zu verhauf. Kamehestraße 6. p.
Martinstraße 12.
Kanarienvögel, St. Seifert.
## Tourenr. flotte Sänger mein. Züchterei 15 mal
Eine faß neue Ponuikarte
zu verkaufen.
Leonhard Baum, Widdersdorf.
§8 Jöne,
zu verhausen. Vogteistraße 15.
Fahrrad, ostglg; der
haufen. Weyerstraße 40.
cher
m. goldene Bedaille
## pränüiert, Hähne von
e'8 Mark an.
A. Huppers, Huhnsg. 29.
i
Gasheizöfen
größe Auswahl, staunend billig.
Engroslager Hohenzollernrings
s.30 Garant. d. Treu:
bis 50.60
vinger in
530gn Rep.=W. Kanr:
termarkt.
90
herren u. Burschen v.—39.4.
u. Joppen-Anzuge
Albertusstr. 40.
mi.Preis z. ork
## Ahb.=Kldschr. m. Stange 13, .: cale Aßb., Bett. m. Matr. 48, Agenem.,85, 2schl. Bett 18. Aßb. Treibt. 70, Diwan.2 Sessel 85,
Scheh-Schlafzimmer
ahl. 54
„Och=Schlafzimmer für 350.
Hrefelderstr. 47 Haust
7 239sh. 2t. Nßb.=Kleidschr., Diw
Schreibt. u. Nßb.=Schlafz. m. 2 .v. Brabanterstr.5, i. Basch.
Hollektoren,Spul= u. Ankerwickl.,
Akkumul., Ladestat., Schlafz.=, Flur- u. Treppenbeleucht. s. billig Dobbeck, Waisenhausgasse 52.
Hauseigentümer!
a. Wasserzapfhähne ½ Joll.50.
Weidengasse 48—50, I. Et.
jees Wegz. n. Aus w..Möbel
ußb. Schifz.,.erh. ußb. Kldrsch Schreibt., Diwan u. kpl. Kücheneinr., Brabanterstr.5, i. Biergesch.
Digsz.=5, Hofa 19. Bauernt.
Küchenhüfett, Anr m Aufs.25,
Tischß,Handtchh,3,50, Topfb,2, 50 Maschtisch.4 Karthäuserhof 4 trolheizof
b. ab z. Luxemburgerst. 66, III
Zangrient.
„Zuchtweid. b. Eintrachtst.98, p.
Bandonion,
ukleslel Chaiselong, Wäsche Klübirkel, truhen eleg. u. bill.
Neue Mastrichterstraße 16.
Io
f. neu, mit 10jähr.
Garant., b. zu verk. Mauritiussteinweg 84.
a
gr. Ausw., v.. an. C. Priel.
Stephanstraße 7an einen zuverlässigen Fuhr unternehmer.
Bedingung dabei wäre die Uebernahme unseres Fuhrparkbestehend aus 5 schweren Pfer den, 3 Plateauwagen, 2 Karren sowie den dazugehörigen Ge schirren zu angemessenem Preise.
Ferd. Leysieffer&amp; Lietzmann
Teutzer Walzenmühlen.
Burean: Köln=Deutz, Sieg burgerstraße 32-36.
DamenV. Bund Klaviertechniker
—* und Stimmer
Mauritiuswall 94
am Rudolsplatz.
Stimmen und Reparaturen
an Klavieren, Harmoniums Orchestrions.
Pfeisen, Stöcke
Schirme
Ziparrenspißz., Lederoaten
Kämme, Mundharmonikas
hervorragendkünstlerische Arbeiten, hochvorn. Weihnachtsgeschenke, im Preise v. 75—200.pro Stück abzugeben.
usw.
Auswahl, bill. Preise
Reiche
H. Weber, Leiesenstr. 8
Drechslermeister.
in allen Preislägen u. größter Auswahl. Ueberziehen u. Reparsturen prompt und billig.
H. Weher Friesenstr
Schirmgesch."
Massage, Rei
„„„ Methode.
Wilhelmine Frings
Rinkenpfuhl 28, I. Etage.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertste
Rech stousulent Wagner Bayardsgasse 79.
Empfiehl den(LA weiter!
Heirat
*
Tuchreste
13
F
maschine tadell, spottbill. Gr. Griechenmarkt 40
Jonzertzilber m. Kasten bill z. v. 1 Graf, Nippes, Kempenerstr. 65.
Sofa,
Hiano
Sessel g. neu für 65.8
Frankstraße 22, I. gut erh., bisl. zu verk. Ehrenstraße 102, p.
Hauarienh
St e
isert b. zu verKrefelderstraße 95, III. I.
I hosen! chtfalten! Unterröcke!
in Wolle und Waschröcke
enorm billig.
32 51
Cha
Lebr. Füllof. gut br., bill z v. Bayenthal, Goltsteinstr. 128.
/6 In der höhle 6
Hanarienvögel, hochpräniiert, b. B abzugeben. Friesenwall 18,1
an der Hohestraße.
äld Wieue
Lindenthal, Schallstr. 1311
u Herren= und Kinderanzügen. Daletots und Hosen. Damentuche billigst.
Winterpaletotsosse
zu besonders billigen Preisen.
Viktoriastr. 29, n. Klingelpütz.
Kath. Herr, Wwr., o. Kinder, ganz alleinstehend, Rentner, mit größerem Vermögen, 53., auß. solide, tadelloser Vergangenheit, ruhigen Charakters, sucht zweckbaldiger Heirat Behanntschaft mit religiöser kath. Dame, gebildet, gutmütigen Cherakters, vermögend, hübscher Erschein u. aus feiner Familie, nicht unt. 45 Jahr. u. würde für Vermittl durch Verwandte sehr dankb. sein.
Gefl. Fr. Zuschr. u. C 1808 an die Annoncen=Exp. von Haasen stein&amp; Vogler..-., Köln. erb.
schöner reich vernickelt. Dauerbr. #ur 40# zu verk Degenhardt, Sülz. Zülpicherstraße 201.
feinste reine Wolle mit dopp. regulär. Hacke und Spitze a Paar 1 NI., feinste reinwoll. nahtlose Damenstrümpfe, engl. Länge, Paar .40, sowie Anstricken von Strümpfen in jeder Art.“ Mlaschinen-Strickerei Köln, Streitzeuggasee 28
Wischerei oder
Schiffahrt,
3 junge Männer je ungefähr 30 Jähre, suchen eine Fischerei od. Fähre, oder sonst an Schiffahrt Anstellung oder Veteiligung. Beliebig auch einzeln. Kaution hann gestellt werden. Gefl. Offertenn. 3613 a. d. d. Kölner Local=Anzeigers.
Herren=Locken,
feinste reine Wolle, mit doppelter regulärer Hache u. Spitze, a Paar ., feinste, reinwollene nahtlose Damenstrümpfe engl..Paar 1,10 sowie Anstricken von Strümpsen in jeder Art.
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Weihnachts=Wunsch.
Handwerker v. Lande, 35., kath. vermögend, sucht die Be kanntschaft eines kath. Mädchens gl. Alters, zwechs Heirat. Die jenigen welche Lust am Geschäft (Wirtschaft) haben, bevorzugt.
Näh. Angabe der Verhältn. u. P 30 an die Annahmestelle v. Wilh Pohl, Alter Markt 60.
Weihnachtswansch!
Welcher Edeldenhende verhilft einem braven Mädchen mit 300 Mark zum Eintritt in den Ordensstand?
Off. u. 3590 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stüble zu verleihen. Albertusstraße 17.
Erkläre hiermit, daß die Gerüchte, die gegen den Vorsitzenden der Vereinigten Ortskrankenkasse Hrn. A. Müller in Umlauf gesetzt sind, der Wahrheit nicht entsprechen. Von einer Bestechung meinerseits kann absolut keine Rede sein. a
Zimmermann,
24.
.

Seite 20.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 354&a Sonntag, 19. Dezember
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskand. daten Nikolaus Uerz aus Köln, Hermann Eiler aus Siegburg und Jonannes Röttgen aus Aachen.
Té Justizpersonalien. Dem Landgerichtsrat Schaaffhausen ist der Charakter als Geheimer Justizrat verliehen worden; Gerichtsassessor van de Sandt wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem hiesigen Amtsgericht und dem Landgericht eingetragen; Referendar Dr. Heinr. Zimmermann wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts er0 Ein bissiger Röter. Aus dem Salierring wurde ein Mädchen von einem Hund in den Arm gebissen; eine erhebliche Wunde war die Folge.
A Früh krümmt sich... An St. Agatha riß ein etwa zwölfjähriger Bengel einem siebenjährigen Mädchen das Portemonnaie mit über zwei Mark Inhalt aus der Hand und entkam damit unerkannt.
Aus Köln-Nippes.
5. Aus dem Hospital ins Gefängnis. Am Freitag wurde der 20 Jahre alte Bursche aus der Merheimerstraße, der sich vor mehreren Wochen, als er wegen Verdachts in seiner elterlichen Woonung festgenommen werden sollte, einen Revolverschuß in die Lunge beinebracht und dadurch schwer verletzt hatte, aus dem Hospital entlassen und ins Untersuchungsgefängnis gebracht.
u. Gestohlen. In der Geldernstraße wurde ein Stall erbrochen und daraus 16 Hulner und 9 Kaninchen gestohlen. Die Tiebe entkamen mit ihrem Feiertagsschmaus unertannt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Auszeichnung. Dem Königlichen Lademeister Klemens August Krämer(Ehrenfeld), der im Besitz der Verdienstauszeichnung für 25jährige treue Tätigkeit im Eisenbahndienst ist, wurde nunmehr auch das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit verliehen.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause der Körnerstraße ist eingebrochen worden. Schmuck und Kleidungsstücke haben die Liebe erbeutet.
Aus Köln-Dentz
X der Fluchtlinienplan betreffend die Siegburgerstraße vom Siegburgertor bis zur Eisenbahnunterführung und betreffend den Poller Kirchweg zwischen Siegburgerstraße und Eisenbamunterführung liegt vom 21. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt zur Einsicht offen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Windthorstbund Köln(Mitte). Nachdem am Sonntag, den 12. ds. Mts. die Generalversammlung der Deutschen Vereinigung stattgesunden hat, ist es zweifellos zeitgemäß, das Verhältnis der Deutschen Vereinigung zur Zentrumspartei und Zentrumspolitik einer kritischen Wurdigung zu unterziehen, wie dies in der morgigen Sitzung des Bundes geschehen soll. Alle diejenigen Anhänger der Zentrumspartei(Tamen und Herren), welche sich für das Thema interessieren, mögen nicht versäumen, dem Vortrage
beizuwohnen.
* Der Deutsche Kellner-Bund, Union Ganymed, BezirksVerein Köln, feierte am 14. ds. Mts. im Prunksaale der Burgergesellschaft unter Mitwirkung der Kapelle des 7. Pionierbataillons, unter persönlicher Leitung des Hru. Overmusikmeisters Wever sein Stiftungs= und Weihnachtsfest. Die Leitung des Festes lag in den Händen des Hrn. A. Eberhard. Vorsitzender Hr. A. Graumüller begrußte die anwesenden Herren Prinz pale, die Vertreter der auswärtigen Bezirtsvereine, der hiesigen Fachvereine, Freunde und Gonner des Vereins und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Hr. Fritz Hauselmann brachte in schwungvoller Rede den Tamentoast aus. Fur das reichhaltige Programm sorgten die Herren A. Deden und E. Reuter. Frl. Klara Fröhlingsdorf verlas den Festprolog. Die Buhne zierte ein geschmackvoll geschmuckter Weiynachtsbaum sowie die fur die Tombola bestimmten Gewinne. Ein anschließender Festball hielt die fröhliche Gesellschaft noch bis in die frühen Morgenstunden beisammen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Dorz, 17.Dez.1909. Nach der im November d. J. veranstalteten Personenstandsaufnahme zahlt Heumar 1048, Eil 1249, Urbach 1482, Elsdorf 331, Porz=Urbach 672, Porz 2037, Ensen 1639 und Westhoven 644, die Gemeinde also 9102 Einwohner. Die ganze Gemeinde hat in den letzten neun Jahren um 3050 Personen
Ensen. 18 Dez.1909. In einer Sitzung des Zentrumskomitees von Ensen=Westhoven vom gestrigen Tage wurde auf Grund des von der Wählerversammlung am 8. Dezember erhaltenen Auftrages, als Kandidat des Zentrums für die zweite Klasse der Gemeinderatswahlen Hr. Johann Jonen, Schreinermeister, aufgestellt. Die Wayl findet am Dienstag, den 21. Dezember cr., von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr statt. Eine etwa erforderliche Stichwahl wird sofort nach Feststellung des Waylergebnisses bis abends 6 Uhr des angegebenen Tages vorgenommen. Es gilt wohl als ausgeschlossen, daß die Wahler durch einen Trick der anderen Partei, wie das bei der dritten Klasse geschehen ist, sich irre fuhren lassen. Möge die Partei geschlossen für die drei Kandidaten des Zentrums stimmen.
4. Elsdorf. 17.Dez.1909. Dem Weichensteller hrn. Fritz Firmenich von hier ist das Erinnerungszeichen für 25jährige treue Dienstzeit verliehen worden.
Aus aller Welt.
(0 Kundige Thevauer. In dem Berichte über den Tod König Leopolds verbreitete das Wolfsche Telegraphenbureau u. a. folgendes:„König Leopold ruht auf seinem Sterbebett mit
ruhiger(!) Miene.... Nach tatholischem Ritus wurde die Leiche sofort gesalbt.“ Diese Meldung ist sogar von Blättern im katholischen Rheinland z. B. das Kölner Tageblatt abgedruckt worden, obwohl man hier wissen durfte, daß es eine Leichensalbung nach katholischem Ritus nicht gibt. In katholischen Tingen dürfen aber bekanntlich gewisse Leute ihren Lesern den blödesten Unsinn servieren, ohne eine Tiskreditierung befürchten zu müssen.
** Einführung der„japanischen Griffe“ bei der Polizei Die Polizei ist bekanntlich mit dem Seitengewehr bewaffnet, von dem zuweilen ohne Not Gebrauch gemacht worden ist. Das hat, laut der Deutschen Tagesztg., der Dresdner Polizeibehörde Anlaß gegeben, die Einführung der„japanischen Griffe“, des sogenannten Dschiu=Dschitsu“, ins Auge zu fassen, damit der Waffingebrauch be' der Pelize; möglichst vermieden werden lann. Es hat deshalb in der hrniglichen Poll###idirektion in Dresden in Gegenwart der
Polizeiärzte eine interessante Vorführung und Erprobung dieser Griffe durch eine aus geübten Turnern des Stadtgendarmerie orps gebildete Abteilung stattgefunden. Die Griffe waren in der Hauptsache Abwehr= und Verteidigungsgriffe, Griffe zum Aufhalten fluchtiger Personen. Die Vorführung ergab die Brauchbarket und Ungejährlichkeit der gezeigten Griffe, und es soll infolgedessen die ganze Stadtgendarmerte nach und nach darin ausgebildet werden.
** Jugendliche Mörder. Zwei Jungen, welche auf einem Bauernhofe in Jully(bei Tonnerre) fünf Personen erschossen oder erschlagen hatten, konnten, wie bereits kurz gemeldet, etwa zehn Kilometer von Tonnerre festgenommen werden. Beide stammen aus dem Kanton Freiburg(Schweiz); der eine ist über 16, der andere noch nicht 15 Jahre alt. Sie hatten, sagten sie, das Leben auf dem Hose satt und wollten sich dafür rächen, dat man ihnen alle Tage vorwarf, sie seien Fremde. Nur rachen wolltet ihr euch, sagte jemand, nicht auch stehlen:— Toch, auch stehlen. Und dann wären wir zu Fuß bis nach Marseille gegangen und hätten uns nach Afrika eingeschifft. Wir hatten gelesen, es gebe dort wilde Inseln, wo man den Indianern allerlei Kram, den man billig einhandelt, teuer verkauft und damit Gelo macht. Den beiden wird von Leuten, die sie bei der Arbeit sahen, das Zeugnis ausgestellt, daß sie fleißig und ordentlich waren und zu keinen Klagen Anlaß gegeben haben. Rochefort will annehinen, daß der wahre Grund des Verbrechens von Jolly die Lust war, sich für die schlechte Behandlung als Fremde zu rächen, welche die beiden Schweizer zu erdulden hatten. Die Bauern, schreibt er in der Patrie, lassen ihren Mut gern an den Freiden aus, die in Frankreich Arbeit suchen, wie übrigens die Schweizer kein Bedenen tragen, die französischen Bauern zu maltraitieren, die ihnen bei der Weintese behülflich sind und die sie geringschätzig Frausquillons nennen.... Ich habe während meiner verschiedenen Exile sechs Jahre in der Schweiz zugebracht und den schroffen, im Grunde berechtigten Stolz bemerkt, der die Nation beseelt. Mehr als irgenseine andere ist sie stolz auf die Kämpfe, mit denen sie ihre Unabhängigkeit erringen mußte und hat den Kultus für 1cre Befreier gewahrt. Die Greueltat der beiden Jungen fußt wahrscheinlich in dem tiesen Hasse, den die Migachtung ihrer Herrschaft oder ihrer Kameraden ihnen eingeflößt hat. Ich bin überzeugt, daß die Schweizer Blatter ihnen deshalb mildernoe Umstände gonnen, die wir ihnen verweigern und die sie gewiß nicht verdienen.
** Der sagenhafte Raub der Sabinerinnen hat, wie den
Pos. Neuest. Nachr. aus Tanzig geschrieben wird, ein zeitgemäßes Seitenstück er alten. ie durch die Söhne des Mars entführten Schönen waren zwar keine Sabinerinnen, sondern Tanzigerinnen, und Entführer trugen sie nicht auf ihren Armen davon, sondern ließen sie harmlos auf eines unserer größten Kriegsschiffe kommen und stachen dann in aller Gemütlichkeit plötzlich mit ihnen in See. Und das kam so: Am vorletzten Samstagnachmittag von einer Meilenfahrt an der gemessenen Meile bei Neutrug zurückgekehrt, war das Linienschiff Nassau auf der Danziger Reede vor Anker gegangen, von wo es Montag wieder in See gehen sollte. Am Sonntag hatte nachmittags ein Dampfer zaylreichen männlichen und weibeichen Besuch an Bord gebracht, der nach Besichtigung der schwimmenden Festung von ihm wieder abgeholt werden sollte. Wä#ceno die Landratten sich über das Schiff verteilt hatten und unter kundiger Füyrung der Bereicherung ihrer nautischen Kenntnisse mit größter Aufmerksamkeit oblagen, brach ein heftiger Sturm aus, der die Nassau nötigte,„Anker auf" zu nehmen, unter den Schutz der Halbinsel Heia in das Retziger Wiek zu dampen und dort bis Montag vormittag vor Anter zu bleiven. Dann kehrte das Kriegsschiff nach der Danziger Reede zurück und ein Lotsendampfer brachte gegen mittag dessen unfrerwillige Fahrgäste wieder an Land. In welcher Verfassung sie während des Sturmes waren, ob Männlein und Weiblein während ihres nahezu vier undzwanzigstündigen Aufent altes an Bord wirklich den Dienst der gegen 400 inzwischen an Land beurlaubt gewesenen Mannschaften versehen haben, darüber schweigen sie sich grundsätzlich aus; wohl nicht ganz ohne Grund, denn Aeolus, der Gott der Winde, hatte tatsächlich die Backen so voll genommen und den Wind mit solcher Stärke geblasen, daß selbst mancher„seebefahrener Mensch“ ein eigenartiges Gefühl im Magen empfinden konnte. Jetzt aber sind sie, nachdem auch die Nachwehen überstanden, ihres Abenteuers roh und des Lobes voll über das ihnen an Bord gezeigte freundiche Entgegenkommen.
** St. Zürokratius und die Uhr. Das Frankf. Intelligenzbl. erzählt folgendes Geschichichen: Vor mehr als zwei Jahren wurde ein Lehrer aus dem Flecken Ulfa in Oberhessen an eine Offenbacher Volksschule versetzt. Die Gemeinde Ulfa verehrte ihm bei seinem Wegzuge für die Verdienste, die er sich um seinen bisherigen Wirtungsort nicht nur in der Schule erworben hatte, eine wertvolle Uhr. Bei dem Lehrer traf nun erst in der letzten Zeit die Anfrage der Behörde ein, ob er die Genehmigung zur Annahme des Geschenkes erwirkt habe. Die Gemeinde Ulfa wurde angewiesen, die Zustimmung zur Abgabe des Geschenkes einzuholen. Die Gemeinde tam dem Ansinnen auch nach und erhielt die Erlaubnis. Dem Lehrer dagegen wurde ein Gesuch, ihm die Annahme des Geschenkes zu erlauben, abschlägig beschieden. Er wollte daraufhin die Uhr wieder zurückgeben. Der Bürgermeister in Ulfa verweigerte jedoch die Annahme, da die Gemeinde ja die Genehmigung zur Abgabe hatte. Man ist nun gespannt, wo die Uhr schließlich bleiben wird.
** Intelligenz der Krähen. Baroneß Irmgard Maltzahn teilte im Kosmos folgende Beobachtung mit: In dem sehr maikäserreichen Jahre 1907 lockte mich das Geschrei der Saatkrähen zu einer Buche, an der zahlreiche Maikäfer arg hausten. Ungefähr 10 bis 14 Krähen waren an dieser Buche beschä tigt, von denen die Hälfte durch Herumhüpfen und=flattern in den Zweigen die Maikäser herunterschüttelten, während die andere Hälfte unten am Boden saß und sich satt fraß. Nach einiger Zeit lösten sich die Krähen ab, so daß die„Schüttler“ zum Fraße herunterkamen und die„Fresser“" zum Schutteln nach oben flogen. Gleichfalls im Kosmos berichtet Hr. Lan gerichterat E. Heinzelmann: Als ich vor mehreren Jahren mit einigen Herren von Sonderburg auf alsen nach der Halbinsel Sundewitt fuhr, bemerkten wir auf einer Wiese etwas Rotes, das sich lebhaft hin und her bewegte, und das wir schließlich als einen Fuchs erkannten, der sich dort offenbar einen guten Bissen schmecken ließ. Um ihn herm standen aber in einer Entfernung von 10 bis 15 Schritt 4 oder 5 Krähen, die zweifellos ein ebenso leb aftes Begehren nach dem köstlichen Braten trugen. Kaum wandte sich nun der Fuchs seinem Fraße zu, so erhob sich eine der Krähen, flog mit kurzem Flügelschlag auf Reinece zu und hackte ihn, während er im eifrigsten Fraze war. Wutend fuhr Reinecke herum und lief hinter der unverschamten Krähe her. Dieser Augenblick war für die anderen Krähen das Signal zum Eingreifen. Während eine von ihnen dem Fuchs folgte, um ihre Gesahrtin von dem Verfolger zu befreien, flogen die übrigen
friedigen. Der Anblick dieser Szene war so humorvoll, nament durch die halb neugierige, halb erwartungsvolle Haltung d Kränen, daß sie würdig gewesen wäre, durch den Zeichenstift ein Oberländer festgehalten zu werden.
** Das Enfant terridle im serbischen Königshause. Belgrader Offizierskreisen, die Fühlung mit dem früheren Kra prinzen Georg haben, zirkuliert gegenwärtig die Kopie ein Briefes, den der genügend bekannte Prinz Georg vor wenig Tagen an den König Ferdinand von Bulgarien nach Sofia gericht haben soll. Das Schreiben lautet angeblich:„Sire, zweifellos durf Ihnen Ihr hiesiger Militärattaché verschwiegen haben, daß er Auge zeuge einer Szene war, die sich während Ihrer Anwesenheit; Konak in Ihrer unmittelbaren Nähe abgespielt hat. Ich habe die Szene als offene Demonstration gegen Ihren Besuch in Serb#e# arrangiert, und es wird mir ewig leid tun, daß ich förmlich m Gewalt daran gehindert wurde, meinen Plan ganz zur Ausführun zu tringen. Der Minister Pasitsch hat es verstanden, meinen Bar dazu zu bewegen, laß ich während der ganzen Zeit Ihrer# wesenheit im Konak eingesperrt gehalten wurde. Meine Be suche, der Haft zu entrinnen, blieben erfolglos, so daß ich Jine nicht ins Gesicht sagen konnte, was Sié in meinen Augen sind un wie ich über Sie denke. Deshalb sollen Sie das aus diesen Zeise er ahren: Sie sind ein Wiener Spion, ein maskierter Makler un Vermittler der Annexion Bosniens, ein Feind der Serben! 3 hege zuversichtlich die Hoffnung, daß der Tag kommen wird, m wir die uns entrissenen Provinzen zurückerobern werden.“
** Eine Gräfin auf der Männerjagd. In den Londone Blättern erschien in dieser Woche die folgende Anzeige:„Alle Pesonen, die sahen, wie ein glattrasierter Mann vor Frascaii Restaurant von einer hübschen und gutgekleideten Dame am Dien tag den 30. November gegen die Wand gepreßzt wurde, werde gebeten, sich mit Mr. Biden Steele, Rechtsanwalt, 11 St. Martin Court, Westminster, in Verbindung zu setzen.“ Die merkwurdig Annonce hat folgende Vorgeschichte: Ein junger, 20 Jare alle Klaviervirtuose, Mr. Magnus de Laing, reiste in diesem Jahrei Italien, Dänemark und Oesterreich umher, und wahrend ein Konzertes in Wien verliebte eine russische Gräfin, eine Dam von etwa 30 bis 35 Jahren, sich sterblich in den hübschen blasse Jüngling mit den melancholischen Kunstlerangen. Als Mr. de Lam Oesterreich verließ, erfa sie die Liebe sie mit doppelter Gewalt, un als sie hörte, daß er augenblicklich auf einer englischen Tomrne begriffen war, eilte sie nach London, wo sie ihn auf Schritt un Tritt verfolgte. Als der junge Kunstler, brav von seiner Pam bewacht, eines Abends bei Frascati zu Abend speiste, saß di Gräfin am Nebentisch, kriegte ihn beim Hinausgehen zu packdrückte ihn gegen die Wand, daß er sich nicht ruhren konnte un sprach aufgeregt auf ihn ein. Der geängstigten Mutter gelange endlich, ihren Sohn zurück zu erobern, und beide verschwanden einem Anto. Seitdem woynt die Dame jedem Konzert Laings b und bringt den jungen Mann, der nervös wie alle Künstler is durch unablässiges unstarren aus der Fassung. Vor einigen Tag## sollte der Kun##ler bei einer Gesellschaft eines englischen Peer spielen; auf seinem Wege dorthin kam die Gräfin mit ihren Automebil hinterher und uberredete ihn, zu ihr einzusteigen, a statt ihn aber nach seinem Peer zu fahren, raste sie Stunde al Stunde durch ganz London herum bis spät nach Mitternacht un flehte ihn an, ihre Liebe zu erwidern. Der Künstler aber be teuerte, daß er sie nicht so lieben könne wie sie ihn. Als sie end lich fand, daß alles Bitten nichts half, setzte sie ihn in früre Morgenstunde einfach auf die Straße und fuhr davon. Mam de Laing war naturlich vor Angst außer sich und beschloß, di Angelegenheit iyrem Rechtsanwalt zu übergeben. Infolgedessen die Anzuge.
Zur Kurzweil.
* Andere Zeiten.„Warum heiraten Sie eigentlich nicht, Her Knoll?"—„Ach, dazu reicht mein Einkommen nicht aus“ „Faule Ausrede. Es heißt bei Schiller: Raum ist in der kleinste Hutte für ein glücklich liebend Paar.“—„Das war einmal. den heutigen Damenhüten ist das nicht mehr möglich.“
Billiges Versprechen. Nichte:„O, der junge Professot meint's ehrlich mit mir; als er mir heute auf der Sternwarte den Komet zeigte, flüsterre er nir zu: Wenn der das nächste Mai wiederkommt, dann sind wir Mann und Frau.“— Onkel: das kann er leicht versprechen, der kommt erst in siebenundachtzig Jahren wieder.“
* Der Ohrenkranke. Der Arzt will einen ohrenkranken Soldaten untersuchen, nimmt ihm aus einem Ohre den Wattepfropfen und sieht mit dem Oyrenspiegel hinein. Der biedere Musketier sagt ihm aber:„Der Herr Arzt werden noch nicht durchsehen können, im anderen Ohr ist der Propfen noch drin!
** Scheinbarer Widerspruch.„Spielt deine Braut auch Klavier?— Leider ja! Wenn die keinen Flügel hätte, dann ware sie der reine Engel!“
S
schleuniast auf das Aas zu. um nunmehr ihren Hi
Hahestr. 89-91. Erhe

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354&am Sonntag, 19. Dezember 1909.
Seite 21
ßilliger Uhren= u. Goldwaren1. Stage Verkaus 1. Stage
Frößtes und ältestes Uhren=Etagengeschäft in Köln.
Gestempelte silb. Damen=Uhren v. 7,50—25 M „„ Herren=Uhren„ 9,00—50 M
Goldene Damen=Uhren„ 15,00—95 M.
" Herren=Uhren„ 30,00—250.
Moderne Zimmeruhren mit Schlagwerk
-uu,., Sbell. 11.30 K
prachtvollem Glockenton zu 15.50, 17,00, 19,00.
22,00, 27.00, 29.00 bis 200.00 M.
Auswahl über 300 Stück versch ed. Muster. guckuckeudren, Küchen= u. Weckeruhren riesig billig.
3 Jahre schriftliche Garantie für jede Uhr. massiv goldene Trauringe, fugenlos, ges. gestemp., von 4 M. an bis 25 M.
Kiesige Auswahl in Uhrketten zu enorm billig. Preisen #<space> U m t a u s c h<space> n a c h<space> W e i h n a c h t e n<space> g e r n e<space> g e s t a t t e t.<space> Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. eh2
Wilh. Berghoff, Uhrmachermstr.,
Breitestr. 19, I. Etage.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 5 Proz. Rabatt.
ROLLSCHUHE
Grösste Auswahl Beste Fabrikate Billigste 0. Preise SpezialSport-Haus
V. JINSEN
Herzoostr. 31.
##
Nach dem bekannten System„Klavierspiel ohne Noten“. kann jeder onne Apparat und ohne Vorkenntnisse das Klaviervielen durch Selbstunterricht ganz leicht und sofort richtig erlernen. Heft 1 und 2 enthalten 6 beliebte Lieder, darunter 3 Weihnachtslieder, mit genauer Erklärung.50., Heft—4 (12 versch. Lieder) zus. nur 4,50., weiteres Verzeichnis liegt bei. die Anschaff. der Hefte genügt, ausdrückliche Garantie des leicht. Erlernens, sonst Umt gegen Noten oder Geld zurück. Tausend Rachbestell. u. Auerkenn. aus all. Kreisen bestätigen den üderrasch. Erfolg und die Beliebtheit von„Kazierspiel ohne Noten“. Ausführl. Prosp. grat., Versand des Hefte gegen Voreinsendung od Nachnahme durch Kapellmeister Th. Waltver, Atona a. E. 6, Friedenstraße 66.
ein Paar elegante Stiefel zu billigem Preise.
SchuhHaus
Grosse Sandhaul 28. 2
Ich. Esser
10 50 .50 .50.50
H. Lachenmeyer, Köln
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren-, Gold- und Silberwaren Trauringe ohne Lötfuge.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Präsent
Sarren
Cigarren.
kaufen„Sie“ sehr vorteilhaft, in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. König. Unter Fettenhennen 4.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
Ernst Hechtle. Inwelier
39 Hohestrasse 39
(früher Schildergasse 27). 9
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager:
Juwelen, Gold- u. Silberwaren Bestecke Uhren
Billigste Preise.
Umtausch nach dem Feste gestattet.
Abonnements für das
Jubiläums-Jahr 1910
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4 Für einzelne Personen unter 25 Jahre
10A
Für Familien:
Die erste Person....
Die zweite Person.... Jede folgende Person...
Täglich
-Konzert.
Grosse Auswahl
zu enorm billigen Preisen
Herren-Schreibtische Näh- und Bauerntische Noten- und Küchen-Etageren Handtuchhalter, Kleiderständer Paneelbretter, Säulen Rauchtische
Klavierbänke, Klavierstühle Flurständer, Apotheken
Schreibsessel, Diwans Fauteuils
Vertikos, Büfetts, Truhen Kleider- u. Spiegelschränke Waschkommoden, Trumeaus Umbauten und Goldspiegel Teppiche, Tisch- u. Bettdecken Gardinen und Dekorationen.
Praktisches Weihnachtsgeschenk Ausnahmepreise bis 31. Den. 1909
Stoffbüste allem.25
mit Ständer 6,90
*
„ mit Ständer u. Rock.50
Sämtliche Modezeichnungen, Schnittmuster nach jedem Modenbild u. Mass unt. Garantie.
Spezialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96-98.
Fernruf 8203. 3
!“
Da die Nachfrage kurz vor Weihnachten besonders gross ist, empfiehlt es sich, den etwaigen Bedarf schon jetzt zu decken. Die Gegenstände werden auf Wunsch bis zum Fest aufbewahrt und zugestellt.
Theodor Krerner, Wollzüchezs
Tel. 7123.
Ecke Antonsgasse.
Gesr. 1888.
Graziella-Korsett
unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummi urt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. hlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Nath. KRosa Bernardi, Ecke shreu= u. Albertuske.
1
Verlangen Sie nur:
Wasserdicht imprägnierte
hochelegante, moderne, haltbare
SeidenJackerk-Plüsche.
Seidenseal, Seidenotter, Seidenfell, Seidenastrachan, Velour du Nord, Meter—25+
Krimmer, Persianer, Eisbär Grösstes Lager moderner Kleider Sammete
.50—8 M. per Meter. Velvets.70—3 M. 3
Sammethaus Schmidt Hoflieferant
Köln, Waidmarkt 18.
in Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft Abteit-Eanoin-Fabr. Martinikenfelde.
KCA
##½
!
Hein Korsett„Iimperial“
Form Dirertoife
ist das einzige Korsett, welchen Infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Tolephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
ingutSpezialgeschäft erster Fabriken
Geschw. Bonjear., Köln, Blaubach 40-42,
X
Feinste PFlanzenbutter
Unüberfroffen
zum 1
PRanckkäfer a Pu.
ANAEE
-TITE
LT-HLEESE Ge
verkaufen wir wegen beendeter Engros-Saison
— weit unter Preis— ∆
die schcusten
Paletols gute Stoffe, modern—— IL.4#
Dalotote aus dunklem Kammgarn 10 Potelois solide Verarbeitung— 10K 89
Paletots u prins Stofe iud.. 748 Paletots- teils aut Sassstoh. 31#
Talatata herrl. dunkle f. Massware 2K 17
Palelols vollständ. Mass-Ersatz J9 TL
Uisteis schickste Fassons, in all Preislagen#
Ledenloppen in allen Grössen u. Preislagen
Alles nur aus soliden, gediegenen Stoffen.
Riesen-Auswahl Feste Engrospreise#
Königstrasse 5
am
Malzbüchel
im Engroslager.
Ohne Geld
liefert das 21
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleib-Institut
Gastronen, Zuglampen, Gasbfen, Gaskoner, Petrolenmösen, Petrolzugtronen, Badi=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp;C., Eing. Hohenzolernring 37
und Limburger Straße. Telephon 4121.
feinster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte.
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83.

Seite 32
Im St. Josephshause zu Fischenich bei Köln
(Haltestelle der Köln— Bonner Kreisbahn) finden im Jahre 1910 folgende, von einem Ordensgeistlichen geieitete Ezerzitten statt:
für Jungfrauen vom 5. bis 9. Februar
für Lehrerinnen....„ 25.„ 4 Mar3
für Lehrerinnen... gegen Ende der Herbstferten
genaue Zeit wird noch angegeden) für Jungfrauen... gegen Mitte Sept., im Anschluß
I an die Exerzitien für Lehrerinnen.
Beginn jedesmal am Abend des erstgenannten,
Schluß am Morgen des letztgenannten Tages.
II Anmeldungen frühzeitig erbeten an die
Oberin des St. Josephshauses,
oder an das Mutterhaus.
Kloster St. Maria in der Kupfergasse, Köln.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Dienstag, den 28 Dezember 190/9
Fndet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appelthöfplatz), nachmittags 4 Uhr, die
Jahresversammlung
in Verbindung mit einer
Hufführung durch Kinder
statt, zu welcher die Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfüllung vorzubengen, ist der Zutritt nur ggen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese karten sad zu haben: 6
Maria=Hilfanstalt, Rolandsteaße 61, Marienheim, Gereouswall, bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritiusstein= weg 65, Kaplan Mülker, Kolumbastraße 2, Karlan Roelen. Mittelsteaße 10, Kaplan Lennards. Köln=Ehrenzel# sziarastraße 10. d
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 0 Buchdruckerei
1830 Kölner Narren-Zunft 1910
Gaffelhaus: Bürgergesellschaft.—
für Wiederverkäufer und Private billigst
Rahmenfabrik mit Kraftbetrieb
Franz Wenzel
Rothgerberbach 16 Telephon 7328
Spezialität: Einrahmungen jeder Art. s:
Schaukel-Sesse
von 12 M. an
Polster-Sessel
von 10 M. an.
Liege-Stühle
Bannerhär: Jean Weder
Die Reihenfolge unserer Festlichkeiten für 1910, welch, in dem großen Saale der Bürgergesellschaft obgehalten werden, ist folgende:
Am Samstag, den 1. Jan., abds. 8½ Uhr, Sitzg. m. Tan" Dienstag,„ 4.„„ 5„ Sitzung.
11.„„ 5„ Hitzg.
„ 18.„„*„„„
nichsaale
Mitgliedharten für 1 Herrn und 1 Dame einschl.
Mütze zusammen 12.4
:<space> M i t g l i e d k a r t e<space> f ü r<space> H e r r n<space> e i n s c h l.<space> M ü t z e.<space> 9<space> 4<space>
Estra=Damenkarten: 6 4
sind bei den Ambsmeistern und im Restausent der Birger gesellschaft zu haben.
Unser Büro befindet sich jeden Sonn= und 11-1 Uhr in der Bürgergesellschaft.
Die Ambsmeistern derer.3R.:3.
J..: Itan Weder, Bannerher
von M. an
Carl Hochherza
K. M..-V. Polyhymnia.
„„D„ T B 0
Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Pielken.
Voranzeige.
## Sonutag, 26. Dez.(2. Weihnachtstag):
37.
Fabrik in Troisdorf.
a
schwari Ar I inen„„
: 20 25 30 35 40 50, F. 11
vundet Wilh. Mertens, Cleve Hrbeiten“
eneral-Vertretung: Ferger&amp; Hartkopf, Köln. Lupusstr. 6
TSephon 1284. 9
KölnerPomkuchen
zu5 Makronen und Marzipan. Hübsches Geschenr zum Versand nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
Nonditorei J. H. Fuchs, Verlich 10.
Telephon 1143.
en
U. Fries sohn 124 Eigelstein 124 Nenstadt.
- Hervarragende Auswahl neuester
herren= u. Knobenhüte
Reise=, Sport u. Wintermützen mit Nackenschutz.
Pelzwaren
Regenschirme, Stöcke usw. in allen Preislagen
Ir-Kiche
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft. weiss u. hunt in grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nacht
Schildergasse 105A.
große Auswahl
94-480 Mark.
Küchen 88-225 Mark.“ Rompl. Betten 35-92 Mark.
Vertiko 27 86., Ausziehtische 20 M. Sosatische 15 M.
Diwan-71 Mark
Deckbetten
reelle Füllung—27., Unterbetten 12., Kissen—8 M. Woll= u. Steppdecken billig.
Kaufhausg. 1, a. Gürzenich.
Köln, Benehskr. 6
Fernsprecher 4149.
Direktion Reinties, früher langjähriger Ge richtssekretär u. Grundbuchführer.
Auskunft
4
Rechtssach.
abends 7½ Uhr:
m Wohltätigkeitskonzert
rum Besten verschämter Armen
im grossen Saale der Lesegesellschaft
unter freundlicher Mitwirkung geschätzter Solisten sowie der Kapelle des Inf.=Regts. Fryr. r. Spart
13. Westfälisches) Nr. 16 unter Leitung des Heern Königl. Musikdirigenten W.
LII Die Mitgliedtarte hat Gültigkeit.
Karten im Vorverkauf sind niedergelegt bei Jean Brüncker, Hohe Straße 65, Karl Carstensen, Im Laach 11—13, Dan. Esser, Geverinstr. 204, Jean HackenI# broich, Ecke Mittel= u. Benesisstraße, Heinr. Imhorn I) Breite Straße 165, Fr. Mundbenk, Eigelstein 60, Jo). “ Reising, Ehrenstr. 72, Willy Werners, Aachenerstr. 29, Franz Domin. Schmitz, Breite Straße 101 u. im Vereinslokal Altes Präsidium.
5 Der Vorstand.
Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Proz ßleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürse für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche.
Freiwillige
Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz
20 Der. Chr.
: WagnerAbend
Flora-Orchesters.
2 Eintritt von 6 Uhr ab
:<space> 5 0<space> P f g.<space>
2 Abennenten frei.
50000009106
Billigste und beste Bezugsquelle
Wein- und BierG
Seb. Avanzo
Köln a Hohestrasse 50 52
empfiehlt in grosser Auswahl:
Reisszeuge. Oel-, Pastell- u. AquarellFarbkasten, wie Staffeleien, BrennApparate, Holzgegenstände, Sammetbügel-Malerel und Modellier-Kasten. d*
nchatt! in wenigen Stunden
Eashurt! ohne zu kleben
Hochgläuzend!
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform“.
7•
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
15. Borbein vomm. Heinr. Künning
Fernsprecher Nr. 7355.
Man achte auf Stratze und Hausnummer.
49 Feinster Raffeckuchen. Dillmann
Zienenstich. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4139
Planos
Mand
Koblenz
Rönisch
Dresden b9
Förster
Löbau i. S. u. a. m.
empfichlt unter kulanten Beilingungen Hofl. Joh.
Schmitz
Appellhofplatz 17
Grosse Auswahl billiger Fabrikate
kauf-u. leihweise.
Als tüchtiger Klaviermacher sehr empfeblen von
Herrn’rof. Jos Schwartz Kgl. Musikdirektor und Dirigent des K..-G
„Colonia-Haus
Aachenerstrasse 2, Opernhaus,
bietet nach modernem Umbau in vornehm ausgestatteten Räumen behaglichen Aufenthalt.
Vorzügliche Küche. Sünner-Bräu, Tafelbier.
Pschorr-Bräu, München.
Ausgesucht gute Weine.
Es hält sich bestens empfohlen 3
Alfred Meyer, Restaurateur.
Tel. 3405 Koln Tel. 5405
Berlich 26.
Leih-Instrumente vorrätis
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralbeizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Panile=Sahnenz=Spekulatins
hochsein, täglich frisch. 9
keinbäckerei Th. Schumacher, komödienstr. 65.
□
hochseines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 80 Dig per 1 Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 8# Fl. M..50 Adrian Grauen Rchf. Eigelstein 73.
G. Rettberg
Komödienstrasse 28 Fernspr. 705.
Spezialgeschäft in
Kaviar u. Austern Hummern
Astrachaner Malossol-Kariar, trocken, perlende Qualitäten in allen Preislagen von 10 Mark per Pfund an.
Austern für die Stadt sorgfältig auf Eis 99• angerichtet.
nsch ist es Zeit!
Uebermorgen
Ziehung
Niemand lasse 2. leiter
Stoader vetsbeigesl
Nr i 8ie 9e. aie
Weihnachts=Tollelt
Ser ihtein. ei
INN., I1 B.
Lose 2 K
25 Obenmarspforten 29
vön war’s doch
dak ich durch die kleinen Auus:
S e schee
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 4 Sonntaa, 19. Dezember 1905.
itag. den 20. Dezember 1909. 103. Ab.=Vorst. Serie C. (88. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Das Heimchen am Herd.
Oper in 3 Abteilungen von Karl Goldmark. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
r 1910, welch. ft obgehalten
Sitzung.
bitzg. m. Tanz
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: die Damen Fink(Dot). Dux(May).
(Heimchen); die Herren vom Scheidt(John), Winkelshoff (Plummer), Reldel(Tackleton).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Dienstag, den 21. Dezember 1909. 104. Ab.=Vorst. Serie)2 (89. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 6 Uhr.
Die nleistersinger vonkürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
50 Pfg.
Kinder 25 Pig.
nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Naskenball.
Ja uar 1910
en Räumen der den 6. Februer ung im Börze.
Herzogstrasse 9.
Das neue Programm
enthält wiederum ohne Ausnahme
Meisterwerke
der Kinematographie!
Schaffhausen.
1Vunderschönes Naturbild.
Tochter d. Schmußglers
Sehr ergreifend.
Die beiden Indianer.
Urkomisch.
Musikdirektors
e einschl.
124
9 4
6 4
ant der Bürgerund
*
1. Ouvertürs zur Cantate„Die vier
Menschenalter“
2. Einleitung und Chor der Friedensboten aus„Rienz
3. Konzert-Fantasie für Solo-Klarinelte
über Verdis„Rigoletto“
(Herr Trube).
4.„Aus baltischen Landen“, Suite
a. In den Dünen(Kur. Nehrung)
b. Im Meeres Sturm dem Tag entgegen, c. Abendlied, d. Kirmes.
5. Fantasie aus„Hänsel und Gretel“ E. Humperdinck
Z. Teil.
6.„Traumbilder“. Fantasie H. Lumbye
(Zither-Soic: Herr Brück).
7. In der Christnacht“, Charakterstück W. Hanekam
8.„Fröhl. Weihnachten“, Tongemälde E. Koedel.
9. Walzer a. d. Ballett„Dornröschen“.Tschaikowsky
R. Wagner
Sonntag, den 19. Dez. nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50 sowie täglich nachmitt. von 3½ Uhr ab:
Konzert.
Wilh. Vickus.
Pifke als Buchhalter
Humoristisch.
Das 8. Abonnements-Korzert findet am Sonntag, den 13. Fehruar 191e, abends 8 Uhr, statt.
HTARA S
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p“
nachm. von 3½ Uhr ab
Der Gorilla auf Reisen.
Komischer Schlager.
Ausser diesen Bildern das Neueste auf dem Gebiete der Tonbild-Kunst.
Das Konzert
sowie die Musikbegleitung bei Vorführung der Bilder wird durch ein
erstklass. Streichorchester
#<space> a u s g e f ü h r t.<space>
* werden schon jetzt ausgegeben und haben Gültigkeit vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1910. l5 a Hauptkarte 20 M. 1m
# Erste Zusatzkarte 8 M.
122 Jede weitere Zusatzkarte 4 M. 45
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter E
S! 30 Jahren 19 P 15
Täglich nachmittags 3½-6½ Uhr: s5
E Konzert des Flora-Orchesters I8
#(33 Musiker
s unter Leitung des Musikdlektors Albin Trendler.) an
s a e ia ipi ie
Kölns vornehmstes und sehenswertestes
heute nachmnittag 8 Uhr
Internationaler
stecher
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
Herzogstrasse 40.“
nente vorräti
Zweigverein Köln
Unser diesjähriges
Hohestrasse 9.
Gross. Herbstflugfest
Verlängerung der Kölner Flugwoche.
Neu! Sehenswert! Neu!
Grosses Wettfliegen
auf der elektrischen Flagbahn. Wunderbare Oekoration. 0
Musikkapellen.
Günstiges Angebot
in Regenschirmen.
Die kleinsten Zwerge der Welt
9Scm gross 83cm gross
als Fesselkünstler, Feuerfakire
Schnellmaler usw.e
Eintritt 50 Pfg. auf allen Plätzen
Im anatomischen Museum:
„Miss Carma“
die wunderbar tätowierte Schönheit.
Weihnachtsfeier, Tombela u. grossem Festball##4
findet am
Mittwoch, 29. Dezember, abds. 8 Uhr
in sämtlichen Räumen des
Volksgartens statt.
A Konzert- und Ballmusik wird ausgeführt #von der Kapello des Westf. Fuss-Art.-Regts.
NNr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl A Musikdirigenten Herrn W. Trenks. 4
. Karten bei den Mitgliedern und In unserer.. # Geschäftsstelle Andreaskloster 8. 882
Der Fest-Ausschuss.
Rasiermesser, Gilletteklingen
serden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. d'
I. A. Lütters, Breiteströße 13, Hoßlschleiferei
20 Sternengasse 20
nahe Hohestraße. 9
herrschen im Publikum noch vielfach irrige Ansichten; man kann nämlich bei dem heutigen Stand der Fabrikation sehon für einen mässigen Preis ein gudes Klarfer erhalten.
Unterzeichneter, welcher 30 Jahre praktisch als Klaviermacher tätig ist und früher technischer Leiter der Firma G. A. Ibach in Barmen war, offeriert Pianinos und Plügel in starker Eisenkonstruktion, gediegendster, vornehmer Ausführung, eleganter Spielart, mit bester Mechanik, Moderator(Registerzug zum Ueben) sowie mit vernickelten Stimmnägeln und echt vergoldeten Saiten, letztere anerkannt bester Schutz gegen Rost.— Reflektanten erhalten Preisliste mit Abbildungen gratis und franko.
Mehrfach prämiiert mit Gold. Medaillenusw.
Arthur Lehmann
Hohenstaufenring 23
Ecke Zülpicher Platz.
Bewinne
sorben erschienen
Wagner-Alkbum für Klavier, ca. 39 Seiten Stücke aus Meistersinger, Lohengrin, Parsifal, Walküre u. a. Preis nur.30 M, eleg. geb. 5
Sang und Klang fürs Kinderher;
Unerreichte Sammlung von Kinderliedern mir prachtvollen Illustrationen
Musik beard. von: Bilder von:
Engeldert Humperdink Paul Hey
nur 4 K. elegant gebunden!
Vorrätig bei
Joh. Franz Weber, 6. m. b. h.
1 Höhle 1(an der Hohestraße), Feraspr. 3199.
Jede telephonische Bestellung wird schnellstens ausgeführt.
Montag, 20. Dezember 1909, ebends 8% Uhr. im oderen Sälchen der Bierbrauerei Effer. Unter Gold schmied 21, Ecke Große
Budengasse: c
b.., Aöln, narspforten 2
Bestes Fabrikat billigst. Rich. Wagner Nacht.
P. Ullrien aus Solingen
Köln, Ehrenstr. 14—16. Spezialgeschäft%
Solinger Stahlwaren und Schleiterei.
Referat
die kleinen Anzeteine tüchtige##
Fage 34, an der Brüdkustraße, Ondertus=Drogerie. 9.

Seite 24
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354 4 Sonntag, 19. Dezember 1909.
Nusstellung
nützlicher und
gediegener
Weihnachts-Geschenke
von praktischem und dauerndem Wert.
148er
Hickel-, Messing-, Zinn- und Kupferwaren.
Best bewährte Systeme
Christbaumständer
in grosser Auswahl
mit Wasserfüllung, sehr stabil und feststehend, u. mit Musik u. Drehmechanik Tee-, Bauch- und Serviertische, Vogelkäfigständer Palmenständer, Blumentöpfe und Palmenkübel
Kaffee-, Tee- und Rahmservices Weinservices Rauch- und Likörservices Salatschüsseln Gongs, Bowlen Weinkühler, Bowlen- und Weinkannen Fruchtkörbe Gebäckkasten, Cabarets Menagen-, Tee- und Kaffeemaschinen.
2001
in Wäschemangeln, Wringern und Waschmaschinen
Gardinenspannrahmen Alle SortenHülfsmaschinen für den Haushalt Teppichkehrer Fussbodenbohner
10
Ang
n
877—
Reinnickel- u. Reinaluminium-Korh- u. Tafelgeschirre, Bestecks, Obstmesser und Obstmesserständer,
Tranchierbestecke, Geflügelscheren. Dilettanten-Hobelbänke, Laubsägemaschinen, Turngeräte usw.
Rex-Vorratskocher und Konserrengläser
Garderobe-, Schirmund Notenständer Zeitungshalter Ofenschirme Kohlenkasten Ofenvorsetzer weisslackierte Blumenmöbel Blumenkrippen in Schmiedeeisen Hausapotheken Wandschränke Zigarrenschränke Waschtische u. Garnituren für Kinder u. Erwachsene Kerbschnitzund Laubsägekasten Werkzeugschränke und-Kasten
Inoxydierte
Gansbräter
in allen Grössen.
∆ 25
Max
Fernruf 874 und 4946. 42-46 Breite Strasse 42-46.
Erstklassiges Spezialgeschäft in sämtlichen Haus- u. Küchengeräten. Feine Messing-, Kupfer- und Nickelwaren. Eisen- und Stahlwaren,
Um gefällige, völlig zwanglose Besichtigung meiner
Weihnachts-Aus
wird höfl gebeten.— Ohne jeden Kaufzwang.