Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig. K
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
TTRTTS
Nr. 350. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 15. Dezember 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
In Braunschweig findet heute die Hochzeit des Herzogregenten mit der Prinzessin Elisabeth zu Stolberg=Roßla statt. Der Kaiser ist zur Teilnahme an den Feierlichkeiten in Braunschweig eingetroffen.
Befinden des Königs Leopold von Belgien hat sich nach der Operation wesentlich gebessert.
In der Provinzialfürsorgeerziehungsanstalt in Grottkau kamen zwei 17jährige Mädchen bei einem Stubenbrand in den Flammen um.
Der Schaden bei dem großen Brand in Valdivia(Chile) wird auf über 10 Millionen Pesetas geschätzt. Die Geschädigten
sind meistens Deutsche.
In Döle(Departement Jura) wurde ein Wärter des Irrenhauses verhaftet, der im Verdacht steht, sechs Pflealinge aus gewinnsüchtiger Absicht erwürgt zu haben.
* Die Maßregelungen in Kattowitz.
Eine Interpellation über die Maßregelung von Reichsbeamten in Kattowitz wird nach einem gestrigen Beschlusse der Zentrumsfraktion alsbald im Reichstage eingebracht werden. Die Interpellation richtet an den Reichskanzler die Frage, ob ihm die Maßregelung von Reichsbeamten— es handelt sich um Beam'e der Post= und Telegraphen=Verwaltung und um zwei Beamte der Reichsbank— wegen ihrer Stimmabgabe für die Zentrumskandidaten bei den Stadtverordnetenwahlen in Kattowitz bekannt sei, und wie er diese Beschränkung der staatsbürgerlichen Freiheit begründen könne. Es ist fraglich, ob die Interpellation noch vor den Weihnachtsferien des Reichstags zur Verhandlung kommen wird.
* Aus dem Reichstage.
Der Reichstag, dessen Sitzung gestern bereits um 11 Uhr begann, trat zunächst in die zweite Beratung des Nachtragsetats für 1909 ein. Aba. Erzberger erstattete mündlichen Bericht über die Beratungen der Budgetkommission. Diese hat den Nachtragsetat genehmigt, die erste Rate der Unterstützungssumme für arbeitslose Tabakarbeiter jedoch um 500000 M. erhöht. Wider Erwarten rief die Beratung dieses Nachtragsetats noch eine lange und teilweise sehr erregte Debatte hervor. Abg. Everling(natl.) bat die Regierung, sich der Tabakarbeiter anzunehmen und, wenn nötig, noch weitere Mittel zu deren Unterstützung zur Verfügung zu stellen. Abg. Dr. Marcour(Zentr.) hoffte, daß die Erklärungen des Staatssekretärs in der Budgetkommission nun auch von den unteren Instanzen beachtet würden. Der bureaukratische Apparat arbeite zu langsam, so daß die Städte, wie z. B. Goch, hätten eingreifen müssen. Reichsschatzsekretär Wermuth versprach tunlichst Bechleunigung bei Auszahlung der Unterstützungen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dez. 1902.
Aba. Geyer(Soz.) schrieb es der Demagogie der Nationalliberalen zu, daß die Tabaksteuer heute bestehe. Abg. Dr. Pachnicke(fr. Vgg.) hielt den Sozialdemokraten vor, daß sie eine große Anzahl von Familien brotlos machen würden, wenn nach ihrem Wunsche ein Verbot der Heimarbeit im Tabakgewerbe eintreten solle. Reichsschatzsekretär Wermuth erklärte, daß die Behörden redlich bemüht gewesen seien, die Unterstützungsgesuche von arbeitslosen Tabakarbeitern so rasch als möglich zu erledigen; aber in den Tabakszentren, wo an einem einzigen Tage oft mehr als hundert Gesuche eingegangen seien, sei eine sofortige Erledigung nicht möglich gewesen. Abg. Burkhardt (Wirtsch. Vgg.) warf dem Abg. Everling vor, daß er seine Anträge nur aus Agitationsgründen gestellt habe, während doch die Nationalliberalen das Tabaksteuergesetz in der jetzigen Form zustande gebracht hätten. Auch Abg. Erzverger bekämpft die Ausführungen des Abg. Everling und hielt dann den Sozialdemokraten vor, daß sie gegen die Unterstützung der Tabakarbeiter gestimmt hätten. Wenn die nationalliberalen Tabaksteueranträge angenommen wären, würde eine viel höhere Belastung der Tabakindustrie eingetreten sein. Schließlich wurde der Nachtragsetat in zweiter Lesung nach den Beschlüssen der Budgetkommission genehmigt.
Das Haus befaßte sich dann mit den Interpellationen Frhr v. Hertling(Zentr.) und Albrecht(Soz.) betreffend den Arbeitsnachweis.
Beide Interpellationen fragen den Reichskanzler, welche Maßnahmen er gegen das Vorgehen der Arbeitgeberverbände, besonders im Bergbau des Ruhrreviers, zu ergreifen gedenkt, die durch einseitige Organisation des Arbeitsnachweises mit Zwangscharakter die Rechte der Arbeiter, namentlich die Vertragsfreiheit und Freizügigkeit, gefährden. Die sozialdemokratische Interpellation verlangt auß rdem noch einen Gesetzentwurf, durch den der Arbeitsnachweis von Reichs wegen einheitlich und auf paritätischer Grundlage geordnet wird.
Staatssekretär Dr. Delbrück erklärt sich bereit, die pellation zu beantworten. Die Zentrumsinierpellation wies darauf hin, daß der Plan eines zentralisierten Arbeitsnachweises des Zechenverbandes die ganze Arbeiterschaft mit Recht in eine nicht geringe Erregung versetzt habe, so daß nicht nur die sozialdemokratischen Arbeiter, sondern auch die katholischen und evangelischen Knappenvereine sich mit aller Entschiedenheit gegen jenen Entwurf ausgesprochen haben. Der ursprüngliche Entwurf sei nach den Mitteilungen des Ministers Sydow in einigen Punkten zwar etwas gemildert, aber keineswegs so harmlos gemacht worden, wie der Minister meine. Wenn es dem Zechenverbande nur darum zu tun sei, Ordnung in die Arbeitsvermittelung hineinzubringen, so würde er bei diesem Bestreben die wirksamste Unterstützung der Arbeiterorganisationen gefunden haben, aber daß die Zechenbesitzer von dieser Unterstützung nichts wissen wollten, zeige, daß sie mit ihrem Zwangsarbeitsnachweis etwas mehr oder etwas anderes planen.
Redner konnte eine Reihe von Auslassungen Großindustrieller zum Beweise dafür zitieren, daß diese Zwangsarbeitsnachweise nichts anderes sein sollen als systematische Maßregelungsbureaus, die sich gegen die Gewerkschaften wie überhaupt gegen jedwede selbständige Agitation der Arbeiter richten, ein fein ausgeklügeltes System, um mißliebige Arbeiter nach Möglichkeit von der Arbeit im Industriebezirk auszuschließen. Der Kern des Arbeitgebernachweises sei darum das schwarze Buch mit Andeutungen wie„z..“, d. h.„zu keinem, so daß der Arbeiter bei keinem Arbeitgeber mehr Arbeit und Brot finden könne. Auf diese Weise könne auch jede Arbeiterorganisation unterdrückt werden. Dazu bringe der Zwangsarbeitsnachweis die Möglichkeit, die Arbeiter zu politischen Zwecken auszunutzen, wie dies seinerzeit im Saarrevier geschehen sei, oder die Wähler von einem Wahlkreis in einen anderen zu verschieben, wenn das im politischen Interesse der Unternehmer liege
Die Zechenbesitzer nähmen einen ausgesprochenen Herrenstandpunkt an und betrachteten ihre Arbeiter als Industriesklaven; sie hätten auch die Verantwortung für alles, was in der Folge im Ruhrrevier passiert, zu tragen. Wenn man aber den sozialen Frieden ernsthaft aufrecht erhalten wolle, dann müsse man jetzt gesetzlich eingreifen und obligatorische paritätische Arbeitsnachweise einführen, oder wenigstens die Arbeitsnachweise unter staatliche Kontrolle stellen. Nachdem der sozialdemokratische Abg. Bömelburg die ähnlich lautende Interpellation seiner Partei begründet und ebenfalls ein Gesetz verlangt hatte, durch das die Arbeitsnachweisfrage geregelt würde, erhielt der Staatssekretär des Reichsamts des Innern Dr. Delbrück das Wort zur Beantwortung der Interpellation.
Man war auf das erste Auftreten des bisherigen preußischen Handelsministers als Staatssekretär für Sozialpolitik gespannt. Delbrück sprach klar und sachlich, nüchtern, ohne irgendwelche Schärfe, fust ohne irgendein persönliches Empfinden, geschäftsmäßig. Schon die ersten Sätze, wie der ganze erste Teil der Rede klangen bureaukratisch, mit erstens und zweitens, etwa wie das Plaidoyer des Staatsanwaltes:„Ich habe zu prüfen, erstens ob das Vorgehen der Zechen= und Grubenbesitzer mit ihren einseitigen Zechenarbeitsnachweisen mit den bestehenden Reichsgesetzen im Einklange steht; ich sage ja, denn der§ 152 der Gewerbeordnung verbietet es nicht. Zweitens habe ich zu untersuchen, ob die Vorgänge Anlaß geben zu einem alsbaldigen Eingreifen des Staates durch Gesetz. Ich sage nein. Denn ein Recht auf Arbeit an einem bestimmten Orte und einem bestimmten Unternehmen besteht nicht.“
So ungefähr sprach der Staatssekretär für Sozialpolitik, und ein Zechenbesitzer hat es ihm ja gesagt, daß dem so ist. Die Linke lacht offen heraus. Glauben Sie das denn wirklicht ruft sie ihm entgegen. O ja, antwortet Delbrück, denn ich habe keinen Gegenbeweis. Sind auch Arbeiter gehört worden? fragt ein Zwischenruf aus dem Zentrum. Doch Delbrück redet weiter
# Unter der Last der Krone.
17] Roman von R. M. White.
„Das ist sehr gut von Ihnen, Herr Doktor!— Aber Sie dürfen mir nicht zürnen, wenn ich unbescheiden genug bin, noch mehr von Ihnen zu verlangen.“
„Noch mehr?— Und das wäre?"
„Wenn ich nicht trotz Ihrer gütigen Unterstützung sehr bald Schiffbruch leiden und wenn ich überhaupt daran denken soll, meine Rolle noch länger durchzuführen, muß ich Vera notwendig noch in dieser Nacht sprechen, ware es auch nur auf ein paar Minuten. Und ich fürchte, daß man es mir ohne eine gewichtige Fürsprache nicht gestatten würde.
„Das ist allerdings sicher.— Aber sagen Sie mir doch, Sie mutiges kleines Fräulein, wie Sie es anfangen wollen, nach dem Charing Croß Hospital zu fahren, ohne daß man Sie hier vermißt?"
„Ich habe schon einen Plan,“ berichtete Jessie.„Ich gebenke mich dazu eines jungen Mannes zu bedienen, von dem ich allerdings vorläufig nichts anderes weiß, als daß man ihn mit dem Spitznamen Pongo bezeichnet, und daß er eine kleine Schwärmerei für Vera Galloway hat. Wenn er so harmlos ist, wie ich es vermute, werde ich mich getrost seinem guten Willen anvertrauen dürfen.“
„Es ist Mr. George Lascelles, von dem Sie reden, sagte der Doktor.„In der Tat, ein guter Junge, obwohl man sich in der Gesellschaft vielfach darin gefällt, ihn als einen Einfaltspinsel zu behandeln.— Wenn er sich erst einmal verheiratet und seinen eigenen Hausstand begründet hat, werden wir vermutlich anders von ihm denken.— Aber wie wollen Sie es anfangen, ihn Ihren Absichten dienstbar zu machen?
Jessie erzählte ihm die Geschichte von dem Automobil in der Straße hinter dem Hause.
„Ich werde ihn veranlassen, mich mit aller Geschwindigkeit, die er seinem Wagen zu geben vermag, nach Charing Croß zu fahren. Und da ich sicherlich nicht meyr als wenige
Minuten brauchen werde, um mich mit Vera zu verständigen, kann ich recht wohl wieder zurück sein, noch ehe meine Abwesenheit hier bemerkt worden ist.— Sind Sie mit diesem Plane einverstanden, Herr Dottor?".„„
Was bleibt mir denn anders übrig, als ihm meine Zustimmung zu geben, nachdem Sie mich einmal gezwungen haben, Ihr Bundesgenosse zu werden?" erwiderte Doktor Varney lächelnd.„Sie sind ein so kluges und entschlossenes Mädchen, daß es töricht wäre, sich Ihren Absichten zu widersetzen.— Ich werde also in die Bibliothek gehen, um Ihnen ein paar Zeilen aufzuschreiben, die Ihnen ohne weiteres Zutritt zu Vera Galloway verschaffen werden.— Aber wenn mir noch vor wenig Stunden jemand gesagt hätte, daß ich mich in meinem Alter zu solchen Dingen hergeben
Es sollte klingen, als ob er seine, Willfährigkeit schon wieder halb und halb bereue. Aber Jessie brauchte ihn nur anzusehen, um die Gewißheit zu erlangen, daß sie auf dieses Mannes Freundschaft und Zuverlässigkeit bauen dürfe wie auf einen Felsen.
14. Kapitel.
Jessie eilte in den Garten hinaus und, den näheren Weg über die Terrasse nehmend, zum Ausgang. George Lascelles begrüßte sie sehr freudig; Jessie aber erklärte ihm lächelnd, daß sie noch nicht fertig sei.
„Ich bin in einer Viertelstunde bestimmt hier,“ sagte sie. Ich kann leider nicht früher fort.“
Varney kam ihr an der Schwelle des Gartensaales entgegen, ein weißes Blättchen in der Hano.
„Dies ist der Erlaubnisschein, Fräulein Harcourt,“ sagte er.„Es werden Ihnen sicherlich keine Schwierigkeiten bereitet werden, wenn Sie ihn vorweisen.— Aber so dürfen Sie nicht gehen. Es ist kühl draußen, und Sie müssen sich einen
Mantel umlegen.“
„Woher aber soll ich ein solches Kleidungsstück nehmen, ohne aufzufallen?" fragte Jessie
Doktor Varney dachte einen Augenblick nach. Dann sagte er:
*<space>„ K o m m e n<space> S i e<space> i n<space> d i e<space> G a r d e r o b e<space> u n d<space> n e h m e n<space> S i e<space> i r g e n k<space>
einen Damenmantel, der dort hängt!— Nochbricht niemank auf, es ist gar keine Gejahr davei. Seyr lange dürfen Sie jedoch auf keinen Fall fortbleiben.“
Jessie zögerte, diesem Rat zu folgen, mußte aber schließlich doch einsehen, daß sie in ihrem Ballkleid nicht fahren könne. Sie gingen durch mehrere Salons in den Empfangssaal hinüber, in dem sie zu ihrer Verwunderung die Mehrzahl der anwesenden Gäste um zwei Polizeibeamte und ein lebhaft gestikulierendes Mädchen in der Kleidung einer Zose versammelt sahen, die ihnen offenbar irgend etwas erzählte.
Ein Legationssekretär, an den sich Varney mit einer Frage wandte, erklärte ihnen bereitwilligst die Bedeutung des
Auftritts.
„Das Mädchen ist die Zofe der Gräfin Saens,“ sagte er.„Es handelt sich, wenn ich den Dialekt der Person recht verstanden habe, um einen Einbruch.— Aber da ist die Gräfin! Nunwerden wir ja wohl das Nähere erfahren.“
Die Gräfin kam lächelnd herein, von allen Seiten durch lebhafte Zurufe begrüßt. Sie war schön— das war außer Zweifel; Jessie aver bemerkte, wie kalt und hart ihre Augen blickten, und wie wenig liebenswürdg ihr Lächeln war.
„Wer ist sie?“ fragte sie Varney leise.„Sahen Sie jemals so unheimliche Augen?“
„Ich selbst weiß nichts Näheres von ihr,“ gab der Doktor ebenso leise zurück.„Sie ist der Stern der Saison, gefeiert und umschwärmt. Sie gibt Gesellschaften, die Unsummen kosten müssen. Aber man weiß so wenig etwas Gewisses über ihre Vergangenheit, als über die Quellen, aus denen ihre Reichtümer geflossen sind.“
Die Zofe hatte während dessen in großer Erregung auf ihre schöne Herrin eingesprochen, diese aber, anscheinend sehr wenig aus der Fassung gebracht, schüttelte den Kopf.
„So erhalten wir keine Klarheit, Annette!— Wann ist der Einbruch verübt worden— und in welches Zimmer?“
„In Ihr Boudoir, Frau Gräfin!— Ich kam ahnungslos hinein, um etwas aufzuräumen, und da sah ich zu meinem

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 350&u Mittwoch, 15. Dezember 1909
und vertröstet auf die Arbeitskammer und schließt:„Heute ist der Zeitpunkt für den paritätischen obligatorischen Arbeitsnachweis des Staates oder der Kommunen noch nicht gekommen.
Selten haben die Arbeiter vom Minister ein so Nein auf ihre Sorgen und Wünsche gehört. In seiner geschäftsmäßigen Art klingt es um so schroffer in einer Frage, bei der weder die Konkurrenz noch die Leistungsfähigkeit unserer Industrie, sondern der brutale Herrenstandpunkt einiger wenigen Kohlenmagnaten in Frage steht. Die Enttäuschung unter den Arbeitern nird um so größer sein, als Delbrück in
seinem neuen Amt von ihnen mit großen Hoffnungen
und viel Vertrauen begrüßt worden ist. Wer aber auf die wenigen, am Bundesratstische besetzten Plätze sah, der fand das Nein dieser Art erklärlich, nur die Herren aus der Abteilung für Bergbau und Hüttenwesen aus dem preußischen Handelsministerium bieten Delbrück Hülfstruppen an. Von dieser Behörde ist noch mie etwas Gutes für die Arbeiter oder die gedeihliche Fortentwickelung der deutschen Sozialvolitik gekommen. Will Delbrück ein guter Minister für Sozialpolitik sein, dann muß er sich zunächst von dieser Umgebung aus seiner Zeit als Handelsminister befreien.
In der Besprechung der Interpellation erhielt zunächst der konservative Abgeordnete Benchelt das Wort, der den ZwangsArbeitsnachweis der Arbeitgeber verteidigte. Hierauf wurde die weitere Verhandlung der Interpellation anf heute vertagt.
#0 Nationalliverale Katholiken. Man schreibt der
Köln. Volkszig.: In einer der letzten Reichstagssitzungen hat der nationallib rale Avg. Dr. Heinze gesagt:„Ebenso haltlos ist die Behauptung, daß wir religionslos seien. Wir haben zahlreiche Katholiken in unseren Reihen, und deshalb kann von einem Kaupfe gegen die katholische Konfession nicht die Rede sein." Ja. wo steckten denn diese zahlreichen Kathollken, als der nationall berale Führer Bassermann mit schmetternder Faufare zum Kampf gegen Rom blies? Man stelle sich den unmöglichen Fall vor, daß ein hervorragender Zentrumsführer zu einem„Kampf gegen Wittenbera“ oder einem„Kampf gegen Jerusalem“ auffordern wollte. Hieße es nicht die evangelischen und israelutischen Zentrumsanhänger aufs schwerste beleidigen, wollte man annehmen, sie würden sich diese schwere Provokation ruhig gefallen lassen, anstatt sich durch schärfste Proieste zu wehren oder einer Partei einfach den Rücken zu kehren, wo sie derartig behandelt werden? Und was haben die„zahlreichen Katholiken“ der Nationalliberalen gegen Bassermann unternommen? Nichts, gar nichts!
* Das Zentrum eine„Regierungspartei“!„Das
Zentrum ist wieder zur Regierungspartei#vanciert," diese Behauptung kann man wieder tagtäglich in der sozialdemokratischen Presse wiederfinden, in der ubsicht, das Zentium für alles das verantwortlich zu machen, was seitens der Regierung geschieht oder nicht geschieht. Diese Taktik der Sozialdemokratie droht nun über den Haufen geworfen zu werden durch die Maßregelung der Kattowitzer Lehrer und Eisenbahnbeamten; denn einer Regierungspartei wird die Regierung doch nicht einen solchen Faustschlag ins Gesicht versetzen. Sofort hat aber auch darauf die sozialdemokratische Presse eine Melodie gefunden, so schreibt z. B. das Bochumer Volksblatt vom 8. Dezember wie folgt:„In Preußen maßregelt man mit besonderer Vorliebe solche Beamte, auf deren Parteien sich die Regierung gerade stützt.“ Es geht doch nichts über sozialdemokratische Logik. Bald ist der Katz ein Katz, bald ein Katz. Wies trefft.
* Der Zustand des Königs der Belgier. Nach dem gestern um 2 Uhr nachmittags ausgegebenen Bulletin ist das Befinden des Königs durchaus zufriedenstellend. Die völl ge geglückte Operation läßt nach dem Urteile der Aerzte die Hoffnung auf Erhaltung des Lebens des Königs zu. Dieser erlangte um 11.05 Uhr das Bewußtsein wieder, erkundigte sich nach dem Verlaufe der Operation und war sehr befriedigt.
Handwerk und Gewerbe.
Handwerkskammer Köln. In der am 23. November ds. Jahres avgehaltenen Vorstandssitzung berichteten der Vorsitzende und der Setretär eingehend über die am 15. November 1909 in Bielefeld abgehaltene Konferenz der westdeutschen Kammern, auf welcher eine Reihe bedeutsamer Punkte zur Beratung und zum Me gungsaustausch gekommen sind. Tem Antrag der Bonner Friseür=Innung, die Kammer wolle dahin wirken, daß die weiblichen Lehilinge im Friseurhandwert eine dreijährige Lehrzeit durchzumachen haben, konnte mit Rucksicht darauf, daß die Friseusen zurzeit noch nicht offiziell in die Hanowertsorganisation einbezogen sind, nicht stattgegeben werden. Die TamenschneiderInnung von Koln hat beantragt, die Kammer wolle die Hochstzahl der Leyrlinge in Beirieben ihres Cewerbes festsetzen. Der Vorstand halt dies zurzeit nicht für empfehlenswert und schematische generelle Bestimmungen für verfehlt, weil die ganze Art des Betriebes und nicht allei die Zahl der Gesellen in Betracht gezogen werden muß, sauls ein Urtei daruber abgegeben werden son, ob die Zahl der Lehrlinge die Annähme eines Mißverhaltnisses rechtsertigt. Zu Pramien für die Aussteller in der für das Jahr 1910 gelegentlich der Jahrerversammlung des Rheinischen Handwerterbundes in Rheinbach projettierten Handwerksausstellung bewilligte der Vorstand 200 Mark.
Der Bonner Friseur=Innung wurden als Beihülfe zur Beschafsung von Werkzeugen für ihre Fachklasse 75 Mart in aussicht gesteut. Dem Kreisverbande der Handwertervereine für den Landtreis Abin und die Stadt und ven Landtreis Muthelm(Rhein) wurden 100 Mart als Pramien zu ihrer für das tommende Jahr in Bruhl projettierten Ausstellung bewilligt. Der Vorstans verzichtet mit Rucksicht auf die in Rheinbach und Bruhl projektierten Ausstellungen auf die seinerseits in aussicht genommene Ausstel“ lung von Gesellen= und Meisterstucken, nimmt aber in Aussicht, eine solche im Jahre 1911 zu veranstalten. Diese Ausstellung ist
als Wanderausstellung gebacht, die legelmäßig aue zwel Jähre stattfinden soul, und mit weicher, je nach Wunsch der Handwertervereinigungen des betreffenden Kreises, wo die Ausstellung stallfindet, eine Ausstellung von fouftigen Wertstattarbeiten usw. verbunden werden kann. Nehnliche ausstellungen brilichen Charatters sollen nicht mehr unterstatzt werden. Zum Bezirks=Eisenbahnrale wurden als Mitglieb Hr. Euler und als Steuvertriter Herr Oest reich wie. ergewählt. Der Vorstand hat es für netwendig gehatten, einen Wintertursus für Bauhandwerter abzihalten. Eine Verignete Lehrkraft ist hierfur gewonnen in der Person des Herrn Trpiom=Ing. F. Schimnemann. Der Vorstand beschloß, den Kurfus alsbald ein zuleiten und die Bauhandwerter durch bffentliche Bekanntmachung zur Anmeldung einzaladen.
Aus der Arbeiterwelt.
* In großer Erregung
befinden sich zurzeit die gesamte deutsche Arb iterschaft. Sie ist nicht etwa von„Hetzern“ künstlich in sie hineingetragen worden. Sie beruht vielmehr auf dem seitens weiter Unternehmerkreise geübten schroffen Verhalten gegenüber den Arbeitern, das sich einmal in dem Bestreben, möglichst allgemein die einseitigen Unternehmer=Arbeitsnachweise einzuführen, zum anderen in der Art und Weise, wie diese Arbeitsnachweise gehandhabt werden, bemerkbar macht.
In der Zeit der Tarifverträge widerspricht es dem gesunden Rechtsempfinden der weiresten Volkskreise, daß seitens der Unternehmer einseitige Arbeitsnachweise eingerichtet werden. Darin erblickt man mit Recht einen schweren Eingriff in die personliche Freiheit, Freizügi. keit und Koalitionsfreihei der Arbeiterschaft. Day mitum so größerer Berechtigung als bisyer diese Nachweise jetzt fast nur noch nach dem sogenannten„Hamburger“ System errichtet werden sollen, dafur tritt die betr. Unternehmerpresse mit aller Schärfe ein. Die Tendenz dieses Systems gestaltet aber diese Arbeitsnachweise zu nichts anderem als zu Maßregelungsbureaus für mißliebige Arbeiter. Dafür ist durch die Schrift des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften: Aus der Geheimpraxis eines Unternehmer=Arbeitsnachweises, der vollgültigste Beweis erbracht.
So sind in Mannheim=Ludwigshafen, auf dessen Nachweis sich das Schriftchen stützt, einige Tausend Arbeiter ganz oder teilSchrecken die Diebin vor mir.“
„Eine Diebin— sagen Sie?— Es war also eine Frau?“
„Jawohl— eine sehr junge und schöne Frau. Sie war sicherlich noch nicht mehr als zwanzig Jahre alt. Und sie mußte schon eine ganze Weile bei der Arbeit gewesen sein, denn sie stand vor dem offenen Eckschränkchen, demselben, das Frau Gräfin immer so sorgfältig zu verschließen pflegen, und hielt ein Päckchen Papiere in der Hand. Als sie meiner ansichtig wurde, sprang sie wie eine Tigerin auf mich zu und packte mich am Halse, daß mir auf der Stelle die Sinne vergingen. Als ich wieder zu mir kam, war sie verschwunden"
Nicht länger hatte die Gräfin ihr erzwungenes Lächeln festzuhalten vermocht. Es war einem Ausdruck höchster, angstvollster Spannung gewichen.
„Und die Papiere?“ fragte sie mit gepreßter Stimme.„Sie haben sie ihr doch hoffentlich entrissen?"
„Wie hätte ich das tun sollen, Frau Gräfin, da ich doch halb tot war vor Schrecken und da sie mich um ein Haar ermordet hätte.“
„Sie sind also fort?“
Die Zofe bejahle, und Jessie sah, daß die Frau nur noch mit äußerster Anstrengung ihre Fassung bewahrte. Aber nur eine Viertelminute etwa dauerte die Veränderung in ihren Zügen; dann zeigte sie wieder einen Ausdruck lächelnder Ruhe.
„Ich hoffe, Sie werden die Diebin wiedererkennen“, sagte sie.„Die Beschreibung, daß sie jung und schön gewesen ist, genügt mir nicht.— Aber was haben Sie denn? Hören Sie mir gefälligst zu!“
Die kleine Zofe starrte mit weit aufgerissenen Augen auf Jessie. Aber es dauerte noch eine gute Weile, bis sie imstande war, ihren Gedanken Ausdruck zu geben.
„Das Fräulein da— sie war es,“ sagte sie, mit dem Finger auf Jessie deutend.„Nicht so gekleidet, sondern in ein einfaches schwarzes Kleid; aber sie war es.“
Das klang so fest und bestimmt, daß sich auf allen Gesichtern unverhohlenes Erstaunen ausprägte. Auch Jessie war eher verwundert als erschrocken; sie begriff die eiweise gesperrt, d. h. es wird ihnen Arbeit nur unter ganz besonderen Umständen oder aber überhaupt nicht vermittelt, wei sie im„schwarzen Buch“ verzeichnet stehen als„Hetzer",„Aufwiegler“,„Agitatoren",„christliche Agitatoren“. Auch wegen „Herzfehler",„Leistenbruch" u. a. Krankheiten sind viele Arbeiter gesperrt; andere wegen zu hoher Lohnforderungen u. dergl. mehr. Dabei ist der schlimmsten Willkür Tür und Tor geöffnet, da der Arbeiter von alledem nicht das mindeste erfährt. Es ist geradezu ein geheimes Vemgericht, das hier der Arbeiterschaft gegenüber mit Schrecken arbeitet. Und diese Einrichtung wollen die Unternehmer, namentlich der Großindustrie, allgemein treffen. Auch hier in Köln wird der Arbeitsnachweis des Vereins der Metallindustriellen nach„Hamburger“ Muster geführt. Die dort tätigen Beamten sind in Mannheim unter dem Leiter der dortigen Anstalt, Hrn. Dr. Möbius, ausgebildet worden.
Da kann man die große Erregung wohl begreifen, in der die Arbeiterschaft sich augenblicklich befindet. Man kann es wohl verstehen, wenn sie alles daransetzt, sich gegen solche Aushungerungs=Institute zu wehren. Die Wellen dieser Erregung schlagen hin bis zum Reichstage, wo gestern zu diesen Unternehmer=Arbeitsnachweisen Stellung genommen wurde. Aber auch in zahllosen Versammlungen macht sich diese Erregung Luft, und wird ein Einschrei en der Gesetzgebung mit aller Entschiedenheit gefordert. Auch die Kölner Arbeiterschaft beteiligt sich an dieser Abwehraktion durch eine Reihe von Versammlungen.
Die erste findet am Sonntagmorgen 11 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft statt, in der Herr Gewerkschaftssekretär Breddemann referieren wird. Weitere Versammlungen finden am Montag und Dienstag in Ehrenfeld, Mülheim, Kalk und Humboldtkolonie statt. Angesichts der gewaltigen Bedeutung dieser Versammlungen darf wohl auf einen starken Besuch derselben gerechnet werden. Kein christlicher Arbeiter versäume es, dieselben zu besuchen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Dorz, 13.Teg. 1909. Temnächst finden in hiesiger Bürgermeisteret
die Gemeinderatswahlen statt. Kommenden Mittwoch, den 15. Dezember, wird zuerst die Waul der dritten Abteilung getätigt, der dann in einigen Tagen spöter diejenigen der zweiten und der ersten Abteitung folgen werden. Wänreno man früher hier diesen Wahlen teilnahmslos gegenuberstand, ist diesmal eine erfreuliche Wentung zu verzeichnen. Die Zentrumswahlerschaft hat sich in den einzelnen Ortschaften zu besonderen Lokalabtellungen organiert und ein Wahlkomitee gegründet, welches sich aus den Vorsitzenden und deren Stellvertreter der einzelnen Lokalabteilungen zusammensetzt. Fast täglich werden Wäylerversammlungen avgehalten. Eine sehr interessante und recht zahlreich besuchte Zentrumswählerversammlung fand gestern abend 8 Uhr im Saale der Wwe. Schmitz hierselbst statt. Werkfuhrer Brock, Vorsitzender der Lokalabteitung Porz, leit#ere die Versammtung. Nach einer turzen Begrußung durch diesen hielt ein fremder Redner einen Vortrag über Kommunalpolitik. Reicher Beifaul lohnte den Herrn Redner für seine höchst leyrreichen Ausführungen. Hr. Kaufmann Peter Brock(porz) sprach über die Verbreitung der Zentrumspresse. Auch er erntete mit seiner höchst interessanten Rede großen Beisall, Nunmehr erfolgte die Beranntgabe der aufgesteulten Kandidaten für die bevorstehenden Gemeinderatswahlen. Hiernach sind die Herren Gottlob Graf, Dr. Peter Jacols, Ludwig Schneider, sämtlich in Porz wohnhaft, in der ersten. Fritz Wieneke(urbach), Joh. Per. Reinold(Ensen), Heinrich Hamacher jun.(Heumar) in der zweiten, Matthias Balensiefen(Urbach), Johann Kurcy(Ensen) und Johann Kautz(Westhoven) in der dritten Klasse ausgestellt. Der Vorsitzende bat die Versammiung, diesen Herren ihre Stimme zu geben und forderte zu recht reger Waylbeteiligung auf.
tuation nicht.
„Lächerlich!" erwiderte die Gräfin Saens.„Wann hat der Einbruch stattgefunden?“
„Vor wenig mehr als einer halben Stunde,“ lautete die Antwort.
„Fräulein Vera Galloway kann also nicht in meiner Wohnung gewesen sein, denn ich selbst habe sie um diese Zeit gesehen.— Verzeihen Sie, liebste Vera, daß ich überhaupt auf die Narrheit meines Mödchens einging, ich tat es nur, um ihre Aussage sogleich entschieden Lügen zu strafen.— Gehen Sie heim, Annette! Ich werde Ihnen sehr bald nachfolgen.“
Dann wandte sie sich lächelnd an Lady Merehaven, während die Zose mit den Polizisten, die nur schweigend zugehört hatten, die Halle verließ.
„Sie verzeihen, wenn ich schon aufbreche!— Aber die Papiere hatten in der Tat einige Wichtigkeit, und es bedeutet für mich eine große Unannehmlichkeit, wenn ich sie nicht wieder erlangen sollte.“—-—„Ist es nicht seltsam?“ fragte Jessie den Doktor Varney leise.„Begreisen Sie, was das alles bedeutet?“
„Gewiß— ich glaube die Lage vollständig zu übersehen,“ erwiderte Varney ruhig.„Sehen Sie, meiner Meinung nach ist die Gräfin Saens eine Spionin und eine Intrigantin. Sie hat sich gewisse Papiere angeeignet, die jemand anders unbedingt haben muß. Dieser jemand kann sie auf gütlichem Wege nicht bekommen, so eignet er sie sich mit walt an.“
„Aber wie kommt es, daß Annette, ihre Zose, mich für die Diebin hielt?“ fragte Jessie.
„Weil Sie ihr wie ihr Spiegelbild gleichen!— Das Mädchen hat nicht geträumt, als sie in Ihnen die Diebin wieder zu erkennen meinte. Meiner Meinung nach hat niemand anders als Vera Galloway die Papiere entwendet.“
Sie waren während ihres Gesprächs langsam in die Garderobe gegangen. Nun blieb Jessie stehen und legte erregt ihre Hand auf den Arm des Arztes.
„Herr Doktor Varney— sagen Sie mir, weshalb hat
Aus aller Welt.
C) Rhevdt. 14.Dez.1909.(Eig. Drahtber) Auf der Eisenbahn= strecke zwischen hier und.=Gladbach wurde gestern abend ein auf seinem Dienstgange befindlicher Sireckenwärter von einem Schnellzuge erfaßt und auf der Stelle getötet.
M Hamburg, 14.Tez.1909.(Eig. Drahtber.) Drei Kinder eines urbeiters in Altona erstickten in vergangener Nacht infolge Rauchvergiftung.
Vera das getan?— Ich glaube wohl, ein Anrecht darauf zu haben, es zu erfahren. Denn da ich darauf einging, hier die Rolle Fräulein Galloways zu spielen, tat ich es unter der ausdrücklichen Bedingung, daß nicht etwas— etwas Unehrenhaftes damit bezweckt würde.“
„Und diese Bedingung ist voll gewahrt— verlassen Sie sich darauf! Ich lege meine Hand dafür ins Feuer, daß Vera Galloway niemals etwas tun würde, dessen sie sich zu schämen hätte. Sie werden erfahren, warum dies geschehen ist— verlassen Sie sich darauf! Jetzt aber ist es nicht Zeit dazu.— Hier— nehmen Sie sich den ersten besten Mantel! Der Eigentümer wird ihn nicht vermissen.“
Er legte ihr einen kostbaren seidenen Abendmantel um die Schultern und geleitete sie in den Garten hinaus. war ruhig und still hier; nur die lauten Rufe eines Zeitungsjungen, der die Abendblätter feilbot, drangen zu ihnen herüber.
Doktor Varneys Gesicht trug einen gespannten Ausdruck. Es war, als ob er versuchte, die Rufe zu verstehen, natürlich ein vergebliches Bemühen.
Plötzlich wandte er sich an Jessie.
„Soll ich Ihnen sagen, was der Bengel dort ausruft“
— Womit er die Leute zum Kaufen seiner Zeitungen anlocken will?— Daß sich Kapitän Lancing erschossen— daß Maxwell flüchtig, und daß wichtige Papiere verloren gegangen sind. Es heißt, sie beträfen die Angelegenheiten Astoriens
— und man hat Verdacht, daß sie verkauft worden sind. Vielleicht hat man diesem Verdacht auch ein wenig lauten Ausdruck gegeben; denn am Abend erschoß sich Lancing im Rauchzimmer seines Klubs. Man brachte ihn ins Charing Croß Hospital, und ich eilte sogleich zu ihm, um die Verletzung zu untersuchen. Eine Rettung war nur noch möglich, wenn die Kugel durch operativen Eingriff entfernt wurde. Ich selbst versuchte es, aber es ist fehlgeschlagen— der arme Lancing ist tot. Charles Maxwell aber ist flüchtig. Kennen Sie diesen Namen nicht?“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr 350* Mittwoch. 15. Dezember 1909.
Seite 3.
für
Kinder, Damen und Herren
ist ein
eleganter
Herz
Stiefel
uidenifert.
anf der Schle4
Weihnachts-Geschenke
Schuhwaren
gelten für den Weihnachtstisch stets als willkommene Gabe. Ich empfehle nachstehend
eine Auswahl geeigneter Artikel in vorteilhaften Preislagen:
Beliebte Damenstiefel.
Beliebte Herrenstiefel.
Herren-Lack-Schnürstiefe!
mit Chevreau- Einsatz, hochelegante 4050 Ausführung
Herren-Schnürstiefel
Boxcalf mit starken Doppelsohlen, 4∆ 50 Derby-Schaftschnitt, moderne Formen 4 X
Herren-Schnürstiefel Chevreau mit und ohne Lackk., sehr AL250 elegant 10
Herren-Schnallenstiefel Chevreau mit weiss. Friesfutter, breite A450 bequeme Formen. 4 4
Bester Schutz gegen Kälte und Nässe
für Herren
Stiefel mit Doppelsohlen Stiefel mit Korkzwischensohlen
für Damen
Stiefel mit Wollfutter Stiefel mit Lammfellfutter.
Damen-Boxcalf- und ChevreauSchnürstietel mit Lackkappe, be A/)50 queme, vornehme Formen..... 10
queme
Damen-Chevreau-Stiefel mit u. ohne Lackk., zum Schnüren und 4000 Knöpfen, eingestochen, Rahmenarbeit 1
□.
C
KamelhaarLaschenschuhe Umschlagsch. Schnallenst. f. Kind. v..30an, von.10 an von.70 an f. Dam.„.50„„.60„„.20„ f. Herr.„.30„„.60„
Umtausch gestattet auch nach dem Feste.
LS
Gummi-Schuhe
und Ueberstiefel.
Wasserdichte
Jagdstiefel
Sportstiefel
Eislaufstiefel
„Düprin“
bestes Wasserdichtungs-Mittel.
Damen-Lackstiefel u. Halbschuhe in aparten Formen, eingestochen, 4050 Rahmenarbeit
Damen-Strapazier- u. Dauerstiefel 44250 Marke„Herz“, in Boxcalf u. Chevreau 10
Kinder-Boxcalf-Schnürstiefel extra starke Schulstiefel 27/30 31/36 37/40
590
690
850
Reizende Kinder-Gamaschen
in vielen Ausführunngen.
Schuh-Haus
M. Joseph
Köln
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Alleinverkauf der berühmten„HERZ“-Schuhe.
Koblenz
Bonn
Frankfurt a. M.
ie Was der Donnerstag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Zauberflöte, 7, Schauspielhaus: Keine Vorstellung, Metropoltheater: Die geschiedene Frau, 8, Colosseum (Mitlowitsch-r eater): Die Reise um die Erde in 80 Tagen, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 5 Opernhausrestaurant: 3½, lbachsaal: Pianola-Konzert, 5 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr iur, et phil. Geffcken: Geschichte der französischen Staatsumwälzungen seit 1789. 6. Dr. iur. et phil. Hammacher: Die philosophischen und ökonomischen Grundlagen des modernen Sozialismus, 8, Dr. Jores: Ueper Bau und errichtungen des menschlichen Körpers, 8. Prof. Rinkel: Fortschritte der Elektrotechnik, 7. Prof. Dr. Schröer: Englisches Kulturleben zur Zeit der Elisabeth im Lichte von Shakesprares Lustspielen. 6, Dr. Fischer: Oper- und Mus kdrama, 6. Oberlandesgerichtsrat Wiernszowski: Die Frau im Recht, 8. Lektor Willoughby: The Pre-Raphaelite School of English Poctry, 7 Uhr.
Neues
aus Köln
Die Stadtbibliothek, Gereonskloster 12 Erdgeschoß, bleibt nach
§ 1 der Benutzungsordnung vom 24. Dezember bis zum Jarresschluß geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und —6 Uhr, der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Tauer der Ferien nichts entgegen. Von Montag, den 3. Januar ab ist die Stadtbibliotbek dem Publikum wieder geöffnet, und zwar der Lesesaal: Montags bis Freitags von 10—1 und von—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—6 Samstag 11—1 Uhr. Die Benutzung der Bibliothek geschieht unintgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung, gestattet. Naheres besagt die Benutzungsordnung, welche in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach auswärts auch als Drucksache versandt wird.
Aus Kalk.
W Der Kirchenneubau in Höhenberg. Nach Ueberwindung sahrelanger Schwierigkeiten ist jetzt sichere Aussicht vorhanden, daß die von Höhenberg im Bau begriffene St. Elisabetykirche im kommenden Jahre dem kirchlichen Dienste wird übergeben werden können. Von dem Bau einer Notkirche oder eines Teilbaues ist abgesehen worden, da in den hier zusammenstoßenden drei Pfarrbezirken von Kalk=Vingst, Merheim und Mülheim heute schon 1500 Katholiken wohnen, deren Zahl infolge der entstandenen großartigen Bahnanlagen stark wachsen wird. Für die Kirche, die als dreischiffige Hallenkirche erbaut wird, ist recht passend ein etwas erhöhter Bauplatz geschenkt worden; benachbart liegt noch ein Bauplatz für eine kirchliche Dienstwohnung.
Theater und Konzerte.
% Konzert im Fränkischen Hof. Wie alljährlich um diese Zeit findet im Fränkischen Hof morgen abend das aus den Vorjahren bestens bekannte große Weilachtskonzert statt. Dasselbe wird ausgefuhrt von der ganzen Kapelle des 65. Infanterie=Regiments unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Hrn. Emil Laitermann. Das Programm zeigt eine Reihe hervorragender Kompositionen, wie Siegfrieds Rheinfahrt aus Götterdämmerung von Wagner, das Violinsolo von Mendelssohn=Bartholdy und ferner das so beliebte Fröhliche Weihnachten von Koedel, durch herrlich arrangierte Lichteffelte, Schneefall usw. prächtig dekoriert. Die so unter dem erleuchteten und geschmückten Tannenbaum geschaffene weihevolle Stimmung wird noch erhöht durch die schönen Darbietungen des Kirchenchors von St. Jakob(Dirigent Hr W. Merzbach), welcher mit seinen geistlichen Gesängen das Ganze in schönster Harmonie durchweht. Den Konzertbesüchern stehl also ein genußreicher Abend in Aussicht, auf welchen wir ein musikliebendes Publikum hiermit aufmerksam machen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abaruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
5089] Zum Kampfe gegen die öffentliche Unsittlichkeit und Schundlektüre. In welch scham= und gewissenloser Weise das Gift in unschuldige Kinderherzen gepflanzt wird, zeigt wieder mit erschreckender Deutlichkeit folgender Vorfall. Als ich Montagabend zwischen 8 und 9 Uhr die Straße St. Agatha passierte, stand an der Passage Tietz ein etwa 20jähriger Bursche und bot aufdringlich Ansichtskarten feil. Zehn Stück für 10 Pig., nur Pariser Sachen und nur für Herren. Ein Blick auf eine solche Karte sagte mir genug und konnte ich erfreulicherweise konstatieren, daß sich längere Zeit kein Käufer für diesen Schund fand Doch als ich nachyer nochmals zur selben Stelle kam, mußte ich die sehr traurige Wahrnehmung machen, daß der Mensch seine Karten an Kinder abgesetzt hatte. Ich kam gerade hinzu, als so etwa 10—13 Knaben und Mädchen im Alter von—10 Jahren
zusammenstanden und sich über den Inhalt dieser unsittlichen Karten unterhielten. Ein Schutzmann war nicht zur Stelle; daher war es mir unmöglich, den Menschen zur Anzeige zu bringen. In der Annahme, daß alle anständigen Mitbürger mir beipflichten, möchte ich an unsere löbliche Polizei die dringende Bitte richten, diesen Kartenverkäufern ganz besonders auf die Finger zu sehen; zumal wieder Neujahr vor der Türe steht, wo auch derartige Karten feilgeboten werden. F. L.
Aus Kölns Nachbarschaft.
58 Menden-Sieg, 14.Dez.1909. Dem Rottenführer a. D. Johann Rosenbach zu Niedermenden wurde bei seiner Peusionierung das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Unter Eschbach, 14.Dez.1909. Heute morgen wurde ein 66jähriger Mann hierselbst erhängt aufgefunden. Er war seit längerer Zeit leidend und hat wahrscheinlich in einem solchen Anfalle von Geistesstörung seinem Leben ein Ende gemacht. Der Abgeschiedene war als guter Mensch bekannt.
T KOPIL
S%
St. Apernstr. 40. Fernspr. 7648. 555
BUCHDRUCKEREI
Papier- u. Schreibwaren:
Saubere u. geschmackvolle Anfertigung v. mod. Visitenkarten, Verlobungs:: und Vermählungsanzeigen.:: Grosse Auswahl in" 9
— Glückwunschkarten
in gediegener hochfeiner Ausstattung.

Seite 4.
Kölner Zesal-Anzeiger Nr. 350; Mittwoch. 15. Dezember 1909.
X Der König und die Königin von Norwegen kamen gestern mit dem=Zuge um 11.01 Uhr nachts von Calais kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhof an und fuhren mit dem=Zuge um 11.27 Uhr nachts über Hamburg nach Norwegen weiter.
It Rüppersfeier. Getreu ihrem Versprechen, jedes Jahr sich um ihren ehemaligen Lehrer und Seminardirektor zu versammeln, waren am vergangenen Samstag gegen 150 Lehrer aus den verschiedensten Teilen der Rheinprovinz im Stapelhause zur gewohnten Küppersfeier erschienen. Trotz seines Silberhaares und seiner 71 Jahre bot der Gefeierte ein Bild unverwüstlicher Jugendfrische.
Wie zur längst geschwundenen Seminarzeit lauschten die zu einem großen Teile schon ergrauten Lehrer den ergreifenden Worten und Belehrungen ihres früheren Direttors, des Hrn. Schulrats Kuppers. Gottespfänder sind nach seinen Ausführungen die dem Lehrer anvertrauten Kinder. Eine göttliche Mission obliegt dem Jugendbildner, und Gotteslohn ist seinem treuen Wirken gesichert. Unter der Leitung des Hrn. Rektors Karl Rademacher nahm der Festabend einen gemutvollen und wirklich schönen Verlauf. Gemeinschaftliche Lieder und Erinnerungsaustausch unter alten Freunden und Kollegen ließzen die Stunden nur allzu schnell entfliehen. Die rechte Weihe erhielt der Abend aber durch die unvergleichlich schönen Vorträge der Männerchöre, von Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins gespendet, und durch die Solblieder des Hru. Dir. Das war nicht allein musitalischer Genuß, sondern Herzenserqnickung. Hr. Mittelschullehrer Scharrenbroich bot in seiner vollendeten Festrede dem alten Seminardirektor den Tank. die Verehrung und die nie ersterbende Treue und Liebe der ehemaligen Schüler. Zu einer Wanderung durchs Siebengebirge unter Fuhrung des„Alten“ in der schönen Jahreszeit lud hr Kann ein und gedachte in packender Weise der verstorbenen Seminarlehrer und Seminarbrüder. So woben sich Freude und Weymut inemander,
Auf Wiedersehen! hieß es am Schlusse des schönen Festavends * Städtische Handelshochschule Köln. Im Besuche der Handelshochschuie ist im lausenden Wintersemester eine erhebliche Steigerung zu verzeichnen. Das soeben erschienene amtliche Personalverzeichnis weist in diesem Semester insgesamt 2329 Hochchulbesucher gegen 1815 im vergangenen Wintersemester, nach. Es ist des die höchste Besucherzahl, die die Hochschule seit ihrer Eröffnung aufzuweisen hat. Insbesondere ist auch die Zahl der immatrikulierten Studierenden in weiterem Aufsteigen begriffen; sie beläuft sich in diesem Semester auf 458. Von diesen sind 363 Reichsdeutsche und 95 Auslander, die sich auf 16 verschiedene Staaten verteilen. Die Zahl der immatritulierten Damen beträgt 14. Neben den immatritulierten Studierenden werden 212 Hospitanten und Seminarmitglieder, 1639 Hörer der in den abendstunden stattfindenden öffenttichen Vorlesungen sowie 20 Prüfungskandidaten
Schulfeier. Die höhere Mädchenschule von Frl. M. Drammer veranstaltete am Dienslag, den 14. Dezemver, im Weißen Saale der Burgergesellschaft eine musikalische auffuhrung. Ein sorgfältig zusammengestelltes Programm zeigte im ersten Teile eine Schillerfeier an; den zweiten Teil fullte eine anmutige Weihnachtsfeier aus. ein prachtiges Praludium, gespielt von Hrn. Karl Saitler, leitete die Feier ein. Es folgte die Rezitation des Marchens: Warum die Großmutter nicht schreiben tann, durch Frl. Remond mit viel Humor und seinem Verständnes, Schillers Ode Freude schöner Götterfunten, komponiert von Karl Sattler, durchflutete alskann den Saal, von den hellen Mädchenstimmen flisch und lebendig gesungen. Die Kraniche des Joykus wurden von Frl. Remond mit Temperament und erstaunlicher Fertigkeit vorgetragen. Die von Hrn. Maler Winller mit Geschmack gesteuten Bilder aus den Tramen Schillers fanden vielen Anklang bei den uberaus zahlreich erschienenen Zuschauern. Drei Chore aus Tell und ein Chor aus der Braut von Messina, ebenfalls komponiert von Hrn. Karl Sattler, wurden mit Sicherheit und Empfindung vorgetragen, ebenso der Graf von Habeburg. Die Solopartie hatte Frl. Morkramer übernommen; ihre klare Sopranstimme brachte die Partie zu voller Wirtung. Mit großer Freude wurden die entzuckenden Reigen, Jahreszeiten und Gartnerinnenreigen, begrußt von anmurigen Kindergestatten, getanzi unter reizenden Wechselgesangen.
Weihnachtsgedichte, von den Kleinsten der Kleinen mit Humor vorgetragen, sanden vielen Beifall. Dem Komponisten Hrn. Cattler wurde eine prächtige Blumenspende überreicht. alles in allem ein wohlgelungenes Fest, dessen sich die Teilnehmer noch lange gern
0 Kölner Blumenspiele 1910. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat für die nachstjährigen Kölner Blumenspiele, die am Sonntag, den 1. Mai 1910, stattfinden, einen silbervergoldeten Eichenzweig als außerordentlichen Preis gestiftet, dessen Verwendung dem Preisrichtertollegium überlassen bleibt.
60 Jubilaum. Die Feier des Jubilaums des Hrn. Direktors G. Kluke von der Aktieugesellschaft uuir und Genest wurde jungst in der Burgergesellschaft abgehalten und verlief in schönster Weise. Sämtliche Angestellte hatten sich um den Jubilar versammelt, um ihn in Rede und Lied gebuhreno zu feiern. Hr. L. Geslien hielt die Festrede. Masikalische und deklamatorische Vortrage verschönerten den Abend. Zahlreiche Gluckwunsche und Telegramme
#. Der diesjährige Körtermin für den Körbezirk III Köln, Stadt und Land, wiro auf Freitag, den 17, d. Mts., nachmittags 3 Uhr, zu Köln(Schlachthof, fesigesetzt.„
Allerlei Unfalle. Von einem Brikettfuhrwerk fiel in der Bayenstraße ein 17 jähriger Bursche; man schaffte ihn, der besinnungslos auf dem Platze lag, in seine Wohnung.— Ueber einem Obstrest kam in der Stoltgasse eine Frau zu Fall; die Frau, die
über heftige innere Schmerzen klagte, mußte in ihre Wohnung gebracht werden.— Einen Handgelenkbruch zog sich ein Mann zu, der am Mühlenbach auf dem Burgersteig gefallen war.
Dreister Diebstahl. In einem Schuggeschaft an der Christoph= straße öffnete ein Spitzbube die Ladentur, stayl sich die in seiner nächsten Nähe stehenden Stiefel, drei paar Herrenstiefel mit der Marke Steckenpferd auf der Sohle, und entlief. Trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung entkam der Spitzbube vnerkannt.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43
ge gi#e##ochunstausstellung veranstaltet morgen in den Räumen der Bürgergesellschaft der Kochkunstverein Colonia. Die Ausstellung wird vormittags 10 Uhr geöffnet und dauert nur
Eenen 4ug—kaspital eingeliefert wurde eine Frau, der
in der Breitestraße der Balken eines Bretterzauns in den Rücken gefallen war und ein Mann, aus der Kleverstraße, der sich an
Gestern ist, wie wir kurz gemeldet hatten, am Blaubach ein Mann
von einem Straßenbahnwagen gefallen; man brachte ihn ins
Bürgerhospital, da er einen schweren Schädelbruch erlitten hatte. Er ist heute morgen seinen Verletzungen erlegen.
Rosenmontagszug. Die von dem Maler orn. Henrh recker ber gestellten Wagenzeichnungen für den großen Maskenzug 1910 sin im Knnstgewerbemuseum bis Sonntag, den 19. d.., einschließlich
'se Das Automobil im Postdienst. Dem Automobil soll in dem gesamten Postverkehr ein weitans großerer Platz als bisher eingeräumt werden. Es ist beabsichtigt, den gegenwärtig von Postboten besorgt wird, die teilweise auf Zweioder Dreirädern fahren, durch Motorradfahrer ausführen zu lassen. Ebenso sollen Depeschenboten mit Motorrädern ausgestattet werden. Vorerst wird diese Maßregel in Berlin eingeführt, aber wenn sie sich bewährt, auf alle größere Städte ausgedeent werden. Auch auf dem Lande soll, wo die Straßenverhältnisse es erlauben, Automobil betrieb eingerichtet werden. Ferner wird beabsichtigt, die Paket zustellung an einzelne Adressaten ausschließlich durch Automobiltrains besorgen zu lassen.
Aus Köln-Bickendorf.
2. Einbruchsdiebstähle. In einer der letzten Nächte wurde in zwei Wohnungen in der Rochusstraße eingebrochen und u. a. Geld sowie Kleidungsstücke entwendet.
Aus Köln-Niehl.
Vermißt. Am 10. d. Mts. hat der Baugewerksschüler Jacov Esser seine elterliche Wohnung, Sebastianstraße 165, verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Atter 1
Jahre, Größe etwa 1,73 Meter, Gestalt schlank, Haare dunkel, Gesichtsfarbe gesund, Gesichtsform rund, Augen blaugrau, Ohren abstehend, Lippen dick, Kinn breit mit Grübchen, Haltung etwas nach vorn gebeugt. Bekleidung: schwarzer, steifer Filzhut, schwarzgestreifter Jackettanzug, graugestreifter Ulsterüberzieher, hwarze Lederschnürschuhe, weißer Umlegekragen, bläulicher Selbstbinder, Regenschirm mit dunktem Stock.
Kirchliches.
e. In St. Richael wird am kommenden Freitag— dem dritten im Monat wie üblich— der Konserenzvortlag. gehalten über das Thema: Der Glaube als Grundlage wahrer Bildung. Katholische Männer und Jünglinge werden auf die neue Folo von Vorträgen aufmerksam gemacht und freundlichst zu denselben eingeladen.
Theater und Konzerte.
** Schauspielhaus. Der Spielplan des Schauspielhauses ist dahin abgeändert, daß am Freitag, den
thekar zur Aufführung gelangt, sondern die Novitat Der Arzt am
bes Schautpier“v“ v. Die Erstauführung der beiden Meitznachtsstücke Der Froschkönig und Ein deutsches Weihnachtsspiel findet am Samstag, den 18. d.., 6 Uhr nachmittags, statt zu ermäßigten Preisen; die erste Wiederholung am Sonntag, den 19. d.., 3 Uhr nachmittags, ebenfalls zu ermäßigten preisen.
K Volks-Sinfoniekonzert. Für das erste der vier VolksSinsoniekonzerte des Flora=Orchesters in der Lese am Donnerstag dieser Woche ist Hr. Franz Petter vom hiesigen Opernhause als Solist gewonnen werden. Als Sinfonie ist die-dur Nr. 13 von Hayen gewahlt. Tas im Anzeigentelle der gestrigen Ausgabe enthaltene Programm bringt außeroem die sin sonische Dichtung Sommerabend im Sucen von Ernst Heuser, die Suite'Arlesienne von Bizet, die-dur-Polonaise von Liszt in der glänzenden Orchesterbearbeitung von Müller=Berghaus, sowie die Ouverture zu Iphigenia von Gluck. Herr Petter wiro u. a. Walters Preislied aus den Meistersingern mit Orchesterbegleitung singen. Wir wünschen diesen Konzerten der vorirefflichen Kapelle besten Erfolg. Wenn dieselben zu einer ständigen Einrichtung
wurden, so würde dies eine freudig zu begrußende Bereicherung des Kölner Musiklebens bedeuten, zumal die billigen intriespreise vielen den Besuch ermöglichen, die von den Veranstaltungen des stadtischen Orchesters im allgemeinen ausgeschlossen sind. Es sei besonders darauf hingewiesen, daß bei der getroffenen Einrichtung des Saales kein Verzeyrzwang besteht, daß also dem Besucher außer dem eintrittspreis oder Abonnement keinerlei Kosten erwachsen. Im übrigen verweisen wir auf die Inserate.
mal größer als bei den Sozialdemokraten, schwirrten andauernd durch die Luft. Der Papst wurde mehrmals als Feind der Volksbildung hingestellt. Der Lehrer dürfe nicht mehr Sklave des Geistlichen sein.
So beschimpfen die Leute, die heute um die Zentrumsstimmen
werben. unsere heiligste Ueberzeugung.
In dieser selben Versammlung, die sich selbst Versammlung der Reichsfreunde nannte, wurden die Zentrumskandidaten in nachstehender Weise angepöbelt, uno zwar ohne Widerspruch der Versammlung. Das Mitglied der Reichsfreunde B. aus N. leistete sich folgende Anwurfe:
Tas Zentrum hat hier im Kreise einen hergelaufenen Arbeiter aus Dortmund aufgestellt, einen von Dortmund
zusammengesuchten Arbeiter.“
Der Abg. Dr. Becker wurde folgendermaßen verdächtigt:
„Er tritt nicht ein für die Bauern und auch nicht für die Arbeiter. Von der Landwirtschaft kennt er nichts. Die letzte Rerim Reichstag, wo er für Gewährung einer Erhöhung des Arbeitsverdienstes der Kgl. Arbeiter in Siegburg sprach, hat er nur gehalten, da die Landtagswahlen vor der Türe
Diese gehässige persönliche Anrempelung der Zentrumskandidaten wurde von der Versammlung der„Reichsfreunde" beifällig durch Handeklatschen und Bravo aufgenommen...#et#
So kämpfen die Feinde des Zentrums in der Stadt Siegburg. Wollen sich die Zentrumsleute so etwas bieten lassen? Kein denkender Zentrumsmann läßt sich ungestraft beschimpfen. Am Stichwahltage muß Abrechnung mit diesen Zentrumsfeinden gehalten werden. Da lautet die Parole:
Zentrumsleute wählen nur den Zentrumskandidaten Schallenberg!
Am Mittwoch, den 15. Dezember, abends 8 Uhr, findet im Hotel „Stern" letzter Generalappell für die Zentrumswähler statt, wo jeder Zentrumswähler unbedingt erscheinen muß.
Königlicher
Hoflieferant
* Zur Stadtverordnetenwahl in Siegburg.
Eine ungeheure Beschuldigung erheben anonyme Leute im Siegburger Kreisvlatt. Dieses Blatt scheut sich nicht, diesen Angriff aufzunehmen. Da es ihn ohne Namensunterschrift in die Welt hinausschickt, scheint es mit ihm einverstanden zu sein. Dann heraus mit den Beweisen! Anständige Leute bleiben niemals den Beweis schuldig, auch nicht, wenn sie unter den Fittichen eines landratlichen Blattes sich verkriechen
Das Blatt behauptet, wenn die Zentrumsfraktion des Siegburger Staotverordnetenkollegiums sich in ihren Vorberatungen für die Stadtverordnetenversammlung nicht einigen könne, überlasse es die Entscheidung dem Vorstand der Zentrumspartei in Siegburg. Führt auch dies zu teiner Einigung, so verfugt die Zentrumsleitung in Köln über den maßgevlichen Beschluß.“
Das ist ein niederträchtiger Vorwurf gegen Stadtverordnete, die seit vielen Jahren im Dienste der Stadt sich aufopfern. Es wird iynen nicht mehr und nicht weniger zum Vorwurf gemacht, als daß sie die Geschicke Siegburgs von auswärts leiten lassen und dabei in wichtigen Fragen selbst die Hände in den Schotz letten. Es wird von unseren Stadtverordneten behauptet, sie bekummerten sich nicht um die Interessen Siegburgs und vernachlassigten die Sorge für die Allgemeinheit aus parteipolitischen Rucksichten. Derartiges wagi das amtliche Organ oes Landraies und des Burgeimeisters zu behaupten. Steigt den Urhebern einer solchen nichtswürdigen Verleumdung nicht die Schamröte ins Gesicht? Von solchen Leuten soll Hr. Bröhl ins Stadtveroronetentollegium geschickt werden! Er ist zu bedauern!
Diese Verleumdung paßzt zu den nichtswurdigen ungriffen, die man am 23. Mai 1908 im Herrengarten gegen das Zentrum und damit gegen die Katholiken, die im Zentrum ihre politische Vertretung finden, geschleudert hat. Damals verstieg sich Hr. Sanitatsrat Dr. Firle(Bonn) zu folgender Kulturtampferei:
Die Schulverhältnisse in Preußen seien recht traurige. Daran sei das Zentrum schuld. Die Sklaverei in den Konvitten und Leyrerseminaren musse aufgehoben, die Zentrumsclique zurückgedrangt werden. Die konfessionelle Trennung in den Voltsschulen musse fallen. Taran werde auch die klerikale Tyrannei der Kaplane nichts mehr endern. Der wütense Haß auf dieser Seite(der Kaplane— kath. Kirche) sei ins Unermeßliche gestiegen, der Haß sei notorisch. Worte wie Tyrannei der Kapläne in der Kirche— Geistesknechtung auf jeuer Seite- Teiroriems auf jener Seite ist hundert
P. W. Ossendorff
Waidmarkt
Eine
hervorragende Auswahl in schönen und nützlichen
Weihnachts-Geschenken
zu billigsten Preisen
biete ich der werten Kundschaft in meiner
Wäsche-Abteilung
Hübsche Garnituren aparter Modelle
Hemden von Mark Beinkleider„„
Nachthemden„„
Nachtjacken
(0
□
8
5
9
*
1,20 an u. höher
.75„„„
Frisiermäntel Unterröcke Anstandsröcke Zierschürzen Servierschürzen
□
*
.35
Taschentücher
in grösster Auswahl in jeder Preislage verpackt in eleganten Kartons.
Tisch-Wäsche
Tischgedecke
Teegedecke
Kaffeedecken
Tischläufer
Spitzenläufer
von Mark 6,50 an u. höher
.20„„„
.95„„„
.50„„„
.50„„„
Spitzendeckchen
Spezialität:
Baby., Pension- und
Braut-Aussteuern.
Luftschiffahrt. Wie man dem deutschen Michel die Augen verbindet und ihm eintrichtert, amerikanische Nähmaschinen wurden in Deutschland verfertigt, ist in einem Artikel in Nr. 348 dieses Bl zu lesen. Ob er das glaubt, ist ebenso zu bezweifeln, wie, die, Er zählung der Zuschauer auf der Schildergasse, daß der Deutsche neueste Errungenschaft, einen deutschen Zeppelin, den Amerikan als Eigentum überlassen würde.— Dieses wird wohl noch was
Deutscher Michel, mach die Augen auf und lasse dich nicht oryen, die Singer=Nähmaschinen sind kein deutsches Fabrikat. diese in Deutschland hergestellt, so könnte man mit vielen tausenden Arbeitslosen weniger rechnen und dabei würden dem deu National=Vermögen nicht viele Millionen, welche jährlich nach Amerika wandern, entzogen.. 2561# T. Sitlug Heutsche NähGute deutsche Nähmaschinen führt die Firma Leutsch maschinen Vertrieb Jean Fuchs, Mauritiussteinweg 68.
S
ectsSes

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Mittwoch, 15. Dezember 1905. Seite 5.
tätsistiiistäkit
„„„ 22
:
Kamelhaar-Haus-Schuhe
:<space> A l s<space> W e i h n a c h t s- G e s c h e n k e<space> s e h r<space> g e e i g n e t. z<space> U m t a u s c h<space> n a c h<space> d e m<space> F e s t e<space> g e s t a t t e t.<space>
Herren-Kamelh.-Schuhe
: Wolle mit Kamelhaar, Ledersohlen
Herren-Kamelh.-Schuhe
: Halbwollem. Kamelhaar, Ledersohl.
Herren-Kamelh.-Stiefel
: Halbwolle m. Kamelhaar, Ledersohl.
Damen-Kamelh.-Schuhe
: Halbwolle m. Kamelhaar, Ledersohl.
Damen-Kamelh.-Schuhe
:<space> W o l l e<space> m i t<space> K a m e l h a a r,<space> L e d e r s o h l e n<space>
.90 .50
.90
.15
.45
Damen-Kamelh.-Schuhe
Wolle mit Kamelhaar, mit Umschlag
Damen-Kamelh.-Stiefe
Wolle mit Kamelhaar, Ledersohle
Kinder-Kamelh.-Schuhe
Halbwolle m. Kamelh. Bis Grösse 26
Kinder-Kamelh.-Schuhe
Halbwolle m. Kamelh. Bis Grösse 35
Kinder- Kamelh.-Stiefel
Halbwolle m. Kamelh. Bis Grösse 35
.50 .90
.50 .85 5
EONHARD TIETZ
Akt.-Ges., KOLN, Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
Schreibwaren-Handlung Christbaumständer
Wre Mrng,„Hangel- und Wasch=laschinen, Relh-, Rack=,ToeAdolph Riek Nachf. II. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
scw. aller Drucksaeh. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Brinfumschläge, Briefordner usw.
und Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter, einfache und dekorierte
Blüthner
Lipp
Knauss
Wolfframm
Neumeyer
einfache und dekorleite
M email. Geschirre
aller Art
Flügel, Harmoniums
%. Fischer
(Firma Fr. Ullrich)
Apostelnstrasse 9
grossartige Auswahl in jeder Preislage, von keinem Fabrikat in Preiswürdigkeit, Schö heit des Tones, Soliditdt und Gediegenhelt übertroffen
Lange Garantie und entgegenkommende Bedingungen.
Alleinige Niederlage berühmtester Fabriken, wle
Blüthner, Lipp, Knauss, Wolfframm, Neumeger usw.
Miet-Pigninos in grösster Ausuahl en, nach Vereinbarung
unter Anrechnung der gezahlten Miete bei Ankauf.
Monatliche Teilzahlungen.
c. a. Fischer
Apostelnstrasse 9.
Oefen Herde
Gasheizöfen
einfachst. u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinricht., Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonstigen Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl u. bester Ausführung
Heinr. van Broek, Köln
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14
Fernsprech-Anschluss 1577.
Christbaumständer
ie Geschisschlichet Briefe
hn
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfene
an d
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
0
0
Extra=Rabatt werden von jetzt ab bis Weihnachten auf folgende Artikel gegeben: Mantel= uKleiderstoffe, Krimmer, Plüsch, Sammet= u. Seidenstoff zu Blusen, Möbelseide, Möbel plüsche, Teppiche, Gobelins und Bettvorlagen, seidene Tücher, weiß und farbig.
Meißdüttengasse 1.
Grösste Ersparniszurjede Familie!
No. 121.
mt Dorto Mn..—
Nachnahme oder gegen Voreinsendung des Betrages.
Haarschneidemaschine
— Hauswoh!—
die haare 3, 5 und 7 mm schneidend, sollte in keiner Familie jehlen.
Der Stück komplett mit 3 Kämmen und Ersatzfeder Mk..50,
franto an jedermann.
Marcus&amp; Hammesfahr, Wald=Sosingen
Stahlwaren=Fabeik.
Az- An Leute, welche sich Nebenverdienst verschaffen wollen gebin wir hohen Rabatt für Aufträge in Bekanntenkreisen und bitten, dafür besondere Bedingungen zu verlangen.
empfehlen wir ein großartiges Sortiment„Glas„ Christdaumschmuck“ für
nur 5 M. 3 Sortimente für 14.— M. Nur wirklich schöne Sachen! Eine herrlichere Dekoration des Weihnachtsbaumes als wie mit diesem effektvollen Glasschmuk gibt es nicht!— Christdaumgelänte, solide gearbeitet, schönste Zierde des Weihnachtsbaumes 1,50., mit Blumen.75., 3 Stück 4 M. resp. 5
Für Weihnachten
Zu Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarht 69,
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislag. Bis Weihnachten bedeutend reduzierte Preise.
Gegründet 1801.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch, 15. Dezember 1909.
Bestellung auf den
Lecal-Anzeiger
2 ens pernarnt u#
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Name:
Ort
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Schneider-Zwangsinnung Köln
hielt am Montagabend im Apostelnbräu eine Generalversammlung ab, zu deren Beginn Obermeister Schmitz ein Flugblatt verlas, das einem Lehrling an der Fortbildungsschule in der Machabäerstraße übergesen worden war und in dem zum Beitritt in die sozialdemokratische Jugendorganisation aufgefordert wurde. Es sei bedauerlich, daß durch derartige Machinationen die Leyrlinge ins sozialdemokratische Fahrwasser hineingezogen wurden. Die Versammlung beauftragte den Vorstand, das Flugblatt dem Oberbürgermeister Wallraf einzusenden mit der Bitte, Schritte zu unternehmen, die dahin zielen, daß das Verteilen von Schriften an den Gebäuden der Fortbildungsschulen untersagt wird. Sodann gab der Vorsitzende Kenntnis von der Grundung der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handel und Gewerbe, von der man auch Nahmaschinen selbst auf Teilzahlung erhalten kann.
Die der Innung übertragene Anfertigung von 800 Waffenröcken habe einer großen Anzahl Schneidermeister und deren Gehutsen über die stille Zeit hinweggeholfen. Weitere Aufträge standen für 1910 in Aussicht. Auch die Straßenbahnverwaltung habe der Genossenschaft in der Innung weitere Auftrage überwiesen. Zur heutigen Gehülfenausschußwahl hätten sich 648 Gehülfen eintragen lassen. Als die Tamenschneider eine eigene Zwangsinnung gründeten, verlangten sie als Vermögensanteil von der heutigen Innung 300., nahrend die letztere 125 M. bot. Die Damenschneiderinnung wandte sich beschwerdefuyrend an den Regierungsprasidenten, der die Handwerkstammer ersuchte, die Parteien zu einer gutlichen Ein gung zu bemegen. Man einigte sich vorbehaltlich der Geneymigung der gesamten Vorstandes auf 175 M. Die Tamenschneiderinnung hat nnnmehr mitgeteilt, daß der Vorstand einstimmig auf einen Betrag von 250 M. bestehe.
Sodann nurde über die Gründung einer Krankenkasse durch die Handwertslammer referiert, jedoch inbezug auf den Beitritt kein Beschluß gefaßt. Der Zuschneidekursus für Damengarderobe soll im Januar begonnen werden. Es sind 40 bis 50 Teilneymer angemeldet. Die Versammlung beschloß, für jeden Teilneymer aus der Innungskasse 5 M. Zuschuß zu bewilligen. Die Gesellen, mit Ausnahme des Gehülfenausschusses, sollen von diesem Kursus ausgeschlossen werden. Die Firmen Karl Philipson und J. Scharrnbroich haben hubsche Gegenstände fur die Innungsfachschule geschenkt.
Aus dem sozialen Leben.
∆ Der Räuferbung und seine Bestrebungen stand aus der Tagesordnung der am Montagabend im Alten Präsidium abgehaltenen Versammlung der Gesellschaft für soziale Reform. Als Referent war Redatteur Albrecht aus Dusseldorf erschienen, der sich über die Bestrebungen des Kauferbundes verbreitete. Der Kauservund verdankt seine Entsteyung dem tiefen Eindruck, den die Heimarbeiterinnen=Ausstellung auf die soztal denkende Menschheit gemacht hat. Als seine nächste Aufgabe wurde denn auch die Verbesserung des Loses der Heimarbeiterinnen mit den Mitteln, die der Käufer als Konsument zur Verfugung hat, ins Auge gefaßt. Von der Heimarbeiterin war es für die Bestrebungen des Käuferbundes nicht mehr weit zur Verkäuferin und den übrigen Angestellten der Geschäfte. Der Käuferbund will das Publitum erziehen, nur in den Geschäften zu kaufen, wo die Voraussetzungen der sozialen Gerechtigteit gegenüber den Angestellten erfunlt sind. Das Verzeichnis dieser Firmen, das der Bund herausgibt, nennt er„weiße Liste“. Als Korreferentin trat Frl. Pauline Christmann auf. Sie zieht an Hand der Kölner Verhaltnisse eine Reiye prattischer Fragen in den Kreis der Aufgaben des Kauferbundes; u. a. betont sie den Wert des Barzahlens sehr stark.
In der anschlietzenden Besprechung kamen die Gegensätze zwischen Geschäftsinhabern und Käufern einerseits, aber auch die Gegensätze zwischen den Geschaftsinhabern, besonders Detaillisten, anderseits scharf zum Ausdruck. Bezüglich des Käuferoundes ging wohl die Meyrzahl der Besucher mit Hrn. Professor Wirminghaus einig in der Auffassung, daß die Gründung eines neuen Vereins überflussig sei. Es handle sich um eine Frage der Erzietung des breiten Publikums, eine Frage der öffentlichen Meinung. Es bedeute gerabezu eine Schädigung dieses Sir#vens, wenn die Vertretung dieser Interessen einem kleineren Häuflein, das sich im Käuserbund organisiere, zugewiesen werde. Notwendig sei vor allem, daß die Gesichtspunkte, die hier im sozialen Interesse der Angesteüten und Arbeiter in Beiracht kommen, in der Oeffentlichkeit und in den Versammlungen wöglichst oft und weitgehend besprochen werden. An der Diskussion hatten sich außerdem beteiligt Frl. v. Mumm und die Herren Mittelschullehrer vor ken Felde, van Norden. Liebenstund. Die Verhandlungen waren von Hrn. Prof. Dr. Weber in lattvoiler Weise geleitet worden.
00 Der Verein reisender Iandelsleute, Schausteller und Berufsgenossen(Sitz Köln) hielt gestern nachmittag im Saale der Restauration Scholten, Auf dem Rotenberg, seine Jahresversammlung ab. die der Vorsitzende Hr. Dorff leitete. Nach dem Jayresbericht betrugen die Einnahmen einschließlich Bestand 2341., die Ausgaben 978., sodaß ein Bestand von 1411 M. verbleibt. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Ter erste Vorsitzende, Dorff, wurde in geheimer Wahl einstimmig wieder
ferner folgende Herren: zum ersten Kassierer Kelleter, zum Stellvertreter Plen, zum ersten Schriftführer Schrader, zum Stellvertreter Serider, als Beisitzer Zimmermann, als Revisoren Saß und Cremer, als Jahnenträger Vogel, als Fahnenoffiziere Kalenberg und Keim. In der Versammlung wurde lebhaft Klage über den Amerikanischen Vergnügungspark geführt. Namentlich konnte man es nicht verstehen, daß die Behörden den ausländischen Kapitalisten hier ein so großes Entgegenkommen zeigen. Was den heimischen Ha idelsleuten und Schaustellern verboten sei, gestatte man den au ständischen Unternehmern bereitwilligst. Man beschloß, diese Angelegenheit auf dem im nächsten Jahre in Magdeburg tagenden großen Kongreßz der deutschen Händler, Markt= und Meßreisenden zur Sprache zu bringen, um mindestens eine Eleichberechtigung zu erreichen. Dann beklagte man, daß die Eisenbahndirektionen mit der Beförderung der Wohnwagen ein zu langsaines Tempo einschlagen. Auch diese Sache soll auf dem Kongreß angeregt werden, um um eine schnellere Abfertigung zu petitionieren.
Hr. Jean gewählt.
Zum zweiten Vorsitzenden wählte mun Hrn. Jatob Spiro,
Aus der Arbeiterwelt.
* Wert und Bewertung der Arbeit.
Dieses Thema behandelte am Sonntag Hr. Mittelschullehrer Kann im Vortragskursus des Kartells der christlichen Gewerkschaften zu Köln in ebenso geistreicher wie fesselnder Weise. Den Begriff der Arbeit präsizierte Redner dahin:
Im weiteren allgemeinen Sinne: jede stetige, körperliche und geistige Tätigkeit im Dienste der Gütererzeugung und Güterverwertung. Im engeren Sinne: die gegen Lohn oder ersichtlichen materiellen Gewinn ausgefuhrte regelmäßige körperliche Tätigkeit.
Der Mert der Arbeit liege in iyr selbst schon durch die der gesunden Kraftentwickelung förderliche körperliche und geistige Anspanneng, dann ihrer Wirkung auf die Gütererzeugung und Güterverwertung. Die urbeit bilde den Untergrund für die Kulturentwickelung des einzelnen wie der Gesellschaft, sie sei der beste Schutzwall gegen Entartung und Verfall, denn: Müßiggang ist aller Laster Anfang. Tann zeigte Redner in ebenso interessanter Weise, wie die arbeit bewertet wird durch die Religion, insbesondere durch das Christentum, durch die Tenker und Tichter, die das Lied von der urbeit in hohen Tönen bejungen haben, wobei Schiller in erster Reihe zu nennen sei.„
Die Arbeit erfordere aber auch materielle Bewertung in Form von Loyn und Gewinn. In sozialer Hinsicht wird die Arbeit in keinem Lande der Welt so hoch bewertet wie in Deutschland. Das beweise unsere soziale Gesetzgebung. Wenn gesagt werde, Deutschland sei in erster Linie durch seine starke Kriegsrustungen zu einem so geachteten Volke in der Welt geworden, so sei das nicht richtig. Diese Stellung verdanke Deutschland zuerst seiner wirtschaftlichen Tüchtigteit, seinen hervorragenden Leistungen auf gewerblichem Geviete. Das wurde durch mehrere treffende Beispiele belegt. Da sei eine Forderung der Gerechtigkeit, daß man sich seitens der Gesellschaft die soziale, wirtschaftliche und kulturelle Hebung des Arbeiterstandes angelegen sein lasse. Letztere werde namentlich durch die allgemeine Schulbildung gefördert.
Zum Schluß verlangt der Vortragende Schutz gegen die Ueberund Unterbewertung der Arbeit durch vernunftige Pflege der Muße und der geistigen Hebung in religiöser, sittlicher und intellektueller Hinsicht. Der Mensch ist tein urbeitstier, kein Werkzeug, keine Maschine, sondern muß in der Arbeit steis ein Mittel, aber nicht seinen En zweck sehen.
Die Anwesenden, die dem Vortrag mit gespannter Aufmerksamkeit gefolgt waren, spenbeten reichen Beifall. In der Diskussion wurden einige Fragen gestellt und beantwortet, sowie darauf hingewiesen, daß die urbeiterschaft selbst dafur sorgen müsse, daß ihre Arbeit in entsprechendem Maße bewertet werde. Entsprechende Löhne, angemessene Arbeitszeit, gute Behandlung werde den Axbeitern häufig nur zuteil, wenn sie sich auf starke gewerkschaftliche Organisationen stutzen könnten, die die Rechte der Arbeiter verteidigten. Daneven leisteten die Organisationen auch noch Großes hinsichtlich der kutturellen Hebung der Arbeiter. Die deutsche Sozialgesetzgebung sei von den christlichen Parteien ausgegangen, gefördert und beschlossen worden. Ihre Weiterentwickelung liege auch in den Händen dieser Parteien. Darum masse auch auf diesem Gebiete eifrig mitgearbeitet werden. Hr. Kann hielt dann ein kurzes Schlußwort, worauf der Kursus mit herzlichem Dank an den Vortragenden und dem Hinweis auf eine am Sonntag, den 19. Dezember, morgens 11 Uhr, im Weißen Saale der Burgergesellschaft stattfindenden großen Versammlung geschlossen wurde.
W Bonn, 13.Dez.1909. In einer christlichen Arbeiterversammlung sprach Herr Universitätsprofessor Stier=Somlo über: Das Selbstverwaltungsrecht in der Krankenversicherung. In seinen einleitenden Worten kam er auf Witwen und Waisen= und Privatbeamtenversicherung zu sprechen. Bezüglich der ersteren meinte er, es sei durchaus an sich kein Unglück, wenn infolge der reichen Ernte und der dadurch gesuntenen Einfuhr die Zolleinnahmen zurückgegangen seien, wenn auch die Hinterbliebenenversicherung darunter zu leiden habe. Diese könne aber nicht als gesonderte Versicherung eingeführt werden; sondern sei in die gesamte Versicherungsgesetzgebung einzugliedern. Voraussichtlich würde man am 1. April 1911 eine Witwen= und Waisenversicherung als Teil der ganzen Reform einführen konnen. Redner sprach dann für Beibehaltung des gegenwärtigen Verwaltungssystems in der Orts=Krankenversicherung. Die Arbeitgeber würden zum großen Teile nicht dafür zu haben sein, 50 Mill. M. meyr Beiträge als bisher zu zahlen. Eine Aenderung sei sehr bedenklich. Da es sich um eine Versicherung der Arbeiter handele, so sei das Drittel, welches die Arbeitgeber an der Verwaltung haben, mindestens ausreichend. Ein sozialdenkender Arbeitgeber könne mit einem Drittel Recht mehr erreichen, als ein anderer mit demselben Verwaltungsrecht. Bei der Halbierung besteye die Gefahr, daß sich beide Teile bekämpfen und der eventuell eingreifende„Unparteische“ ein Spielball der Interessen wird. Praktisch würde die Halbierung die Ausgestaltung der Krantenversicherung eindämmen. Stillstand— Rückgang. Mit der Arbeiterversicherung ist aber das Interesse der Versicherten an den Staat verknüpft. Eine Aenderung der bestehenden Verhältnisse wurde auch für das Staatsleben keinen Nutzen bedeuten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts such zu veröffentlichen.!
5087] Die Gratifikation. In zahlreichen Geschäften besteht die nicht hoch genug anzuerkennende Gepflogenheit des Chefs, seinen Angestellten am Schluß des Jahres eine Gratifikation für gute Dienstführung zu gewähren. Es wäre in. E. die Freude der Angestellten doppelt so gron, wenn die Geschäftsinhaber sich dazu entschließen könnten, diese Gratifitation den Angestellten schon vor Weihnachten zu geben. Sie könnten manche Einkäufe besorgen,
die der großen Geschäftswelt zugute kommen, und die Weinnachtz,
freude mancher Angestellten wäre um ein Unendliches höher.
Einer für viele.
5088] Ortskrankenkassen und Bülfskassen. Zu dem in Nr. 347 veröffentlichten Artikel schreibt uns die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen:
„Die Ausführungen des Arbeitgebers über die Rechtsfähigkeit Minderjähriger können nicht unwidersprochen bleiben.
Der Versicherungszwang bei den Ortskrankenkassen tritt ohne Rücksicht auf den Willen der zu versichernden Personen bzw. des Arbeitgebers kraft Gesetzes ein. Dasselbe gilt auch für ver, sicherungspflichtige Minderjährige. Die hier in Frage stehenden Austrittserklärungen sind in Gemäßheit des§ 19 Abs. 5 des Krankenversicherungsgesetzes erfolgt. Dieser bestimmt, daß der Austritt versicherungspflichtigen Personen mit dem Schlusse des Rechnungsjahres zu gestatten ist, wenn sie denselben spätestens drei Monate zuvor bei dem Kassenvorstande beantragen und vor dem Austritte nachweisen, daß sie Mitglieder einer der im§ 75 des Krankenversicherungsgesetzes bezeichneten Kassen geworden sind. Die Austrittserklärung stellt eine freiwillige Handlung des Versicherten dar, die hinsichtlich ihrer Gültigkeit den Bestimmungen der§§ 107, 111 des Bürgerlichen Gesetzbuches unterliegt. Hiernach hat die Erklärung insbesondere auch die Geschäftsfähigkeit des Austretenden zur Voraussetzung. Minderjährige bedürsen daher grundsätzlich der Genehmigung ihrer gesetzlichen Vertreter. Ohne diese ist die Austrittserklärung unwirksam.
Die Bezugnahme auf§ 113 BG6B ist verfehlt. Dieser Paragrapy verleiht den Minderjährigen für solche Rechtsgeschäfte undeschränkte Geschäftsfähigkeit, welche die Eingehung oder Aufhebung eines Dienst= oder Arbeitsverhältnisses der gestatteten Art oder die Erfüllung der sich aus einem solchen Verhältnisse ergebenden Verpflichtungen betreffen. Unter diesen Verpflichtungen sind lediglich privatrechtliche zu verstehen, nicht aber auch öffentlichrechtliche auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung. Diese Ansicht der Kasse steht nicht nur im Einklange mit den Ausfüyrungen der maßgebenden Kommentatoren des Krankenversicherungsgesetzes, wie Amtsgerichtsrat Hahn, Geheimer Oberregierungsrat Hoffmann und Geheimer Hofrat Pro#essor Dr. Rosin, sondern ist auch in der Rechtsprechung des Bayrischen Verwaltungsgerichtshofes, Sächsischen Ministeriums und in den amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamts zum Ausdruck gebracht worden. Demgegenuber kann die von der Gegenseite angezogene Entscheidung des Sächsischen Verwaltungsgerichtshofes nicht von maßgebender Bedeutung sein, um so weniger, als sie auf Voraussetzungen basiert, die nicht zutreffen. Die nach§ 113 BSB erteilte Ermächtigung, in Tienst ooer Arbeit zu treten, schließt nicht schon die Geneymigung des freiwilligen Austritts Minderjähriger aus der Ortskrantenkasse und ihres freiwilligen Eintritts in eine Hülfskasse in sich, weil dieser Versicherungswechsel keine norwendige Folge des Arbeitsverhältnisses ist. Die Minoerjährigen erlangen durch den freiwilligen Eintritt in eine Hülfskasse nicht lediglich einen Vorteil rechtlicher Natur, im Gegenteil verlieren sie durch die in versicherungsrechtlicher Beziehung herbeigefuhrte Trennung von ihren arbeitstollegen, mit denen sie gemeinsame Interessen und das Gefuyl der Solldaritat vereinigen sollten, wesentliche Vorteile. Sie büßen insbesondere den Anspruch auf die Beiträge des Arbeitgebers ein. Es erscheint daher nicht mehr als gerechtfertigt, daß dem Vater bzw. dem Vormunde, dem die Sorge für die Person des in väterlicher Gewalt stehenden Kindes bew. Mündels obliegt, aus dieser Obliegenheit das Recht und die Pflicht zufließt, zu bestimmen, ob die Krankenfürsorge seitens der Ortskasse oder einer Hülfslasse gewährleistet werden soll.
Der Vorstand der Kasse vertritt also nur einen nach Gesetz und Recht begründeten Stanopunkt, wenn er die der Genehmigung ihres gesetzlichen Vertreters entbehrenden Austrittserklärungen der Minderjährigen, die zum überwiegenden Teil nicht einmal aus eigener Initiative der Betreffenden, vielmehr auf Betreiben interessierter Dritter und nachgewiesenermaßen in vielen Fällen sogar gegen den Willen der Eltern bzw. der gesetzlichen Vertreter erfolgt find, als nicht gültig zurückweist. Er handelt damit nicht nur im Interesse der übrigen Versicherten, sondern auch der Arbeitgeber, denen es wegen der Höhe der Kassenbeiträge keineswegs gleichgültig sein kann, wenn der Ortskasse die guten Risiken— nur solche nehmen bekanntlich die Huliskassen auf— entzogen werden. Außerdem darf der Vorstand der Kasse die Arbeitgeber nicht dem Risiko aussetzen, daß die Minverjährigen sich späterhin bei eiwaigen Differenzen mit dem Arbeitgeber auf die Ungültigkeit ihrer damaligen Austrittserklärung berufen, wodurch die Ortskasse gezwungen wurde, den Arbeitgeber nicht allein für die Nachzahlung der Beiträge, sondern auch für sämtliche Aufwendungen haftbar zu machen, die durch die Krantheit der Minderjährigen verursacht werden.
Wenn der Einsender des Artikels in Nr. 347 bemerkt, daß im Kommentar Hahn von der erforderlichen Einwilligung des gesetzlichen Vertreters nicht die Rede sei, so hat er die sechste Auflage des Kommentars Hahn nicht gelesen, worin es in Anmerkung 4 zu § 19 Krantenversicherungsgesetz wörtlich heißt:„Ein Minderjähriger bedarf der Genehmigung seines gesetzlichen Vertreters.“
Jedenfalls wird die Kasse eine für Preußen maßgebende Entscheidung, eventuell bis zur höchsten Instanz herbeifuhren müssen.
4
*
Verkaufsniederlage:
Breitestrasse 68
im Gebäude der Köln. Zeitung Telephon 2033.
Kristall a Glaswaren Kunstgläser
Prämiiert im Schaufenster-Wettbewerb mit der
höchsten Auszeichnung,
dem
Ehrenpreise der Stadt Köln.
Brautausstattungen in grosser Auswahl.
Versand bruchfrei.°3
S

Was sind wir unserer Gesundheit im Winter schuldig?
Solide gearbeitete, der Nässe widerstehende Strassenstiefel
modernen breiten Formen zu 7 50 850 1050 1250 14 50 1650
Stiefel mit Korkzwischensohle, der beste Schutz gegen kalte Füsse— Eislaufstiefel aus kernigem Material
Warmgefütterte Stiefel für Strasse und Haus
Chromleder-Schnallenstiefel
Ia. Sealskinfutter, elegante Winterstiefel
Ia. Sealskinfutter, breite Form, für 600
leidende Füsse Herren.50, Damen
Herren-Boxleder-Schnallenstiefel,
Lammpelsfutter 1200, fein Borlieder-9 Lorn empsehlenspert tihr bitereerten 1050
Filz-Schnallenstiefel
mit Filz- u. Ledersohle, bequem u. praktisch für Herren
Herren- Ia. Tuch-Zugstiefel mit Boxcalfbesatz, Ia. Filzfutter, 1050
Doppelsohlen, vzgl. Winterstiefel IE
Kamelhaarschuhe und-Stiefel, das Behaglichste im Hause
Herren0
270„ 920 für Mädchen u. 040
Damen G Knaben.0Obis
DamenKamelhaar-Hausschuhe 1
extra warm.40,.45 A
Kamelhaar-Schnallen85
55
Kamelhaar-Hausschune
beliebte Haus- u. Reiseschuhe.—,.95,
Kamelhaar-Schnallenstiefel
sehr behaglicn.—,.95,
95
KinderKamelhaar-Hausschuhe
je nach der Grösse von
Kamelhaar-Schnallenstiefel je nach der Grösse von
Neuester Saison-Katalog gratis und franko!
Condor-Patent
Schnürstiefel
— ohne zu schnüren—
D. R. P. 174 209
Praktisch, bequem und vornehm
stiefel, leicht u. bequem4.50,.25,
Bequeme Filz- und Leder-Hausschuhe sowie Pantoffel in einzig dastehender Auswahl
Knaben-, Mädchen- und Kinderstiefel mit extra starken Sohlen und mit Winterfutter
Gummischuhe in nur wirklich besten Qualitäten, für jeden Fuss passend
Beste schwedische Marke „Nordpo!“
unter Garantie für Haltbarkeit
5
lan
145
lan
Prima englisches Fabrikat Marke„Albion“
„Echte Petersburger“ weltberühmte Marke
1050
150
16
50
Verkauf nur in unsern Filialen, da nur wir das alleinige Fabrikations- und Vertriebsrecht im Deutschen Reich besitzen.
Schuhfabrik Burg b. Magdeburg.
Verkaufshäuser Köln a. Rh.:
Breite Strasse 12-14 u. Weverstrusse 23.
Ein gesundes Brot
st das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von hräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie.
Daselbst stets frisch vorrätig. 9
zu billigsten Preisen, sowie
in weissen u. bunten Hemden alle Halsweiten bis 48 cm
Gold. Medaille Paris 1900.— Grosser Preis St. Louis 1904.
Langjähriger glänzender Erfolg!
Schönheitspflege der Haut!
In allen Kulturstaaten im Gebrauch! Trotz aller Nachahmungen unerreicht!
Haloderma- Gelee Flittend bei rissiger Hau.
Pros 50 Pfg. u. Mark und Part hereitestu.02
ihnacht
empfehle aussergewöhnlich grosse Auswahl moderner
Herren-Krawatten Uschöne Neuheiten
# Unterzeuge in Macco und Normal, nar Ia Cuzlitäten Handschuhe, Taschentücher, Kragenschoner Hosenträger, Schirme, Stöcke, Hüte und Mützen
in neuesten Farben und Formen. oh
C. Schnapp, Herren-Mode-Geschäft
Unter Seidmacher 9, verl. Obenmarspforten.
c?
Krippen=Darstellungen
ür Kirchen, Kapellen u. Familien sowie als passende
Weihnachts=Geschenke:
Maria Bill-Kitäre, Statuen, Steh- und Hängekreuze, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Leuchter, Ampeln usw
Kinder-Altäre—
owie dazu passende Gegenstände, als: Moustranzen,
Leuchter, Weihrauchfässer usw. empfiehlt die r“
kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. v. Wassenberg
Köln am Rh., Ehrenstraße 9.
Haloderma- Seife bereitet, unäbertrotfen zur
bereitet, unübertroffen zur Preis 50 Pfg., 3 St..40 m. Erhaltung einer hellen und zarten Haut.
Kaloderma- Reispuder Pittekte
Goldperle
Schutzmarke.
Dieses Wort wollen Sie sich bitte merken beim Einkauf von Seifenpulver.— Jedes Paket enthält ein hübsches, brauchbares Geschenk.— Fabrikant: 2°
Carl Geuner, Göppingen. Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
sich der Haut auf das innigste an.
Kaloderma-Rasierseile von KalodermaGelée an der Spitze
sämtlicher Rasierseifen-Fabrikate
Preis 50 Pfg. und 1 Mark
in Aluminium-Hülsen
Preis 1 Mark
ETLEL Aidl
Zu hab. in Apoth., Parfümerien, Drogen u. Friseurgesch
Unterzeuge u. Strumpfwaren bisig. Perisen. Math,&amp; Kosa Vernardi, 1 Ehrenste., Eckhe Albertuoste.
Carl Hein(vorm. E. Leybold's Nachf.
Schildergasse 96.* Telephon 7381.
Spezial-Geschäft
K Hr
Glas-, Kristall- und Porzellanwaren.
Weihnachts-Geschenke
in reichhaltigster Auswahl.
Braut-Ausstattungen. Beste Fabrikate des In- u. Auslandes zu äusserst billigen Preisen.
zu Weihnachten
empfehle
Grosse Partie
Kleiderstoff=Reste
unter Preis.
Ferner:
Farbige und schwarze Kleiderstoffe aller Art, schöne Blusenstoffe in Wolle, Sammet und Seide, Weißwaren, fertige Wäsche, Unterzeuge, Lama=Echarpes, Balltücher, Unterröcke, wollene, Kalmuck= u. Steppdecken, Bettfedern, Daunen, Hasenspitzen usw.
zu billigsten festen Preisen.
M. H. Schönen,
Ehrenstrasse 19.
10
*

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350; Mittwoch, 1d. Dezember 1905.
R
#
2½
#
9
im Schuar:“älder Uhren-Haus
neben Tietz.
Jeder Käufer erhält bei Einkauf über S M. statt Kalender eine gutgehende Schwarzwälder Wand-Uhr mit einjähriger Garantie gratis. Ehe Sie
einkaufen, besichtigen Sie meine Schaufenster und Auslagen. Vergleichen Sie bitte meine Preise mit denen der Konkurrenz!
Weck-Uhren
mit Garantie von.80 M. an
Taschen-Uhren
für Herren von 3 M. an bis zu den feinsten Glashütter-Uhren von A. Lange Söhne
Damen-Uhren
echt silberne von 8 M. an „ goldene„ 15 M. an Regulatoren
1 Meter lang, mit Schlagwerk, 14 Tage gehend, von 15 M. an
Hänge-Uhren von 18 M. an Stand-Uhren von 100 M. an.
Einige 1000 Ringe
für Damen und Herren mit 14kar. Goldauflage von 1 M. an
Echt goldene Ringe
von 3 M. an
Riesige Auswahl in Uhrketten
vergoldete von 90 Pfg.
Doublé Gold von 3 M. an Echt silberne Ketten von.50 M. an
Grösste Auswahl in
Grammophonen
(Sprechmaschinen)
neuesten Systems
Zu 15 20 25 30 M. usw.
Ueber 1000 doppelseitige Platten
nur moderne Sachen
von.40 M. an Nadeln von 30 lig. an. Alte Platten werden in Zahlung genommen.
Eigene Reparatur-Werkstatt im Hause.
A
Köln, Hohe Strasse 41 783
Uhrmachermeister
Mülheim-Rhein, Buchheimer Strasse
Aufruf!
Am 11. d. M. wurde der Feldhüter Uhle aus Wiesdorf im Kreise Solingen von einem in Dünnwald im Kreise Mülheim am Rhein wohnhaften Wilderer angeschossen. Als der Fußgendarmerie=Wachtmeister Jäger aus Dünnwald in Begleitung des Feldhüters Uhle am Abend desselben Tages in der Wohnung des Wilderers zu seiner Verhaftung schreiten wollte, wurden beide von letzterem im Hauseingang aus dem Hinterhalt mit je einem Schrotschuß augenblicklich getötet.
Jäger hinterläßt eine 48 jährige Witwe mit 4 unversorgten Kindern. Uhle eine 52 jährige Witwe mit 8 Kineern, von denen 4 noch nicht der Schule entlassen sind. Die Hinterbliebenen der braven Beamten, welche in treuer Pflichterfüllung durch Mörderhand den jähen Tod sanden, dürfen wir nicht in Not und Sorgen lassen. Das unterzeichnete Komitee hat es sich zur Aufgabe gemacht, einen Fonds zu sammeln, der zur Unterstützung der Hinterbliebenen dienen und aus dem namentlich die Erziehung der Kinder sichergestellt werden soll. Wir bitten herzlich um Beiträge, welche jeder der Unterzeichneten gerne entgegennimmt. 2
Tucas von Schlechtendal
Königl. Landrat des Kreises Kgl. Landrat des Landkreises
Solingen.
Mülheim am Rhein.
von Undreae Gustav Diederichs
Vorsitzender des Bezirks= Vorsitzender des BezirksVereins Mülheim=Rhein" Vereins Solingen
des Allgemeinen Jagdschutz= des Allgemeinen JagdschutzVereins. Vereins.
Bei der
Handwerkskammer Cöln, Machabderstraße 31
findet ein
swöchiger Winterkursus
an wöchentlich zwei Abenden zu je zwei Stunden statt, der selbständigen Bauhandwerkern Kenntnisse in den neueren Bauweisen, in Statik und Festigkeitslehre verschaffen soll. Bei 25 Teilnehmern wird das Unterrichtsgeld 20# betragen.
Anmeldungen sofort erbeten.
Steppdecken-Fabrik
Köln, 12 Apostelnstraße 12.
Offeriere einen Posten Steppdecken, frisch angefertigt, prima Ware und staunend billige Preise, hand= und maschinengesteppt im Preise von 3,00, 4,50, 5,00, 6,50, 7,50,.50, 10,50, 12,00 und höher, alles mit prima Füllung, in allen Farben vorrätig. Kamelhaardecken 10,50, 15,50, 16.50 18.50 und höher. Wolldecken.50, 6,50, 7,50, 8,50, 10 s und höher. Jacquard=Biber= decken 95 Pfg., 1,50,.25, 2,75,.50. Kissen, Plumeaus, Federn, Daunen, Flocken, Pflanzendaunen, Bettdrell, echt farbig, alles prima Ware zu billigsten Fabrikpreisen. Alte Steppdecken werden wie neu aufgemacht. e“
Steinweg IIKitmüller Spaethe
Kunztspiel-Pianos— Harmoniums
Thomas Obladen. Köln
„ Mauriliussteinweg 100. Telephon 477.
Triumphstühle
Kinderstühle Puppenstühle Puppenwagen Leiterwagen Ziegenbockwagen Bessel, Nachtsessel in reicher Auswahl.
ue vorm. Wwe. Wilh. Piel
Marzellenstrasse 50,
Nähe Dom und Hauptbahnhof. 1“
Ein Posten zurückgesetzter
Sessel und Triumphstühle
weit unter Preis.
A. Waldhausen, Johannisstr. 65
Gegr. 1836 Grosses Lager Fernruf 2927
Musterkoffer. Taschen u. Manpen(eig. Fabrikation)
Weihnachtsgeschenke!
Lederwaren. Reise=Necessaires, Porzellan, Nippfiguren nsw., von Ferenzi, Breitestraße, herrührend, spottbillig zu verkaufen. 5
Jansen, Maximinenstraße 52.
Schuhwaren
Handarbeiten für Kinder“ und sasn. Math.&amp; Rosa Vernardi,#. Albertusstrate.
Alle Arten HandMusterkoffer in gangbaren Grössen fertig am Lager.
Anfertigung nach besondern Wünschen In kürzester Zeit. Reich illustrierte Preisliste gratis.
1.
Jchrere Tausend Paar Herren-u.
mit und ohne Lackkappe
6 50 750 850 05
Kinderboxstiefel 31•35
M. 3°% e M. 550
Partiegeschäft
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2
erstes Haus vom Altermarkt. 8c1
Grabambrot, 22. Zuckerkranke. Dillmanns
ahalnorel. Konditorei, Herzogstr. 24 Tel. 4159.
Echt=Liegnitzer
Bomben
f. runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß 12, 30 u. 60 Pfg.
Eriesländ. Honizkuchen
in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pfg
Niederländischer
Spekulatius
einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte Echt=Nachener
Printen
und 1
Printenfiguren
Aümnbeiger Lebkuchen
von Haeberlein. Nürnberger Spitzkugeln, Pariser Pflastersteine, Dresdener Pfeffernüsse.
Gustau
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758. 1 Partie
Unterröcke!
Damen-, Bett- u. Tisch-Wäsche
pottbillig.
9 Glockengasse 10,
im Engros=Lager.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir uu dem Treise— vonM.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
.-1

Natürliches Minesl###r
von grosser Bedeutung für die Gesundhieit.
Föiner Eocal-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch. 15. Bezember 190..
gOWsog von grosser K önigl.
Maltrliche##
Seite 9.
Mines##r
Fachingen
von grosser Bedeutung für die Gesundheit.
Natürliches
Mines##r
Fachungen
von grosser Bedeutung für die Gesundheit.
Nelürliches# Mineuls###
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3%.
Einlagen über 2000 Mark
6
bei einjähriger Kündigung##
0
10 ½0
Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per’ost und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhrbung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, I, 20 und 40.4. jährlich.'r
4
esellschaftstafel u.
empfehle an
Bestecksachen
in keinstem Alpaka-Silber und in echtem Silber:
Uhrenhaus Linn Schaafenstraße 33 Schaafenstraße 33
Trauringe ohne Lötiuge
Gelegenheitskäufe: Gold. Her enuhr, 3 Deck., 49.4 Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 52.6 Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 59##. Gold. Herre uhr. 3 Deck, 70 M4. Gold. Herrenuhr, 3 Deck, 76 M. Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 87#. Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 95.# Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 120 Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 130 M. Gold. Repetier=Chronograph
3 Deckel, 172.6.
Große Auswahl in goldenen und silbernen Damenuhren Reichhaltiges Lager in Wanduhren, Ringen, Broschen, Armbändern und Kolliers.
Wegen zu großem Lager an silbernen Herrenuhren gebe vor Weihnachten 10% auf selbige Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Optische Artikel.
Tafelbestecke Desserthestecke Tranchierbestecke Fischessbestecke Fischtranchierbestecke Hummergabeln Austerngabeln Messerhänke
Suppenlöffel Gemüselöffel Saucenlöffel Salatbestecke Kompottlöffel Eislöffel Eierlöffel Zucker- u. Sahnelöffel
Spargelheber Butter- und Käsebestecke Fleischgabeln Konfektbestecke Kuchenheber Obstmesser Apfelsinenschäler Traubenscheren.
NB. Meiner verehrten Kundschaft zur gefälligen Kenn nis, daß ich jetzt Schaafenstraße 33 wohne(früher Friedrich= Wilhelmstraße 13) und halte mich bei Bedarf sowie in Reparaturen bestens empfohlen. 0
Wilhelm Linn, Uhrmacher u. Juwelier.
J. H. Becke
Hohe Strasse 89—91
Ecke Brückenstrasse.
Für Geschenke!
REGENSCHIRME
Seide: M. 875, 10¾ 1650
Halbseide: M. 57, 67, 875 Gloria: M. 290, 390, 499
Hocheleg. Schirme: M 1975 bis M. 100.—.
KölnerA
Einmalige
Weihnachtsgeschenke!
Celmalkasten
— für Künstler und Dilettanten—.%a gefüllt und leer, in jeder Preislage. Schöne Ausstatt.
Aquarellmalkasten
geüllt mit Tuden, Steinchen und Räpfchen
in besonders reichhaltiger Auswahl.
Absolut giftfreie, nur gute Farben enthaltende
Kindermalkasten
Reißzeuge, Staffeleien, Malleinen, Studientuch, alle Sorten Tubensarben: Oel. Aquarell. Tempera u. Casein, alle Malpinsel und Malutensilien.
Kaesmacher
Altermarkt 62. Köln. Telephon 130..
Fellvorlagen
in weiss, grau und Tierfarben. Grösse ca. 70X40
„„ 100X60
„„ 105X65
„„ 110X75
„„ 130X80
„ 165X80
Stück.50
„.00
„.50
„.00 „.25
„.50
Grösste Auswahl in echten Angorafellen, Wölfen, Guanacos, Leopardkatzen.
Ausserßewöhnlich billige Preise. 2
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer medernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung. 55
Für das Weihnachtsfest
empfehle alle in der Musikbranche existierende Streich=, Schlag= und Blas=Instrumente: Diolinen, Mandolinen, Gitarren, Lauten, Zithern, Flöten, Trompeten usw., Gitarrezithern, Rund- und Ziehharmonikas usw.
Polyphon-Musikwerke
sowie Kaliope und Symphonions, Spieldosen, Drehorgeln usw.
Christbaumständer mit Musik
Nickelgehäuse und Felsgruppe, sowie Glortosa mit auswechselbaren Notenscheiben.
Grammophone und Phonographen.
Reiche Auswahl an Platten und Walzen.
Neuestes Volksinstrument„Artetta“, schöne Harmoniummusik. Ohne Erlernen sofort spielbar. Neelle Bedienung. Billige Preise. Reparaturen.
Gruber. Hofl., Köln a. Rh.,
Kreuzgasse 9.
Teppich- und Gardinenhaus.
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
iIh. Joh. van
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25
Telephon 2285. 3°
□□
Ernst Hechtle. Juwelier
Hohestrasse 39
(früher Schildergasse 27).
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager:
Juwelen, Gold- u. Silberwaren
Bestecke
Billigste Preise.
Umtausch nach dem Feste gestattet.
Uhren 8
Papier- und Briefkörbe
aus verschiedenem Material,
von 60 Pfg. an.
Carl Hochherz.
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.*0
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7
empfiehlt
Köln
„ 9
Hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.

1
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Mittwoch. 15. Dezember 1909.
Kunsthandlung Hub. Schmitz, Rahmen-Fabrik
Koderne Einrahmung von Ridern Zusserst bilig. Tel. 7855. Komödienstrasse 29. Gegründet 1647. Unerreicht grosse Auswahl von Photographie-Rahmen in jeder Gröse
Edelmarder-Muff
(aus 2 Tieren) gestern, Dienstag vormittag, Obenmarspforten, Hohestraße, Wallraffplatz, Domhof verloren, Gegen gute Belohnung abzugeben 2
Deutscher Ring 30, I. Etage.
Th. Olbertz Sohn Nacht.
Tel. 485 Inh. Herm. Schaefer
Köln, Unter TaschenmacherI
zwischen Dom und Altermarkt.
Glas&am Kristall&amp; Luxuswaren Porzellan&amp Steingut.
Grossen Posten zurückgesetzter Luxus- und Gebrauchsgegenstände verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Praktische und nützliche
RRUA
GIKG
in nur bester Qualität unter Garantie
Rollschuhe
deutsch und amerikanisch in jeder Preislage von M. 1,40 an bis 60 M.
95
Schlittschuhe
in jeder Art von 75 Pfg. bis 12 M.
Hanteln
von ½ Kilo—50 Kilo vorrätig.
Rodelschlitten
Turngeräte
Zimmerschaukeln.
FleischhackMaschinen Kartoff.-Reibmasch. Brotschneidemasch. Kaffeemühlen Waffeleisen Bügeleisen Sämtliche
Soling. Stahlwaren
Werkzeugschränke Werkzeugkasten Kerbschnitzkasten Laubsägekasten Lötkasten.
in
jeder
Preislage.
KaarschreideMaschinen von 2,90 bis 7,50 M. Geldkassetten Revolver abp Luftgewehre Flobert
Sämtl. DilettantenWerkzeuge.
Julius Krewerih
Eisen-, Stahl- u. Messingwarenhandlung
Fleischmengergasee, Erke Neumarkt.
allberühmte echte
#
Cch IY
Marke Lambertz
Hoflieferant Seiner Majestät des Königs von Preussen
0
8
Schweizer 383
6
Juwelen, Gold- und## Silberwaren G
Aparte Neuheiten, beste Fabrikate.##
Trauringe ohne Lötfuge#
Verkauf nach Gewicht. □# Gravur gratis. □
Köln. Breite Strasse 67.##
lunren
q beste Fabrikate, vorteilhafte Preise,
streng reelle Garantie.
*<space> W e c k e r<space> i n<space> a l l e n<space> P r e i s l a g e n.<space>
Grosse Auswahl
* Miniaturen und Reisewecker.
60
2 Jacob Eschweiler,
Fernspr. 4230
Die
Grösste
Auswahl
86
Puppenwagen, Puppen-Sportwagen,
Selbstfahrern und Sesseln,
Triumphstühlen
finden Sie bei
Richard Wcher
eiernen Kuinderwagen
Mittelstraße.
Fernspr. 4230—SEN
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Duppen, prima starken Lederrämpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen u Häten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt. g'
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken wirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten.
Lindenthaler
Haus- u. Lohnwäscherei u. Plättere
•24 A mit elek rischem Betrieb 11A S Wittgenstei st aße
übernimmt als Spezialität:
Feine Herren= u. Damenwäsche
Baushaltungswäsche, schrankfertig.
Große Rasenbleiche und Lu ttrocknen.
Langjährige Erfahrung. 9*
Lampen
für Gas und Petrolcum.
Krouleuchter, Hängelampen, Tischlampen in all. Ausführung. Wandlampen, Klavierlamten.
Hchr Licht!
wünscht jeder, der einen sch'echten Brenner hat. Deshalb probieren Sie meinen neuesten Petroteume
Patentbrenner,
paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft bei geringstem Petroleumverbr auch. Garantie für jeden Brenner.
Ewald Mälchers,
Herzogstrasse 13, Ecke Streitzeuggasse.
en
*

Se Se
eite 11.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350&a Mittwoch. 15. Dezember 1909.
SPORT-ARTIKEL
GESELLSCHAFTS-SPIELE
REISE-ARTIKEL
LUXUS- und LEDER-WAREN
HERREN- und DAMEN-MODE-ARTIKEL
Hochaparte Neuheiten
ABT. MODE:
HOHE STRASSE 138-140
ECKE GROSSE BUDENGASSE
ABT. SPOPT. HOHE STRASSE
STOLLWERCKHAUS

Seitc 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 350; Mittwoch, 15. Dezember 1909.
S Ein Mahnwort an die Eltern. Um den Kampf gegen die Schund= und Schmutzliteratur erfolgreicher zu führen, laßt die städtische=Schutverwaltung neuerdings Flugblätter an die Eltern der Schüler und Schulerinnen der obern Volksschuljahrgänge verteilen, welche neben einer Aufklärung über den wahren Wert und die Folgen der schlechten Lektüre die Eltern eindringlich marnt, den Lejésteff ihrer Kinder zu überwachen bzw. inn selbst durch gute Bücher geeignete Wege weist. Möge der guten Absicht guten Erfolg beschieden sein. Das Mannwort schließt mit dem vielsagenden Ausruf: Eitern, tut eure Pflicht!
Der Roltschuh. Ge##en den durch die Schuljugend vielfach mißbrauchten Rollschutzsport auf den Bürgersteigen und Straßen wendet sich eine besondere Verfügung der städtischen Schulbeyorde, indem sie die Bestimmungen des königlichen Polizeiprasidenten, welche. kürzlich erschienen und vin uns gebracht wurden, durch die Leyrperionen gegenüber den Schülern in Erinnerung bein en lätt. Grund zu dieser Matnaume bilden Beschwerden, gamentlich auch von der Straßenbahndirektion und des Regierungsprasidenten.
Vermißt. Seit dem 3. d. M. ist der Gußputzer Hubert Wildelm de Vei aus seiner Wohnung, Alteburgernraße 182, verschwunden und konnte bis jetzt nicht ermittelt werden.— Ferner in eir 13 Jahre alte Schuler Johann Hambach, in Rheinvach nohnhaft, seit dem 5. d. M. verschollen.
Aus Köln-Nippes.
A kath. Arbeiterverein. In der am Sonntagabend abgehaltenen Versammlung hielt Hr. Gewerkschaftssekretär Zander einen Vortrag über die Kampfesweise der gegnerischen Parteien bei den jüngsten Stadtratswahlen. Er streifte hierbei.e Vorwurfe in Sachen der Ableynung der Abstimmungsoczirke, wegen der angeblichen Einschränkung des Wahlrechts und wegen der Reich= finanzreform. Alsdann ging er zu dem Inhalt der vielen Flugolatter über, welche dem Zentrum im Stadtparlament das soziale Verständnis absprechen. Um sie zu widerlegen, führte er die Verbesserungen der Lohn= und Arbeitsverhältnisse für die städtischen Arbeiter in den Jahren 1904 bis 1908 an.-Dann schilderte er noch das Verhalten des Stadt=Anzeigers, der Kölnischen Zeitung und der Rheinischen Zeitung wahrend der Waytbewegung uno wies die Retigionsfeindlichteit derselben an verschiedenen Beispielen nach. Zum Schlusse behandelte er die Leyren, welche wir au: diesem Kampfe zieven mussen, wobei er hauptsächlich auf die Unterstutzung der Zentrumspresse hinwies und hier die Verdienne des Local=Anzeigers im Wahlkampfe hervorhob. Reichen Beifall fand der Redner für den schönen Vortrag. Eine rege Diskussion schloß sich an, bei wescher hauptsächlich das Verhalten der gegnerischen Presse verurteilt und das Abonnement einer tatholischen Zeitung, wie der Kolner Local=Anzeiger, dringend empfohlen wurde.
* Das Kreuzbündnis(Ortsgruppe Nippes) veranstaltete am Sonntag eine Agitationsversammlung im Saale des Santt Josephslauses an der Gocherstraße. Hr. Peter Merx(Köln) hielt einen Vortrag. über einen Besuch der Verbrecherkeuer Hamburgs. Die hochinteressanten Schilderungen sanden den lebhaftesten Beifall. Hr. Wehner, Vertreter von Kathreiners Malzkuffee=Fabriten, hielt hierauf einen Vortrag über Katyreiners Kaffee, worauf eine von der betreffenden Firma gespendete gemeinsame Kaffeetafel mit Geback stattsand, an der sich alle gutlich taten und wobei Hr. Musitlehrer Steenaerts mit seinem Schülerorchester eine vorzugliche Tafelmusit-stellte. Zur weiteren gemütlichen Unterhaltung trügen die humoristischen Darbietungen der Herren Saicher uno Muller, Deklamationen des Hrn. Maisbenden sowie die schönen Musiteinlagen des Steenaertsschen Orchesters bei.
Aus Köln-Lindenthal.
Rath. Bürgerverein. Der Vorstand hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, den geplanten Famil#enabend mit Werynachtsfeier am Mittwoch, den 29. Dezember, avends 8½ Uhr, im Saale des Hrn. Jean Breiner abzuhalten, und den Mitgliedern einen dem Tage entsprechenden hohen Genuß zu bieten. Während die Musik von einem Teile des Inf.=Regts. Nr. 53 ausgesuhrt wird, hat der hiesige kath. Kirchenchor den gesanglichen Teil des Programms freundlichst übernommen. Eine- passende Verlosung wiro mit der Feier vervunden werden.
Aus Köln-Baventhal.
T Das Weihnachtskonzert des Alännergesangvereins
Germania(Chorleiter Hr. Musikdirektor Fritz Eschbach), das am Sonnlagabend im Saale des Hrn Franz Baui zum Besten der Bescherung armer Kinder aller Konsessionen stattfand, nahm einen schonen Verlauf. Nach der Ouverture aus Dichter und Bauer von Suppe, dargeboten durch die Musikalische Vereinigung Köln(15 Musiter), einer entsprechenden Ansprache des Vorsitzenden Herrn Peter Jopp, bot der Verein zwei anmunge Lieder von Altenhofer und Schalten. Die Konzertsangerin Frl. Therese Gendebien gab eine Reihe schoner Lieder zum besten. In dem Steuermannslied
und dem Matrosenchor aus dem Fliegenden Holländer zeigte der Verein seine ausgezeichnele Schulung. Hr. Opernsänger parker halte mit seinen Liedern einen vollen Erfolg. Den Mannerchoren von Kircht und Uürich, einer spanischen Serenade La Manola von Erchenberg seitens der Musikalischen Vereinigung, unter Leitung des Hrn. Peter Bensch, sowie drei Volksliedern für Sopran und Bartton, gesungen von Frl. Gendebien und Hrn. Parter, wurde rauschender Beifall zuteil. Die humoristischen Vortrage des Herrn Putz und ein Theaterstuck Die Verlovung nach dem Zapfenstreich trugen mit dem Festbau wesentlich zum Gelingen des Festes bei.
Aus Köln-Jollstock.
* Jubiläum. Bei der sheinischen Farben= und Chemikalien= Fabrit H. Simson in Kömn=Zollstock feierte heute Hr. Proturist Alexander Breitung das Jubiläum einer 25jährigen ununterbrochenen Tatigkeit, nachdem er schon vorher vier Jahre in demselben Hause angestellt war, aber infolge Erkrantung fast ein ganzes Jahr aussetzen mußte; er ist also eigentlich schon 30 Jahre mut der Firma verwachsen. Durch freudige Pflichttreue, Fleiß und Gewissenhaftigkeit hat sich Hr. Breitung in der Buchhalterei des Hauses emporgearbeitet und sich in so hohem Maße das Vertrauen seiner Cheis erworben, daß sie ihn schon vor Jahren zum Proturisten bestellten. Tarum hat es ihm auch an seinem heutigen Ehrentage an Beweisen des Dantes, der Anerkennung und personlichen Wertschatzung nicht gesehlt, obwohl sich Hr. Breitung jede offizeelle Feier verbeten hatte.
Aus Köln-Deutz.
O Im Katholischen Arotiter- und Handwerkerverein erstattete in der letzten Versammlung as Mitglied Hr. Aarians einen eingehenden Bericht über die Arbeiter=Exerzitien in Viersen, in welchem er mit Begeisterung von dem Verlauf der
geistlichen Uebungen sprach, das dort gebotene Lehrreiche für die Arleiter hervorhob und zur allseitigen Teilnahme an den Exerzitien au forderte, von denen jeder Teiln hmer vollbefriedigt zurückte ren werde. Dann hielt Hr. Bezirkspräses Schüller(Köln) einen legrreichen Vortrag über das Thema: Förderung der Sittlichkeit in der Arbeiterfamilie. Vor allem sollen die Eltern ihren Kindern ein gutes Beispiel geben. Die Jugend in der Schamhattigkeit zu seitigen, gelinge nicht immer den Eltern allein, deshalo sollten diese ihre heranwachsenden Söhne und Töchter den unter geistlicher Leitung stehenden Jünglings= und Jungfrauenkongregationen zuführen, die auch der Lébenslust und=Freude der jungen Menschen iyr Recht läßt. Dem Vortrag folgte lebhafter Beifall. Hr. Kaplan Herweig, Präses des Jünglingsvereins, teilte den Eltern einige praktische Erfahrungen mit und lenkte ihre Aufmertsamkeit auf die Wichtigteit einer fruhzeitigen Angewöhnung der Sparsamteit. Er forderte zur tatkräftigen Unterstützung der katholischen Jugendorganisationen auf. Hr. Joy. Wittersheim betonte, daß auch in den wirtschaftlichen und politischen Kämpfen ein hohes Maß von sittlicher Festigteit und Charakterstärke notwendig sei. Hr. Präses Kaplan Schmitz teitte nach dem Ausdruck des Tankes an die Redner mit, daß die Weignachtsfeier des Vereins am zweiten Weihnachtstage, die gemeinschaftliche heilige Kommunion am 9. Januar stattfinden werde. Eine Freiverlosung von Buchern und wertvollen Kupferstichbildern schloß den Abend.
Aus Halk.
7 Windthorstbund Kalk. Die Mitglieder und Parteifreunde werden nochmals auf den am Donnerslag, den 16 cr., abends 9 Uhr, im Restaurant Höntgesberg, Breuerstraße, stattfindenden Vortragsabend aufmerksam gemacht, an dem Hr. Staötverördneter Lamertz uber Wesen und Aufgaben des Kreistages referieren wird. Es wird um pünitliches Erscheinen gebeten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Revelaer- Bruderschaft. Die infolge des Feiertages Mar=Empfangnis verschobene diesmonatliche Sitzung findet heute Abend stalt.
Doltsverein für das katholische Deutschland(Herz JesuParre). um Donnerstag, den 16. d.., abenos 9 Uhr, finder im Pfarrsaale, Hochstadenstraße 33, die monatliche Vertrauensmännerversammlung statt. Auch Mitglieber sind herzlich willkommen. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles wird ein kleines Referat über das Vereinsheit Nr. 7 gehalten werden.
8) Vervand Deutscher Handiungsgehülfen zu Leipzig. Der hiesige Kreisverein im V. D. H. veraustaltet Mittwoch, den 15. d.., in Krarntels Restaurant, Mariinstraße 24, einen Vortrags= und Unteryaltungsabend. Verbandsgeschäftsführer O. Klopfer wird einen Vortrag über das Thema: Der Kausmann als Träger des Handels und der Kultur in Vergangenheit und Gegenwart halten. alsbann wird der unterhaltende Te#l in seine Rechte treten, in welchem der Sangerchor des Vereins mitwirten wird. auch Gaste sind willtommen.
s Die Burgergesellschaft hielt Monlagabend ihre diesjährige Hauptversammtung ab. Näch dem Geschaftsbericht des Vorsitzenden, Hru. Rentner Heinr. Pilartz, zahlte die Gesellschaft am Schlusse des vorigen Jahres 2088 Mitglieber, wozu im Laufe dieses Jahres 193 neue Mitglieder hinzutamen. Die Gesellschaft verlor durch Austritt und Tod 208, so daß der augenblickliche Bestand 2073 Mitglieder ist. Nach dem Turnus schieven aus dem Vorstande die Herren Fritz Schlagwein, Ph. Keppter, H. Ryeindorff und V. Groove. Mit Ausnahme des letzteren, der eine Wiederwahl ableynte, wurden die samtlichen Herren durch Zuruf wiedergewählt. Neugewählt wurden in den Vorstand Hr. Landgerichtsrat Brogsitter an Stelle des Hru. Groove und Hr. Apotheter Falckenberg an Stelle des verstordenen Rechtsanwalt Urban Stein.
s der Quartett=Verein Rheingold, Köln, veranstaltete am
Muttwoch(Maria=Empfangnis) im Vitioriasaal ein WohltätigleitsKonzert aus Anlaß des 5. Stiftungsfestes, zum esten einer Weihnachtsbescherung im Asyl für mannliche Obdachlose. Nach der Einteitung durch die Hannemannsche Kapelle begrußte der Vorsitzende, Hr. Bergmeister, die Anwesenden und sprach dann einen sinnreich zu dem Zweck verfatzten Prolvg. Hierauf wechselten Solound Chorgesänge. Großen Beifall erntete Frl. W. Abarbauell, die verschiedene Lieder für Soprau wirkungsvoll sang. Hr. Kapißa, (Bariton) und Hr. Berghaus(Tenor) wußten die Anwesenden durch Solvgesange zu fesseln. Hr. Berg trug eine Deklamation recht ansprecheno vor. Zum Schluß wußten die Herren Heintz und Schurg durch humoristische Vortrage die Anwesenden gut zu unterhalten.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitagabend 8 Uhr im großen Saale des Gurzenichs iyren sechsten Vortragsabend. An Stelle des Berliner Dramatikers Glorg Engel, der verhindert ist, wird der Dramaturg des Dusseldorfer Schauspielhauses, Schriftsteller Dr. verberi Eulenverg, eigene Dichtungen zum Vortrag bringen. Er wird deutsche Sonette, die Widmung seines Kassandra=Tramas, ferner Proven aus seiner noch unveröffentlichten großzugigen alttestamentalischen Tragödie Simson, die novellistische Stizze Die alte Windmuhle, die am Niederrhein spielt, sowie heitere und nicht heitere Gedichte vortragen. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige bezeichneten Buchhandlungen zu haben.
(1) Der Koiner Mlännerchor Concordia veranstaltet auch in diesem Jahre ein Wohltatigkeitsfest, verbunden mit seinem 33. Weihnachtskonzert, und zwar am Sonntag, den 19. Dezemver im Vittoriasaal. Der Ertrag ist zugunsten Kelner Armen, Witwen und Waisen bestimmt. Neven Voltsliedern wiro der Gesangchor Gotentreue von J. B. Zerlett zum Vortrag bringen und als Soliften sind gewonnen Frl. Eise Pfantuch(Soprau,, Frl. Anna Schafer(Klavier), Hr. Musitdirektor Cl. Lemacher aus Solingen(Violine).
Aus Kölns
a Rodenkirchen, 12.Tez.1909. Gestern abend gegen 10 Uhr brannte in der Rondorferstraße eine Scheune mit Stallung nieder. Durch das Eingreifen der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr blieb das Feuer auf seinen Herd beschrankt.
Rodenkirchen, 14.Dez.1909. Um der Schundliteratur ein wirtsames Mittel entgegenzustellen, hat die hiesige Vorromäusbibliothek eine eigene Abteilung für Schulkinder eingerichtet: die Kinder können allwochentlich gegen eine geringe Vergutung schöne und gute Jugendschriften entleihen. Taß bei den Schullinvern ein großes Leseverurfnis vorhanden ist, beweist die Tatsache, daß in einer Woche 115 Bucher ausgegeben wurden.
8 Bruhi, 13.Tez.1909. auf eine 25jahrige segensreiche Berufstätigleit tann die hiesige Hauptlehrerin Frl. Krahe zurückblicken. Eine entsprechende Feier fand am Samstagabend im Ratsteller statt, an wercher die weiblichen und mannlichen Berufsgenossen teilnahmen. Aus den gehaltenen Ansprachen ging hervor, welcher Achtung und Verehrung Frl. Krahe auch in der Burgerschaft sich erfreut.
D Aerkenich, 13.Dez.1909. Am nächsten Sonntag, den
Dezember, 4½ Uhr, wird im Kölner Hof eine Bezirksversammln des Rheinischen Bauern=Vereins abgehalten, wohei schwebenden Fragen der Landwirtschaft, die Organisation Rheinischen Bauern Vereins, die Buchfuhrung für den Landu# und die Vorteile der Gemüsezucht für den kleineren Besitzer# tuchtigen Rednern behandelt werden.
Butzheim, 12.Dez.1909. Am kommenden Sonntag, den i Dezember veranstaltet der Schützen=Verein Anstel sein erst Winter est, besteyend in Theater, Quartettvorträgen, lebenden Bud usw. Das Programm ist sehr reichhaltig und verspricht den suchern angenehme Stunden. Die Veranstaltung findet nachmitta fünf ein halb Uhr im Jussenhofen'schen Saale unter Leitung Hrn. Lehrers Röhl(Anstel) statt.
( Spich bei Wahn. 10.Dez.1909. Am Feste Mariä Empfänani nachmittags kurz nach 2 Uhr, brach in einem Anbau der Chamotte= und Dinaswerke, Feuer aus. Die Pflichtfeuerwenn# von Spich und Sieglar, sowie die Freiwillige Feuer Troisda waren in kurzer Zeit auf der Branostätte erschienen.## Anbau, in dem sich wertvolles Material befand, konnte nicht mer gerettet werden. Dagegen gelang es, das Hauptgebäude, des Tach schon Feuer gefangen hatte, zu schutzen. Der Betrieb erleio keine nennenswerte Einschränkung.
— Porz, 14.Dez.1909. Bei der gestern abgehaltenen Gemeind ratssitzung fanden 15 Einsprüche gegen die Wahll ste igre Erled gung. 10 wurden als begrundet erachtet, während 5 abgewien wurden, da die Personen als nicht selbständig zu erachten sind.
T Hürth-Knappsack. 12.Dez.1909. Am Tage Maria Empfan nis veranstaltete der karholische Arbeitervereing Abend im Hepp'schen Saate in Knappsack eine große öffentlie Volksversammtung. Der Einladung war man zahlreich gefolg Die- Leitung der Versummtung hatte der Hr. Prases, Kapla Uhlenordich aus Hürty. Nach einer herzlichen Begrütung ei#en er Hrn. Kaplan Bertram aus Dusseldorf das Wort, der sich prachtvoller Rede über das mode ne Freidenkertum verbreitet Der Redner and sturmischen Beifall. Nach dem Vortrag eini gemeinschaftlicher Lieder wurde die schön verlaufene Versammtun geschlossen.
*WILHELN LOHK, Juweliers
B. Fernsprecher 6513 Gegründet 1832 g
Unter Seidmacher 7, verlängerte Obenmarspforten K Srasses Ugger in. 8
# luwelen, Gold- u. Silberwaren, Tafelbestecken
#Trauringen ohne Lötfuge.
E
Auswahls endungen bereitwilligst.:: Streng reell. Billigste Preise. 8
ist das praktischste Weilinachtsgeschenl
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Nen
8
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14. Dezember 1909.
4%
4% 3½%
3%
4
4
4
4
31
3
4
00
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.80% 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 49-47
4# Pfandbr..Preuss. Cen Bodenkr.-.-G. v. 18 g.
4% desgl. v. 1899, unk. 190
2 desh r. 13, ung is. ch
EG K.. 2% desgl. v. 1886, 188 30 91.0
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 100 3½% desgl. v. 1894 u.%%% 90(0
lesgl. Reihe 22 u. 23 98.0000 l 3½% desgl. 1901, unk. 1918
14% Pfdbr. d. Rh.-Westf. BoD. Schatzanw. f. i. 7. 12 100.40%
Deutsche Reichsanlcihe 1y
desgl. 94.0000
desgl. 85,LCb0
% D. Schutzgeb. Anl. 08 101 7000 % Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100, SC t0 % Preussische Konsols 102 40 b0 % desgl. Staffel-Anl. 101.50 % desgl. 94,00 B
5 desgl. 85.00 00
% Anleihe d. Rheinprov
3¾% des.
.6% desgl. Reihe XXX 99.190 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
21—27 un 29 92.2590 3½% desgl. Reihe XXVIII 92.2566 3½% desgl. Rihe XVIII 89.256
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 87.00
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100 2050
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 104,10 0 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.00 G 5½% desgl. Reihe II, III, IV 92,006 4½% desgl. Reihe IV. uk. 1915 92,00 G 3% desgl. Reihe II 85 000
3% Anl. d. Stadt Köln v. 1900 f..6 t0
4% desgl. 1906, unk. 1911 10419 G
4% desgl. von 1908 100,80 G
3½% desgl. von 1894, 1896
1898. 1901, 1903 9350E
Cenkr.-.,.I, 3 5, 7 1/16 89-30 % desgl. R. 8. 8a. uk. 19.— 7
% dergl R. 9. 9a. uk. 1912 92-%
2% desgl. R. II, IV,
% Pfdbr. d. Westd. Bodenkred.-Anst., S. I, II u.
% desgl. R. VI, unk.
99.40
1910 99.50
% desgl. R.###. unn.„„
* desgl. R. VII, unh. 1 913183/10 % desgl. R. VIII, uk. I. 1 100. 00
1918101.000
3½% desgl. Reibe III
3½% desgl. Reihe Ig. uand Ta#
3½2% desgl. R. IX, unk. 1916 93,200
% desgl. R. X. unk. desgl. Reihe III
Vorstehende, sowie auch alle übrigen An billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
lagepapiere sind jederz###
11 Der mit erhaetlich oder Bürd niich Vg„„„„„
Siegfried Simon, Bankgeschäft.„
* Filiale Hohenzollernring 31.
Hauptgeschäft
Gereonstraße—3.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen F. mit Schrankfächern unte
-fahr
schluß der Anmieter
euers= u. dieberer eigenem
Normalfach 10 pro

Kölner Ecsal-Finzeiger Nr. 350* Mittwoch, 15. Dezember 1909.
13.
EÖSTERREICHISCHIE AKTIENGESELLSCHAET ZOR ERZEGGUNG VON MOBELN NNACS GEROGENEN HOLZE
ACOB&amp; JOSEE KOH
HOHENSTAUFENRING 27
EIHNACHTSGESCHENKE
IN GROSSER ACSWAHL
L
Seb. Avanzo
Köln ap Hohestrasse 50/52
empfiehlt in grosser Auswahl: Reisszeuge, Oel-, Pastell- u. AquarellFarbkasten, wie Staffeleien, BrennApparate, Holzgegenstände, Sammetbügel-Malerei und Modellier-Kasten. d*
K
IITIT
8
4
5
Gehol.
vorzügliches altes
dc Hausmittel ee
absolut wirksam gegen Haarausfall
außerordentlich förderlich für den Haarwuchs bei jung u. alt.
Kein chemisches Präparat!
Jedermann hat Vertrauen zu diesem Hausmittel, da wirklich etwas Neues am Markte und bereits unentdehrlich für die Haarrflege.
Postkarte genügt! Preis 90 Pfg. per Fl. ohne Porto. Zusendung per Nachnahme. Postkarte genügt!
Augusten=Laboratoriam Barmen(Rhejald.)
Beginnt das Haar zu pflegen,
Ihr habt es dann das ganze Leben!
pfarre St. Michael.
Große Volksversammlung
im Edengarten(Antwerpenerstraße)
am Donnerslaa, den 16. Dez., abends 8½ Uhr
Redner: here Dr. Meffert,.=Gladbach, über Freidenkerbewegung.
Freie Diskussion. 03
Angesichts des bedeutsamen Redners und der Wichtigkeit des Themas darf auf starken Besuch gerechnet werden.
Alle kath. Männer, Jünglinge, auch Frauen sind eingeladen.
Der Geschäftsführer,
geistliche Beirat und die Vertrauensmänner des Volksvereins für das kalh Deutschland.
3
743
E
Weihnachts-Geschenke!
Einfache und elegante Damen-Wäsche Matinee-, Spitzen- und Feston-Röcke Blusen-Flanelle in neuesten Dessins
Tisch- und Tee-Gedecke
Hohlsaum-Decken und Läufer
in grosser Auswahl.
In grosser-Husfani.—
Geschw. Stappen, ih. Franz Damm,
Leinen- und Ausstattungsgeschäft,
Köln, Hohepforte 22Boudoirgeheimnis!
Licht und Luft
sind zwei Regeneratoren des Daseins und auch die Hauptbedingung für schönes volles Damenhaar
Leichner Schampooing Haarpuder
In großen blau violetten Dosen Preis M..25,
entfettet, reinigt und lochert das Haar auf trockenem Wege; eingestreut, ausgekämmt und ausgebürstet, gidt er ihm, nebst üppigster Frisur, seidene Weichheit und prächtig duftende Fülle, er reinigt die Kopfhaut und bindet die„ zerstreuten Flaumhaare. Erhältlich nur in geschlossenen Dosen in allen Parfümerien und in der Fabrik b#
1 Taiehens Lieferant d. Beriin SW
L. Leichner, KöniglTheater Schützenstr. 31.
235
BLIERS
AN
52
6
4
# Lebende Spiegel- u. Schuppenkarpfen#
" von 1 bis 5 Pfund K
Rheinsalm, Forellen!
Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte Seezungen, Hummer, Langusten
empfichlt
Anten Lulsdortt
Spezialgeschäft
für lebende und frische Fische.
Heumarkt 73 Fernspr. 562
gegr. vor Wo5.
naturrein, in Flaschen und Gebinden ompfiehlt
Ludwis Lulsdertr Wwe.,
Köln, Weingutsbesitzer. Ahrweilor, Altermarkt 30. Oberstrasse 28
Abonnements für das
ahr 1910
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzeine Personen über 25 Jahre 20.4 Für einzeine Personen unter 25 Jahre 10.
Für Familien:
Die erste Pesson..... 211.4
Die zweile Peison......4
Jede folgende Person.....4
Täglich 0*
är-Konzert,
etSotel
Louis Weber a Cöln
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Kelsckofer Handtaschen
biiligst.
A Reisdorit
Sternengasee 34.
Ecke der Hosengesse.
H. Lachenmeyer, Koln
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren-, Gold- und Silberwaren Trauringe ohne Lötfuge.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause.
::<space> T a p e t e n- F a b r i k- R e s t e<space>::<space>
zimmerweise billig
am Cöln, Severinstr. 22, Nippes, Neusserstr. 211, Mülnelm, Buchheimerstr. 21, W aus Bakronen und Marzipan. Hübsches Geschenk zum Versand nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
Urin-Untersuchung: Spezlal: P. Serrais. Apoih, Auch Hleing apzeisen und Londitorei J. H. Fuchs, Berlich 10
Possage 54, an der Brädsusräße, Oubertus-Drogevis. 9.( 111C!! dem(D) willkommen.
Guslau Voss, Holieter
Köln, gehrüncet 1884.
Holz- u. Metallwarenfabrikm. Kraftbetrieb
fertigt als Spezialität an:
alle Arten Vogelkänige
praktisch und solide, vom einfachsten#is zum elegantesten, auf Grund 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
alle Hültsmittel für Vogel- und Fiechzucht. Moderne weisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
OW. E7SW.
Import von Japazischen Kunst- und präktischen Gebzauchsgegenständen.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller, Service, Vasen, reizende kleine Nippaachen usw.
Feine chinesische Tees.
Anfertigung nach Zeichnungen und Modellen. Reparaturen prompt und billigat.
Detallverhauf
Fanrik and Kontor: Antwerpenerstrasse. pb“
Praktische Weihnachtsgeschenke
93
vom Lager u. n. Mass Eigene Strickarbeit.
1143.
-wan Anstricken
o unemehtlug strickt Strümpf.
* Sport- u. Reit Unterhosen ohne Naht.
Spezial-Strumpigeschäft Geschw. Werner,
95 Eintrachtstrasse 93. p

Seite-Tu.
Rölner Lesul-Amnzeiger Hr. 600 Fmnisech, I9. Pezeinder Kr
Rölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Tez. 1909.
41r
* Frauenzeitung.
*
Vor hundert Jahren.
Erinnerung an die Kaiserin Josephine von Frankreich.
Zum 15. Dezember 1909. Von R. Thal.
Unter den Frauen, die auf das Leben Napoleons I. großen Einfluß ausgeubt haben, ragen seine Mutter und seine erste Gemahlin hervor. Eine minder bedeutende, doch unvergleichlich liebenswürdigere Persönlichkeit als Lätitia Bonaparte war die geistvolle und anmutige Josephine, Vikomtesse de Beauharnais, geborene Tascher de la Pagerie. Als der etwa 26jährige General Bonaparte in den Gesichtskreis der um sechs Jahre älteren Witwe trat, hatte diese schon ein bewegtes Leben hinter sich.
Gevoren am 23. Juni 1763 auf der Iusel Martiniqne als die Tochter eines Hafenkapitäus, erhielt sie eine gute Erziehung, jedoch nur eine einfache Bildung, zeichnete sich jedoch frühzeitig durch Liebenswürdigkeit, Herzensgüte und durch praktischen Verstand aus. Fünfzehnjährig kam sie zu Verwandten nach Frankreich und heiratete 1779 den Vicomte Alexandre de Beauharnais, fühlte sich jedoch in ihrer Ehe, obgleich sie zwei Kinder besaß, Eugen und Hortense, nicht glücklich.
In der Schreckenszeit wurde ihr Gatte ins Gefängnis geworfen und endete unter der Guillotine. Die Schritte, die sie zu seiner Befreiung tat, hatten ihre Verhaftung zur Folge. Ihre Kinder wurden ihr entrissen, schon sollte sie vor dem Revolutionstribunal erscheinen, als die Katastrophe des 9. Thermidor Robespierres Schreckensherrschaft beendete. Im Gefängnis hatte sie die schöne Therese Cabarrus, die spätere Madame Tallien, kennen gelernt, die Josephinens Befreiung aus dem Kerker und die Wiedererlangung eines Teiles ihrer konfiszierten Güter erwirkte. Diese machte sie auch mit Barras bekannt, dessen Haus ihr und ihren Kindern längere Zeit Heim und Schutz bot. Josephine wurde bald die Zierde der Gesellschaft, die sich dort versammelte. Zu den häufigsten Gasten von Barras zählte sein Freund, der junge General Bonaparte, der sich lebhaft von Josephine angezogen fühlte. Er machte ihr bald einen Heiratsantrag, der sie jedoch mehr erschreckte als erfreute. Da sie ihn ür maßlos herrfchsüchtig erkannte, ihr auch seine äußere Erscheinung nicht gefiel, und sie nicht minder fürchtete, er würde sie durch die dämonische Macht, die er auf alle ausübte, einschüchtern, wollte sie ihn abweisen, und obgleich Barras und viele ihrer Freunde zugunsten Bonapartes sprachen, zögerte sie lange mit ihrem Jawort. Bonapartes beharrliches Werben besiegte endlich ihre Bedenken, und am 7. Marz 1796 wurde die Zivilehe zwischen Napoleon und Josephine vollzogen.
Einige Tage später mußte Bonaparte sich zur italienischen Armee vegeben. Seine Briefe atmen glühende Leidenschaft. Einmal schrieb er ihr:„Während ich Schlachten gewinne, gewinnst du die Herzen," und später:„Komme rasch! Ich sage dir, wenn du zögerst, findest du mich krank! Die Mühseligkeiten und deine Abwesenheit— das ist zu viel auf einmal!“ In Janots Begleitung ließ er sie nach Italien kommen; dort war sie die Königin aller Triumphe, die Bonaparte errang, doch quälte er sie oft mit fast wahnwitzigen Eifersuchtsausbrüchen.
Während die aristokratischen Freunde Josephine infolge ihrer Verbindung mit dem Bürgergeneral der Abtrünnigkeit ziehen, wurde diese für ihn die Mitbegründerin seiner künftigen Größe. Josephine ebnete ihm die Wege; ihr Einfluß hat nicht nur seine politischen Erfolge vorbereitet, auch an seiner Ernennung zum ersten Konsul hatte sie großen Anteil; sie war ihm ebenso sehr die zärtliche Gattin, als die aufopfernde Freundin, die ihm bald unentbehrlich wurde.
Napoleons Siege riefen Staunen und Bewunderung hervor, ganz Frankreich pries jedoch die Anmut und Güte seiner Gemahlin. Für alles Leid und Unglück hatte sie das tiefste Mitgefühl, sie schenkte und half, milderte oft seine Härte, befürwortete zahllose Guadengesuche und Bittschriften für Verbannte und Verurteilte bei ihm und gewann ihm Freunde.
Nur in Napoleons Familie hatte sie sich keiner Sympathie zu erfreuen. Es gab keine größeren Gegensätze als die starre Korsin Latitia und die leichtlevige Kreolin; Napoleons Schwestern qualten sie durch Neid, Bosheit und kleinliche Eifersüchteleien. Josephine besaß Liebe und Verständnis für Literatur und Kunst, war eine große Blumenfreundin und wußte sich vortrefflich zu kaiden; ihre Putzsucht wuchs, je mehr sie bestrebt war, die fliehende Jugend festzuhalten. Nur mit Mühe ließ sie sich halten, ihrem Gatten nach Aegypten zu folgen. Sie lebte inzwischen zurückgezogen in Schloß Malmaison, das sie 1798 erworben hatte, und beschäftigte sich mit Gobelinstickereien zum Schmucke der Zimmer. In jener Zeit wurden ihre berühmten Montagabende der Vereinigungspunkt der französischen Geisteswelt. Hier las Legonvé seine ersten Lustspiele, hier boten Mehul, Talma und andere Kunstgrößen der Zeit ihr Bestes.
Sie bezog nach dem 18. Brumaire mit Napoleon das Palais Luxembourg, kurz darauf 1800 die Tuilerien. Der kleine Hof, dessen Seele sie war, entwickelte sich immer glänzender, und sie verstand selbst die royalistische Partei an diesen zu fesseln. Mit Geschmack entfaltete sie einen außerordentlichen Luxus in ihrer Toilette sowohl als in der Einrichtung der Zimmer, einen Luxus, der zwar die Industrie belebte, ihr jedoch schon damals jene argen Geldverlegenheiten bereitete, die später oft Napoleons Entrüstung und den Unwillen der Menge erregten.
Die Absicht Napoleons, den Throu zu besteigen, erfüllte sie mit Besorgnis; vereint mit Fouché bot sie alles auf, den letzten entscheidenden Schritt zu verzögern. Ihr klarer Verstand sugte ihr, daß, um eine napoleonische Dynastie zu gründen, diese und mit dieser die Zukunft des Reiches zu sichern, Napoleon die Auflösung ihrer kinderlosen Ehe für notwendig erachten und eine andere Verbindung schließen würde.
Am 18. Mai 1804 wucde Napoleon zum Kaiser der Franzosen erklärt und am 2. Dezember fand die Krönung in Nötre=Dame statt. Josephine lebte nun jahrelang auf einem Vulkan, und unter
dem Hermelin schlug ihr Herz in qualvollster Unruhe. Lange
wußte sie ihr Schicksal hinzuhalten, endlich ereilte es sie doch.
Napoleon suchte fortwährend Ursache zu Zwistigkeiten; er beklagte sich, und nicht mit Unrecht, über ihre Verschwendung, umgab sie mit einer Etikette, die sie beengte, war launenhaft, tyrannisch und doch zuweilen von der Zärtlichkeit früherer Tage; seine Schwestern quälten sie mehr als je; Josephine litt unsäglich.„„„„
1808 ließ ihr Napoleon den Vorschlag machen, sie moge die Ehescheidung von ihm verlangen, doch hierzu war sie nicht zu bestimmen. Er suchte ihr nun fortgesetzt, doch ohne Härte, die Trennung, als im Interesse Frankreichs und seiner Schöpfung notwendig, begreiflich zu machen. Er ließ 1809 die Scheidung beschleunigen, und er selbst verkündete Josephinen seinen Entschluß. Sie schreibt darüber:„Napoleon speiste mit mir. Nach dem Kaffee schickte er den Diener fort, und wir blieben allein; er zitterte am ganzen Körper, und ich fühlte mich bis ins innerste Herz erschüttert. Er nahm meine Hand, legte sie auf seine Brust und sagte:„Meine Josephine, du weißt, wie sehr ich dich geliebt habe. Dir allein verdanke ich das Glück meines Lebens; aber meine Bestimmung ist größer als mein Wille. Zugunsten Frankreichs entsage ich meiner liebsten Neigung.“„Nicht weiter," hatte ich die Kraft zu rusen,„ih erwarttte dies, dennoch ist der Schlag tödlich. Ich hatte das Gefühl, als packte mich der Wahnsinn; ohnmächtig stürzte ich zur Erde.“ Endlich willigte sie in die Scheidung, die am 15. Dezember 1809 gesetzlich ausgesprochen wurde.
Josephine lebte mit kaiserlichem Titel und Luxus in Navarra, erst in stiller Zurückgezogenheit, bald aber von ihrem früheren Hofe, der ihr treu blieb, umgeben. Sie bewahrte bis zu ihrem Tode Napoleon eine schwärmerische Neigung, blieb mit ihm in regem Briefwechsel, empfing zuweilen seinen Besuch und später ließ er ihr mehrmals seinen Sohn, den jungen König von Rom,
Ais Napoleons Stern erlosch, brach auch ihre Kraft. Nach der unglücklichen Schlacht von Brienne schrieb er ihr:„Ich habe den Tod gesucht, er würde mir ein Wohltäter gewesen sein, aber dich möchte ich noch einmal sehen.“
Die fremden Monarchen erwiesen ihr große Rücksichten, die Gunn, Napoleon nach Elba zu begleiten, wurde ihr jedoch versagt.
Nach der Rückkehr von einem großen Gastmahle, das ihre Tochter Hortense zu Ehren der fremden Souveräne gegeben, erkrankte sie und starb am 29. Mai 1814. Mit ihr war Napoleons Glücksstern von ihm gegangen. Sie ruht in der Kirche zu Ruel bei Malmaison; 1822 errichteten ihre Kinder ihr dort ein Denkmal, auf dem sie kniend dargestellt ist. Ihr Bild, von Angelika Kauffmann, als sie noch in Schönheit und Glanz an Napoleons Seite war, zeigt einen Ausdruck sanfter Wehmut, die ihr Herz im Vorgefühl der einstigen Trübsal erfüllt haben mag.
· CCHIUSS•= Die Waisenpflege.
In einem Runderlaß des Ministers des Innern wird darauf hingewiesen, daß Verständnis und Interesse für die Waisenpflege in erfreulicher Weise sich entwickeln. Die Erkenntnis sei im Vordringen, daß eine geordnete und zweckmäßig ausgebaute Waisenpflege nicht nur dem Wohle der schutzbedürftigen Jugend dient, sondern auch den Gemeinden selbst durch Verminderung der Armenlasten zugute kommt. Im Erlaß wird weiter ausgefuhrt:
Bei der Auswayl der Persönlichkeiten für das Amt des Waisenrats ist mit Sorgfalt zu verfahren, damit nicht, wie es im Osten der Monarchie noch bisweilen geschieht, Personen mit diesem Amte betraut werden, die ihrem Eyrenamte kein Interesse zuwenden können oder wollen. Die Gemeinden mussen veranlaßt werden, erfahrene, angesehene und möglichst unabhängige Persönlichkeiten fur den Waisenratsposten auszuwählen. In erster Linie wird auf die Geistlichen zurückzugreifen sein, die vermöge ihrer Bildung, ihres Ansehens und ihrer Berufstätigkeit die Bedeutung der dem Waisenrat obliegenden Pflichten voll zu würdigen und die Beaufsichtigung der Mundel sorgfaltig zu fuhren, auch ein Einschreiten des Vormunoschaftsgerichts rechtzeitig zu veranlassen in der Lage sind. Daneben wird das Augenmerk auf Leyrer, Gutsbesitzer und ähnliche Personen zu richten sein.
Als sehr nutzbringend haben sich die Waisenratsversammlungen unter dem Vorsitz des Vormundschaftsrichters erwiesen. Daher soll auf ihre regelmäßige Abhaltung und auf eine ausnahmslose Teilnahme der Waisenrate an ihnen hingewirkt werden. Wunschenswert ist auch, daß die Landräte an den Versammlungen sich beteiligen. Ferner empfiehlt es sich, die Geistlichen, selbst wenn sie nicht Waisenräte sind, zu den Versammlungen einzuladen; auch die Heranziehung der Kreisarzie ist in Erwagung zu ziehen. Einem zahlreichen Besuch der Versammlungen ware die Bewilligung von Entschadigungen an die Waisenrate förderlich; den Gemeinden ist die Bewilligung der unerheblichen Mittel nahezulegen.
Wo die Verrichtungen der Waisenräte besonderen Abteilungen oder schon bestehenden Organen der Gemeindeverwaltung zugewiesen sind, ist die Abhaltung von Waisenratsversammlungen auf Schwierigkeiten gestoßen. Die beteiligten Gemeinden sind zu veranlassen, daß den Vormundschaftsrichtern regelmäßig Einladungen zu den Sitzungen der Waisendeputation zugehen und daß sie auch dort erfolgen, wo die Waisenratsgeschäfte von der Armendeputation wahrgenommen werden. Zahlreiche Gemeinden haben die Generalvormundschaft und die Berufs= oder Sammelvormundschaft eingeführt. Der General= und Berufsvormund erscheint besonders befähigt, die Interessen der Mündel nachdrücklich zu wahren, z. B. bei der Alimentierung unehelicher Kinder, bei Lohnpfändungen u. dgl. Manche Gemeindeverwaltungen haben hier den Weg zum Ausbau ihrer Kinderpflege gefunden und wirken mit bestem Ersolg der großen Säuglingssterblichkeit unter den unehelichen Kindern entgegen. Das wird oadurch möglich, daß der Berufsvormund für alle unehelichen Minderjährigen in Tätigkeit tritt und für Mutter und Kind in geeigneter Weise Vorsorge trifft. Das rasche Eingreifen des Berufsvormundes wird gefördert, wenn die Standesbeamten ihm die Anzeigen über die Geburt eines unehelichen Kindes übersenden, damit er schon vor seiner Verpflichtung als Vormund mit Hülfe der Pflegerinnen die Verhältnisse, namentlich auch die Persönlichkeit des Erzeugers, erforschen und auf die Erfullung der Alimentationspflicht hinwirken kann.
In einzelnen Orten tritt nach Turchsetzung der Unterhaltsansprüche der Einzelvormund an die Stelle des Berufsvormundes. Doch hat die Beibehaltung des Berufsvormundes bis zur Großjährigkeit an vielen Orten sich durchaus bewährt. Die Berufsvormundschaft kann bei der Berufswahl der Mündel gute Dienste leisten, entlastet die Armenkassen durch die Beitreibung der Unterhaltsgelder und befreit die Gemeindeangehörigen von der Verpflichtung, Vormundschaften zu übernehmen, so daß Kräfte für andere ehrenamtliche Aufgaben in der Gemeinde verfügbar werden.
Die Heranziehung von Frauen auf dem Gebiete der Waisenpflege hat sich überall, wo sie bisher erfolgt ist, als segens, reich erwiesen. Die Waisenräte sollten daher bei ihren Vorschlägen als Einzelvormünder auch geeignete Frauen berücksichtigen und darauf achten, daß ihnen Frauen als Waisenpflegerinnen zur Verfügung stehen. Es verdient dankbare Anerkennung, daß sich zur Uebernahme solcher Verpflichtungen Frauen von Richtern, Geistlichen. Leyrern, Gutsbesitzern, Waisenräten, sowie Lehrerinnen und Gemeindeschwestern haben bereit finden lassen.
*
Die Kronprinzessin als Journalistin.
In Potsdamer Hofkreisen erzählt man, wie eine Korrespondenz meldet, eine niedliche Geschichte von der Kronprinzessin. Der Kronprinz hatte nach seinem Aufstieg mit Orville Wrights Aeroplan der Kronprinzessin gegenüber den Wunsch ausgesprochen, selbst eine Flugmaschine zu kaufen. Als er am nächsten Tage vom Flugfelde zum Tee nach dem Palais zurückkeyrte, zeigte ihm seine Gemahlin einen Artikel, der in einem dem Hofe nahestehenden Blatte erschienen wac, und in dem der Kronprinz ehrerbietigst gebeten wurde, keine Luftfahrten mehr zu unternehmen, da sein Leben als zukünftiger Träger der Krone zu kostbar sei, um es aufs Spiel zu setzen. Der Kronprinz wurde bei der Lektüre dieses Artikels recht nachdenklich und versprach, keine Aufstiege mehr zu unternehmen. Wenige Wochen später erst erfuhr er, daß der Autor der betreffenden Notiz die Kronprinzessin selbst gewesen war.
*
** Dreimal umgezogen, gleich einmal abgebrannt. Die traurige Wahrheit dieses alten Sprichwortes mußte der Postassistent Pöhler in Berlin erfahren, der als Zeuge vor der Strafkammer des Landgerichts II erschien, um dem Gerichtshof eine Leidensgeschichte eines Umziehenden mitzuteilen. Es handelte sich um eine Strafsache gegen den Packer Wilyelm Reimann, der sich unter der Antlage der Erpressung vor dem Strafrichter zu verantworten hatte. Hr. Pöhler hatte die später oftmals bereute und verwünschte Absicht, am 26. März d. J. von Rixdorf nach Friedenau umzuziehen. Nach verschiedenen trüben Erfahrungen, die er auf der Suche nach einem Möbeltransporteur machte, übertrug er schließlich den Umzug der Firma Amelong. Es wurde abgemacht, daf der Umzug selbst 60 M. kosten sollte, ferner mußte sich P. verpflichten, jedem der„Ziehmänner“ ein Trinkgeld von 1,50 M. zu geben. Pöyler sagte schweren Herzens zu allem Ja und Amer und sah resigniert dem„großen Tage“ entgegen. Da der Umzug um 8 Uhr morgens beginnen sollte, war natürlich um 7 Uhr schor alles fertig. Wer aber nicht kam, waren die Umzugsleute. Endlick gegen mittag kam dann der Möbelwagen an. Pöhler machte nur die Beobachtung, daß die Ziegleute ihre Frühstücksstunde etwas reichlich wahrgenommen hatten, denn keiner von ihnen war nüchtern Schweren Herzens mußte er dann mit ansehen, wie mit seiner besten Sachen nicht gerade sehr vorsichtig umgegangen wurde. Te er des Glaubens sein mußte, daß infolge des unvorsichtigen Um gehens ein Schaden entstanden war, erklärte er nach der glücklicher und am späten Abend erfolgten Ankunft in dem neuen Heim ir Friedenau dem„Obmann“ der Ziehmänner, daß er erst feststeller musse, ob nicht seine Wirtschaftseinrichtung in Trümmer gegangen sei, bevor er die vereinbarten 60 M. zahle. Murrend waren die Ziehleute hiermit auch einverstanden. Als P. dann noch über die Vereinbarung hinaus den sechs Leuten ein Trinkgeld von 10 M. aushändigte, rief einer von ihnen in höhnischem Ton:„War 10 Mark? Sie meinen wohl 30 Mark!“ Und wie auf Kommande hoben zwei Mann das schon in der Wohnung befindliche Klavier auf und trugen es auf die Straße. Der unter den Ziehleuten befindliche Angeklagte erklärte kurz und bündig, daß das Klavier nicht eher in die Wohnung zurückgeschafft werde, bis ein anständiges Trinkgeld gegeben sei. P. zahlte nochmals 10 M. Auch damit waren die Habgierigen nicht zufrieden. Auf Drängen seiner Gattin zahlte P. weitere 5 M. Dies schien den Leuten endlich zu genügen. Sie traten zu einer geheimen„Beratung“ zusammen, aus der schließlich ein„Sprecher“ hervortrat und in aller Gemütsruhe erklärte:„Wenn Sie nu noch 5 M. berappen, dann tragen wir Ihnen das Klavier wieder ruff.“ In heller Wut zahlte P. auch noch 2 M. und erhielt dann endlich das Klavier zurück. Er hatte also an Stelle der vereinbarten 9 M. insgesamt 27 M. Trinkgeld bezahlen müssen. Für den Angeklagten, der die Hauptrolle gespielt hatte, hatte dieser Vorgang immerhin unangenehme Folgen, denn die Strafkammer verurteilte ihn mit Rücksicht auf sein gemeingefährliches Vorgehen zu vier Monaten Gefängnis. Der Staatsanwalt hatte neun Monate Gefängnis und drei Jahre Ehrverlust gegen den raviaten Ziehmann beantragt.
60) Got Lehr. Der Hannes eß op singem Feld am arbeide als en Kompanie Zaldate en Felddensübung avhält. Ene junge Leutnant kütt bei mingen Hannes un frög:„Sagen Sie mal, lieber Landmann, haben Sie keinen Feind gesehen?"„Enä,“ meint dä,„verdraht üch met de Lück, dann hat öhr keine Feind.“
Zur Kurzweil.
* Verräterisch.„Der Hund ist eines von den wenigen Tieren, die dem Menschen folgen.“—„Ja. mir ist gestern einer so schnell gefolgt, daß ich ihm kaum entwischen konnte.
* Schonung. Fahrgast:„Ihr Zügle pfeift ja jetzt nur so dünn.“— Kleinbahn=Zugführer:„Ja, wissen', der Heizer pfeift jetzt halt immer selber auf den Fingern— beim Pfeisen geht sonst so viel Dampf verloren!"
* Befürchtung. Straßenreiniger:„Jetzt verdient man ja noch een paar Groschen mit Schneeschaufeln. Aber wie lange wirds dauern, dann wird ooch das als Wintersport betrieben!"
* Aus einem Polizeibericht. Der Mann wurde wie die
andern Verhafteten deshalb arretiert, weil er trotz der Aufforderung des Wachtmannes, nicht hausenweise dazustehn, nicht auseinanderging.
* Ein ängstlicher Freier..:„Aber Kurt, so bring doch nun endlich deine Bewerbuug bei der jungen Witwe an!"—.: „Ich trau mich nicht— sie fährt immer im Korbwagen.“
* Konkurrenz.„Was ist denn das? Sämtliche vier Malermeister hier am Orte sind ja plötzlich krank geworden?"—„Ja, wissen Sie, der Dottor will sein Haus neu anstreichen lassen und oe suchen sie sich alle bei ihm einzuschmeicheln.“

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch, 15. Dezember 1909.
15.
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle bisherigen Netallfadenlampen. o“
Zu beziehen duich:
Rheinisch-Westfälische Elektro-SparlichtGesellschaft.b. H.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 3817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KÖLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
Heinrich Hörchner
35 Neumarkt 35
gegenüber Richmodstrasse Bililgstes und bestes Kinderpult.
früher Mittelstrasse
empfiehlt als
Naether’s Normal
Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen. Boim Finkauf von Ohrringen spart 50 J jedermann. Weil ich diese umeonst und schmerzlos einsteche dann.
11Feterstr. 11 Alb. Metternich. 11 Poterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.*
Triumpbsiühle ven 2 Mark an Kinderwagen, Puppenwagen, PuppenSportwagen, Kinderstühle, Kindertische, Kinder-Velozipede—.
Nachtstühle.
Ausstellung guter Volks= und Jugendschriften
Steinstraße 12(Ecke Leinrichstraße)
Geöffnet alle Tage bis zum 6. Januar 1910 Sonntags von 11—2 und—7 Uhr, an Wochentagen von—8 Uhr.
Jedermann ist zum Besuche höflichst eingeladen. Eintritt und Besichtigung frei.
NB. Während dieser Zeit sind stets einige sachkun###n dige Herren zu Rat und Auskunft in der Ausstellung
gegenwärtig. d“
R
Rauchen Sie
„Sehntasstreude“
Rauchtabak
für die kurze und lange Pfeife ¼ Pfund=Paket 25)
Rotdruck Feinschnitt, Blaudruck Grobschnitt von
Franz Foveaur, Köln.
zu Festgeschenken
in jeder Preislage.
Heinr. Dommes,
Severinstrasse 119.
Eigene Schleiferei u. ReparaturWerkstätte. 9
Selbstfahrer
Breaks, Leiterwagen, Rollschutzwände
zu bekannt billigen Preisen.
Auf Wunsch werden gekaufte Gegenstände bis die letzten Tage verwahrt. 0“
Fernsprecher 6823
Von
10 M. an.
erteilt:
auf alle Plätze der Welt.
Schriftl. Auskünfte
im Abonnement.
Mündl.
Auskünfte
## bei billigen JahresAbonnements.
Sammel.
berichte
e<space> i n<space> a u s f ü h r l i c h s t e r<space>
Weise. 9
Geschäftsstelle Köln
Komödien= straße35 871 Fernruf
5612.
S
1 an
0
—
E# Günstige Gelegenheit! I#
in Herren= u. Kinder=Schuhen; in Damen=, Herren= u. Kinder=Pantoffeln; in weichen u. steisen Hüten, Mützen, Hemden, Hosen, Herren= u. Knaben=Anzügen; in Taschentüchern, Portemonnates, Kneifern u. Brillen.
Mühlenbach 27, rotes Haus.
e
Aucer
Möbel-Verkauf
Zum Weihnachtsfest
backen Sie de besten Kuchen man den Butter-Ersatzmittelo
KX
Cocosa PflanzenbutterMargarine, gleicht feinster Naturbutter im Aussehen und Geschmack, ist wie diese für Tafel und Küche verwendbar, aber wesentlich billiger. Bestandteile: Das Fruchtnerk der Cocosnuss (Cocosin, Milch und Eigelb.
Teberall erhältlich!*
Alleinige Produzenten: Jurgens&amp; Prinzen, G..b.., Goch(Rhid).
Cocosln ist eine reine Cocosnussbutter, ohne jegliche Zutat und wird in Tafeln verkauft, unübertroffen zum Braten, Backen, Kochen, daher bestes Ersatzmittel für Butter und Schmalz.— Besondere Vorzüge: Grosse
Ausgiebigkeit, billiger Preis.
mit
G
Günstigste Lotterie vor Weihnachten.
Ziehung bestimmt 21., 22. und 23. Dezember.“
Düsseldorfer Lotterie.
8943 Gewinne, Gesamtw. Mark
Hauptgeszimm Hik.
DE
15
Lose à 2 Mk., 11 Lose 20 Mk.
Porto und Liste 30 Pfg. vers. geg. Kasse od. Nachnahme
Ferd. Schäfer,
Bankgeschäft, Düsseldorf. Auch zu haben in allen kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
Komplette Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer in jeder
und Stilart ferner einzelne
möbel
wie
Bücherschränke Kleiderschränke Schreibtische Sofas und Diwans Etageren Daneelbretter Schreibsessel Klavierstühle Flurgarderoben Handtuchständer Büfettritte Blumentopfständer Auf
Kleinmöbel gebe, um damit zu räumen, 20% Rabat
uet Ke
alleinige Verkaufsstelle
nur Langgasse 9
IAr Schwalbengasse Franko-Lieferung.
Cel. 4740. Gegr. 1862.
Billigste und beste Bezugsquelle
# Fd. Schneider
131
44 Tel. 5405 Kölni Tel. 5405
* Berlich 26.
Ee
Een
Ferd. Langen
höhle 9 höhle 9
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Großes Lager 5°
gekleideter sowie ungekleideter Puppen. Säctliche Ersatzteile
-<space> z u<space> d e n<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
Reparaturen schnell u. billigst.
Burgerlicher Mittag= u. Abendtisa
ohne Trinkgeld, ohne Getränkezwang
Födus, Rochgeschäft, Eigelstein 10.8
einziges Geschäft dieser Art h. a. Platze. Tägl. 25 versch # Fleisch=, Mehl= u. Eierspeisen. Mittagtisch 50— 703. Abendtise E 40—603. Reichh. Abendplatt. Jed. Freitagab. Reibekuch.“
et schh L
EEE TI
Lange und kurze Gesundheitspfeifen Echte Weichselpfeifen unt. Garant. v. IM.an Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein Spazierstocke. Regenschirme, Lederwaren
Grosse Auswahl.
Amandus Krahn
113 Schildergasse 113(am Neumarkt)
Altrenommiertes Geschäft. Gegr. 1878. 3
SKunks
Pelze, Prachtexemplare, 4fellig, von 35 J an,
mme
beste Qual., 3fellig, von 109 M an liefert Spezial=Peizgeschäft geg. sofort. Kassa zu Grossistenpreis. Auf Wunschkommt jemand mit Ausw. Angeb. wann Besuch erw. u. A 181 a. d. Gesch. d. Bl. h“
Restauranl
66
Grosses angenehmes Familien-Lokal I. Ranges.
Diners von 1,25. im Abonn..10 K
Grosse Auswahl in fertigen Frühstücks- und
Mittagsplatten zu 60 Pfg.
Vor und nach dem Theater reichhaltige Abendkarte, sowte Soupers von.50 M an. Vereinszimmer mit Klavier noch einige Abende feri. 5
Leih-Instrumente vorrätig
WeinstePFlanzenbutter
CGMAK
hchf., irz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. K2.40Alleinv.
Gskar J. Easer, Svefelderstraße 101.
K
liervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Raffee usw. Dresdner Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= 1 Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Uerven durch sein. Nährfalz= u. Oflanzensäuregehalt. In Dak. à 1 M. u. 50#fi..all. Apoth., Dcog. u. einschl. Gesch. Ausbrückl Dresdner Apfeltee ford
Zapfer
Bächer-, Prauer- Jathzes.
Tadell. Sitz u. waschechte Farben.
Stellberg-Küpper,
Jackenstrickerei, 2°
Köln, Matthiasstraße 19.

Lecal-Anzeiger Nr. 350&a Mittwoch, 15. Dezember 1909.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Dezbr. 1909.
4 Gedurten. Ant., S. v. Karl Weißgerder, Hausdiener, Zollstr. 19.
* Dorothea, T. v. Karl Renge, Figurist, Albertusstr. 32.— Gertr., T. v. Det. Noul, Schreinerges., Agrippastr. 96.— Pet. S. v. Pet. Eostein, Fuhrm., Spulmannsg. 46.- Maria, T. v. Jak. Schneider. Eisenbohrer, Johannisstraße 68.- Gertr., S. v. Christ. Hamacher, Tagel., U. Kahlenhausen 4.
Frz., S. v. Jos. Könsgen. Metzg., Kasparstr. 41.- Anna, T. v. Arn.
Mock, Portier, Hansaring 19.- Herm., S. v. Max Straßenmeyer, Buchdr., Gereonswall 25.- Karl, S. v. Joh. Weilberg, Baugewerksmstr., Volksgartenstr. 12A.- Martha, T. v. Gustav Alven. Maurer, Moselstraße 72. Klara, T. v. Herm. Staden, Metzg., Händelstr. 35.- Hans, S. v. Matth. Schmitz, Städt. Kassenbote, Biberstr. 40.- Sibylla, T. v.
Frz. Langel, Schlosserges., Annostr. 102.-Jos., S. v. Jos. Welsch. Tagel., Katharinengraben 10- Philippine, T. v. Aug. Uh and. Anstr.=Ges., Neußerwall 130.— Rich., S. v. Hrch Spenn, Anstr.=Geh, Fleischmengergasse 8.- Adam, S. v. Frz. Trimvorn, Former, Stammstr. 18.- Mariä, T. v. Frz. Voümer, Schreinerges., Badstr. 3.— Gertr, T. v. Matthias Schneider, Hdlgsgeh., Mainzerstr. 71.- Marg., T. o. Friev.. Plegge, Schreinerges., Platenstr. 48.- Matth. S. v. Pet. Buchheim. Schlosser, Elsaßstr. 37.- Hildegard, T. v. Albert Betten, Architekt, Parkstr. 11.
- Karl, S. v. Leonhard Schröder, Zimmermann, Vondelstr. 37.
a Sterbefälle. Fischel Mistinger, 8., Kl. Spitzengasse 18.- Elis., Meener 2 J. Achterstr. 33B.- Maria Adel, 3., Moltkestr. 137.— Elisab. Schütz geb. Zilken, 58., U. Kahlenhausen 5.- Rudolf Kasselsieper, Gärtn., 55., Wipperfürth.- Jos. Heyden, 2., Gereonstr. Elise Müller geb. Wolter, Wwe., 40., Aachenerstr. 55. Johanna
9 3: Hruxohr.2. Jozgmn Kavach, 4 N, Alteburgrst. 11.: Erost
H Leiraten. Erast Hefs, Kaufn, v. Zeröst, u. Mazia, Fp442.5.
v. Stommeln.: Korrad Schäze, Bauarb, v. Mingerode, u. Mitge
Elisabetha Schiefbahn geb. Thewes, v. Prüm.- Karl Heck, Fabrikarb v. Kalk, u. Maria Hövel, geb. Portz, gesch., v. Düren- Karl Zivell, Vizefeidwebel, v. Gollnow, u. Anna Reinert, v. Maar. Gottfried land. Tagel., u. Agnes Zimmer, beide v. hier.- David Oster, Kaufm., v. Münstermaifeld, und Rosa Strauch, v. Rheydt.- Jonas Linden, Fensterputzer, v. hier, u. Sibylla Kremer, v. Paffendorf. Kaspar Schmitz, Tagel., und Magdalena Schmitz, beide v hier.- Philipp Die, Lagerist, Friesenwall 102A, u. Anna Dillmann, Venloerstr. 45.— Albert Johnen, Kaufm., v. Berlin, u. Berta Engels, Dagobertstr. 25.
&am Heiratsantündigungen. Matthias Gielen, Tagel., u. Agnes Eickhoff, beide Weißbüttengasse 1.— Peter Vogt, Schlosserges., und Gertrude Laugendach, beide Holzmarkt 1.— Johann Wiet,
Spulmannsg. 40, u. Elisabeth Benekamp, Schemmergasse 1.- Wilhelm Ricter, Musiker, Fleischmengergasse 43, u. Mathilde Plachmann, Bobstraße 28.- Joseph Adolphi, Büfettier, St. Apernstr. 44, und Maria Drexelius, Alte Wallg. 24.- Franz Umbach, Malergeh., Severinstr. 66, u. Antonie Sauren, Raderthalerstr. 113.- Jakob Honren, Expedient, u. Wwe Maria Stegers, geb. Herzog, beide Christophstr. 33.- Joseph Vongarn, Postillon, Jakordenstr. 20, u. Cäcilia Wirtz, Balthafarstr. 83.
Theodor Maus, Tagel., Schneebergerstr. 12, u. Anna Norhausen, Komödienstr. 62.
Standesamt Köln- Ehrenkeld(Vom 5. bis 11. Dezember.)
a. Geburten. Elisabeth, T. v. Anton Schreider Oberzollsekretär, Leostr. 63.— Detlev. S. v. Arthur Baumann, Eisenb.=Assist., Siemensstraße 17.- Joseph, S. v. Joseph Arens, Mälzer, Keplerstr. 25B.=Magdalena, T. v. Anton Keul, Schachtmstr., Untere Dorfstr. 23.— Aanes. T. v. Peter Sturm, Schlosser, Takustr. 524.- August, S. v. Eugen Wolster, Fabrikarb., Marienstr. 70.- Johann, S. v. Karl Ehrenberg. Schlosser, Eppendorfstr. 3. Maria, T. v. Augustinus Rüsgen,„Anstreicher, Wahlenstr. 23.= Magdalena, T. v. Ludwig Radermacher, städt. Weichensteller, Chamissostr. 1.„ Joseph, S. v. Franz Göbbels, Schuhmacher,
Subbelratherstr. 383. Margareta, T. v. Winand Mertens, Sandformer, Hüttenstr. 14.- Joseph, S. v Wilhelm Spiett, Straßenb.=Wagenführer. Stammstr. 93.= Hans, S. v. Johann Efser, Fabrikarb., Marienstr. 1B. Josephine, T. v. Matthias Carls, Fabrikarb., Wahlenstr. 37.„ Anna, T. v. Michael Pelzer, Fabrikaufseher, Rochusstr. 22.= Elisabeth, T. v. Joseph Frechen, Goldleistenarb., Hüttenstr 22.— Willy, S. v. Johann Weder, Schlosser, Glasstr. 57.- Margareta, T. v. Franz Nocken, Eisenb.= Techniker, Subbelratherstr. 238.- Herta, T. v. Alfred Petzsch, Kaufm., Schirmerstr. 30.- Johanna, T. v. Sigmund David, Viehtreiber, Liedigstr. 159.= Elisabeth, T. v. Hub. Nyssen, Fuhrm., Marienstr. 17.- Peter, S. v. Wilh Kuhlicke. Schlosser, Rochusstr. 43.„ Gustav, S. v. Gustav Beermann. Fabrikarb., Hansemannstr. 16.— Margareta Maria, T. v. Andr. Bornheim, Bäcker, Wahlenstr. 28.- Maximilian, S. v. Maxim. Zimmermann, Schreiner, Philippstr. 67.- Katharino T v. Peter Pehl, Maler, Hauffstr. 3.- Maria, T. v. Stephan Giepen, Fabrikarb., Lessing= straße 25. Hermann, S. v. Friedr. Hänichen, Mechaniker, Vitalisstraße 355.- Maria, T. v. Peter Meuer, Maurerpolier, Aachenerstr. 624.
&am Sterbefälle. Budula Annas, 6., Häuschenweg 15.= Meier Wuhl, 54., Agrippastr. 64.- Agnes Hütten, geb. Harzen 64., Berzdorf.- Marg. Schäufele, geb. Hahne, 61., Gumprechtstr..- Anna Bosten, 1 J. 5 M. 19., Häuschensweg 22.- Peter Mänz, 8 M.(., Benloerstr. 458.- Leo Fegers, 2 J. 17 J. Everhardstr. 10.- August Optigschläger, 50., Benloerstr. 508.- Gertr. Sion, geb. Klassen, 70 ., Landmannstr. 4.- Barb. Daverkausen geb. Rodenkirchen, 71 Simrockstr. 67.- Jakob Graf, 1., Lessingstr. 19.- Agnes Franzen, 5., Barthelstr. 54.- Walter von Echwedler, 3 M. 23., Iltisstr. 39. - Max Puls, 30., Försterstr. 13.= Maria Müller, 1 M. 17., Frohn4 Heiraten. Karl Küller, Schuhmacher, Simrockstr. 41, u. Elisab.
Grimm, Holzem, Kr. Hörde- Jos. Ludes, Bäcker, Venloerstr. 282, u. Ottilie Paar, Rothehausstraße 4.- Hermnn Günther, Tagel., u. Maria Huth. geb. Bomm, beide Sömmeringstr..- Gottfr. Schnitzler, Kfm., Riehler, straße 182, u. Johanna Koch, Thebäerstr. 78.. Jos. Keul, Monteur. Subbelratherstr. 215, u. Gertr. Schmitz, Gumprechtstraße 13.
&am Heiratsantändigungen. Alfred Jahn, Kunstgärtner, Kalker, straße 15, u. Katharina Schweriel, Stolbergerstr. 223.— Georg Maiß, Schmied, u. Klara Pütz, beide Keplerstr. 28. Heinr. Klein, Maurerpolier, Schützenstr. 48. u. Sibylla Kurm, ged. Peters, Wwe., Luremburgerstr. 68.- Jak. Thür. u. Postbote, Rotehausstr. 30, u. Elis. Brüderle. Plankgasse 3.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 6. bis 11. Dez. 1909)
∆ Geburten. Theodore, T. v. Wilh. Rusert, Maurer, Hermesgasse 118.
- Anna, T. v. Emil Werk, Tagel., Rüssenbergerstr. 201.- Bernh, S. v. Richard Fischer, Schlosserges., Mauenheimerstr. 52.- Hildegard, T. v. Aug. Riechers, Telegr.=Assist., Kuenstr. 14.-— Robert u. Kaspar, Zwillinge, v. Anton Notarius, Tagel, Fürstenbergstr. 18.- Jos, S. v. Theodor Preuß, Monteur, Mauenheimerstr. 22.- Christian, S. v. Theod. Christ. Heinen, Feuerwehrm., Escherstr. 69.„ Anna. T. v. Jos. Mies, Tagel., Eichstr. 21.- Jos. S. v. Jos. Keller, Schreinerges., Einheitstr.= Maria, T. v. Engelb. Derwort, Architekt, Feldgärtenstr. 154.- Karl, S. v. Ludw. Auel, Betriebsbeamter. Kempenerstr. 18.- Joh., S. v. Anton Denzer, Hausdiener, Merheimerstr. 77.- Max, S. v. Gottfr. Kerp, Eisenb.=Rang., Merheimerstr. 126.- Franz, S. v. Franz Brümmendorf, Schlosserges., Sechzigstr. 95.— Andr., S. v. Jos. Rutzdaum, Eisenb.=Hülfswagenwärter, Thüringerstr. 14.- Maria, T. v. Herm. Merheim, Schreinerges., Neußerstraße 744- Albert, S. v. Heinr. Werler, Eisenb.=Wagenwärt, Menzelstraße 11.— Sibylla, T. v. Peter Deühoven, Maurerpol., Longericherstraße 220.- Barbara, T. v. Theod. Kempel, Schlosser, Merheim(Kreis Mülheim a. Rh.).-Agnes, T. v. Anton Neukirch, Schmied, Merheimerstraße 1494.- Rosalia, T. v. Adam Eisler, Ackerer, Neußerstr. 768.
&amp; Sterbefälle. Agnes Odenthal, 1., Merheimerstr. 324.- Peter Konen, 2., Merheimerstr. 117.— Franz Herdrand, 1., Holbeinstraße 25.— Maria Betz. 2., Kempenerstr. 50.— Agnes Wilsarth. 4., Stammheimerstr. 107.- Christina Schwan, 3 M, Beuelsweg 16. - Philipp Pohl, 1., Wilhelmstr. 85.- Theodor Oster, 64., Merheimerstr. 146.- Anna Weiser, geb. Deckers, 60., Neußerstr. 248.Anton Schmitz, 66., Merheimerstr. 217.- Marg. Rietzer, geb Schmitz, 62 J, Martburgstr. 4.
&amp; Heirats=nnkündigungen. Heinrich Betzler, Kaufm., Köln, Kaiser Friedrichufer 37-39, u. Kath. Kretzer, Nordstr. 17.- Peter Ruland, Kesselschmied, Siebachstr. 109, u. Emma Heümuth, Köln, Brunostr. 28.Heinrich Zistoven, Buchh., Mülheim a. Rh., u. Mechtild. Hundgeburth,
Niehlerstr. 346.„ Peara Men: Instrumontonmach Berlin u. Mara
Kartenderg.#
Sebastianstr. 225,
STSOEN, Buchh., Mütherm u. Jh., u. Mechrilo. Wunt
346.„ Georg Venz, Instrumentenmach., Berlin, u. Marg. g, geb. Steinhausen, Hartwichstr. 52.- Peter Bebder, Tagel., Katd.
u. Kath. Schug, Seekante 16.
im Total-Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
von Hermann Seligmann, Friedrich-Wilhelmstr. 2- werden
Herren- und Knaben-Garderoben
zu jedem annehmbaren Gebote verkauft.
Bes-Rüldeneinen
Abbildungen und Preisl. Nr. 8 kos.— frei.
Bett-Schirme
Bett-Tische:
Rollwände.
Call Hochher,
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf. 1
Apfelwein
10 Flaschen(ohne(ilas)
3 Mk. frei Haus.
0 Glagen Heumarkt 18. V. GCAAU. Fernspr. 766.
Konfektionsbüsten
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von M 2,00 an.
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.51 Preisliste gratis.
Musik!
Durch Einkauf eines großen Musiklagers verkaufe ich Mandolinen von K.50 an Geigen von".50
Gitarren von„.—„ sowie Zieh= und Mundharmonikas zu ganz billigen Preisen.5
Ludwig Gordes
partiegeschäft Mühlengasse 2
erstes Haus vom Altermarkt.
Meter.10 M.
bis zu den feinst. Qualität.
Delvets Garantie-KöperKleider=Sammete,
glatt u. gestr., 1,80 bis4, 50. fl.
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
Nur haltbare Qualität. Meter 1,60—4 M.
Velvets und Köp.-Sammete Streifenpressung Meter 1,25 bis 3 M
Neste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethausschmid
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Täglich Konzert
der Original Wiener Kapelle Rubé.
Hasenpfeffer
täglich frisch 75 J.
Ia. frisch geschossene
Kaninchen
Stück.20-.30.
Nik. Uhl
Wildhandlung s• Steinweg 9. Tel. 3787.
Zur 1. Klasse 222. Kgl. Preuß.
Klassen=Lotterie sind zu haben:
½ ¼ ⅛ 1/10 Lose
40 20 10 5.4
außerdem Porto, auf Wunsch p unter Nachnahme. ###nthaus#gl. Dr. Lett.=Einneh. Krulhnus Köln, Neumarkt35 zwischen Laach u. Thieboldsg.
Eine Hiete Aber eine Anzeige
imA) ist keine Raminn Niete, sondern bringt GEWiDH.
Pinzens-Konferenz
Hl. Zoseph, Eirerisech,
bittet in Anbetracht der großen und zahlreichen Anforderungen, die täglich von sehr armen Familien an sie gestellt werden, recht dringend, ihre Bestrebungen durch Zahlung eines monat lichen Beitrags sowie durch Zu wendungen von Kleidungsstücken aller Art zu unterstützen. Gaben wolle man abgeben oder zum Abholen anmelden bei Herrn Spenke, Venloerstraße 363. 5 Der Vorstand.
Praktisches Weihnachtsgeschenk Ausnahmepreise bis 31. Dez. 1909
Stoffbüste allein 4,25
mit Ständer 6,90 „ mit Ständer u. Rock.50
Sämtliche Modezeichnungen, Schnittmuster nach jedem Modenbild u. Mass unt. Garantie.
Spezialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96-98.
Fernruf 8203. 3
KRTRN
Aus prima Resten angefertigt
vollständ. Maßersatz, herrliche dunkle Dessins, hochseine Maßware, eleg. Sitz, für jede Figur passend
a 20, 26, 34, 38, 42, 46 M.
sonstiger Ladenpreis von 30 bis 65 M.
Königstraße 5, am Malzbüchel
im Engroslager. g“
e 5
Freitag, den 17. Dezember,
nachmittags 3½ Uhr:
5. Sinfonie-Konzert
Damentuche, il
in den modernsten Farben, solange Vorrat, statt 6,50 M. nur 4,90 M. p. Meter.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Ludwigstrasse 12. ab I. Januar Kolumbastrasse I.*5
10000 Reklamezettel 17 Mark
1000 Rechnungen 5., 1000 Geschäftskarten 4 Mark
Verlobungs=, Glückwunschkarten allerbilligst. Nur Neuheiten.
cher Zuchdruckerei D. Doß Wwe. Telephon
Elektrischer
Betrieb„
St. Agatha 27, an der Schildergasse
9614 Gegr. 1885. e
unter Mitwirkung der
violinvittuosin Fräul. Therese Kürmann.
Ouvertüre„Phädra Massenet
Sinfonie Es-dur Mozart
Vorspiel und Isoldes Liebestod aus
Tristan u. Isolde Wagner
Violin-Konzer Spohr
Romanze Beethoven
Legende Winianowsky
Fantasie ans Samson u. Delila„ Saint-Saèns
Knnee
konditorei u. Wiener Feinbäckerei
* Cafée
Carl Dillmann 8
00 Tel. I9 Herzogstrasse 24 Tel. Ii1
Lieferungen nach allen Stadtteilen. 4mal 6 täglich frische Brötchen, 6 Uhr, 11 Uhr vormittags, 2 Uhr und 6 Uhr nachmittags.
Mosel=, Ahr,
Bordeaux und Südweine. Präsent=Kistchen gep.
J. J. Runkel, Phesitzer; Ritterstraße 2.
Spekulatius
aPfd. 0,80,.— u. 1,20. Dillmann, d
Konditorei, Herzogstr. 24, Tel. 4149.*
hochfein, täglich frisch.
keinbächerei Ch. Schumacher,

Seite 17.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9. Die Bluttat in Dünnwald. hünnwald, 14.Dez.1909. Die Waldungen bei Dünnwald Sschlebusch bis Solingen sind mit Polizeihunden eifrigst abgesucht rden: eine Spur von dem Mörder ist bis jetzt nicht entdeckt worden. Die Staatsanwaltschaft Köln hat einen Steckbrief hinter
# Tie Landräte der Kreise Solingen und Mülheim(Rhein) erinen Aufruf zu Gunsten der am 11. d. M. von einem mtilderer erschossenen Feldhüter Uhle aus Wiesdorf und Fußdarmerie=Wachtmeister Jäger aus Dünnwald. Ersterer ** e 56jährige Witwe mit acht Kindern, von denen vier noch sicht der Schule entlassen sind, und letterer eine 48jährige Witwe unversorgten Kindern. Die eingehenden Gelder sollen zu einem Fonds gesammelt werden, aus dem die Unterstützung und Erziehung der Kinder sichergestellt werden sollen.
Schiffer hat, wie die Untersuchung ergab, nachdem er aus dem *<space> d i e<space> S c h ü s s e<space> a b g e g e b e n<space> h a t t e,<space> n o c h<space> e i n m a l<space> s e i n<space> G e w e h r<space> an Tatorte nachgeladen. Der Hund des Schiffers, ein Jagohund, ist immer noch nicht aufgefunden. Die zum Absuchen der Waldungen hinzugezogenen Polizeihunde blieben fortgesetzt an einer
die Erde auf. Schiffer war an bieser Riesgenerer
Auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft ist seit heute vormittag Kriminalkommissar Frederking vom sechsten Krimina könial. Polizeipräsidium Köln mit näheren Ermittelungen betraut worden. Kriminalkommissar Frederking hat sich heute vormittag mit mehreren Kriminalbeamten aus Köln nach Dünnwald begeben. Die Aussetzung einer hohen Belohnung für die Ergreifung des Mörders steht bevor.
* Holweide, 14.Dez.1909. In der letzten Gemeinderatssitzung, die am 10. Dezember stattfand, wurde der Antrag der
Lehrpersonen, ihnen Ortszulage zu bowilligen abgelehnt mit Rücksicht auf die Finanzverhäl
deputation vorgeschlagene anderweitige g„
der Hauptlehrer wurde an die Finanzkommission verwiesen. Fur den Neubau von Schulen in Stammheim, Flittard, Holweide, Dellbrück und Höhenberg hat man seinerzeit die Aufnahme eines Darlehns von 300000 M. beschlossen. Diese Anleihe soll bei der Landesbank der Rheinprovinz zu Düsseldorf gegen 4 Proz. Zinsen und 2 Proz. Amortisation aufgenommen werden. Die vom Vorsitzenden aufgestellte Armenordnung mit der zugehörigen Geschäftsanweisung für die Armenpfleger und Bezirksvorsteher wurbe genehmigt und die Wahl bzw. Wiederwahl der Bezirksvorsteher und Armenpfleger vorgenommen. Mit einer Ermäßigung der Gebäudesteuer für das Kraftwerk der Stadt Köln in Ostheim war man inverstanden unter der Bedingung, daß die Stadt Köln die Haltestellen für Merheim an den Merheim=Ostheimer Kirchweg verlegt. Die Stadt Köln soll ferner ersucht werden, die bei der Haltestelle Holweide vorgenommene Wegesperre wieder zu entfernen. Die Kreditüberschreitungen aus dem Jahre 1908 wurden genehmigt ind verschiedene Kredite für das Jahr 1909 entsprechend erhöht. Man nahm Kenntnis von dem Urteil des Köln vom 26. Juni 1909, wonach die Klage des Konsortiums für den Bau der Mülheimer Kleinbahnen auf Zurückzahlung der seinerzeit bei der Gemeinde hinterlegten Kaution von 2000 M. abgewiesen worden ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Spezialist in Hausfriedensbruch
ist ein dieserhalb oft vorbestrafter Hausierer. Er war wie der mal in zwei Kasernen eingedrungen, um den Soldaten Postkarten zu verkaufen. Die Strafe des Schöffengerichts war 4 Wochen Gefänguis.
Todes-Anzeige.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, heute meine teure Gattin
Anna Katharina geb. Göhhels
nach langem, schwerem Leiden, frühzeitig gestärkt durch diehh. Sterbesakramente, im Alter von 48 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet auch
im Namen der übrigen Verwandten Johann Besgen, Lokomotiufährer.
Köln, den 14. Dezember 1909.
Die feierlichen Exequien werden schalten am Freitag, den 17. Dezemher, in St. Ursula, um 9 Uhr, und die Beerdigung findet statt nachmittags um 3 Uhr nach Melaten vom Vinzenzhause aus.
E
22
Rudolph Seelig&amp; Co.
Brückenstrasse 6.
r
*
ee
Tassen, Service Teekannen Bronzen Cloisonnés
Seidene Taschentücher Lackkasten, Teebretter Perlvorhänge rp*
Auf syrische Möbel 10% auf Rohrmöbel 20%.
Nur einen Tag
Morgen den 16. Dezember Bür
esellschaft:
den Festräumen der
urBErZUsURTT
Kochkunst-Ausstellung
Geöffnet von vormittags 1
Uhr.
c
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Jakob Billstein
und
Wilhelmine g. Ceelen
und Bekannte werden dazu freundlichst eingeladen.
K
Das Jahrgedächinis
für Frau
Anna Maria Fitzenreuter
Plarrkirche Metin, wozn Verwo Freunde und
Nachbarn hiermit eingeladen werden
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen
ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, etm. sf Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen
Hertules=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.60 K an,
Nath.&amp; Rosa Bernardt, und Albertusstraße.
Am Donnerstag, den 16. Deiember, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im freiwilligen Auf rage für Rechnung dessen, den es angeht, folgende gebrauchte, gut erhaltene Gegenstände im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
Sessel, 4 Polsterstühle, 1 Rußbaura;Schreihtisch, Kirschbaum=Schreibtisch, lackiertes englisches Bett mit Matratze, Tische, 6 Kirschbaum=Stühle, Rasiersessel, Mahagoni=Trumeauspiegel, 1 Nähmaschine, 2 emaillierte Tafelherde, Füllösen, Waschmaschinen, MusikAutomat für Geldeinwurf, Schreibmaschine, Teppich, Rotenbrett, geschnitzte Mahagoni=Stühle, Pelze, Frauenkleider, Bücher, Krankenlesepult, bessere Nippsachen, I viersitziges eichenes Schreibpult, 2 Stehpulte, alte Gewehre, 30 alte und moderne Oelgemälde, 1 Hund, Boxer, mannsfest dressiert, usw. v
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verArno Kaufmann, gerichtlich beeidigter Taxator,
Seephon 99055.
Gut erhaltene
Möbel
1 Damen=Toilette
Mah.=Causeuse.2Sesseln 1 Mah.=Itür. Schrank 1 Mah.=2tür. Schrant
Mah.=Schreibtisch 1 Mah.=Büfeitschrank Mah.=Lalonschrank Mah. Betten m. Matratzen Sian udr. Piano, Geldschrank, Balustrade verschiedene Bilder
Herd n. Regulierofen
sehr billig abzugeben. v
Verschenkent auch verkaufen durch eine Anzeige in Co.
RN
Besonders vorteilhafte Partien
ppiche, Deck
Läuferstoffe
Tapestry
120
Meier
Telour...... Meter 320
llaargarn.... Meter 235 Juto...... Meter 65 3
Meter gieter 26
Tournay..... Meter•0
Reste billiger.
Ste. nent
Ia. Tapestry Erivan-Plüsch Ia. Velour Echt Tournay
(durchgewebt) Tapestry Royal-Plüsch
reg. Wert 33,00 Jetzt 22.00
reg. Wert 35.00 Jetzt 25,00
reg. Wert 45,00 jetzt 32.50
vag WVort 72.50 ietzt 53.50
ca. 200X300 cm ca. 200X300 cm
ca. 200 300 em Jg.
ca. 200.(300 cm reg. Wert 73,50 jetzt 53.50
ca. 200X300 cm ca. 170235 cm
reg. Wert 24.50 jetzt 18.75 reg. Wert 18.50 Jetzt 13.75
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(CA) erwerben.
Köln, Brüderstraße 8.
A. Anterrbine..
in Tuch, Moiré und Alpaka
und
Festonräcke
bekannt billig. r
Wih. Shalheiner
6 Höhle 6, an der Hohestraße.
Vorhänge!
Rouleaus!
abgepaßt uno vom Stück
Tüll-Bettdecken!
besonders billig. d
ilhb. Thalheimer
6 Höhle 6 an der Hohestraße.
Prismen
zu Fabrikpreisen von W. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Zwsugs-Vrestigersag.
Am Donnerstag, den 16. 1900. nachmittags 3 Uhr
ollen im P andlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Klaviere, 2 Schlafzimmereinrichtungen, 1 Kücheneinrichtung, Kleiderschränke, Serviertische, Vertikos, Spiegelschrank, Tische, Spiegel, Regal. 1 Büfett, Sofas, Kronleuchter, Bilder usw. p de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mangs=Versleigerung.
Am Donnetstag, den 16. Dez. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
a. 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Kommode, 1 Ausziehtisch,
b. 1 Schreibsekretär, 1 Sofa, 1 Vertiko usw
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 16. Dez. 1909, nachmittags 5 Uhr. sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld, gagen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Fahrrad, sehr gut,
b. diverse Mobilien.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.'v
Zwangs-Verzeigernng.
Am Donnerstag, 16. Dez. 1909. vormittag 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verseigert werden:
I 4 Glücksautomaten, 1 altes B1lb.
II. 1 Vertiko mit Spiegelaussatz.
Verkauf adl voraussichtlich bestimmt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Am Donnerstag, den 16. Dez. 1909, vorm. 11 Uhr,
oll im Pfandlokale Hahnentraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in braunem Kasten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in
Gladbacherstraße 13I. o
Am Donnerstag, d. 19. Dez. 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlekale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Aufbau, 1 Bild in Goldrahmen sowie Möbel, aller Art, desgl. 1 Halbverdeck und zwei Wagen, desgl. 2 Arbeitspferde.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Am Donnerstag, d. 16. Dez. 1909, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werdon:
a. 3 Rollen braunes Segel tuch, ca. 100 Meter,
b. 1 Kuh von schwarz=weißer Farbe.
Lichtenberg. p
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Teppiche in allen gangbaren Grössen u. Farben vorrätig.
Pracht-Exemplare
für Salons, Wohn- u. EssZimmer in Ia. Axminster,
Smyrna, Tournay, Woll-Perser,
Haargarn, Linoleum.
bedentond unter reg. Wert.
Spezialität: Smyrna 25okssocm 8800
Herrliche Muster-Auswahl
in Gardinen, Stores. Tüllbettdecken, Steppdecken, Tisch- u.
Diwandecken, Läuferstoffen,
Porticren, Reisedecken, Fellen
unter Preis.
Restbestände noch billiger.
*.11454" Passende imit. Perser-Portleren,
Spezialltat: Tisch- u. Diwandecken u. Rückwände. Illustr. Katalog gratis und franko.
Sonntag von 11—9 Uhr geöffnet.
nisn Teppich-Bursch ums
gerlin:: Kölm, Hohestrase 81, 1. Hiage.
vis--vis Pariser Kinema 6%
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(CA)
Erfolg gebracht.
Am Donnerstag, d. 16. Dez.
1909, nachmittags 4 Udr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Coln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Möbel sowie eine Amorette, eine Violine, eine Ziehharmonika und ein Bild.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Am Donnerstag, den 16. Dez. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9°
Sofas,
Stühle, Vertiko, Schränke usw.(gebrauchte Möbel).
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Einige hübsch eingerichtete
Haus=Apotheken!
Schönstes Weihnachtsgeschenk, sehr billig abzugeben.
Nippes, Eichstraße 44, III.
Gereonskloster 12, Erdgeschoß.
Vom 24. Dezember bis Jahresschluß bleibt die Bibliothek nach § 1 der Benutzungsordnung geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Wiedereröffnung der Bidliothek am Montag, 3. Januar 1910.
Cöln, den 11. Dezember 1909.
Der Oberbürgermeister
* J..:

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350&a Mittwoch, 15. Dezember 1909.
f. Statisik u. Verscherungswesen gesucht. Maschinen
u.
Brühl, Bez. Köln.
Buchhalter.
Umsichtiger, älterer, lediger Herr, durchaus zuverlässig und perfekt in allen vorkommenden Kontorarbeiten, geneigt, auf dem Lande zu leben, findet per bald auf Dachziegelwerk in Westfalen angenehme Stellung.
Fr.=Offert. u. K 1132 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.g“
Hostentreie Stellenvermitil.
für Prinzipale u. Mitglieder d. den Verhand Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets I. grosser Ausw. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
Damen bessern Standes
erhalten
zu Hause im Anfertigen sauberer Handarbeiten
dauernden
Nebenverdienst.
Unterricht gratis. Vertreter:
Heinrich Dicopp, Köl,
Follerstrasse 8a.
Ein braves kathol. älteres
Mädchen
zur selbständigen Führung des Haushalts von einem alleinstehenden Geschäftsmann
sofort gesucht.
Offert. u. B 512 an die Gesch. d. Blattes erbeten. b*
Gesucht ein erfahrenes, kath.
Zweitmädchen
welches bügeln u. nähen kann, für kleinen Haushalt in Mulheim am Rhein. Eintritt nach Weihnachten od. Neujahr. Lohn monatlich 27 M. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Bismarckstraße 5. 0*
Für m. neues Manufaktur=, Weit= u. Wollwaren: geschäft suche per sofort oder 1. Jan. 1910 eine tüchtige
Verkäuferin
(kath.). Offerten m. Gehaltsansprüchen bei freier Station an Frz. Schisfer, Kaiserowerth.“
erhalten kostenlos Stelle.
Frau Georc Velden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarkeit sofort gesucht. Gr. Griechenmarkt 127.
Hard. Dienstmädchen mit guten Zeugnissen in kl. Haushalt gesucht. Frau Dörrig Karolingerring 30.
Ein älteres Mädchen, welches melken, kann ges. Wo sagt d. Ann. d. Bl. Frechen, Hauptstr. 2.
Herrschaftsgätiner
gut erf. in Obst, Zwergobst, Gemüse, Treiberei, Park, Landschaft, Frühbeet, Treibhaus usw.; habe schon lange Jahre selbständige Stelle bekleidet, gute Zeugnisse, solid u. zuverlässig, Wwr., 40 J. alt und suche dauernde selbständige Stelle, wo Wiederverheirat. gestattet ist. a
Ang. a. d. Gärtner, Moltkestraße 52, Duisburg.
Verheirateter zuverlässiger
junger Mann
vom Lande, katholisch, sucht Vertrauensposten od. sonst. Beschäftigung. Kaut. k. gest werd. Fr. Off. u. 3578 a. d. Gesch. d. Bl.
Kavallerißt sucht Stelle
als herrsch. Kutsch., g. Pferdepfl., sich. Fahrer, g. Zeugn. Fr.=Off. u. 250 Ann. A. Hein, Ehrenfeld.
Einf. kath. Fräulein
20 J. alt, w ein Pens. besucht hat u. in der bürgerl. Küche perfekt ist, sucht zum 1. Jan. Stellung
als Stütze
m. Fam.=Anschl., am liebsten kinderlosen Haushalt. wo Dienstm. vorh. Etwas Taschengeld erw.
Fr.=Off. unt. K 1138 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.b'
mit guten Zeugn. sucht Stelle für 1. Januar in sein. Hause für die Küche.
Offerten zu senden an Helene Spoo, Junkershammer b. Stolberg
Resolnte
Haushälterin
36 Jahre alt, sucht sofort oder baldigst Stelle bei geistlichem oder einzelnem Herrn.
Off. erb. unter K 1135 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein
20 Jahre alt, sucht für gleich oder später Stelle z. Erlern. d. bess. Privatküche bei Familien= Anschluß. Vergütung kann gewährt werden.
Fr.=Offert. u. K 1134 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*
Für ein kathol. Pfarrhaus in einer großen Stadt wird ein tüchtiges
#
Nädchen
das fleißig und umsichtig ist und gut kochen kann, als Haushälterin für möglichst bald gesucht.
Fr.=Off. unter K 1137 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ein erfahrenes prozeres 2
nicht unt. 18 3ahr. sofort ges. Bottenbroich
Braves, einfaches, sauberes
Mädchen
für die Hausarbeit, gr. Wäsche ausgenommen, gesucht.
Frau Justizrat Hannen Mülheim am Rhein.
1
für Kolonialwarengeschäft bald gesucht.
W. Geuben, Übierring
für
Proptes braves
f. Küche u. Hausarb. f. jetzt od. später ges. Gr. Wäsche außer d. Hause. Deutscher Ring 76, I.
Praves kath. Fräulein v. 1.
20 Jahre alt, sucht Stelle als Stütze in nicht allzufein., kath., am liebsten kinderlosem Haushalt bei Familienanschluß.
Off. u. F K 154 a. d. Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr 19.
Aerztlich geprüfte
Erstwäcterin
mit prima Zeugnissen und Empsehlung ab 1. April frei.
Fr. unt. K 1133 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ein braves Vienstmädchen
sucht gegen geringen Lohn Stellung im Hause eines Geistlichen.
Fr.=Off. unter K 1136 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=.*
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pseilstraße 39. Telefon 2202.
Zuverl. Mädchen sucht per 1. * Jan. Stelle für nachmitt, zu Kindern. Mauritiuswall 10, 1II.
Arbeitsgesu
iche)
Wie bitten um
für unsere c*
stell glosen Haufleute.
(Adressenschreiben, Vervielfältigungen, Aushülfen usw.)
Stellennachweis für kaufmännische Angestellte.
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Fernruf Nr. 4450. Martinstr. 27.
Glockengasse 54 werden WeihO nachtsart. u. Christb beleucht. bill. ansgef. Glühl. in all. Farb.
kummischuhe werden dauerhaft repariert, Langgasse 26.
(Fücht. WaschKunden.
u. Putzfrau sucht An der Linde 8.
Zu vermieten
Hippes.
In besserem Hause ist eine abgeschl. Wohnung mit 4 Släumen, einer Mansarde, Kochund Leuchtgas ist vorhand. mit allen Bequeml. in der Nähe der Flora u. des zoolog. Gartens zum Preise von 40 M. per 1. J. zu vermieten. Besch. bei Hans Pilgram, Beuelsweg 3 Hochparterre an der Niehlerstraße.“
Sudermauplatz 4
Herrsch. 1 Et 4 Zimmer,
Küche mit Spind, Mans, Keller, Heiz= u. Leuchtgasanlage, sowie alle sonstigen Bequeml., zu monatl. 70 M zu vermieten.
Einzusehen durch Frau Bader, Unterhaus. 9
Näheres beim Eigentümer I. H. Dünn, Overath.
und Küche, einger. Bad mit Balkon u. a. sonst. Bequemlich keiten, sowie eine Wohn. von 3 Zim. u. Küche n. eine Wohn. von 2 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten. Bescheid
Achiteht H. Benn,
Gocherstraße 19. 0“
wärts mit allen Zequem! zu monatl. 18 M. an ruhige propere samilie z. vermiel.
Bescheid durch Frau Kaiser, daselbst 4. Etage. 5
Lessere Wohnungen
4 Zimmer, Wintergarten, Wohn diele, Küche u. Speisek., einger. Bad. Erker u. Vorgarten, groß Veranda u. Garten, elektr. Licht, Leucht= u. Kochgas, m. all. sonst. Bequeml., dir. a. d. elektr. Bahn, sof. an nur bess. Familien zu verm.
Besch. Architekt H. Henn 9e Gocherstraße 19.
abgesch. 1. Etage mit Erker per I. 2. 1910 7 Zimmer, Bad, Küche m. Plättch., Spind, Mansarde u. Kell. 1300.4.
Das. 3. Etage mit Lalkon
satart 7 Zimmer, Küche mit 6/91 Plättchen, Spind, Mans. und Keller 1100.4.
Bescheid Lindenstraße 69.
Kostüme w. eleg. zu mäß Dr. angesert. Wilh Reichwein u. Frau, Michaelstraße 7.
Art
reparieit schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig:
Jatob Anen, Kupfergasse 29.
Messerputzmaschinen jeder reparieit schnell,
Zwei und drei Zimmerwohnungen,
Zülpicherwal 30—48,
3 Zimmer K 21.— bis 22.—
3„„ 28.—
große, helle, luftige Räume zu vermieten durch
G. Michels, Zülpicherwall 32
Nachenerstraße 63
Unterhaus 3 gr. Zimmer, Küche ev. Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequeml., an nur bess. ruhige Leu e zu vermieten. Rei nigung des Hausflurs und d Hofes wird vom Eigent. besorgt. Besch. b. Eigent. daselbst
Mietgesuche
Im westlichen Stadtteile oder Anfang Ehrenfeld, Lindenthal oder Sülz
eine Wohnung
von 6 Räumen
per 1. März gesucht.
Off. mit Preisang. unt. 3594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesucht
Zmümer, Auche u. munse,
Alt= od. Neustadt b. 900 pr. J. Off. u. 3592 a. d. Gesch. d. Bl.
Garten
Köln od. Umgegend auf längere Jahre zu mieten gesucht.
Off. u. 3576 a. d. Gesch. d. Bl
Junges Ehepaar
sucht Wirtschaft zu mieten
oder Vertreiung. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. 3595 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelterer Herr sucht ziemlich
großes Zimmer.
Umgegend von Lyskirchen.
Off. u. 3584 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeamter sucht einfaches Zimm. mit Pension.
Offerten mit Preisang. unter 3589 an die Gesch. d. Bl.
Sparkasse
ZU
Hermülheim
bei Köln
Hündelsicher.
4%
für Einlagen auf jährliche Kündigung; für tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung. Strengste Verschwiegenheit! p' Einlagen in jeder Höhe werden entgegengenommen durch die Post, die Reichsbank und kostenlos auf Nr. 1714 Postscheckamt Köln, b. jeder Postanstalt.Zinsfuss wird auf Wunsch mehrere Jahro garantiert.
Stadt Cöln.
I. Bypetheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
Zum Betriebe
eines hochrenmens(30-40%
kapitalkräftige Leute Off. unt. W W 13 an
Unterricht
B. Wilden
behördlich konzessioniert a
Breite Str. 41-45, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelsvissenschaften
Baustellen
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen. 3
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Zwei Häuser
mit 10 resp. 9 Zimmern und Speicher, mit anschl. gr. Garten mit Gas= u. Wasserleit u. allen übrigen Bequemlichkeiten in der Nähe von.=Gladdach nebst? Baustellen preiswert zu ver kaufen. Off. unt M A 100 an Ad. H. Niedenhoff..=Gladbach.“
zu veib.- in B.-.
ein Grundstück
22 m Straßenfront u. 70m tief mit aufsteh. Gebäuden, Baustelle mit Schmiedewerkstatt. Letztere ev. zu verm. Off. u. Sch W 100 an Ad. H. Niedenhoff..=Gladbach.
Heuerb. Haus in bester Lage
der Altst., worin eine gutgeh. Schweinemetzgerei betrieben, ist umständeh. billig zu verkaufen. D. Haus eign. sich weg. seiner ausgezeichneten Lage auch zu jed, andern Geschäft.
Ang. u. 3588 an d. Gesch. d. Bl.
Ein Grundstück
über 400=Meter groß, zwischen Zentral=Bahnhof u. Hauptpost,
zu verkaufen.
Off. u. 3582 an die Gesch. d. Bl.
haus, Rippes
m. gut. Kolon.=Geschäft., günstig mit kl. Anzahlung zu verkauf.
Offerten unter 3580 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Ein Wohnhaus
8 Räume, 1 Speicherzim., Stall. und Garten zu verkaufen.
Fischenich Nr. 21.
Gutgehende Dächerei
krankheitshalber zu verkaufen. Off. u. 3593 a. d. Gesch. d. Bl.
A
Kaufm. Unterricht J. C. Steupert
Häln früh. Schilderg. 84A,.Et. Kold jetzt Cäcilienstr. 7, diet. Damen u. Herren perf. Ausb. in Schönschrift, Rechn., Sten. Ma chinenschreid., Buchfähr. Korrespondenz, Wechsellehre "<space> K o n t o r p r a x i s<space> u s w.<space> 3<space> Eintritt jederzeit. Hon. mäßig Beste Ref., Stellenv. u Prosp frei. Einzelh. f. ä t. Damen u. Herren.
Buchf., Maschinenschr., Stenogr., Wechsellehre, Korrespondenz usw.
erteilt H. Janson,
staatl. gepr. u. kaufm. Lehrer, Dagobertstr. 28,., Ecke Domstr
Gesangschule
Alois
Viktoriastraße 22.
Stimmprüfung kostenlos.
Niolin-, Cello- u. Klaviers Unterricht
Für Anfänger Instr. leihweise. " Breitestraße 86—88, II.
Eitarre-Anterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberdach7, II. Instrument zur Verfügung.
EEE
prima Qualitäten
steis p%
äusserate Preise.
Seingass
Nippes
Florastr. 70. Fernruf 3563.) Filiale: Auguststr. neben 27.
Hypnotismus.
Kursus beginnt am 20. Dez. Anmeld. zw.—7.
V. Barthelme, Friedrichstr. 47,I
Zu verkaufen
Ghefen v.—20., sch. Sessel v.—10 M. Ursulakl. 7. Ht.
4
für Wiederverkäufer, für Brautleute, für Private! Versch. schöne Schlaftimm.= u. Kücheneinrichtungen spottbillig Wehnzimmer u. Speisezimmer in Nußb. u. Eich., roh u. gebeizt. Gr. Posten einzelne Möbel, teils neu u gut erhalt., zu jed. annehmbaren Preise zu verk. Möbellager, kein Laden.
64 Bismarchstraße 64.:
und
Haferstroh
mit Kordel gebunden, hat a Zentner 2,50 M. franko Haus abzugeben
Gut Georgshof
Köln=Longerich.
Abgabe nicht unter 25 Zentne..
Veränderungshalder hier 25 Jahre bestehend
Staun. bill. dis Fedr. 1910 noch weit. reouziert,weitgeh.Garant
Reinigen d. Taschenuhren.2 Feder.4 Gläser, Zeiger, Büge 30 Pfg. Hauptrepatur billigst. sw Preisangade sofort.
Schönwald, Uhrmacher, 4 Buindgasse 4„
Nur Barterre=Hinterhaus 5
Kinderaltäre n. Gerüte a.
Altermarkt 14
K

15. Dezember 1909.
Seite 19.
geitstelle m. Sprungr. u. Zteil. Hoßbaarmatr. u. Keil, Waschk. m. Marmorpl., Nachtschränkch., desgl. Kleiderschrank, Spiegel, sleiderstock, Handtuchhalter, 3 Gühle, alles in dunk. Nußbaum sourn., zu 130., Schrank allein 41 M Händler verbeten.
Jahnstraße 4, 1. Et.
Paohz. Weihnachtsgeschenbe
Tuchreste
zu Herren= und Kinderanzügen, Haletots und Hosen. Damentuche billigst.
Winlerpaletothosse
besonders billigen Preisen. Vikioriastr. 29. u. Klingelpütz.
mit Geschirr und zweiräderigem(old. Herrenuhr, Ankerw. ceschlossenen, Kastenwagen, für □ 2 Deckel, auf 15 St. geh. Pr.
jedes Geschäft geeignet, billig zu verkaufen.
Godorf 66, bei Köln.
Für Weihnachten
Photogr. Apparat, 18 X 24, fast neu, mit allem Zubehör, statt 180.K 90..4.
Steiner, Aachenerstr. 413, hp.
Gelbkopfamazone, singt, spricht, lacht, weint, pfeift usw, mit Käfig, statt 200 M. 90 M. Steiner, Aachenerstraße 113, hp.
R. 55.—. Vondelstraße 20.
Ein gut erhaltener Küchen-schrank, billig zu verkaufen. B. Goltsteinstraße 116.
Kinderklappstuhl, fast neu, für
9. zu verkaufen.
Conen, Venloerstraße 25.
Croß. Dauerbrandof. u.! Gasheizofen preiswert zu verkaufen. Stolkgasse 15.
5 Eine Probe!
# von meinem altbekannten### * Spekulatius und Printen 2 * u Sie bl. d. m. Kunden. 5 5 Garantiere f. nur b. Zu-S E taten. Stets frisch z. h. i# *d Bäckerei u. Konditorei v. 9 8 Heiur Lange, Mauritius= 2 wall 104, am Hahnentor. 8 Wiederverkäu er billiger.
* f. Bruchprinten Pfd. 40 Pf. S
Brillantohrringe u Ring spottbillig zu verkaufen.
Niedrichstr. 16,pt., a. Deutsch. Ring.
Weihnachtsgeschenk. Dressiert.
schott. Schäferhund, stubenrein u. kinderlieb, billig zu verk. Verg.=Gladbach, Jägerhof Nr 8.
chw. Zarmiger Kronleuchter für Gas zu verkaufen.
Eigelstein 30.
Ein rundes Firmenschild(Eisen) sowie 2 kleine für Fensterb zu verkaufen. Eigelstein 30.
Spielwaren
kaufen Sie am billigsten nur Rinkenpfuhl 8 bei W. Goldmann.
Aelteres, abgezahntes kräftiges Perd billig zu verkaufen. Köln=Niehl, Auf d. Seekante 24.
Neues Eisenbett m. Matratze billig zu verkaufen.
Nippes, Uerdingerstraße 12.
Neue Mastrichterstraße 16.
rachtvoller Angorg=Wildkater 1 zu verkaufen. Off. an die Annahmestelle Wesseling.
Für Kenner billig Für Liedhaber Vinig Kiuarien 4 Blindg. 4, Pt., Hth.
12
HOMES
——
.11-13
S
pernhaus.
Serie C.
Schöne
Litipnt= Schre bmaschine, neu, schöne Schrift, 30 M. gek, für 22,50., sowie ein Mikroskop 500mal vergrößer., billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 333.
Echt russ. Salongußwaren, Schmucksachen, Edelsteine sowie prachtvolle goldene Damenuhr mit Kette billig zu verkaufen. Maybachstraße 26, 1. Et lks. Samstag kein Verkauf.
Gelegenheitskauf
in gerahmt. mod. Kunstbildern für Geschenkzwecke in all. Preislagen. Roonstraße 71.
. 8.
Oefen
nur beste Fabrikate, kaust man staunend billig
9 Hosengasse 9.
g.-2schl. Bett., Sof., Diw., Sess. Stühle, Tische, Küchen= u. Kld.=Schrk., Kom., Ver ik., a. w.., .bill. Oefen v.-20.6 Bis Weihn. Gratisbeigabe. Ursulakl. 7, Hth.
Piano f. neu, mit 10jähr. Liund Garant. b. zu verk.
84 Mauritiussteinweg 84.
gr. Ausw., v. J.75 an. C. Priel.
Stephanstraße—9.
###dcwanne, neu zu verkauS fen. Lövenich 197.
inder=Altäre bill. zu verk. St. Apernstraße 50.
kute Geige m. Kast. n. B. billig zu 9 verkaufen. Brabanterstr. 10, I.
Diwaus, hochfein,
spottbillig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstr. 91, 1
Lattsafg aufgekl ein Beit, bill. Heillö#d St Apernstr 41, part.
##yanduhr 30 Regulat. 5- zu aC v. Ehrenf., Landmannst.55, Il.
für 350 K. zu verk. Piand Jahnstraße 15.
herde, Oefen
gegen Kassa od. Teilzahl. Nehme alte Herde in Zahlung.
Mittel, Ulrichgasse 59.
Aus Resten angesertigte
kammgarn=Hosen
schöne dunkel gestr. Muster
530 700 850 1000
Wert bedeutend höher. Königstraße 5, a. Malzbüchel im Engroslager.
und alle Gänsearlikel offerieren billigst unter Nachnahme.
Gebrüder Dittmer,
Stettin.
Transportrad
sehr gut erh., bill. zu verk. Flandrischestraße 6A.
mit allem Zubeh.(über Bi#ako 1000 k. gekost.), so gut wie neu, für 150. zu. verkauf. Köln, Paulstraße 22, Fernsprecher 1083.
herde
billig zu verkaufen. Landsbergstr. Nr. 3.
Köins vornehmstes und sehenswertestes
Kinema-Theater
mit Variété-Vorstellungen als Einlage.
Das ungelöste Rätsel
The Colley-Ashtous
mysteriöses Kabinett
2 2 2 2 2 T
Die kleinsten Zwerge der Welt
Prinz Jarim Baron Nicolay
9 3cm gross 83cm gross
als Fesselkünstler, Feuerfakire
Schnellmaler usw. be
Eintritt 50 Pfg. auf allen Plätzen.
Im anatomischen Museum Viss Carma“
5
Donnerstag, den 16. Dezember 1909. 99. Ab.=Vorst.
(84. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Die Zaubersiöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadens Mozart. Musikal. Leitung: Ernst Knoch.
Juszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: die Damen: Vidron(Königin der Nacht), Dut (Pamina), Wolf, Böhmer, Rohr(., 2. und 3. Frau d. Königin), Odenthal, Schlegel, Saleska(Genien); die Herren: Giesen(Sarastro), Pauli(Tamino), Liszewssky(Sprecher), Vanoni(Monostatos), vom Scheidt(Papageno), Jandert, Becker(Zwei geharnischte Männer).
Ansang 7 Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 17. Dezember 1909. 100. Abend=Vorst. Serie D. (85. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 6½ Uhr.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
auspielhaus.
Donnerstag, den 16. Dezember 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Freitag, den 17. Dezember 1909. 114. Vorst.
Anfang 7½
Der Arzt am Scheideweg.
Komödie in 5 Akten von Bernhard Shaw.
Mittel=Preise.
die wunderbar tätowierte Schönheit.
Eröffnung
des
Niwan, f. neu, einf. Plüschsofa bill. Merovingerstr. 30, Sout.
Last neuer br. Jüngl.=Ueberzieh.f § 10 M zuverk. Friesenwall 100,
Bezimalwagen auch gebr. billig. P Altermarkt 14.
Koch, Mauri iussteinweg 112.
Cello
6. Hp. r.
zu verkaufen.
Balthasarstraße
Ponzertzither mit Kasten für 7 M. und 23 m Perlborte a. 30 Pfg. zu verkaufen. Ehrenfeld, Hansemannstr. 44, I.
300 Paletots
Anzüge, Hosen, neu u. aefr., darunter die f. Motzsamen in allen Größen, kanst man am billigsten im naufdaus 33 Gerteudenstraße 23* schräg gegenüber der Wolfstraße.
Einrichtung
neu, m. kl. Transportfehl, w. u. Preis Engroslag. Hohenzollernring41.
massiv, gut erhalten, zu verkaufen. Gereonstraße 10.
Spekulatius.
Kräuterprinten,
als vorzüglich bekannt, bringe ich für die Weihnachtszeit in empfehlende Erinnerung.
J. A. Osterspey,
D utz, Rupertusstrasse 5. Mehr. Dtzd. echt Eich.= u. Nußb.
ca. 20 verschied. Sort. nur eigen. destes Fabrikat, für Händl. sehr billig, wegen Räum. ein. Lagers auch einzeln abzugeben. Pfälzerstr. 54, Tischfabrik
unter P. Basseng
10 M. ¼ Geige
. für 15 M zu verkaufen. Ang. u. M 14 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Trinkeier
garantiert frisch, 60 St. 9,65.A
kranko Nachnahme.
Frits Walter.
Oattünnen bei Rhynern(Westf.)
Wollene WinterPferdedecken und Schlafdecken
bei A. Waldhausen, Johannisstraße 65.
13 31
Lunge zu verkaufen.
Lövenich 197.
Sparkochherde
er Garantie billig zu verk.
Kaufgesuche
Zwei seuerfeste, diebessich.
Schränke
zum Aufbewahren von Büheea und Wertsachen ges.
Off. unter B 515 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Viktoria=Restauraute
Bn
I GE
Plattköln. Bähne der Familie Millovitseh.
Heute, Mittwoch, den 15. Dezember, 5
und folgende Tage, abends 8¼ Uhri
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.s
# Grosse Ausstattungs- und Spektakelposse in 12 Bildern von Jules Verne.
ae Kartenbestollungen durch Ferarnf 1/11. pan 5
billig zu.
Agrippastr. 65.
Schw. Tuch=Paletot, f. neu, u 9 schw. Tuch=Jackett für starke Damen b. z. v. Nippes, Mauenheimerstraße 19, 2. Et. Anbau.
Garten.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
1 Konzert.
Rechtschule 3 u. Wallratplatz.
Vollständig umgebaut und renoviert.
Morgen, Donnerstag, den jo. Dezember,
eröffne ich obiges Hotel=Restaurant.
Zum Ausschank gelangt das
Echt Kölsch
aus der rein obergärigen Braueri
Friesenbräu
sowie ff. Exportbier und Germania=Brauerei— Münchener.
bürgerliche Rüche bei mäßigen preisen. Diners von 80 pfg. an und höher. Reichhaltige Auswahl in Frühstück= und Abendplatten.
Jean imichels. Pränkischer Hof. Zegenschieme
im CA) immer
Elsvigk Große Kosten nimmer.
Verlegte Wohnung Bonnerstr. 25 Gertr. Baum
Hebamme.
Hobelbank,
komplett, mit Schreinerwerkzeug sofort zu kaufen gesucht.
Nitl. Simons Wwe., Horrem.
Zafelwagen für Geschäft Hab
„„ Und
Haushalt billig.
Altermarkt 14.
zu kaufen gesucht.
Off. u. 3591 a. d. Gesch. d.
schön. Mantelofen mit Marmor,
3 sch. grauer Abendmantel billig Rinkenpfuhl 14, 1. Et.
Tofa und 2 Sessel, gut erhalten, * zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe u. V S 80 an die Annahmest. Zülpicherstr. 4.
eleg., 5 J. Garantie,
ganzbill. Engelbertstr.9. Hochp., am Rudolfpl.
Nähm eleg., spottb., mit Gar.
Nühm. zu verk. Lützowstr. 19 3. Et., rechts, an der Lindenstr.
Harmonium, f. neu, 2½ Spiele,
*) 11 Reg., b. zu verk, ev. g. Ratenz. Eintrachtstr. 102.
Hofhund
.d..=.Ehre
wachsam,scharf, b
.verk. Off.u. Z318 „Ehreuf„Rothehausstr. 2.
Doppel-Pulte
bill. zu verk. Jakobstr. 68, Uth
Ein gut erhaltener Waschofen
umständehalber zu verk. Gr. Witschgasse 27.
Kauarienh.
.K. Zuchtweid. b. Einirachtst.98,p.
Mittelgr. Gasof.
Bl.
Kleiner Herd und Füllosen
gebraucht, zu kaufen gesucht. Nippes, Neußerstraße 225.
verkaufen wir wegen beendeter Engros-Saison
— weit unter Preis—
die schönsten
gute Stoffe, modern—
aus dunklem Kammgarn solide Verarbeitung aus Morengo-Eskimo
prima Stoffe———
Morgen abend 8 Uhr:
Grosses
der 65er Kapelle 32 Mann) unter gefl. Mitwirkung des
Kirchenchors von St. Jakob.
Möbel Antiksach. w. z höchsten Werteangek Achterstr. 4.
kut erh. Kinderstuhl zu kauf. ges. Berrenratherstraße 208.
Gefunden
Verloren
Rosenkranz mit grünen Steinen in der St. Gereonskirche. Wiederbringer erhält Belohnung.
Gereonsdriesch 13.
mittwoch, 8. Dez. Trauring gef. Hypotheken— In Adzuh. Merovingerstr. 56., II.,
K/
18.
444
Hlalatate aus prima Massstoff 20
Palelols teils auf Seide——— J0.
Dalaiote herrl. dunkle f. Massware 2K 10 Fuleiols vollständ. Mass-Ersatz J9—TLM
— UINeIs schickste Fassons, in all. Preislagen###
Lodenloppen in allen Grössen u. Preislagen
Alles nur aus soliden, gediegenen Stoffen.
Riesen-Auswahl Feste Engrospreise##
Königstrasse 6 Malzbüchel
* im Engroslager. bp
DIANOS= Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. Anostelnstr. 9.
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vertellhaft Im Kölner Leaal-Anzeiger.
Samstag, den
abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
3. Vortragsabend
Der programmäßige Vortrag über Ibsen:„Gedanken und Gestalten" fällt wegen Verhinderung des Redners aus.
Es wird sprechen:
Herr Universitätsprofessor Dr. A. Hausen aus Gießzen über:
„Die Pflanzenwelt des Meeres.“
(Mit Lichtbildern.)
Eintrittskarten zu.1,50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestr.=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
in allen Preislagen u. größter Auswahl. Ueberziehen u. Reparaturen prompt und billig.
H. Weber, Schiemngesch.
Kranken= #pfleger
mit pr. Referenzen empfiehlt sich
sit, 3. Slage.
Wer verleiht für—6 Wochen
eine UnderwoodSchreibmaschine
bei event. gleichzeitig. Teilnahme
an einem Kursus?
Off. u. 3585 a. d. Gesch. d. Bl.
Stottern
heilt nach eig. Suggestivverfahren. Anmeld. zw.-7 Uhr. V. Barthelme, Friedrichstr. 47, I.
Rechiskonsulent Wagner
Bayardsgasse 28.
Herzliche Bitte!
Welcher Edeldenkende würde e. bess. verarmten, verschämten Familie zu e. kl. Existenz verhelfen? Es wird nicht beabsichtigt, Almosen zu erhalten, sond. die Schuld würde getilgt werden.
Off. unt. E 68 a. d. Bezirksvertreig d. Bl. Elsaßstraße 34.
Welcher Edeldenkende verhilft einem draven Mädchen mit 300 Mark zum Eintritt in den
Ordensstand?
Off. u. 3590 an die Gesch. d. Bl.
4
0
1

0
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350 x Mittwoch. 15. Dezember 1903.
Roisdorfer
Das beste aller Tafelwasser. Staatsmedaille.
Tee
von.20 M. bis.20 M. per Pfd. von.50 M bis 5 M. per Pfd. von.20 M. bis.40 M. per Pfd.
empfiehlt 20
L. Heukeshoven Sohn, Köln,
Marsilstein 5, Tel. 1674. Sachsenhausen 28, Tel. 9077.
G:
oderne Schaufenskerbeleuchtung
durch Langreflektoren mit
silberbelegtem Reflektorenglas — D..M
inden Zurück
vverlange
Elektrizitähs- Gesellschaft:
Richter. Dr. Weil&amp; Co. Frankfunt 1m
Verlrefer Ingenieur Albr. Mieck, Cöln Saarstr. 18. Telef. 7570
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Weihnachts-Aepfel
wie Goldreinetten, Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, Rabauen, Graue Reinetten, Canada-Reinetten, Rote Reinetten, Schöner von Boskop
In tadellos gesunden, vollsaftigen Qualltäten von vorzügl. Aroma
zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt d'
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8 Köln Telephonruf 1884.
10 Pfg. Sektsteuer
statt 1 Mark
zählt Boller-Sekt, die führende deutsche Obstsektmarke. In fast 309 Offizierkasinos eingeführt. Von Weinsekt nicht unterscheidbar. So begehrt, dass im letzten Steuerjahr sämtliche 60 Obstschaumwein-Fabriken Preussens nur anderthalbmal mehr versteuert haben, als, allein an Boller-Sekt versteuert wurde.
Nähmaschinen
das nützlichste
Weibnachtsgeschenk.
HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgis# von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Alfenide
Praktische Geschenke
empfiehlt in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen
Karl Grave
0
Minoritenstrasse 15„
25
Ecke Ludwigstrasse. Aluminium
Heinrich Kroch, Mechaniker Kl. Griechenmarkt—7.
Alle Reparaturen, Ersatz- und Zubehör-Teile. 3
Pastor Leike's beglaubigter Vertreter D. F. Klein
verzogen nach Breitestraße 165,
Sprechst.: nachm.—5(in Nippes, Neußerstr. 331 abends u. Sonnt.)
# homöopath. Naturheilverfahren.
Honorar nach Belieben, für Unbemittelte kostenlos. 9
Grändliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Khein. Automobil-Fachsehule
Oüsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Fste. Refer.“ Prüf. Berecht.
Nur von auserles. Rüben, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur-Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Bütz. Hohenzollerurtna 50
-3
Scach- und Damenbretter, Schachsiguren, Dominos, Rouletts, Billardquenes u. Stockqucnes
als passende
Weihnachts-Gescheuke
empfiehlt in größter Auswahl
zu den billigsten Preisen
Fritz Ewers,
Köln, Blaubach 86,
Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirtschaftsutensilien. Frnspr. 7124.0
Gechrier Perr Apolheker!
General-Vertretung und Lager:
Julius Horn, Weingrosshandlung, Köln
Telephon 9763. Salierring 40.
pre Boller-Sekt gold bei 1¾1 Fl.:
+.70 per ¼1 Fl. inklusive Steuer. Fracht extra.
Jegliche
Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Ziv. Oef-20, Bettl=2schl 13-40, ∆ Sof.w. neu 18, Ursulaklost. 7,H.
Genden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. u. L.
., 26./3. 06.
Pastor W.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=ren u. Firma Schubert&amp; Co., WeinböhlFälschungen weise men zurück.
Heute abend u. morgen
t.
%3, Klutwars,
Hotel Storch, Hohepforte 13.
zur sicheren Sewähr, dass Gie Ihre Schuhe vorteilhaft einkaufen. können, auf der Reise, in der Keimat, in der Ferne oder Nachbarschaft, verlangen die nur die
ALLEINVERKAUF:
*
Für Köln:
Schuntraren-Haus
Louis Berg
Hohe Strasse 56—58 Eigelstein 101—109.
K
—4
Bezi
wöch
15 P 18 P Miel
Aus Rek 75F
Post
m
Nr. 3
K a
in Wildpa genommen.
Das Bes sich einer gut; Zep;
Im öst Kundgebun werden. dreizeh Auf den sun enpost Verbindun
herrschte
Beginn d
mehr, so geordneter wurden g demokrati zoll, de betragen erhöht wi daß sich sie in vol — Soda
den Zw
gesetzt. Zwangszwecke, k zu verbes Teile gar sationen Von den Arbeitsn noch imn Abg. Tempera tung ein Experime bitterung der Zwa Stigmati schen Ge dieser Ar Klinke d würden
Feni!
(
18
hatte.
Verlobt
sich nick geduldi lassen.“
Wand
wenig hatte. von je deren sahen nahm Ei
die Sc schiener wie gu
müssen
etwas
für die
und w an* Marx
der Al