Sonntag,
S. September 1909
mo Meyerbeer
te von Valois), Fink(Urbain). erin), Saleska von St. Bris), (Bois Rosé), (Maurevert), cker(2. Mönch),
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
Atzung sich mühsam suchen und manchmal mit magerer Speise sich begnügen müssen, sind die Sänger überhaupt voll der Lieder und Ideale. In den reichen Genüssen des Sommers schwelgend füllen sie Bauch und Magen alltäglich bis oben hin an und runden sich zu Leckerbissen für die Menschen. Die kleinen fetten Lerchenscharen sind vor der Bratschüssel in manchen Gegenden so wenig sicher wie die Rebhühner, auf die Ende August die Jagd beginnt. Die Drosseln haben Schonzeit bis Ende September und fressen sich bis dahin das beliebte Fettbäuchlein der „Krammetsvögel“ an. Auch Hunderte von Stieglitzen kann man bei Gelegenheit auf dicht mit Distelsamen bestandenen Aeckern beobachten, wie sie sich hüpfend und in die Höhe langend an ihrem Lieblingsgerichte gütlich tun. Stundenlang treiben sie sich im Gebüsch und Unkraut herum, als wenn sie gar nichts anderes zu besorgen hätten, wie fressen und immer wieder fressen. Wenn man an nichts denkend durch die Felder schreitet, so scheucht
man oft Ketten, Völker und Scharen von Hühnern, Staren, Spatzen, Distelfinken und Lerchen auf; mit dumpfem Geräusch huschen und flattern sie in die Höhe, um sich in gemessener Entfernung wieder niederzulassen. Zu früherer Jahreszeit trifft man im allgemeinen jeden Vogel des Feldes, jedes Pärchen und später jede Familie für sich und dann, die eigentlichen Erdvögel ausgenommen, auch nicht hart am Boden, sondern auf Halm
und Tolde, Zweig und Krone oder singend hoch in Lüfte sich
erhebend. Im Frühjahr spitzt sich jedes Gräslein und strebt
aufwärts, jede Wurzel und jedes Korn sendet Strahlenbüschel neuen lebendigen Wachstums in die Höhe, die Bäume recken und strecken sich und so hebt die gesamte Pflanzenwelt die Vögel ihres Aufenthalts mit sich empor. In späterer Jahreszeit erbreitern sich die jungen Spitzen, verzweigen sich seitlich und verdicken sich, Gras= und Kräuterwuchs füllen ihre Lücken und dehnen ihre Blätter, Stengel und Dolden mehr und mehr aus. So werden die Vögel wie von selbst eingeladen, in diesen schönen und schattigen Hochsommerwohnungen sich niederzulassen und die geschaffenen Vorratskammern auszunutzen. Tatsächlich liebt der Vogel in der Regel so wenig wie der Mensch die Gluthitze des Mittags. Er flüchtet in den Schatten und hält dort, wenn auch kein Mittagsschläfchen so doch Mittagsruhe. Selbst im vogelreichsten Gelände herrscht zu diesen Stunden die Ruhe der ErFrühtraubenstöcke. Die Staare sind ihnen als Traubendiebe allerdings weit über, und wenn sie in Scharen in das Weingelände einfallen, so nehmen sie wie die alten Adelsgeschlechter den Zehnten vorweg, bis dann endlich der Schütze kommt und in sie hineinkuallt. Das Trifolium Spatz, Amsel und Staar ist in fortschreitender Gefährlichkeit— ich weiß, daß ich das nicht jedem zur Frende sage— das eigentliche Spitzbubengesindel der Vogelwelt in den Weinbergen. Macht einmal eine Singdrossel oder ein Rebhühnchen den Stöcken einen Besuch, so gönnt man ihnen die paar Beeren, die nicht ins Gewicht fallen.
Der Storch, welcher sonst das menschliche Haus liebt, wie kein anderer großer Vogel der Freiheit, entzieht sich jetzt der unmittelbaren Beobachtung vom Dorfe aus. Sein Verhalten ist typisch für das ganze Vogelgeschlecht. Im Frühjahr, wenn er sein Nest in Besitz nimmt, ausbessert und mit Eiern belegt, duldet er unter keinen Umständen das Nahen eines anderen Storches, noch weniger, wenn er Jungen hat. Erst wenn diese erwachsen und in die Kunst des Fliegens und Nahrungserwerbs eingeführt sind, geht zunächst das Männchen zum ersten Male des Nachts von Weib und Kind weg auf einen benachbarten Schornstein, damit seine stets größer werdenden Kinder mehr Platz im Neste haben. Zuletzt kommt keines von der ganzen Familie mehr heim. Sie suchen Anschluß an benachbarte Familien und schließen mit ihnen Freundschaft. Der nächste Zweck der Vergesellschaftung ist die bevorstehende gemeinsame Südlandsreise.
Am treuesten bleibt uns im Nachsommer bis zu ihrer Abreise die Schwalbe. Zwar sind die Turmschwalben(Mauerseglei) schon zuerst von sämtlichen Vögeln Ende Juli weggezogen, aber die beiden Hauptarten, Rauchschwalbe und Mehlschwalb=, bleiben mindestens bis Mariä Geburt, bei günstigen Witterungsverhältnissen und später Brut oft noch bis in den Oktober. Bis in den August und September hinein haben sie ihre Arbeit und Last mit den Jungen des zweiten Geleges. Aber immer schnellen und füttern sie vor unseren Augen und weichen auch nicht aus unserem Gesichtskreis, wenn sie sich im September auf Türmen, hohen Giebeldächern oder Telegraphendrähten sammeln.
Die Lerchen des Feldes streben nicht mehr himmelwärts. Die Erde behält sie an ihrem Busen und lockt sie hierhin und dahin mit ihrer Nahrungsfülle. Im Frühjahre, wenn sie noch die
Df Die Vögel im Spätsommer.
Neue Besen kehren gut. Die Wahrheit des so ordinär klingenden Sprichwortes müssen auch die Vögel erfahren. Hat man sie den langen Winter über schmerzlich entbehrt, so verlangt man nach ihnen mit Sehnsucht, hat man sie endlich in der Heimat, so freut man sich ihrer anfänglich sehr, dann wird man sie gewöhnt und rechnet mit ihnen, wie mit sicherem Besitz, als wenn e sein müßte. Den größten Part der Schuld für ihre Vernachlässigung im Nachsommer tragen jedoch die Vögel selbst. Wer beachtet sein will, muß schreien, und da die Vögel Ende August und im September mund= oder schnabelfaul sind, so überläßt nan sie sich selbst und stört sie wenig in ihrer Ruhe. Mögen sie es uns verzeihen, wenn wir sie jetzt einmal aufstöbern und ihr Tun in dieser stillen Zeit revidieren wollen.
Zu den Spatzen braucht man nicht weit zu gehen. Im Hofe
lexander Brody.
orväth), Lipski ger(Ida Kraz), en: Dr. Krüger düs jun.), Doser antor), Turrian hter), Mercklein rath(Apotheker), dortz(Joseph). Uhr.
Fiesco
ufzügen
nmost
dischet
Sag Fränz, gangk doch ens met erenn,
Ich hau do en der Kammer dreun,
En tilekate, staatse Woosch Un och jet Godes för der Doosch.“
Bei sich do daach hä ävver,„Wadt,
Han ich dich dreun, weesch oo zerschwadt.“
Dä Jung dä gingk och met erenn;
Wie se no en der Kammer dreun,
Dä Uehm ganz höösch de Döör schloß av.
Et hingke vun der Deck erav
En Schink, un langer Wöösch noch veer.
Un en'ner Ecke Fäßche Beer Log op’nem große hölze Schrage.
„No komm,“ su dät et Uehmche sage.
Us singem Kamesol et trok Ne schwere, decke, eiche Stock Un fing dä Fränz an durchzebläue,
Dat dä us vollem Hals dät schreie.
Op einmol wood hä äver stell
Un reef:„Jitz hau ich wat ich well!“
Dä Zappe us dem Faaß eruus
Hä reß; et wör gelaufe uus
Dat Beer, wann nit dat Uehmche flöck,
Dä Dum en't Spundloch hätt gedröck.
De Schink, zwei Wöösch, verstoch no sich Dä Fränz dann ungerm Rock suglich Un dät met rääch nixnötzgem Laache Sich ielich us dem Stöbb drop maache.
Dä Ahl no noh im laufe wollt;
Doch wie et dann su sin ens sollt,
Am Schrage blevo hä jihlings hange Un hatt sich do ganz faß gefange.
Derwiel dä Uehm om Hölp no reef,
Et Beer all en de Kammer leef.
De Möhn, die för der Döör dät setze,
Die daach,„Dä Fränz weed för sing Wetze
Doch jitz gehörig ens zerbläut,
Weil hä su gottserbärmlich schreit.“—
Un wie dä Poosch no kom ernus,
Do laachte se en düchtig uns
Un reef:„Häß do ding Saach no krig!
Wie schmeck die Woosch dann eigentlich!“
Drop hatt ens kühme dät dä Stropp,
Un vör sich op dä Rock hä klopp Un säht:„Bedarf dat ener Frog?
Ich hau för veezehn Dag genog!“
Gertrud Elisabeth, Köln.
UUSS
&am Schnurrbart=Nandl.
Novellette von M. Herbert.
Schnurrbartnandl sitzt auf den Stufen des Domes, da wo sie zum Gemüsemarkt hinunterführen, und wartet wie alltäglich auf den Schulausgang.
Hier kommen die Buben vorbei, von denen ihre Einnahmsquelle fließt, das tägliche gottverheißene Brot. Sie ist ein altes, gebrechliches Leut, nahezu siebenzig; klein, zusammengeschrumpft, verfallen. Ihr Gesicht schaut aus, wie ein Lederapfel im April mit Falten, Fältchen und Schrunzeln überzogen — das heißt soweit man es erblickt. Die untere Hälfte ihres Kopfes ist nämlich fest mit einem roten Kattunlappen verbunden. Die Leute würden sich an Schuurrbartnandl schrecken, verberge sie nicht Mund und Kinn.
Die grelle, weiße, südliche Mittagssonne brennt auf die Quadern der Domtreppe, denn es ist zu Anfang März. Magere Veilchen und kümmerliche Märzglöckchen blicken schon aus den Körben auf den Gemüseständen. Aber der Wind muß seine Reise hierher noch über Gletscher und Schneefelder machen; kalt und rauh fährt er über die Domfreiheit, bläst die Alte mit vollen Backen an und färbt ihre spitze, tropfende Nase rubinrot.
Sie zieht ihren einzigen, dünnen Biberrock fröstelnd um die spitzen Knie, aber doch ist ein Lachen auf ihrem Gesicht und ein froher Glanz in den grauen Aeuglein. Sie ist von ihrer „Freundschaft", umgeben. Schnurrbartnandls Freundschaft, das sind die vielen fetten, grauen, behäbigen Tauben, die Alteingesessenen der Domtürme. Die sind zutraulich zu ihr, stolzieren dicht an sie herau, picken ihr aus den Händen, sitzen auf ihrem Schoße, ihren Schultern, ihrem Kopf. Zuweilen streift ein warmer, sanfter Federleib ihre Wange; das ist wie eine lebendige, menschliche Liebkosung, das tut wohl.
Schuurrbartnandl bringt den Tauben jeden Morgen eine Düte voll gelber, dicker Gerstenkörner mit; sie streut die Gerste über ihre Kleider, und die Tauben suchen sie auf. Starr wie eine Mauer, glückseligen Geschau's sitzt die Alte da, solange die großen, gurrenden, kropfenden, schillernden Vögel mit ihren rosigen Klauen auf ihr herumsteigen. Sie glaubt, die Tiere hätten sie lieb, sie bildet es sich steif und fest ein. Sie lebt seit Jahren in der Liebe der Domtauben— heimlich für sich, wie alle, die in Liebe verstrickt sind. Es ist schön, wenn etwas Lebendiges auf uns wartet und sei es auch nur ein Schwarm grauer Tauben, der sich aus den Regenrinnen des Domes herabstürzt, uns umflattert, umkreist, umschmeichelt, bis wir geben, mit vollen Händen geben!
Schnurrbartnandl ist eine stehende Figur auf den Domstufen geworden. Sie hockt dort im Gemäuer so grau und verwittert, wie die romanischen Sagentiere, die an den Säulen empor und
Em Bergsche Land, ich weiß nit wo— Endoch, zo Schümrich wor et jo—
Do lävten ens'ne boore Jung,
Ne Stropp, wie mer en selde fung.
Wann hä och döckes wood zerschwadt För all die Streich, die hä gemaht,
Woß hä zo drihe doch de Sach,
Dal häft wor, dä zoletz noch laach.
Dä Poosch, ich well en neune Fränz, Kom vun der Mucher Kirmes ens.
(En jener Gägend, wie ich weiß,
Bal alles Fränz ov Fränzche heiß,
Su, dat et öftersch nit rääch klor,
Ov Jung, ov Weech gemeint wohl wor. Ich frogt' ens do'nen ahle Mann:
„Wat fangen doch Oer Kinder an?"
Dä säht: Beim Noyber Fränz henevve, Do deit et Fränzche wäschen evve;
Un unse Fränz, dä mäht jitz grad Dem Fränzche en Fohr Klie parat.)
No widder zo dem Fränz zoröck.
Dä Jung gedanz hatt wie verröck. Gedrunke hatt hä och genog;
Un ungerwägs dä Poosch no sohch
Vör ehrem Hus sing Joddemöhn.
Dä Fränz, dä wor der gar nit grön,
Weil im de Möhn zo kniepig. Doch,
Wie no de Frau ehr Pättche sohch,
Do frogten se et, wo et wor.
„No, op der Kirmes, da's doch klor!"— „Gingk vill dann noh der Kirmes hin?“ „Dat kann doch ganz egal Uech sin.“— „Wie lang wor dann die Kirmesprädig?“ „Zo messe die, braht ich nit fädig.“— „Gereet en Ihfer der Pastor?“
„Uevver vörwetz'ge Wiever nor.“— „Sag, gob't och vill un Gots zo esse?“ „Och Möhn, ich hau nit alles fresse.“— „Wievill wore beim Danz em Saal?“ „Met all de Flüh e paar Dausend wahl.“ „Wor'n och vill Kirmesbude do?“
„Goht doch ens selvs und zällt se noh.“
Dä Uehm, dä hatt dä Klaaf gehoot; Dorüvver packte in en Wot,
Weil gar zo frech dä Poosch doch wor.
Dä. Ahl kom no un säht:„Boschohr;
loasen
70
spielabend
1 in 3 Akten.
stellungen
tenbraut.
2
Ikten
Witwe.
Akten.
Königsfeld
ssel- Unterlagen ämpfen, Filrdie Streifen gmgsen
arenfabrik
ster, Köln,
67. Fsov. 63%

Nr. 36.
5. Jeptember 1909.
schlaffung. So wie so ist der Gesang um diese Zeit abgeflaut,
in der Mitte des heißen Tages verstummt er völlig.
Daß Mitglieder derselben Vogelfamilien und Sippen zu jetziger Zeit Anschluß aneinander suchen und finden, mag durch die Bande des Blutes und der Lebensart hinlänglich sich erklären. Interessanter ist die Erscheinung, daß nach Beendigung der Brutzeit auch verschiedene Vogelarten sich zu schweifenden Banden gesellen. Das sind vor allem die sogenannten Sttvögel, die als Lockton ein sitt— sitt oder ßt— ßi gebrauchen. Und dieser Lockruf ist wohl auch die Parole ihrer Sammlung und ihres Zusammenhaltes. Die Mitglieder dieser Wandervereine rekrutieren sich aus dem Geschlechte der Meisen, Kleiver(Spechtmeisen), Goldhähnchen und der niedlichen Baumläufer. Nicht selten stolziert auch, von weitem kenntlich, in ihrer Mitte ein einzelner Buntspecht. In großen Flügen streifen sie weitad von ihrer Geburts= und Heimatsstätte durch Gebüsch und Vorwald, über Feld und Baumstücke und suchen das Revier nach Nahrung ab. Dabei geberden sie sich rastlos lebhaft, schwatzen und locken, schwirren schnurrend auf in das Geäst, klettern in den Stämmchen und Kronen, wiegen sich hinüber und herüber und machen mit drolliger Geschäftigkeit und Gewandtheit ihre Kunststücke. Schon sitzen sie wieder im Gras und Samen, machen spionierend
Kurven und Runden, laufen pickend, hämmernd und schreiend über die Blößen, bis ein in den Lüsten kreisender Raubvogel oder ein plötzliches Geräusch sie erschrickt. Im Nu erheben sie sich mit geräuschvollem Flügelschlag und eiten dem Walde zu und beklettern, belaufen und bepicken ruhelos die Aeste weiter.
Im Einklang mit der Gesamtnatur, die im Hochsommer von der regsamen Entwickelung und dem fröhlichen Sprossen und Werden der Lenzeszeit zu ruhiger und gediegener Reife vorgeschritten ist, mag auch der Singvogel nicht mehr voll und reich sein Lied ertönen lassen. Es ist ihm gar nicht mehr drum zu tun, denn er weiß nicht recht, für wen. Sein Weibchen hat schon wiederholt gebrütet. Die berühmtesten Sänger schweigen gänzlich; wenigstens lassen sie ihre eigenen Strophen nicht mehr erschallen. Wenn es ihnen recht wohl ist, so setzen sie wohl einmal an, stoßen gleichsam nur einen Juchheschrei aus und schweigen wieder. Einige Arten wie die Spatzen pfeifen so zu sagen auf jede Jahreszeit. Das kleine Quecksilberbürschchen von Zaunkönig ruft auch im August und September sein durchdringendes Zerrr Zerrr über die Hecken, das Hausrotschwänzchen stimmt immer noch ein Liedchen an, wenn das Morgen= oder Abendrot leuchtet, und das Rotkehlchen begrüßt noch den beginnenden Herbst mit einigen Gelegenheitsversen. Auch die nimmer müden Meisen schweigen nicht gänzlich.
Meist hört man, wenn man zur jetzigen Zeit die Waldwege dahin geht, nur die niederen Arten der Vogellaute. Immer noch müssen die Alten ihre Jungen von der letzten Beut unter Aufsicht behalten. Gar besorgt locken sie dieselben bei unserem Nahen vom Wege weg in dichtes Brombeer=, Dorn= oder Nesselgestrüpp zur Seite, oder von den niederen Zweigen auf die höheren. Die bei ihrem eifrigen Suchen und Säbeln durch unser Kommen überraschte Amsel stößt einen Schreck= und Angstruf aus und fliegt weiter in die Hecken hinein. Ein Eichhörnchen klettert vor uns mit flinken Sprüngen den Baum hinauf und schwingt sich von Ast zu Ast. Im Sturm fliegt ein Vogelpaar herau und warnt laut und eindringlich die gefährdeten Jungen. Noch lauter und besorgter ist ihr Warnungssigual, wenn sich eine Katze herangeschlichen hat. Sonst fliegen die Vögel hinüber und herüber, hinauf und herunter, kreuz und quer, ohne ihr Kommen und Gehen durch ein Lied zu verklären.
Aber immer beleben sie durch ihr Dasein und iyr munteres
Treiben, durch Fliegen und Wandern, Zippen und
Zigeunern und Schwirren Haus, Flur und Wald. Es entbehrt nicht des Interesses, auch in die Geheimnisse ihres Stillebens neugierig einzudringen. Sie sind uns eben lieb das ganze Jahr, und wenn wir sie nicht mehr hören, so wollen wir sie wenigstens
.
*. Die Missionspflicht der deutschen Katholiken.
den Katholischen Missionen(Herder, Freiburg, 37. Band 1. Heft) veröffentlicht unter obenstehender Ueberschrift P. Anton Huonder S. J. den nachstehenden Aufsatz:
Seitdem in Ost= und Westafrika, in der Südsee und in Kiautschon die deutsche Flagge weht und in den dortigen Schutzgebieten deutsche Landeskinoer in wachsender Anzahl als Apostel wirken, folgt das Auge der deutschen Heimat naturgemaß mit besonderer Teilnahme ihren Arbeiten und denkt vor allem andern an ihre Unterstutzung und Förderung. Der Patriotismus kommt hier dem Missionsinteresse wärmend und begeisternd engegen.
Tas versteht jeder und tadelt niemand. Es ist bei allen Nationen so, daß sie ihre nationalen Unternehmungen auch auf kirchlichem Gebiete mit Vorliebe umfassen.
Man begreift daher, daß auf den deutschen Katholikentagen der letzten 10 bis 15 Jahre hauptsächlich nur die deutschen Missionen der Teilnahme des Volkes empfohlen wurden. Vielleicht ist dies
etwas zu ausschließlich geschehen.
Es war deshalb lebhaft zu begrüßen, daß auf der letztjährigen Katholikenversammlung in Düsseldorf der Rahmen der sonst üblichen Missionsresolution erweitert und neben den deutschen Teilmissionen auch wieder einmal die große Weltmission der Kirche nach Gebüyr in den Gesichtstreis gerückt wurde.
55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands,“ so lautete der Antrag,„lenkt mit besonderem Nachdruck die Aufmerksamkeit der Katholilen auf die jetzige Lage der katholischen Missionen. Sie weist darauf hin, daß die entwickelung der Missionen in den letzten Jahren einen großen Aufschwuing genommen hat und es daher dringend nottut, dieselben durch berufene Kräfte und Geldmittel zu unterstutzen. Sie betont insbesondere, daß fur viele Missionsbiete die krutische Perivde angebrochen ist, in welcher für deren rel giöse Zukunft die Entscheidung fallen muß, und daß es daher für die deutschen Katholiten eine heilige Ehrensache ist, bei der Mitarbeit an diesem großen Werke nicht zurückzubleiben.
Sie empfiehlt daher in erster Linie diejenigen Vereine, welche bisher die Hauptarbeit geleistet haben und die alle Missionen gleichmäßig unterstutzen, d. h. den Xaverins=Verein und den KindheitJesu=Verein, für Bayern den Ludwig=Missions=Verein; sie spricht den Wunsch aus, daß diese so wichtigen Vereine in allen Pfarreien Deutschlands eingefuhrt und eifrig gefördert werden.
Wie angebracht dieser Hinweis gerade in der gegenwärtigen Zeitlage ist, dürfte aus folgenden kurzgefaßten Darlegungen einDie bisherige Fassung der Missionsresolution, welche fast ausschließlich nur die deutschen Missionshäuser und Missionsvereine empfahl, könnte im Lande draußen leicht die Vorstellung wecken, als wäre mit der Unterstützung der heimischen Missionsanstalten und ihrer Tätigkeit in den deutschen Schutzgebieten die Missionspflicht der deutschen Katholiken erschöpft. Das wäre denn doch ein verhangnisvoller Irrtum. Wenige Worte werden genugen, dies
jedem tlar zu machen.
Die katholische Weltmission umfaßt rund 600 verschiedene Gebiete. Neymen wir aber den Begriff Mission auch nur im engeren Sinne als Heiden= und Schismatikermission, so bleiben immer noch weit über 300 gesonderte, zum Teil sehr umfangreiche Arbeitsfelder übrig. Wurde also wohl das große katholische Deutschland an dieser Riesenaufgabe den seiner Bedeutung und Leistungsfähigkeit entsprechenden Anteil nehmen, wenn es sich auf die 15 Arbeitsfelder in den deutschen Schutzgebieten beschränkte? Ganz gewiß nicht. Das wäre auch dann nicht der Fall, wenn man den Begriff deutsche Missionen" erweitern und darunter die gesamte deutsche
über die Wölbungen der Portale kriechen, seltsame Versteinerungen der Phantasie. Schnurrbartuandl ist wie eines der alten Wahrzeichen der Stadt. Man beachtet sie nicht mehr. Zuweilen wirft ihr ein Besucher des Domes einen Zehnernickel in die zerfetzte Schürze, zuweilen schenkt ihr eine Bäuerin ein zerbrochenes Ei aus der„Kirm", oder die Gemüsefrau eine angefaulte Apfelsine. Niemand gab ihr so viel Gutes, als Schuurrbartnandl den Tauben gibt. Weee 8 8
Es schlägt auf der Domuhr. Tiefrasselud, stimm gewaltig verkündet sie der alten, grauen, verträumten Stadt die Mittagsstunde, und all die anderen Uhren, vom Rathaus, von Dominikaner, von St. Jakob, St. Ulrich, St. Klara und St. Theresia folgen nach. Und dann hebt das Gebetläuten an, mächtig und schwingend, den Wiederhäll weckend hallt es über die Dächer. Da gehen die Männer in den Straßen mit entblößten Häuptern, und aus manchem offenen Feuster klingt eine betende Frauenstimme:„Der Engel des Herrn brachte Maria die Botschaft...“
Und nun füllen Gassen und Plätze sich mit der freigelassenen Jugend. Buben und Mädchen kommen in hellen Haufen aus den Stadtschulen, aus den Klosterschulen, aus den Gymnasien. Frech sind sie, lustig, derb und lärmend, wie die Jugend ist. Surrend und schwirrend erhebt sich der graue Taubenschwarm vom Platze der Schuurrbartnandl und sucht in eiliger Flucht die Sicherheit der hohen Fialen und luftigen Speier.„Mit Buben ist nicht gut Kirschen essen“ denken sie.
Nandls Erntezeit beginnt. Ein Kreis von Jungen umringt sie.„Schnurrbartuandl, laß mal deinen schönen Schnurrbart sehen! Kriegst a Fünferl.“
Na, na!“ ertönt es aus dem zahnlosen Mund der Alten. „Erst das Geld, nachher die War! I laß mi nöt aubleameln! Ihr Sappermenter! Erst's Fünserl, nachher die Schau!“
Da regnet es kleine Münzen in den Schoß der Schuurrbart= nandl, und langsam löst sie das Tuch von Mund und Kinn. Ein echter, rechter, grauer, männlicher Stoppelbart wird sichtbar, der steht martialisch in dem Altweibergesicht und veranlaßt ein tolles„Halloh“ unter der Jugend.
Schaut's, schaut's! Die Schuurrbartnandl!... Schnurrbart= nandl hat zu viel Soldaten abbusselt!“ schreit ein halbwüchsiger
Schuurrbartnandl hält sich ganz stad. Die anzügliche Rede gleitet ungehört an ihr vorbei, sicht sie nimmer au. Schnurrbartnandl kennt kein Beleidigtsein mehr. Siebenundsiebzig Jahre voll Lieblosigkeit, Spott und Gelächter hat sie hinter sich wegen ihrer Häßlichkei, nun ist sie ganz stumpf dagegen. Was von den Menschen kommt, geht über sie hin wie Sturm und Regen, Hitze und Kälte, die ihr auch nichts mehr kun. Sie lebt in ihrer
eigenen Welt des hohen Alters, in einem Vorhof des Paradieses wo schon Frieden ist. Sie hat nichts von dem erfahren, was die Erinnerung anderer Frauen ausmacht. Niemand hat sie gebusselt, niemand ihr schön gelan, niemand hat vor ihrem Fenster gepfiffen und sie zum Tanze geführt. Der Bart hat sie schon verschandelt, als ihre Augen noch strahlten, ihre Wangen noch glühten, ihr Herz die Wünsche des Lebens hegte.
Da begehrte sie auf gegen das Schicksal und beschwerte sich heftig Trag's wie die hailige Kümmernuß!“ hatte damals Pater Aemilian, der brave Karmelitenbeichtiger, zu ihr gesagt:„Der
hailigen Kümmernuß ließ unser Herrgott einen Bart wachsen, damit sie bewahrt blieben ist vor denen Mannsbildern, wo san wie die reißenden Wölf, wann's git, eine Unschuld zu verderben. Gibt koa Ding nöt auf derer Welt, wo nöt seine guten Seiten hat. Mirk's, christliche Söllen.“
Pater Aemilian war einer von den Priestern, die den Leuten die Schwerheit des Lebens ertragen halfen. Für jedes„Gebrest“ wußte er ein Pflästerlein. Gott hab' ihn selig; mancher Getröstete schickte ihm ein Vaterunser in die Ewigkeit nach.
Schnurrbartuandl mußte jetzt oft an seinen Trost denken. In der Jugend war er ihr größtes Leid gewesen, gegen das sie unablässig gemurrt— und nun verdiente eben der Schuurrbart für sie das Brot der alten Tage und auch noch Futter für ihre Tauben. Pater Aemilian hatte recht geredet. Man soll nichts verlästern und verachten!6
Nun steht der goldene Zeiger der Domuhr schon auf halber Eins. Die Jugend verläuft sich, hungerig nach dem mütterlichen Suppentopf, die Gemüseweiber packen zusammen, die Droschkengäule wanken mit gesenkten Häuptern heimwärts.
Schnurrbartnandl zählt ihre Barschaft zusammen. Der Morgen hat eine ganze Mark gebracht— ein solcher Segen! Weit mehr als ein armes, altes Weiberl verzehren kann.
sie rafft ihre klappernden Gebeine ächzend und stöhnend von den Domtreppen auf; sie hat das Reißen in allen Gliedern vom Winter her. Sie klettert die Stufen hinab und humpelt durch das eiserne Gittertörchen in die Gnadenkapelle neben dem Dom, wo Unsere Liebe Frau in der Verlassenheit auf dem Altar steht. Rote Röslein und weiße Lilien rechts und links, aubetende Engelein, Herzen und Kerzen, Wickelkindlein aus Wachs und Votivbilder hat sie um sich. Sie weint große Tränen auf des Sohnes Leichnam auf ihren Knien. Sieben Schwerter sind in ihrem Herzen. Das Volk liebt sie um ihrer tiefen Betrübnis
willen.
Zu dem Bilde hat die Nandl eine innige Verehrung. Sie kniet nieder zum Gebet, dann wirft sie zwei Fünferl in den eingemauerten Opferstock vor dem„Erbärmdebild“— zum Dank, daß es ihr in ihren alten Tagen so wohl geht.
Missionsarbeit, auch jene außerhalb der deutschen Interessen, spharen, einbegreifen wurde.
Vielleicht könnte einer sagen:„Nun, wenn jede Nation für eigenen Missionen sorgt, dann sind alle gut aufgehoben.“ antworte: Dieser Vorschlag ist zunächst gar nicht ausfuhrbar. Buie könnte beispielsweise die kleine Zahl englisch=irischer Katholiken ohne fremde Hulfe für die zahlreichen ausgedeynten Missionen auftommen, die sich im ungeheueren Gebiet des britischen Weltreiches finden? Taran ist gar nicht zu denken. Und was soll denn aus den Missionen werden, die außer dem Bereiche europäischer Kolonien und Schutzgebiete liegen?
Diese nationale Verteilung und Umgrenzung der Missionsarbeit geht nicht an; sie stände zudem wohl taum im Einklang mit dem tattolischen Gemeinsinn, der bei aller berechtigten Vorliebe für das eigene Land doch gleichzeitig mit vollstem Interesse und ungeteilter Liebe die ganze katholische Weltkirche und daner auch die ganze katholisch wellmission umfazt und umfassen muß.
2. Mit Recht weist sodann die Resolution zu ihrer Begrundung auf die kritische Lage hin, in welcher so manche Missionen sich augenblicklich befinren. Tas gilt vorab von den Missionen unserer franzosischen Glaubensbruder.
Kein Land hat im 19. Jahrhundert auch nur annähernd so viel für das Missionswerk der Kirche geleistet als das latholische Frankreich. Iym verdanken wir die großen Missionsvereine, die Mehrzahl der neueren Missionsgenossenschaften, die apostolischen Schulen usw. Wir sehen seine opferwilligen Sohne und Töchler auch heute noch zu Tausenden in allen Missionsländera der erde. Das Beste, was Frantreich an Mannesmut und Frauentugend besaß, hat es dem eigenen Vaterlande entzogen und den Missionen geschenkr.
Man nehme nur eine Missionsweltkarte zur Hand und halte Umschau. Ter weltaus größte Teil der Orientmission vom Baltan bis Persien ruht in französischen Händen. Von den 43 Missionssprengeln Chinas sind 20 französisch, von den 5 Sprengeln in Korea und Jupan 5, von den 17 Apostolischen Vikariaten Hinterindtens 13, von den 29 nicht goanesischen oder malabarischen Bistumern und Missionen Vorderindiens 12.
Fassen wir es turz: Von den 108 Missionssprengeln Ostasiens werden 54, d. h. die Hälfte, von den rund 60 afrikanischen beiläufig 30, von den 18 Ozeaniens 9 von französischen Missionsgesellschaften verwaltet. Und wenn auch nicht alle Missionare und Schwestern dieser Gebiete geborene Franzosen sind, so wird dies durch das zahrreiche franzosische Personal in nicht französischen Missionen wieder wett gemacht. Und all diese vielen großen Missionen hat Frantreich seit fast einem Jayrhundert gewiß nicht ausschließlich, aber doch gröttenteils aus eigenen Mittein unterhalten. Von den 275 Millionen., die der Glaubensverein von 1822—1900 aufgebracht hat, kamen nahezu zwei Drittel aus Frankreich, von den 87 Millionen M. des Kindheit=Jesu=Vereins(1843 bis 1900) wenigstens ein Drittel.
Kann die französische Kirche nach den harten Schicksalsschlägen, die sie getroffen, diese Riesenlast allein noch weitertragen? Das ist wengstens für die nächste Zukunft einfach ausgeschlossen. Die Verluste der französischen Mission gesellschaften, die ihrer Anstalten und Besitzungen zum Teil beraubt und zur Uebersiedelung in andere Länder gezwungen wurden, sind enorm. Die regelmaßigen Jahreszuschusse mancher reichen Abteien und Klöster haben mit deren Aufhebung aufgehört. Der französische Welttlerus, der sonst das Missionswerk so großherzig unterstutzte, kämpft um seine eigene Existenz. Die Missionssuvventionen der Regierung sind bis auf
wenige Posten gestrichen.
Der Rückschlag dieses Notstandes auf die Missionen macht sich jetzt schon in sehr empfindlicher Weise geltend. Mit banger Sorge chauen die französischen Missionsbischöfe und Missionsobern in die Zukunft. Was soll aus ihren zum Teil so herrlich blühenden Missionen werden, wenn die Hülfsquellen noch mehr versiegen und kein Ersatz von anderer Seite kommt?
Unwillkürlich richten sich die Blicke der französischen Missionare auf das katholische Deutschland, das heute eines so guten Rufes in der ganzen Welt sich erfreut, und hoffen von dorther Hülfe.
Was werden die deutschen Katholiken ihnen antworten? Etwa: „Wir brauchen unser Geld für unsere eigenen Missionen; seht zu, wie ihr durchkommt.“ Das wäre gewiß nicht die Sprache katholischer Bruderliebe. So hat Frankreich trotz seines stark nationalistischen Zuges nie gesprochen. Es hat seine Hand stets freigiebig offen gehalten für die Missionen aller Länder und Völker. Wir dürfen uns also dieser Hülfeleistung nicht entziehen, denn nur die kraftvolle Mitwirkung Deutschlands kann den Stillstand und teilweisen Zusammenbruch dieser vielfach so herrlichen Missionen auf3. Die Resolution macht des weiteren geltend, daß für manche Missionen gerade jetzt der Zeitpunkt gekommen sei, wo die Entscheidung für ihre religiöse Zukunft fallen muß. Ich weise der Kürze halber nur auf Ostasien hin. Wir kennen alle die gewaltige Umwälzung, die sich dort vollzogen hat und noch vollzieht. Asien ist erwacht und zumal seit den glänzenden Siegen Japans seiner Kraft sich bewußt geworden. Es ist nicht länger gewillt, die Bevormundung des kleinen Europa zu dulden, das seit 40 Jahren als den Herrn der Welt sich fühlt. Das Missionsprotektorat dürfte daher im Osten seine bisherige Rolle bald ausgespielt haben. Die Mission muß sich mehr und mehr auf eigene Füße stellen, was ja auch besser ist. Aber indem sie die enge Verbindung mit den politischen Mächten löst, muß die Verbindung mit der europaischen Christenheit nur um so inniger werden. Je weiter eine Armee in Feindesland eindringt, desto wichtiger wird es für sie, die lebendig Verbindung mit der Heimat nicht zu verlieren, um von dorther neue Verstärkungen und Munition nachzuziehen. Die neu geschaffene Lage stellt sodann die Mission vor neue schwierige Aufgaben, 3 deren Lösung die alten Mittel und Methoden nicht mehr vollig
Di, asiatischen Kulturvölker dürsten nach dem Besitz der europaischen Bildung und Wissenschaften. Wer sie ihnen zuerst in am besten bringt, der sichert sich die geistige Führerschaft im Osten. Das hat die protestantische, zumal englische Mission längst erkann.. Seinen vorherrschenden Einfluß in Japan verdankt der Protestan tismus der Schule und Presse, und es wird großer Anstrengung bedürfen, das Versäumte hier nachzuholen und den verlorenen 2 wieder zurückzuerobern. Und nun muß dieselbe Entscheidung auch in China fallen, das mit Hülfe ausländischer Lehrer werden win
Mit Zuversicht sprach der protestantische Mitionskongrei Schanghai 1907 die Hoffnung aus, daß es der protestantt
Mission gelingen werde, durch eine umfassende Preß= und tätigkeit„dem noch bildsamen Geist der Chinesen den protestantisch Stempel aufzudrücken". Ueberhaupt scheinen viele Katholiten##, Ahnung zu haben von der Ausdehnung und der einsigen guan samkeit der protestantischen Mission gerade in Ostait# steht vielfach noch unter dem Eindruck der längst veralteten Sch Wisemans und Marshalls uno beruhigt sich mit der ven.,
nachgewiesenen„Unfruchtbarteit der protestantischen#n Diese Unfruchtbarteit hat aber nicht gehindert, daß sie
aber nicht gehindert, dab l
die katholische Mission in den Schatten stellte und daß ir uiud Kreie Zuge ist, auch in Korea und China wenigstens in Schule un

Nr. 36.
harsprung zu gewinnen. Nur ein geschlossenes Zusammengehen tatholischen Missionskräfte und eine kraftvolle Unterstützung
von
sein.
Vorsehung erhat bislang die
##, Arbeit kann dies verhindern.
aus kleine Europa ist nun einmal der Apostel der übrigen Welt zu und das Personal für die katholische Weltmission vorzugsc aufgebracht, und die großartige Opferwilligkeit des 19. 5 rhunderts in dieser Hinsicht bietet auch eine Gewahr für die #inst.(Msgr..M. Baumgarten berechnet die katholischen Limendungen für das Missionswesen im 19. Jahrhundert, soweit # uber aupt schätzungsweise berechnen läßt, auf 1 606 370 500 Gewiß, die An orderungen, welche das stets wachsende
Mart.)
Und doch falls zwei zusammenwirken,
ssionswerk an das christliche Europa stellt, sind groß.
sinte es denselben verhältnismaßig leicht entsprechen, eingungen erfüllt würden: I. müssen alle zusan
#ursen die aufgebrachten Mittel nicht zuviel zersplittert werden, wern mussen nach großen Gesichtspunkten und nach dem wirkiden Bedürfnis zur Verteilung kommen.
gede Elemente: gemeinsames Zusammenwirken aller und planznge Verteilung der aufgebrachten Mittel nach den richtigen Gezspuntten, sind in vollkommenster Weise verkörpert in der großen weitumspannenden Organisation, die wir als Verein der Glauhnsveroreitung kennen, der großartigste Verein, den überkaupt das 19. Jahrhundet geschaffen hat.
# rief die ganze tatholische Welt, arm und reich, vornehm und nedrig umer die Wassen zur Ausbreitung des Reiches Christi. Er tug das Missionsinteresse in Palast und Hütte, in Stadt und uand unter alle Nationen und Rassen, er brachte in die Missionsgbeit das herrliche Moment des katholischen Gemeinsinns, das ine nationale Absonderung kennt, er schuf zwischen den Missionshudin und der Heimat ein inniges Band der Liebe und Freundstant und machte das Apostolat zu einer gemeinsamen Herzensangelegenheit der ganzen katholischen Christenheit. er. der Glauben=verein, und sein um zwanzig Jahre jüngerer sruder, der liebliche Kindheitsverein, haben den Aufschwung des zissionswesens im 19. Jahrhundert wesentlich begrünbet und getragen. Beide Vereine brachten in den 87 bzw. 66 Jahren ihres Lenandes rund 435 Mill. M. für das Missionswerk auf. Von inen ging auch die Anregung zu allen anderen Vereinen aus, die belsend und erganzend an ihre Seite traten. zein Verein ist so von den Päpsten geliebt und begünstigt, keiner vom katholischen Episkopat der ganzen Welt und den Missionaren aler Vörker und Zonen so begeistert gepriesen worden, als der Veiein der Glaubensverbreitung, das„große Gotteswerk“, wie es # XIlI. genannt hat. Er war es, der auch in Deutschland einst fast erloschenen Funken der Missionsbegeisterung wieder anmacht und zur Flamme entzündet hat.
zst es da nicht seltsam, daß diese beiden ältesten, ehrwürdigsten, wientesten Vereine auf den deutschen Katholikentagen seit vielen ahren oft kaum genannt, geschweige denn wirksam vertreten wurin! Das war in den sech bzw. siebziger Jahren noch ganz nders. Da fanden sie auf den Katholikentagen auch aus Laienund begeisterte Empfehlung. Diese Zurückdrängung und Nichteachtung hat schädlich auf die Entwickelung des großen katholischen sissionevereins in Deutschland gewirkt. Gewiß, der Kindheitseren sieht bei uns in herrlicher Blüte, dank vor allem der hinevenden Arbeit eines edeln Laienapostels der alten Kaiserstadt achen, des Hru. Stadtverordneten Heinrich Öster. Aber der slaubensverein erfreut sich nicht mehr der begeisterten Teilnahme, ner einst gefunden, nimmt nicht die Stellung ein, die ihm als meigentlichen amtlichen Missionsverein der Kirche doch eigentlich nkommt.
auf die Ursachen, die dazu geführt, soll an dieser Stelle nicht cher eingegangen werden. Es ist aber dringend zu wünschen, saß der Glaubensverein, den unser Heiliger Vater Pius X. noch ürzlich eines der wichtigen Organe bei der Verwaltung der Geimkirche genannt hat, auch bei uns wieder zur Geltung kommt. rmußte sich zu einer wirklichen, kirchlich beglaubigten Zentrale wickeln, die so notwendig wäre, um in unser heimatliches sionswesen größere Einheit und Kraft hineinzutragen.
Die kleinsten Eisenbahnen der Welt. Man schreibt der Ins. aus London: Die kleinsten Eisenbahnen der Welt befinden sich england. Hierbei sind natürlich nicht etwa irgend welche Spielverke gemeint, sondern Baynen, die einem wirklichen praktischen ketriebe dienen. Eine solche Miniaturbahn besitzt der Herzog von Lestminster.(Wo? wird nicht gesagt.) Die Bahn ist 5 Kilometer suig und verbindet die Besitzung des Herzogs mit der nächsten Bahnstation. Die Spurweite der Wagen beträgt 36 Zentimeter. sergestellt wurde die Bahn von dem englischen Ingenieur Percival schwood. Es ist auch nebst dem Hauptgeleise ein Nebengeleise vrhanden, das eine Länge von über 3 Kilometer mißt. Die Herselungskosten betrugen pro Kilometer etwa 64000 M. Die Eisenean des Herzogs dient zur Beförderung von Frachten, hat aber ach einige Personenwagen. in denen der Besitzer und seine Gäste in dem Landgute kleine Reisen unternehmen tönnen. Das Peral cer Bahn besteht aus vier Personen, einem Lokomotivführer, amm Bremser und wei Männern, welche die Strecke beaufigen. Der Herzog gibt jährlich für den Betrieb der Bahn 2n0 14000 M, aus. Eine zweite Zwergbahn befindet sich auf en(ebenfalls nicht näher angegebenen) Landsitze des Hrn. C. H. enrhholomew und dient, um das Herrschaftsgebäude mit dem #uptbahnhofe zu verbinden. Auf dieser kleinen Bahn befindet 99 u. a. auch sogar eine Drehscheibe. Die Passagierwaggons entRaum für 12 Personen und ein Zug vermag 36 Personen
einich schnell weiter zu befördern. Die kostbarste aller Miniaturaber besitzt der Lord Folestone, dessen Besitzungen in Schottw liegen. Diese Bahn hat eine Länge von 18 Kilometer und Abzweigung ist als Miniaturzahnradbahn eingerichtet. Mittels echteilbetrieb und auf gezähnten Schienen kann man sich auf in etwa 700 Meter hohen Berg, der eine wundervolle Fernsicht hinausbefördern lassen. Auf der Hauptstrecke befinden sich kKilometer von einander entfernt Stationsgebäude, die gleichMiniaturausgaben von Eisenbahnstationen darstellen. Allein einrichtung ist in allen Punkten jener der großen Bahnen #Mahmt. Eine kleine Schnellzugslokomotive vermag mit zwei Eecnenwaggons eine Schnelligkeit von 70 Kilometer pre Stunde etreichen, so daß der Lord in etwa 20 Minuten die ganze trecke durchfahren kann. 194
S Anangenehme Reiseerinnerungen hat eine Anzahl franBesücher des Kölner Encharistischen Kongresses mit nach ### zenommen. Köln selbst ist daran, das sei gleich festgestellt, #“bg. Im Journal de Péronne et bela Somme vom 19. d. M. anß„er den„Picardischen Ausflug" nach Belgien und Deutsch####richtet. Darin heißt es unter anderem:„Ia Wiesbaden #n“ wir den Neroberg; die griechische Kapelle fesselte allzu insere Aufmerksamkeit, denn bei unserer Rückkehr zum Bahn#e enten wir zu unserem Staunen fest, daß rnser Sonderzug #egefahren war. Der unerbittliche Stationsvorsteher hatte
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Köiner Escal-Anzeiger.
ihn auf die Minute leer abfahren lassen. In Frankfurt ist die Aufnahme im allgemeinen so so la la. Die deutschen Gastwirte seine natüt lich unzutreffende Verallgemeinerung) glauben, daß man die französischen Ausflügler ohne Gnade schröpfen könne. Der Geschäftsfuhrer des Hotels... verlangt von den Organisatoren eine viel höhere Zahlung als geschuldet war; sie verweigern sie; der Kneipwirt verdietet den Reisenden ihr Gepäck hinauszubringen und läßt die Hausknechte kommen, um die Entfernung der Koffer zu verhindern. Hr. Doal ruft dreißig Reisende mit ihren Reisetaschen zusammen, stellt sich an die Spitze uno gibt den Befehl zum Abmarsch; sofort wird er von den... lfolgt ein Ausdruck starker Erregung] angefaßt und brutalisiert; dennoch gelingt es ihm, sich frei zu machen und hinauszukommen. Er begibt sich zum Polizeikommissar, welcher sich weigert, sich der Sache anzunehmen. Das Getummel wiro allgemein; man kann ernste Zwischensälle und Verwundungen befürchten. Damit der Ausflug ohne Hindernis fortgesetzt werden lann, läßt Hr. Doal die beanspruchte aber nicht geschuldete Zahlung leisten. Nichts hat also dieser Reise gefehlt, nicht einmal eine Querelle'Allemand.“(Es steht zu hoffen, daß das unangenehme Begebnis sich als Mißverständnis aufklären und noch nachträglich beglichen werden wird.) 4
** Der Sportmoloch in Amerika. In den Spezialberichten Londoner Blätter aus Amerisa sind in den letzten Tagen wahrhaft erschreckende Bilder von den Auswüchsen und der Brutalität des amerikanischen Sportwesens gezeichnet worden. An einem Tage — vergangenen Donnerstag— sind in den Vereinigten Staaten nicht weniger als achtunddreißig Menschenleben dem Automobilsport zum Opfer gefallen; und für die abgelaufene Woche hat diese Ziffer die Höhe von zweihundertfunfzig erreicht! Und dabei soll diese Ziffer noch nicht einmal vollständig sein. In Amerika sagt man achselzuckend:„Eine große Metzgerrechnung!“ und geht darüber zur Tagesordnung hinweg. Zu größerer Vorsicht werden die Amerikaner durch solche Massenunglucke keineswegs veranlaßt; es ist vielmehr, wie dem Daily Telegraph berichtet wird, sehr wahrscheinlich, daß die Zahl der Opfer mit dem zunehmenden„Rekord=Wahnsiun“ der Amerikaner sich eher noch vergrößern wird. Die neue Sportbahn in Indianapolis für Motorwagen ist vergangenen Donnerstag mit Blut eingeweiht worden; nichtsdestoweniger wurden die Wettrennen im rasendsten Tempo schon am darauffolgenden Tage fortgesetzt, und am Samstag wurde ein neuer Geschwindigkeitsrekord mit dem Leben von drei Menschen bezahlt, während ein Dutzend andere mit gebrochenen Gliedmaßen„davonkamen“. Durch das wahnsinnige Geschrei von 20 000 sich wie rasend geberdender Zuschauer angefeuert, flogen die Motorwagen mit zunehmender Geschwindigkeit über die Rennbahn, als einer der Wagen über das niedrige und schwache Gitter, welches den Zuschauerraum von der Bahn trennte, sprang und mitten in das Publikum hineinstürmte. Zwei Männer wurden auf der Stelle getötet, ein dritter wird seinen Verletzungen unzweifelhaft erliegen, und zwölf andere haben schwere Verwundungen davongetragen, die sie teils durch den wildgewordenen Wagen erhielten, teils sich gegenseitig zufügten, als sie bei dem Versuche, ihr Leben zu retten, einander mit Füßen traten. Es klingt keineswegs urwahrschemlich, daß, wie es in dem erwähnten Berichte heißt, ein großer Teil der Zuschauer zu derartigen Veranstaltungen nur durch die Erwartung angezogen wird, daß sich dort irgendeine Tragödie abspielen werde. Diese perverse Veranlagung ist in Amerika schon seit einiger Zeit zu beobachten gewesen.
** Eine Ohrfeigengeschichte. Der Schauplatz ist die Post. Ein Engländer verlangt am Schalter die Rücknahme eines falschen Frankenstückes, das ihm hier abends zuvor ausgehändigt worden sei. Der Postangestellte macht den Fremden höflich darauf aufmerksam, daß kein Beweis vorliege. Da versetzte der Engländer dem Angestellten eine Ohrfeige und lief davon. Der Mann beklagte sich bei der Kreisdirektion, da der Name des Engländers bekannt war; diese bezeugte wenig Lust, sich der Sache anzunehmen, so daß der Angestellte beim Staatsanwalt Klage einreichte. Inzwischen hat sich der Fremde aber nach dem Ausland verzogen. Dazu bemerkt ein schweizerisches Blatt:„Wenn sich die Sache so verhält, wie die Postund Telegraphen=Ztg. sie darstellt, so muß man gestehen, daß wir auf dem besten Wege sind, als sanftmütige Organisation zu gelten,
(Nachdruck verboten.)
40 Du Fastelovendsgeck. Op nen Ovend vör Fastelovend
soßen am Stammdesch en der Zweipann die ahl Knüvere un dähten sich wie gewöhnlich jet verzälle. Eine ahle Junggesell, dä immer e beßge arg knüselig wor, säht vör die andere:„Wie wör et, wenn mer uns Fastelovend och maskeeren dähte?"— „Och,“ meint einer vun dä Stammgäß,„do bruchs der nor ei rein Hemb anzodun, dann kennt dich kein Minsch mih.“
0) De ärm Tant. Dem Karlche sing Tant eß hück op der Kaffee engelade gewähs un hilf nachher jett en der Köch; dobei kratz se och de Kochebleche av. Et Karlche steit dernevve un loort zo.„Hu, Tant, hück krige mer ävver noch vill Geld.“ —„Wiesu?“ meint de Tant.—„O jo, der Vatter hät gesaht, wenn de Tant ens avkratz, dann krige mer noch ens vill Geld.“
40 Zickgemäß. Tackerjüh, Kreß! Wat sin de Zigge schläch! Ald drei Woche kein Arbeit. Nit emol mih för en Dröppche, nit emol mih för e Glas Beer langk et. Süch he, Kreß! Wat do zo läbtes Dags nit gesinn häß— ich suffe Wasser.“—„Jo, jo, leeven Hannes! Mer geit et grad esu. Aevver dat moß ich sage: Hätt ich fröhter gewoß, wie lecker et Wasser schmeck, dann hätt ich mien Hüsgen en der Spillmannsgaß noch!“
Sepiember 1900.
*<space> R o l l e g e n- B o s h e i t.<space>„ D e r<space> H e r r<space> R a t<space> i s t<space> b r i e f l i c h<space> u m<space> V e r <space> längerung seines Badeurlaubs eingekommen.—„Ja, je, vier
Wochen sind eben zu wenig, um eine 35jährige Tochter an den Mann zu bringen.“
Schachaufgade.
Schmarn,,
* 0 1
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Charade.
Daß du mit Eins hast Zwei und Drei Dich lassen, freut mich sehr;
Ich wünsch', daß euer junges Glück Von Jahr zu Jahr sich mehr'.
Ich wunsch' von Herzen aber auch,
Daß nimmer Eins—Zwei—Drei Bei euch sich einstellt, denn dann ist's Mit allem Glück vorbei.
Wortvereinigungsrätsel.
Feld Fisch Liebe Fell Horn Glas Sache Streu Bein.
Einem jeden der vorstehenden Worte ist eines der nachfolgenden vorzusetzen. Die dann entstandenen Doppelworte ergeben in ihren Anfangsbuchstaben den Namen eines Edelfisches.„„„
Bier Eitern Iltis Nebel Schnee Tanz Thun Torf Ur.
Die magische Zahl.
Welche sechsstellige Zahl ergibt, einerlet, ob man sie mit 2, 3, 4, 5 oder 6 multipliziert, in ihrer Summe stets die gleichen hintereinanderstehenden Ziffern? Wir meinen das folgendermaßen: 673842 738426 384267. Die 6 am Anfang der ersten Zahl erscheint in der zweiten am Schluß, und die 6 und 7 am Anfang der ersten Zahl am Schluß der dritten usw. In der Reihenfolge der Ziffern ist also keine Aenderung eingetreten.
Füllrätsel.
Die in vorstehender Figur leerstehenden 12 Felder sollen mit den Buchstaben
adeeehiknorn
derart ausgefüllt werden, daß sowohl die senkrechten wie wagerechten Reihen bekanne Worte ergeben. Wie lauten diese?
Anagramme.
1. Der— in der Familie feiert— seinen achtzigsten Geburtstag.
2. Er nahm die ganze— Bücher mit auf die—.
3. Für einige— taufte er allerlei—.
4. Er benötigte bei seiner— einen.—.
5. Auf der— fand man die vermißten—.
Vorstehende Sätze sind an den durch Striche bezeichneten Stellen zu ergänzen, und zwar muß das zweite Wort stets durch Umstellen der Buchstaben des ersten entstehen.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Streichholz=Aufgabe.
1—
Rätsel.
Der Tabak.
Verierbild.
Bild nach rechts drehen, dann ist der Vogelsteller zwischen Hügelrücken und Sträuchern zu sehen.
Scherffragen.
1. Der zweite. 2. Das Fleisch. 3. Ein Dieb; dieser weiß stets genau, was dem andern fehlt, der Arzi aber nicht.
Bisttenkartenrätsel.
Grindelwald.
Merkrätsel.
Gineckliche Reise.
Bilderrätsel.
Wer zu schimpfen anfängt, hat unrecht.
Nachdruck und Nachb ldurg aller Teile untersagt.)
Verant#ortlicher Redafteur: Jos. Bestler in Uöln. Notationsdruck und Verlag von J. H. Bachem in Aöln.

Nr. 36.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
5. September
*
Zum Nachdenken.
Dir Selbstzufriedenheit, dir, süße Seelenruh', Eilt jedes Menschen Wunsch, eilt jede Handlung zu.
Auswendig lernen sei, mein Sohn, dir eine Pflicht, Versäume nur dabei inwendig lernen nicht. Auswendig ist gelernt, was dir vom Munde fließt, Inwendig, was im Sinn lebendig sich erschließt.
Es fliegen uns're Hoffnungen, die schönen Vögel, hoch Jedoch, wenn sie am höchsten fliegen,
In reinster Himmelslust sich wiegen,
Wo selbst der Adler Flug bereits ein trager,
Da kommt die Wirklichkeit, der finst're Jäger,
Und schießt sie herab!
Je weniger Bedürfnisse, desto leichter ist das Leben, desto leichter ist der Wohlstand zu sichern.
Das böse Geld! Die böse Welt Traut keiner Außenseite!
Die Leute machen falsches Geld;
Das Geld macht falsche Leute.
X
Was dich immer drückt, verzage nicht,
Auch das Leiden adelt— klage nicht.
&am Sparsamkeit.
Von Hanns Gisbert.
Täglich wird Sparsamkeit gepredigt, Sparsamkeit auf jedem Gebiete. Von Oben herab wird die„altpreußische“ Tugend aus Her= gelegt, von Zivil= und Militärbehörden anempfohlen, im Reichstag gewünscht, von wohlmeinenden Menschenfreunden gefordert. Sparsamkeit und wieder Sparsamkeit.
Und das Resultat? Täglich steigen die Ansprüche aus Leben, die Bedürfnisse, die Wünsche. Ein Einkommen, das noch vor einem Jahrzehnt vielleicht als ausreichend betrachtet worden ware, eine Familie zu gründen, genügt heute eben zu einem flotten Junggesellenleben. Denn flott muß gelebt werden. Den jungen Leuten genügt es nicht, daß sie eine geliebte Braut heimführen; nein, die junge Frau muß auch einen Rahmen um sich haben, der ne den anderen ebenfalls als begehrenswert erscheinen läßt; Gesellschaften müssen gegeben, Reisen gemacht werden, man will doch auf einem gewissen Fuße auftreten können. Das junge Mädchen tritt nicht ohne einen trousseau eleganter Wäschestücke in die Ehe, die man früher nur einer Prinzessin zugestanden hätte. Die Wohnung muß in einem eleganten Stadtteil liegen und mit einer glänzenden Möbeleinrichtung versehen sein. Mindestens drei Repräsentationszimmer müssen dabei sein, und weil die eleganten reich geschnitzten Sachen besonders sorgfältige Behandlung verlangen, wird der Haushalt gleich mit zwei Dienstboten eingerichtet, wozu bei eventueller Familienvermehrung noch der bekannte kostspielige Apparat von Erst- und Zweitwärterin tritt. Die Vitrinen
beherbergen kostbare Kunstgegenstände, auf den Parkettböden liegen
teure Perserteppiche— ohne Perser geht'* OTA tEN Aurc rac.
geht's heute absolut nicht mehr — das elektrische Licht fällt durch facettierte Prismenleuchter, kurz, alles ist schön, reich und stilvoll. Sehr schön, wenn man sich diesen verfeinerten Luxus leisten kann! Aber leider machen viele Leute mit, die durchaus nicht aus solch reichlichen Verhältnissen stammen. Das gibt dann das glänzende Elend, das von Silber und Kristall trockene Pellkartoffeln speist, das wochenlang für eine Seidentoilette, für eine Abendgesellschaft darbt.
Daher kommt es, daß unsere jungen Leute vielfach dem Prinzip des Sichsoteueralsmöglichverkaufens huldigen, daß sie nach einem
Geldklotz fahnden und es rein als Zufall mit in den Kauf nehmen, wenn nebenbei ein nettes Mädel dazu gehört. Umgekehrt verzichtet auch manches Mädchen ganz selbstverständlich auf seine Liebe, um nach der guten Partie zu greifen. Man heiratet doch nicht, um sich einschränken, um hungern zu mussen; man will sein Leben genießen, will gefeiert sein, will Gesellschaften mitmachen und geben. Diese Gesellschaften, ach! zu denen das Raffinierteste für Gaumen und Zunge geboten wird, die aber oft trotz allem Ueberbrettle, trotz allen forcierten Witzen nicht ein Gran der Heiterkeit hervorzubringen vermögen, die sich früher von selbst einstellte, wenn man nach dem Abendessen zu einem Butterbrot und einem Glas Bowle eingeladen war. Nicht als ob ich gegen kulinarische Genüsse im allgemeinen und gesellige Feste im besondern eifern wollte. Aber wenn man das Fazit dieser Geldheiraten zieht— ist das Wohlleben, das so wenig innere Befriedigung, oft sogar durch die Uebersättigung nicht einmal Genuß gewährt, das für Geist und Gemüt wenig oder nichts bietet, ist es wert, daß man dafür seine heiligsten Gefühle opfert? Ausgestorben sind ja die Neigungsheiraten gewiß nicht. Auch der Assessor, der auf eine Anstellung hin heiratet, existiert noch, ebenso wie die„ewige Braut", im Regiment; aber sie dienten mit der„Misère“ ihrer Ehen den anderen nur als abschreckendes Beispiel. Es gehört ja auch unter den heutigen schwierigen Zeitverhältnissen ein großer Aufwand von Mut und Energie, viel Selbstverleugnung und eine kernige Natur dazu, eine Ehe zu schließen, die von vorn herein so große Opfer und Entbehrungen verlangt, Opfer, die erst schmerzlich werden, wenn es sich nicht mehr um das eigene Ich, sondern um die Kinder, um ihr Wohl oder Wehe handelt. Aber wenn es sich fragt, wo Glück und innere Befriedigung eher zu finden sind, so wird doch manche reiche Heirat trotz allem glänzenden Scheine den Kürzeren
ziehen müssen.
Verstandesheiraten hat es zu allen Zeiten gegeben und wird es wohl auch immer geben. Die Sache ist nur die, daß es heute durch die immer zunehmende Teuerung der Wohnungen, Lebensmittel und Löhne einerseits, besonders aber durch den überhandnehmenden Luxus, durch die Steigerung aller Lebensbedürfnisse und Ansprüche allen Heiratslustigen beiderlei Ge
schlechts fast unmöglich gemacht wird, ihrer Neigung zu folgen, wenn eben nicht von der einen oder anderen Seite genügende Zuschüsse gemacht werden können. Wenn man dagegen von den Vertretern einer anderen Generation aus ihrer Jugendzeit erzahlen hört! Ich sitze so gerne als stiller Gast, wenn die alte Justizrätin und unseres Doktors alte Gattin von den Ansprüchen aus
kommen von fünfhundert Talern schon eine„Partie" war, wo das unscheinbarste Mobilar zur Gründung eines Haushalts genügend war, wo die Braut sich ihre bescheidene aber dauerhafte Ausstattung selbst nahte und stickte, wo die Glanzpunkte des Trousseaus ein weißes Mullkleidchen, eine schwarze Seidenmantille und ein Vergißmeinnichthütchen waren, abgesehen natürlich von dem schweren Schwarzseidenen vom Standesamt, das Generatione überdauerte und auf allen Familienfesten, Hochzeiten, Taufen und Kommunionfeiern seine Repräsentationsrolle spielte sehr einfach war der Zuschnitt des bürgerlichen Haushalts zu jener Zeit; ob aber weniger gemütlich? Die glänzend nußbaumpolierten Möbel waren mit einem geschickten Handgriff vom Staub befreit, die einfach eingerichteten Zimmer mühelos gereinigt; auf Servieren und auf die Kindertoilette legte man keinen unnötig großen Wert. Kein Wunder, daß die Dienstboten länger bei einer Herrschaft aushielten als heute, trotzdem alle Erfindungen der Neuzeit heute die Müheleistungen vereinMan hat den Fortschritt des Kunstgewerbes, die glänzende Ausstattung unserer Neubauten, den ausgebildeteren Kunstgeschmack des Publikums, dem in Läden, Ausstellungen und Museen heute das Schönste und Beste gezeigt wird, für die üppige Lebensweise verantwortlich zu machen gesucht, die allenthalben eingerissen ist. Aber wußie man früher nicht guch Schönes und Kunstvolles zu schätzen, wenn man auch die Pohnziumer nicht wie Museen einrichtete und sie dadurch zu kalten Prunkzimmern stempelte? Hat nicht die Mode jetzt wieder den schmucklosen Biedermeierstil aufs Schild erhoben und sucht sie jetzt nicht die alten Servantes und ihre porzelanen und silbernen Schaustücke hervor? Und gerade heute, wo man in billigen Schwarz= drucken vorzügliche Reproduktionen der besten Meister haben kann, wo die Möbel nach den besten Mustern gearbeitet werden, sollte es doch eher möglich sein, sich mit wenig Kosten geschmackvoll einzurichten wie früher. Aber das ist nicht die Ursache; nicht geschmackvoll— reich, elegant, prunkvoll will man seine
Man hat so viel über die kalte Pracht der früheren guten Stube gespottet; ob es jetzt besser ist in den stilvollen Salons, mit ihrem reichen Schuitzwerk, ihren hunderterlei Stanbfangern und zerbrechlichen Kunstgegenständen, in denen das Ehepaar sich nur zum Besuchempfangen, die Kinder sich niemats aufhalten dürfen? Und ob dem Gast wohler zumute ist, in dem hyperelegant ausgestatteten Salon, wo er beständig fürchten muß, Wertvolles zu beschädigen, als früher in dem schlichten guten Zimmer, mit den bequemen Plüschmöbeln, den wenigen guten Stahlstichen und der Pendule unter der Glasglocke? Ob es iym weniger mundete, wenn ein gutes, reichliches, unter Beihülfe oder Aufsicht der Hausfrau bereitetes Mahl aufgetragen wird, als heute, wo schnell ein paar Gänge beim Traiteur bestellt und von dem hochnobeln Zweitmädchen mit dem weißen Häubchen serviert werden, weil die Köchin gekündigt hat und gua Frau nicht kochen kann. Nicht als ob man gegen Nettigkeit und Komfort sprechen wollte; aber alles, wo es hinpaßt; die englischen Ansprüche an Luxus passen aber durchaus nicht in einen Durchschnittshaushalt mittlerer Beamten, Kaufleute oder Offiziere sondern erfordern einen ganzen Staat von Diensthoten, der bei uns nur für die oberen Zehntausend erschwinglich ist. Und ihnen sollte man auch den großartigen Lebensstil, die Gesell schaften, die auf der einen Seite Hunderte oder gar Tausende verschlingen und auf der anderen Seite raffinierte Sparsamkeit verlangen, die prunkvollen Einrichtungen, die teuren Wohnungen überlassen und zu der Einfachheit unserer Altvorderen zurückkehren. Man sollte mehr Wert auf gemütvolles Familienleben, auf geistige Werte, auf anregende Unterhaltung legen und sich nicht immer noch in Ansprüchen überbieten und höher schrauben zu suchen, man sollte an den überflessigen, den übertriebenen Ausgaben sparen und nicht, wie es leider oft genug geschieht, im Gegensatz zu früher, am Nötigen, am Nahrungswert der Speisen, an den Ausgaben für den Gesundheitszustand der
Zu, dem Früher zurückkehren ist nicht möglich; das wäre gleichbedeutend mit Rückschrur: denn wir leben in einem anderen Jahrhundert mit neuen Erfindungen und neuen Gesichtspunkten. Aber lernen können wir von dem Früher, lernen, was Einfachheit, Sparsamkeit und Schätzung der wirklichen Lebenswerte
anbetrifft.
Schon senkte sich im roten Scheine die Sonne hinter den dunklen Walde, und stiller Abendfriede ruhte auf der Natur Flickenbaas hob ein wenig das graue Haupt und sah von fersein Haus, das Armenhaus des Ortes; es lag hart an der Land,
Für die Jugend. lli
sein Haus, bas Aemreye„ Tuno
straße. Ein erleichternder Seufzer hob die Brust unter dem bunten Rocke, denn der Mann war sehr müde, hatte er doch heute auf einem entfernten Dorfe gearbeitet. Er konnte zwar nicht vie mehr leisten, doch mancher Bauer hatte Mitleid mit dem Alten der„nicht ganz richtig“ war, wie die Leute sagten, und sie gaben ihm Arbeit: hier einen alten Zaun auszubessern, dort eine Tür zu stückeln oder an den Ställen etwas zu richten.
Plötzlich schaute Flickenbaas etwas unsicher umher, denn in einiger Entfernung am Wege, im ausgetrockneten Graben sab er mehrere Knaben, und das waren seine Feinde, die ihn nich nur verspotteten, sondern ihren Mutwillen an dem armen Alten ausließen, wo es ungesehen geschehen konnte. Erwußte aus Erfahrung daß sie ihn nicht ruhig und unangefochten vorbeigehen lassen würden, war doch der böseste der Buben, der Bruno vom Erleuhofe, unter ihnen. Seine Ahnung hatte den Mann nicht betrogen; denn kaum war er in die Nähe der Knaben gekommen ohne sie auch nur anzusehen, als eine Stimme rief:„He, Flickenbaas? Was kostet dein Rock?" Das war das Zeichen zum Augriff. Der Alte wich geängstigt zur Seite und drohte endlich mit der zitternden Faust, als sie ihn zupften und pufften und ihm den Weg vertraten. Kein Mensch war zu sehen, der dem armen geistesschwachen Alten zu Hülfe gerommen ware Endlich nahm der böse Bruno einen dicken Stock, mit welchen er eben die hübschen, noch unreifen Augustäpfel von den Chansseebäumen abgeschlagen hatte, und drohte dem Alten unter fürchterlichen Gebärden und dem Geschrei der übrigen. Deu
Geängstigte, welcher seiner Sinne ja nicht ganz mächtig war sprang über den trockenen Graben, um querfeldein zu laufen Das Gejohle und Gelächter der ausgelassenen Knaben, die ihn laufen ließen, folgte ihm.
Da kam aus einem der Feldwege, wo das reise Korn über ihrem Kopfe zusammenwogte, ein Mädchen von etwa dreizehn Jahren. Sie hatte noch das Ende des häßlichen Vorganges gesehen, wie der arme Geistesschwache, den die müden Beine so schnell nicht mehr tragen wollten, über einen Stein stolperte und hinfiel. Als Erika, so hieß das Mädchen, näher zu dem Allehingung, sah sie, daß demselben das Blut aus einer Stirnwund floß. Da stiegen Tränen in die blauen Augen des guten Kindes die soeben noch so zornig geblickt hatten. Erika kniete nebe# Flickenbaas nieder und redete ihn freundlich an; sie richtete sei Haupt in die Höhe und klopfte ihm beruhigend auf den bunte staubigen Rock. Dann zog das Kind sein weißes Tascheutug hervoc, sprang zum Bache, der hinter den Hausern des Fleck her durch die Felder floß, und wusch die kleine Wunde. Flicke baas ließ es ruhig gescheyen; solches Mitleid, wie das gu Mädchen ihm jetzt erwies, hatte er nicht oft in seinem Leuerfahren, denn mit armen sogenannten Geisteskranken habenuch
viele Menschen Mitleid.
Als Flickenbaas sich unter Erikas Bemühungen etwas erhol hatte, führte ihn das gute Mädchen in das Armenhaus, wo ein der alten Frauen, die das Haus der Armut gleich ihm beherbergte
Voll des gerechten Unwpillens über die Behandlung, weichz der alte Flickenbaas soeben wieder ausgesetzt war, ging Erikaz ihrer Mutter. Da begegnete ihr auf dem Wege der Herr PfarreSie ging entschlossen auf den Herrn zu und berichtete den Vor gang, dessen Zeuge sie soeben gewesen war. Der geistliche He war froh, daß er von der Sache erfahren hatte, um derselbe Einhalt zu tun. Er ging sofort in das Armenhaus und sprac seinem ärmsten Pfarrkinde voll Liebe und Erbarmen trostlichzu Danach suchte der Herr Pfarrer auf demselben Wege den Erle# hof auf, und Bruno bekam von seinem Vater eine derbe Letiuo mit der Rute. Die anderen Mitschuldigen Brunos wurden von Lehrer in der Schule empfindlich bestraft. Dann wurde der ganzes Klasse eine ernste Ermahnungsrede gehalten.
Erika besuchte am anderen Tage und noch öfters den alter Flickenbaas, der stets ihr Schützling blieb. Manch kräftige Sippchen durfte Erika aus dem Pfarrhofe holen und zu. h alte Häuschen tragen. Wie knarrte die alte Stiege im Armen hause, wenn Erikas flinke Füßchen hinaufsprangen, um in kleine arme Stübchen ein wenig Liebe und Somnenschen, bringen! Das Gesicht des alten Arbeitsmannes verklärte wenn das gute Madchen bei ihm eintrat. Dann strich ersähtg über die weiche Hand. Oft las Erika dem Alten aus einem E bauungsbuche vor oder betete mit ihm den Rosenkranz, I# er es konnte. Dann dachte er an die schöne Zeit, wo er au einst so glücklich gewesen war, als seine liebe Frau und diest.
Kein Meuisch siörte, seilden wener den Frieden des a1.
Flickenbaas, und als Brunos Vater ihm einstmals einen neue Rock schenkte, kannte man den Alten kaum wieder, we Sonntags damit angetan unter den Kirchengängern erschien.
O Flickenbaas.
Von Elsbeth Düker.
Er hatte sein Tagewerk vollbracht, der alte Meierling, den man in seinem Heimatsorte und in der ganzen Gegend unter dem Namen„Flickenbaas“ kannte. Das war ein Spottname, den der Alte seinem arg geflickten Rocke verdankte, welcher niemals durch einen neuen ersetzt wurde und der unzertrennlich von seinem Herrn war. Zeigte sich ein neues Loch am Rocke, aus welchem die Armut in die Welt schauen wollte, so wurde es rasch vom Alten selbst durch einen Flicken verstopft, einerlei, wie bunt er sei; so war nicht viel mehr von der ursprünglichen Farbe des Rockes zu sehen. Und machte einmal jemand den Alten auf die so verschiedenartigen Flicken aufmerksam, so hielt er ihm gleich sein Sprichwort entgegen:„Besser ein Boden als
Auf der staubigen Landstraße schritt Flickenbaas dahin, den Kopf gesenkt, den Rücken gebeugt, wie unter einer schweren Last. Das Handwerkszeug hielt der alte Mann in seiner Rechten und in der Linken das bunte Taschentuch, das zu einem Beutel zusammengeknotet Brot und Wurst, das Abendbrot enthielt, welches zu Hause verzehrt werden sollte.
Zur Unterhaltung.
Kreisburg.
Es ist ein munteres, unterhaltendes Spiel für zwei. Spiefgn, Burgherrn und den Belagerer. Die Burg ist eizt.#rureperrn
im Durchmesser haltender Kreis, die Waffe des Burg Stecken, das Wurfgeschoß des Belagerers ein etwa gchfg langes, dickes, aber an beiden Enden„zugespiptegs Hor Belager Burgherr steht im Kreis, also in seiner Burg, der Betag
natürlich außerhalb derselben. Er ist nurz, ezatihz,egn## den Kreis hineinzuwersen, der Burgherr sclagtg###, greisez
Stecken zurück. Trifft er es, so daß es außerhatz.#hgg#zlh
den Boden fällt, so darf er die Burg verlassen und dar##.#
noch dreimal, indem er es auf die Spitze schlägt,
llen. Wenn es nun aber zum dritten Male„..
heißt es für den Burgherrn, schnellstens fe he zu ihrer Verteidigung zurückzukehren. Denn der Angreis..
nal, indem er es auf die Spiße rutt, zi, grde
schnellen. Wenn es nun aber zum dritten Male au...,
allen ist, heißt es für den Burgherrn, IPneutftgor Ingreiser be
zu ihrer Verteidigung zurückzukehren. Denn der Ang# nun sein Wurfgeschoß natürlich schleunigst auf und ver## zumn die Burg hineinzuschleudern, ehe der Burgherr ir Burg gelangen konnte. Liegt aber das Geschoß einmal in, wesch ist sie eingenommen und gehört dem bisherigen Ang,„, besage sie nun als Burgyerr verteidigt, während der andere und zurückzuerobern sucht.