Bezugs-Preis in Koln. mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S tte 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so pie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfa. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
EEERERE
Nr. 318. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln. Dienstag, 16. November 1909. Rebarr.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
21— Dem Jubelbischof auf Petri Stuhl!
Zum silbernen Bischofsjubiläum Sr. Heiligkeit Papst Nius., Bischofs von Rom.
Der oberste Hirte der katholischen Kirche ist Bischof von Rom; und als Bischof von Rom ist der Papst der Nachfolger des h. Petrus, der Statthalter Jesu Christi, das Oberhaupt der allgemeinen christlichen Kirche, ist er— der Papst! Die uralte, ruhmvolle und herrliche Basilika St. Johann am Lateran, welche am südöstlichen Ende der ewigen Stadt in die majestätische Stille der Campagna hinausschaut, hat die große Ehre und Auszeichnung, die eigentliche Kathedrale des Bischofs von Rom zu sein. Als das Christentum aus den Katakomben stieg, wurde sie die erste öffentliche Basilika des Papstes; an ihr erglänzte zum ersten Male öffentlich und groß das Kreuz und das Bild des göttlichen Heilandes: hier beugte sozusagen die heidnische Welt nach dreihundertjährigem Kampfe ihr stolzes Haupt unter dem Joche des Kreuzes. Wenn der Papst frei wäre, so würde heute, wo der gegenwärtige glorreich regierende Träger der Tiara sein bischöfliches Jubiläum feiert, Pius X. als Bischof von Rom höchstwahrscheinlich das Fest=Poutifikale in der Laterankirche zelebrieren.
Aber obwohl der jetzige Papst, welcher infolge der Ungunst der Zeiten noch immer als freiwilliger Gefangener im Vatikan leben muß, gleichwie sein großer Vorgänger Leo XIII. von seiner Kathedralkirche nicht einmal persönlich Besitz ergreifen konnte, so hat ihn das doch nicht gehindert, ein wahrer Bischof, ein Hirt der Seelen zu sein— nicht nur für seine jetzige und seine beiden früheren Diözesen, sondern für die ganze katholische Christenheit. Einundfünfzig Jahre ist er nun Priester und Seelsorger; und heute vollenden sich die fünfundzwanzig Jahre, in denen er bereits Mitra und Stab als Zeichen der Vollgewalt des priesterlichen Hirtenamtes trägt.
Als der junge Giuseppe Sarto seinen bescheidenen Geburtsort verließ, um sich auf den Priesterstand vorzubereiten, da zeigten dem Knaben von Riese wohl selbst die kühnsten Träume nur eine Pfarrstelle irgendwo auf einem kleinen Dörfchen als höchstes
Endziel der vor ihm liegenden Karriere. Denn wenn ihn irgend etwas von Anfang an auszeichnete, so war es die Demut; und demütig ist er geblieben bis auf den Papstthron. Aber rasch ging es mit dem Diener des Heiligtums, der keine Würden erstrebte, auf der seelsorgerlichen Stufenbahn weiter: 1858 Priester und Kaplan in Tombolo, 1867 Pfarrer in Salzano, 1875 Kanonikus und bald auch Regens des Priesterseminars in Treviso, 1884 Bischof von Mantua, 1893 Patriarch von Venedig, bis er 1903 den Stuhl Petri bestieg.
Leo XIII., sein genialer Vorgänger auf dem päpstlichen Stuhle, hatte einen sicheren Blick für Persönlichkeiten und ihre besondere Befähigung. Es unterliegt daher keinem Zweifel, daß gerade die Erkenntnis der ausgezeichneten pastoralen Veranlagung Sartos ihn bewogen hat, den seeleneifrigen Domherrn von Treviso unter dem 10. November 1884 zum Bischof von Mantua zu ernennen. Denn gerade diese Diözese, die von mancherlei Strömungen durchwühlt und zerrissen war, und in welcher das religiöse und kirchliche Leben bedauerlich danieder lag, bedurfte vo allem eines wahren Hirten als Vorsteher. Der zum Pfleger jenes„Ackerfeldes voll von Steinen, Dornen und Disteln“ Ausersehene hielt sich in seiner Bescheidenheit des Oberhirten= amtes nicht für würdig, erklärte sich aber als gehorsamer Sohn der Kirche auf den Wunsch des Papstes hin zur Annahme des Rufes bereit. Mit rührender Gewissenhaftigkeit, erbaulichem Ernste und inniger Frömmigkeit bereitete er sich auf die Weihe vor und wurde in der Kirche S. Apollinare zu Rom von der Hand des damaligen Kardinalvikars Parocchi zum Bischof konsekriert am 16. November 1884, heute vor 25 Jahren.
Es ist hier nicht der Ort, die bischöfliche Tätigkeit Msgr. Sartos in Mantua und später in Venedig im einzelnen zu schildern, zumal dies in den verschiedenen veröffentlichten Lebensbildern des Papstes ausreichend geschehen ist. Was seine Biographen aber darüber berichten, läßt erkennen, als Bischof wirkte er vor allem von innen her nach außen, ohne es an den äußeren Hülfsmitteln fehlen zu lassen; sein Bestreben war stets, christliche Gesinnung und christliches Fühlen in die Seelen zu pflanzen und zu festigen, und es dann durch Eingliederung in konkrete Organisationen zur Entfaltung zu bringen und zu fördern. So arbeitete er unermüdlich an der Heranbildung eines tüchtigen Klerus, an der religiösen Bildung des Volkes, an der Pflege wahrer Frömmigkeit und Sittlichkeit durch Volksmissionen, erhebende kirchliche Feiern und dergleichen, zugleich aber vergaß er nicht, durch Förderung des Vereinswesens, der Presse(ein katholisches Blatt in Mantua und eines in Venedig verdanken ihm ihr Entstehen), aller echten kulturellen Bestrebungen dem katholischen Leben einen äußeren Halt zu verleihen und feindliche Einwirkungen von ihm abzuwehren. So gelang es ihm, in den neun Jahren seines bischöflichen Wirkens in Mantua diesen Sprengel zur„Musterdiözese" zu machen.
Diese aufbauende wie abwehrende Hirtenwachsamkeit setzte er in noch erweitertem Maßstabe entsprechend fort, als er von dem
scharfblickenden Leo XIII. auf den Patriarchenstuhl von Venedig berufen wurde. Im Konsistorium vom 12. Juni 1893 empfing Bischof Sarto den Kardinalspurpur und am 15 Juni desselben Jahres erfolgte seine Ernennung zum Patriarchen von Venedig. Er war Patriarch vorzüglich in dem Sinne, daß er der liebevolle Vater der ihm anvertrauten Seelen zu sein sich bemühte, und mit Erfolg sich bemühte. Wenn heute Venedig mit Recht als eine der katholichsten Städte Itauens gilt, so ist das vor allem das Verdienst des Patriarchen Sarto. Aber schließlich hätte das ein anderer geschickter Kirchenfürst wohl auch fertig gebracht; aber was im heutigen Italien so ziemlich einzig dasteht, das ist das innige persönliche Verhaltnis des venetianischen Volkes zu seinem geliebten Patriarchen, wie es eben nur zwischen Hirt und Herde besteht, und das uns begreifen läßt, daß Pius X. oft mit Wehmut und wohl auch mit einer Art Heimweh nach seinem Venedig zurückdenkt. Es ist das Verhältnis eines ganzen und wahren Bischofs, der mit seinem Sprengel tief innerlich vermählt ist.
Auch als Papst ist Pius X. seiner ganzen Anlage nach der Bischof. der Seelenhirt geblieben. Der Papst, der jetzt den Stuhl Petri einnimmt, ist vor allem der gute Hirte, der die Seinen die rechten Wege führt, sie auf guter Au weidet, sie leitet, warnt, beschützt und verteidigt. 25 Jahre trägt nun Pins X. die Würde und Bürde des Bischofsamtes— und hoffentlich noch manche fernere Jahre.
Ganz einfach und schlicht, in stiller Sammlung und Zurückgezogenheit hat der Papst beschlossen, diesen bedeutungsvollen Gedenktag zu begehen. Und wenn wir auch gern öffentlich mit ihm gejubelt hätten, so müssen wir ihm doch bei dieser Entscheidung recht geben. Im Dome St. Peter hätte er die Jubelmesse nur bei verschlossenen Türen in Anwesenheit von mit- Eintrittskarten versehenen Eingeladenen feiern können; und nach seiner Bischofskirche, dem Lateran, zu gelangen, ist ihm verwehrt. Wenn aber ein Bischof jubiliert, dann muß es frei, mitten unter seinem Volke, seiner Herde geschehen. Dem höchsten Bischof der Christenheit ist durch die Ungunst der Zeiten dieser Trost versagt. Um so inniger sind unsere Wünsche für den erhabenen päpstlichen Jubelbischof, den heute in der Stille seiner freiwilligen Abgeschiedenheit, allein mit seinem göttlichen Meister, dessen Stellvertreter er ist, und mit seiner großen Hirtenseele, so manche ergreifende Gefühle beschleichen werden, Gefühle des Dankes gegen Gott, der ihn als Bischof so wunderbar geführt, der seguenden Liebe und Anhänglichkeit für seine Herde, die in Treue heute und immerdar eins mit ihm ist— aber auch Gefühle des Schmerzes und der Bitterkeit im Gedanken an die Verblendeten, welche all diese warme Hirtensorge von sich stoßen und mit Schmähungen vergelten. Haben diese letzten Wochen mit ihrer empörenden Begeiferung des Apostolischen Stuhles und seines erlauchten Inhabers dem Hirtenherzen Pius X. unsagbar weh getan, so wird die katholische Christenheit ihm das heute durch doppelte Liebe und Treue wieder gut zu machen suchen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Nov. 1909.
c Das Geheimnis von Ratenhoop.
48
Roman von H. Hill.
„Wie aber kann ich
„Sie sind so gut!“ flüsterte sie. nennen?“
„Ich heiße Anny,“ erwiderte sie.„Und Sie darf ich Nelly nennen— nicht wahr? Und das die Freundschaft gleich eine ganz richtige, echte wird, wollen wir auch„Du agen: Eine feine Blutwelle stieg in Nellys schmale Wangen, und sie nickte mit ihrem scheuen, lieblichen Lächeln, das oas Lächeln eines unberührten Kindes war. Voll küßte sie Anny auf die Stirn und auf den keuschen Mund mit den zärtlich gewölbten feinen Lippen; und da die Schatten der Dämmerung auf grauen Füßen in das Zimmer trochen, da draußen der Nachtigallensang mit einem träumekisch müden Flöten verklang, wob sich um die beiden Mädchen ein festes, unzerreißbares Freundschaftsband— ternten die Tochter des Freiherrn von Letzow, Gutsherrn auf Greifenhagen und Mitglied des Herrenhauses, und die Tochter des armen Strafgefangenen zu Plötzensee einander von Herzen
lieben.———„
Am späten Abend kam Weickner noch einmal, um ihnen essen zu bringen. Auny sprach kein Wort, während er da war, und auch Nelly antwortete ihm nur einsilbig auf seine Fragen. Er sprach davon, daß er am nächsten Tage verreisen musse, und daß er deshalb ihr Frühstück mitgebracht habe.
„Ich werde in aller Herrgottsfrühe fort müssen, und ich komme wahrscheinlich erst morgen am Nachmittag wieder. Sie werden also englische Tischzeit machen müssen! Reichlich zu fruhstücken haben Sie hier— verhungern werden Sie also 1ch
Dann zog er Nelly beiseite und erkundigte sich, wie sich Anny verhalten habe. Die beiden Mädchen hatten diese Frage vorausgesehen und sich über die Antwort vorher beraten. Nelly erwiderte ihm deshalb:
„Sie hatten noch keine drei Worte gesprochen. Die ganze Zeit hat sie still auf der Chaiselongue gelegen, ich habe sie ein paarmal gefragt, ob sie irgend etwas wünscht, sie hat mir aber kaum geantwortet.“
Es war gut, daß Weickner sie bei diesen Worten nicht ansah. Denn Nelly verstand sich schlecht aufs Lügen— und die chohe Glut, die jetzt ihre Wangen färbte, hätte den Forstaufseher wohl mißtrauisch machen können. So aber nickte er nur befriedigt.
„Wenn sie irgend einen Wunsch haben sollte, den Sie befriedigen können, so tun Sie das selbstverständlich! Auf irgendwelche Fragen aber antworten Sie nur getrost:„Das weiß ich nicht", oder meinetwegen auch:„Das darf ich nicht sagen.“ — Ich komme also morgen nachmittag wieder herein.“
Die beiden Mädchen atmeten erleichtert auf, als er endlich gegangen war. Sie waren beide todmüde; so streckten sie sich denn, nachdem sie wenige Bissen genossen, nebeneinander auf das Lager, und obwohl sie beide gemeint hatten, kein Auge zutun zu können, waren sie doch schon nach wenigen Minuten eingeschlafen. Bis in den Morgen hinein lagen sie in festem, traumlosem Schlummer: und erst, als die Sonne ihnen gar zu hell auf den Lidern brannte, wurden sie munter.
Der Tag verging ihnen mit gegenseitigen Erzählungen und Geständnissen. Anny sagte der Freundin noch immer nicht, wer sie sei und was sie hierhergebracht. Aber sie erzählte ihr nun doch von der eigenen Liebe und von dem Geliebten, und sie fand in Nelly eine willige Zuhörerin. Als kennten sie sich schon seit Jahren, schütteten sie einander ihre Herzen aus; und schon nach wenig Stunden waren sie völlig Vertraute geworden.
Am Nachmittag kam Weickner, wie er es gesagt hatte. Er war sichtlich gut gelaunt; offenbar hatte die Reise für ihn ein gutes Ergebnis gehabt.
„Ich bin noch nicht einmal oben auf dem Schloß gewesen,“ sagte er, aufgeräumter, als ihn Nelly seit langen Wochen gesehen hatte.„So eilig habe ich's gehabt, Ihnen das Essen zu bringen. Da— das habe ich Ihnen aus Hamburg mitgebracht!“ Er legte ein Paket auf
„Lauter ausgesuchte Delikatessen!— Ich wünsche wohl zu speisen, meine Damen. Vermutlich werde ich heute noch einmal vorsprechen. Aber es wird wohl erst ziemlich spät werden.“
Damit ging er wieder. Von neuem wurde es Abend, und von neuem senkte sich die Nacht über das einsame Häuschen im Walde herab. Lange wagten sich die beiden Mädchen gar nicht niederzulegen, aus Furcht, der Forstaufseher könne wiederkommen. Endlich aber drohte sie die Müdigkeit schier zu überwältigen, und schon ganz schlaftrunken legten sie sich zum Schlummer nieder.
In dieser Nacht aber träumte Nelly das Märchen vom Dornröschen— das Märchen von dem ritterlichen Prinzen, der reinen und mutigen Herzens durch die Dornenhecke reitet, die sich in einem blühenden Rosenbusch verwandelt! Und der Prinz, der sich herabneigte auf das schlummernde Dornröschen, um es zu wecken mit dem Erlöserkuß, der Prinz hatte einen blonden Schnurrbart und blitzend helle blaue Augen— einen blonden Schnurrbart und blaue Augen, gerade so, wie ein gewisser Herbert von Letzow.
32. Kapitel.
Mehr als vierundzwanzig Stunden hatte Marion’Evreux nun im Fasanenschlößchen verbracht. Und während dieser vierundzwanzig Stunden hatte sie keinen Bissen genossen— hatt n sich ihr: Lider nicht auf eine Viertelstunde zum Schlafe geschlossen, und war kein einziges Wörtchen über ihre Lippen gekommen.
Der einzige Mensch, den sie in der Zeit ihrer Gefangenschaft zu sehen bekommen hatte, war der Chauffeur, der ihr das Essen gebracht— das Essen, das noch unberührt auf dem Tische stand. Denn wenn auch die heimliche Angst nicht gewesen wäre, die ihr zugerannt hätte: iß nichts— denn sie haben dir die Speisen vergiftet— sie hätte dennoch keinen Bissen über die Lippen bringen können. Rastlos und ruhelos, wie, das gefangene Raubtier seinen Käfig durchwandert, ging sie in der Stube auf und nieder. Oder aber sie hockte in dem dunkelsten Winkel, mit brennenden Augen, in denen es un—

4
Seite 2.
Köiner
Local-Anzeiger Nr. 318 4 Dienstag, 16. November 1909.
" bealitricho“
MIN
44
IRAERABERERERREREGAHERRERRERE BRRAARGEE
s Was der Mittwoch bringt:
Konzerte, Mtoriaaal: Gr Aiterkousert, Zäageiegseher Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Haupt-Restaurant: 4, Opernhausrestaurant::2
Bürgergesellschaft. Gr. baal) Gr. öffentliche Zentr
Anerfe zietgnst rear ig 2 Uhr, Walleat Richartr= Auseum an der — Padtschalh Gataitt foadt.— Ause eis-eehhel beride 8
sch sechhese
Ubierring 40(geöffner von. 10½-12½ Um., Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Wir wissen, daß die Welt gerade in der Gegenwart mehr denn je eines von übernatürlichem Lichte erleuchteten Hirten und Bischofs bedarf, und dankbar blicken wir darum heute zu dem Jubilbischof auf.
K Bischofsjubiläum des Papstes. Rom. 14.Nov. 1909. Drahtber.) Erzellenz v. Mühlberg, der preußische Geandte beim Vatikan, überreichte heute dem Papst Pius X. zum Bischofsjubiläum ein in warmen Worten gehaltenes schreiben des Kaisers Wilhelm U. Pius X. zeigte sich sehr erfreut über diese erneute Aufmerksankeit.
Zur Stadtverordnetenwahl.
8 Die Liberalen im Wahlkampf.
Die Liberalen wissen sich vor Freude und Stolz nicht zu fassen,
alsbald den Beweis für die werbende Kraft des Liberalismus, w die ständige Trostphrase im liberalen Lager heißt, erbracht.
Hr. Moldenhauer hat aber gleichwohl von seiner früheren Zuversichtlichkeit viel verloren. Das zeigte er gestern vor versammeltem Volke. In der Hauptsache war seine Eröffnungsrede eine Aeußerung des Aergers über den Erfolg des Zentrums in
nächten Mast in der briten Abtelung erden. Die
Sech se ls cerie estce e ecte
das Verhältnis der
Dr Moldersganer Eegerie, lch. den
sch schtetehicste iscee..
das Zusammengehen aller Liberalen aus.
Hr. Neven DuMont erstattete in zweistündiger Rede den Tätig keitsbericht der Stadtverordneten. Gegen den Schluß seiner Aussie ae dia aui, aechenhentete, Lausiaste Gechie
fuhrungen war der Redner des trockenen Tones satt; er hieb in
Handeln auf allgemeinpolitische Dinge Rücksicht zu nehmen g Als der Redner betont hatte, daß die Stadt Köln in Blüte stehe
des Hez als ben eihen bies Ber gag, Sieite ier den
Satertad ertrde sicdien dm den Zusesgaslen g e.59s Vernie.
Bele ich, sesaoshelet, deh—.sheis ues Sier Seilets
Wirksamkeit des Oberbürgermeisters Becker und der fruh liveralen Mehrheit zurückzuführen sei, die die Bahnen gewiesen
Joun Schuh muste der Loduer Bugebesz,. 35.5. ei. hisen est.
der Intoleranz des Zentrums und der gewaltigen Duldsamkeit des Liberalismus.(Vgl. Kulturkampf.)
Nun wurden die Kandidaten aufgestellt und zwar die Herren Justizrat Bock, Kaufmann Emil Bau, Architekt Perthel, Lierarzt Dr. Rrofé und Stadtverordneter Froitzheim. Den Hrn.
stelle man seiner Verdienste wegen auf und weil er seinen Parteistandpunkt nie schroff herausgekeyrt habe.
Die Leitung der Zentrumspartei habe ihm(Moldenhauer) die Mitteilung zukommen lassen, daß die Zentrumspartei bereit sei, Hrn. Bock auf ihre Liste zu nehmen, wenn die liberale Partei einen Kandidaten der Zentrumspartei auf ihre Liste nehme, den das Zentrum selbst bestimmen wolle. Darauf könne die liberale Parte leitung nicht eingehen; sie könne nicht„unbesehen“ einen Kandidate; des Zentrums auf die liberale Liste nehmen. Die libera Parteileitung habe aber auch Hrn. Froitzheim aufgestellt und sei unabhängig von der Zentrumspartei auf eigene Hand vorHr. M. hat über die„Verhandlungen“ nicht ganzrichtigberichtet. Von der Zentrumspartei ist kein Kompromißangeboten
worden. Der Vorsitzende und ein Vorstandsmitglied haben M. gefragt, ob es wahr sei, daß die Liberalen einen Kandidaten des Zentrums mit auf ihre Liste nehmen würden und dem Zentrum einen Kompromiß anbieten wollten. Die Herren haben keinen Zweifel darüber gelassen, daß ihre Anfrage ohne Verbindlichkeit erfolge, daß seitens des Zentrums kein Kompromiß angeboten werde, daß man aber hrn. Froitzheim, gegen dessen Wahl wo keinerlei Widerspruch erfolge, nicht gegen einen liberalen Kandidaten
auszutauschen in der Lage sei.)„
Es sprach dann Hr. Perthel; dann hielt Hr. Bau eine lange Rede, an deren Schluß er sich als warmen Freund der Sozialdemokratie bekannte. Er sei der Meinung, daß die 11 000 sozialdemokratischen Wähler Anspruch auf Vertretung hätten, selbst auf die Gefahr hin, daß die sozialdemokratischen Stadtverordneten ganz einseitig##iggeng heti## interessen verträten. Für diese sozialdemokratischen Stadtverordneten— wenn sie mitarbeiten wollten— wurde er um so mehr eintreten, da im Rathause ja alle nationalen Fragen ausschieden(!) und die liberale Partei in wirtschaftlicher, sozialpolitischer und kultureller Beziehung außerordentlich viele Verbin.
65 kam dann Hr. Jusizro Bock. Nachdem er für die Stadt die Anstellung eines Syudikus zur Bearbeitung von Rechtsfragen gefordert hatte, wandte er sich zur Frage der Abstimmungsbezrte deron Einrichtung schließlich Sache des Bürgermeisters ware. Mit besonderer Wärme verbreitete er sich über die städtischen Theater: Hr. Bock ist hier ein tüchtiger Sachkenner— niemand bestreitet * Gann kam die Festhalle.„Wir müssen eine Halle haben, wo der Hansabund tagen kann meinte Hr. Bock, der vorzüglich auf. gelegt war. Er streifte den Kunstbeirat; als er bei Einleitung auf dieses Thema sagte:„Dieser Kunstbeirat ist der Anregung des
Zentrumstadtveroroneten Moritz entsprungen“, riesen einge sammlungsteilnehmer ganz erstaunt Oho:„Ja,“ meinte Hr. Bock,
a- Bock kam zum Schluß: Zweimal schon wurde ich ins Rat. haus gesandt; einmal hat mich auc oas Zenrrum auf seine List
sein, das ist nichts Halbes und nichts Ganzes. Ich will auch
kein Austauschstadtverordneter sein. Entweder bin
ich liberaler Stadtverordneter von Ihren Gnaden nder ich bin kein Stadtverordneter!(Stürmisches Bravo!)[Davon enthält der Bericht des Stadt=Anzeigers merkwürdigerweise nichts.] Ich verlasse mich auf die werbende Kraft
Wenn das Zentrum ihn wieder mit aufdiesiste
darin nur eine Anerkennung der von ihm geleisteten Dienste. Was
das Zentrum tun werde, wisse er nicht; die Vorbereitungen wurden geheim geführt. Kein Mäuschen verrate etwas, wenn er aber recht vernommen, so werde ihm eine Maus gegenübertreten. Er meine Hrn. Fabrikbesitzer Maus, ein ehrenwerter Herr und nicht zu interschätzender Gegner. Mausetot aber sei er noch nicht. Er rechne auf die Liberalen. Stets habe er sich als Liberaler gezeigt und besonders 1906/07 im Vordertreffen des Kampfes gestanden (Das ist richtig. In der Wahl von 1906, als das Zentrum mit den verwerflichsten Mitteln der Lüge und der Verleumdung bekämpft wurde, hat Hr. Bock sich nicht gezeigt als ein Mann, der auch durch das Vertrauen der Zentrumswähler in den Hansasaal gewählt worden war. Er hat in der vordersten Reihe der Gegner gestanden und durch sein damaliges Verhalten hat er sich die ympathie der Zentrumswähler völlig verscherzt.)
Der Kandidat Tierarzt Dr. Drofe sei. zwar, vieleg. noch unbe kannt, aber er hofft, daß er eine politische Zukunft hat.
letzt gabs Sensation. Hr. Dr. Dohlschröder hatte dafür namlich in der üblichen Weise gesorgt. Er gab eine daß die demokratische Vereinigung(eine Hand voll politischer Gernegroßen) für die Stadtverordnetenwahlen beschlossen habe, für die Partei einzutreten, die die meisten Aussichten gegenüber dem Zentrum habe. Nachdem was er aber soeben gehört habe, habe die liberale Partei mit dem Zentrum einen Kompromiß abgeschlossen. Tarum könne die demokratische Vereinigung nicht für die liberalen Kandidaten stimmen; ihr blieb jetzt nur noch übrig, mit den SozialDe srang sofort Hr. Falk auf und tröstete den orn. Doktor. Wir denken nicht daran, mit dem Zentrum einen Kompromiß zu machen! Die Gründe, warum wir Hrn. Froitzheim aufgestellt haben, haben Sie ja vernommen. Wenn die Dinge so bleiben, wie sie heute abend sind, so werden wir dadurch nur an Stoßkraft gewinnen.“ Hr. Dr. Hohlschröder klappte nach den mit Stentorstimme in den Saal gerufenen Worten des Hrn. Falk zusammen und war der Meinung, das ändere vorläufig die Sache, er werde seine Partei über die Angelegenheit noch interpellieren. Aber er eine Parter ader ur...## die Jufstellung Froitzheims durch
sei gleichwohl der Meinung, daß die Auftellung Froipzheims Lutz die liberalen Parteien nicht hätte erfolgen dürfen.(Stürmische
Hr. Moldenhauer schloß nach 12 Uhr die Versammlung.
Durch die Unvorsichtigkeit mehrerer Leute, die in einer Felsgrotte wurden die in dieser Grotte aufberwahrten Pulvervorräte ur
Lehnern borden biäher goet Tote, dei. Whlch und schte sghe
Verletzte hervorgezogen.
Der König von Portugal ist zum Besuch des Königs von England in Portsmouth eingetroffen.
ruhig flimmerte und flackerte, vor sich hinstarrend ins Leere, kunft. nicht an die Gegenwart. Ganz erfüllte sie das eine
und da se den geliebten Mann nicht besiten Konnte.„ muste
chertiche ie. Lese Schale, dach niche aniecer Ralen
.######### Wie sie ihre Rache nehmen konnte— und
die doch so viel weniger schön war als sie, und die ihn doch
aber blieb er regungslos an der Tür stehen, und sie fühlte, wie er sie ansah. Da hob sie langsam den Kopf und sagte: Gehen Sie— was wollen Sie noch? Henkersknecht Sie sah, wie er leichenblaß wurde. Offensichtlich kämpfte er einen schweren Kampf; dann aber sagte er hastig, leidenschaftlich, eindringlich:
Essen Sie nichts von dem da, gnädiges Fräulein— sse: Sie nichts Da, ich habe Ihnen Brot mitgebracht gleisch# können Sie unbesorgt genießen! Aber von der ga— essen Sie nichs davon, ich bitte Sieinständigst.:
Etvas wie Erstaunen regte sich in Marion.
daran, ob ich dovon esse oder nicht
ioe sens de Kopf und begann verzweifelt an den Enden seines schönen schwarzen Schnurrbärtchens zu kauen.
Da stand Marion langsam auf. Und verführerisch lächelnd
9 Wolen Sie mir nicht sagen, warum Sie mich so eindringlich warnten?“ Ganz dicht stellte sie sich vor ihn hin, und er bebte, da er ihren Atem spürte.„Denken Sie noch an unser geliebtes Frankreich?— Ah, Sie haben mich ja schon auf den Armen getragen, wie ich noch ein kleines Mädchen war! Und Sie haben mich immer beschützt vor den andern Buben.—— Wollen Sie mir nicht sagen, Jean, warum Sie mich so eindringlich warnten:
Da sank er vor ihr auf die Knie— und er schluchzt, schluchzt in wonnevoller Qual, und küßt ihr Kleid, ihre Hände, die sie ihm überließ, und stammelte unsinnige, leidenschaftliche, liebestolle Worte— und ihre Augen leuchteten in dämonischem Triumph.
Sie neigte sich zu ihm herab.
Ja, wir werden wieder nach Frankreich gehen, Jean! — Jetzt aber, jetzt mußt du vernünftig sein und tun, was ich dir sage! Hast du die Schlüssel für die Türen hier? Mit bebenden Händen reichte er sie ihr.
Gut!— Hast du während der letzten zwei Tage irgend
etwas Verdächtiges im Schlosse wahrgenommen?“
Sie waren verreist— beide— der Baron und der Deutsche mit dem Namen, den ich nicht aussprechen kann! Gestern in frühester Morgenstunde habe ich sie nach dem Schiffe fahren müssen, und am Spätnachmittag sind sie wiedergekommen.“
Ah!— Und da weißt du nicht, wohin sie gefahren sind? Der Herr Baron ist nach Berlin, das habe ich zufällig gehört. Wohin der andere gefahren ist, weiß ich nicht.“
„Und sonst hast du nichts wahrgenommen?
Es werden im Schloß Vorbereitungen getroffen für eine Abreise. Und ich habe von dem Deutschen den Auftrag erhalten, mich heute um zehn Uhr mit dem Automodil hinter
n Wst= pont einer Schlage getrosen, zuckte Marion zu. sammen. Und dann, indem sie sich noch näher zu ihm neigte, raunte sie ihm zu:
Vorher aber mußt du noch einmal zu mir kommen— hörst du? Eine Stunde vorher etwa! Aber du mußt es mir hoch und heilig versprechen— alles hängt davon ab! Dafür gebe ich dir mein Wort, daß ich zu meinem Bruder zurückkehren werde, wenn er— wenn er mich noch haben
Ihr Bruder? O, Fräulein Marion, er liebt Sie jo viel, viel mehr, als Sie glauben! Er ist Ihnen ja nach gereist, wohin Sie immer mit dem Baron gegangen sind — und er ist hier, solange Sie auf Hohen=Gülzen leben.
Wie in grenzenlosem Erstaunen öffneten sich Marions
„Er ist mir nachgereist— ist hier? Warum— warum hat er mich dann niemals aufgesucht? Aber es kann nicht sein— sicherlich, du irrst dich! Es ist ja nicht möglich!
„Doch, Fräulein Marion— es ist, wie ich sage!“ beharrte er.„Und es ist noch keine halbe Stunde her, daß ich
Zeige halbe Stunde?— Dann müßte er sich hier au
Nähe des Schlonses:— Und ich
So mutste du hu holen u— herst du 5, Gleich., Leiont
mußt du ihn mir bringen. Sage ihm, was du willst, wen er nicht mit dir gehen will— nur kommen muß er, hierher kommen! O mein Gott, ich habe es ja nicht gewußt, daß er mich so sehr geliebt!“
Sie legte beide Hände vor das Gesicht, und ihre Schultern bebten, wie wenn sie weinte. Leise erhob sich der jung Mensch aus der knieenden Stellung, in der er noch imm vor ihr gelegen.
„Ich werde ihn Ihnen bringen,“ sagte er weich.
Sie können gewiß sein, Fräulein Marion, daß er Ihnen kein hartes Wort sagen wird.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 318* Dienstag, 16. November 1909.
Der Fluchtlinienplan des Bezirks Nippes Nr. 144a betreffend die Verbindungsstraße zwischen Amsterdamerstraße und der Kreuzung Weidenpescher= und Niehlerstraße liegt vom 18. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2 Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 15. Dezember ds. Is., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 12. November 1909.
Der Oderdürgermeister.
5 J. V. Rehorst.
N
Für den Neubau der Volksschule an der Westerwaldstraße in der Humboldt=Kolonie zu Cöln=Deutz sind die Schmiedearbeiten zu Gittern, Handläufen pp. zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Ostheimerstraße 41 in der Humboldt=Kolonie erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 19. November, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 23, einzureichen. Edin, den 9. November 1909. Hochbauamt J..: Klewitz. p0
-Schlinck&amp; Cie-G
Hamburg und Mannheim
Am Donnerstag, den 18. November, vormittags 10 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe, im Auktionslokale
Praktische und elegante
ein starkes Geschäftswagen-Pferd, Fuchs, Wallach, ca. 9 Jahre alt, zuverlässig, einund zweispännig gefahren,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Arno Kaufmann,
Auktionator u. gerichtlich beeidigter Taxator Cöln, Brüderstraße Nr. 8. Fernspr.=Nr. 9095. c
Verlag von J. P. Bachem
Köln.
von 3 bis 40 Mark
eignet sich vorzüglich
Bachems
HovellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reiher Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems
RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Turch jede Buchhandlung zu beziehen.
Paletots ein- und zweireihig von 10— 00 M.
Paletots Eskimo, schwarz, blau usw. usw.„ von 10— 55 M.
Paletots schwarz, grau und blau Cheviot..... von 22—75 M.
Paletots schwarz Kammgarn und Tuch-Kammgarn. von 27—.80 M.
Paletots marengo von 30— 1O M.
Paletots grau Diagonal von 18— 55 M.
Paletots grau Ravé von 25—80 M.
Paletots auf Serge, Seide, Seiden-Atlas...„ von 10—130 M.
Paletots auf Stepp-Atlas von 70— 95 M.
Paletots auf Plüsch-Futter von 60
Paletots ganz leicht, ohne Futter von 36— 65 M.
Paletots ganz leicht mit Futter von 22—70 M.
Paletots halbschwer und ganz schwer von 16—100 M.
Paletots zum Durchknöpfen. von 18— 75 M.
Paletots mit verdeckter Leiste......— von 10— 90
Paletots hochgeschlossen von
Paletots einfache Form von 10
Paletots mit Naht, ohne Sammetkragen von 12—75 M.
Paletots halb tailliert. von 20— 90 M.
Paletots Glockenform von 25— 110
Paletots 3knöpfig, tailliert von 36— 85 M.
Auswahl unter Tausenden, und ist es uns dieserhalb nur möglich, einige Fassons
und Preislagen anzugeben.
Für junge Herren Spezial-Abteilungen.
von 240 bis 60 Mark
840 960 15O 13 bis 32 Mark
Guaradechen
von 250 Mark an
von 650 Mark an
Eigelstein 29
schäft Deutschlands.
Erfolgreich und billig sind die Auzeigen im C0

Seite 4.
c Die liberale Steuerbrille.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318&a; Dienstaa. 16. November 1905.
deshalb kein Recht, dem Zentrum wegen der Annahme Vorwürfe zu machen, namentlich da ihre eigene Par
M.
(Von einem fleißigen Leser der Kölnischen Zeitung und ihres Stadt=Anzeigers.)
In der Versammlung des Hansabundes vom 7. November hat ein Redner sich mit denjenigen beklagenswerten Mitburgern beschäftigt, welche die Welt durch eine schwarze, rote oder blaue Brille betrachten. Der Redner knüpfte an diese Ausführungen die Mahnung, die bunte Brille abzusetzen und die Welt
Die nahzezu auschließlich den lberasen Parteisen angehbrigen Versaumelten gaben durch lebthafte Heiterisctz, P ep, agrntng zegschie Ausdruck, daß es ihnen gegenüber einer solchen Mahnung selbst
redend nicht bedürfe. an die
Als ich den Bericht über diesen Vorgang las, habe ich an die Worte vom Pharisäer und Zöllner, vom Splitter und Balken
Am 1 Juni d. I. ist in der Köln. Ztg, ein Aufruf zum Kreuzzug für die staatsbürgerliche Erziehung der deutschen Bürger erschienen. Dabei ist im wesentlichen an das theoretische Verständnis der Grundlagen des Staatswesens gedacht. Diese Au klärung wird fruchtlos bleiben, wenn nicht die ehrliche Aufklärungsarbeit der politischen Presse in den jeweils schwebenden politischen Fragen hinzukommy.. 1. Le# grahen Frage
Ist diese Aufklärungsarbeit in der großen Frage der Reichsfinanzreform von der liberalen Kölner Presse geleinei worden? Hat die liberale Presse ihr Leser über die einzelnen wichtigen Vorgänge, namentlich über die eigene Haltung der liberalen Parteien ausreichend unterrichtet? Hat sie ihren Lesern Gelegenheit gegeben, das von libe raler Seite geplante Werk mit dem Werke der jetzigen Mehrhei zu vergleichen? Oder hat sie das geplante liberale Werk in Dunkel zu hüllen gesucht, und hat sie den Gegnern Vorwürfe aus Handlungen gemacht, zu welchen die liberalen Parteien selb entschlossen waren? Hat die liberale Presse an den Vorschlägen und Anträgen ihrer eigenen Parteigenossen unbefangen Kritik geübt, wie dies auf Seiten des Zentrums wiederholt in sachlicher Weise geschehen ist, oder hat sie diese Vorschläge und Anträge kritiklos in Bausch und Bogen verteidigt, obschon es naturgemäß ist, daß in solchen Fragen die verschiedensten Meinungen
sich geltend machen?
Ich pflege außer den liberalen Zeitungen auch noch einige andere zu lesen und stelle im nachstehenden die wichtigsten Vorgänge des um die Reichsfinanzreform geführten Kampfes zusammen.
I. Zu den einzelnen Steuervorschlägen.
Steuervorschläge, welche nur vorübergehend eine Rolle gespielt haben:
a. Die von der Blockregierung beantragte Inserateneuer und Plakatsteuer ist vom Zentrum so gut wie von en Liberalen im Interesse des Gewerbestandes abgelehnt worden.
b. Die Mühlenumsatzsteuer, die Kohlenausfuhrfeuer und die Parfümerie steuer sind von konservativer seite beantragt, von den Liberalen bekämpft, von den der Finanzommission angehörigen Mitgliedern des Zentrums anfänglich ngenommen, dann aber vom Zentrum fallen gelassen worden ls die Regierung sich gegen dieselben sträubte, und auch aus en Reihen der Zentrumspartei lebhafter Widerspruch hervortrat.
c. Die von der Blockregierung beantragte Gas= und Elekrizitätssteuer ist vom Zentrum so gut wie von den Libealen im Interesse des Gewerbestandes abgelehnt worden.
d. Die von der Blockregierung beantragte Steuer auf Feuersersicherungspolicen ist sowohl seitens des Zentrums als eitens der liberalen Parteien abgelehnt worden.
e. Flaschenweinsteuer. Diese von der Blockregierung seantragte, von dem größten Teil der liberalen Parteien in der Finanzkommission angenommene Steuer ist von der neuen Mehrheit abgelehnt worden.
2. Steuer auf Beleuchtungskörper für Gas und Elektrizität.
Dieselbe wurde auf Antrag der Konservativen von der neuen Mehrheit angenommen. Diese Steuer stellt einen Ausgleich gegenüber dem die minderbemittelten Klassen belastenden Petroleumzoll dar, der das Petroleum im Vergleich zur Lichtstärke zehnmal stärker belastet. Sie würde auch von einer Blockmehrheit angenommen worden sein. Die liberale Presse hat
im Kölner Staotverordnetenkollegium wiederholt die Erhöhung des Gaspreises beantragt hat
3. Zündwarensteuer.
Dieselbe besteht in den meisten anderen Ländern. Sie ist auf Antrag der Konservativen von der neuen Mehrheit angenoumen
Die Nationalliberalen befürworteten in der Kommission das
viel stärker wirkende Monopot.
In der Reichstagssitzung vom 6. Juli haben die Nationalliberalen eine Heraufsetzung des Zolles auf Zündhölzer u Zündstäbchen aus Pappe von 20 auf 30 M. beantragt und durchgesetzt(§ 40 des Gesetzes) und zwar nach der Erklärung des nationalliberalen Abgeordneten Osann, um die Einfuhr der billigen ausländischen Zündhölzer zu
Berichts). Die Blockmehrheit würde auch die Zündwarensteuer angenommen haben.
4. Schaumweinsteuer.
Dieselbe ist in der Kommission von allen bürgerlichen Parteien angenommen worden. Im Plenum haben die Freisinnigen dagegen, die Nationalliberalen verschieden gestimmt.
5. Erhöhung des Kaffeezolles und des Teezolles Die neue Mehrheit hat für Tee den bis 1906 bestehenden Zollsatz wiederhergestellt und den Kaffeezoll um 20 M. für den Doppelzentner(10 Pfg. für das Pfund) erhöht.
Seit 1879, dem Bestehen des bisherigen Kaffeezolles, haben die Kaffeepreise um 40 bis 50 Pfg. für das Pfund geschwankt. Nach Mitteilung des Reichsschatzamtes war die erste Anregung zur Erhöhung des Zolles von der liberalen Weserzeitung ausAm 25. Juni regte in der Kommission der freisinnige Abgeordnete Pachnicke die Besteuerung der Kaffeesurrogate an, und an demselben Tage empfahl im Tag der freisiguige Abgeordnete Hormann diese letztere Besteuerung mit 80 Millionen.
Zweifellos würde die Blockmehrheit Kaffee und Tee mit denselben oder noch höheren Zöllen belegt haben wie die neue
Mehrheit.
6. Branntweinsteuer.
Dieselbe ist von der neuen Mehrheit mit 80 Millionen bewilligt worden, während die Nationalliberalen 100 Millionen
De; beantragte Handelsmonopol ist nicht nur vom Zentrum, sondern auch von den Freisinnigen abgelehnt worden. Die Nationalliberalen wollten es bewilligen.
Der Streit über die Frage, ob die sogenannte Liebesgabe bis auf weiteres fortbestehen oder in bestimmten Zeitpunkten allmählich abgeschafft werden solle, wurde im erstern Sinne entschieden.
Die Liebesgabe bedeutet lediglich einen Schutz der bestehenden Betriebe durch Herabsetzung des Steuersatzes in irgend einer Form. Der Wegfall einer solchen Vergünstigung pflegt nach langem Bestehen im Interesse des Fiskus gefordert zu werden und ist deshalb mit Recht von Zentrumsabgeordneten ebenso wie von Eugen Richter wiederholt angeregt worden. Dagegen wird in dem Augenblicke einer großen neuen Steuererhöhung die Frage der Fortgewährung der Vergünstigung von neuem praktisch. In dem Augenblicke, in dem mit Recht beabsichtigt wurde, dem Brauergewerbe zum Schutze gegen die Folgen des Verbrauchsrückganges eine ähnliche Vergünstigung zuzuwenden, lag es doppelt nahe, dem Branntweingewerbe die bisher genossene Vergünstigung im wesentlichen nicht zu entziehen.
Die Nationalliberalen und selbst die Freisinnigen haben noch im Plenum zur zweiten und dritten Lesung Vorschläge über die teilweise Erhaltung der Liebesgabe gemacht. Eine etwaige Blockmehrheit würde sich mit den Konservativen auf derselben Grundlage verständigt haben wie das Zentrum. Sie würde ferner zweifellos aus dem Branntwein statt der 80 mindestens 100 Millionen bewilligt haben.
7. Brausteuer.
Dieselbe ist von der neuen Mehrheit mit 100 Millionen(auf das Hektoliter Bier 2 M. ausmachend) beschlossen worden und würde von der Blockmehrheit in mindestens derselben Höhe bewilligt worden sein.
Der übliche Schutz der kleinen und mittleren Brauereien sollte nach der Regierungsvorlage in der Weise erfolgen, daß zu erheben seien:
von den ersten 250 Doppelzentnern.
folgenden 1250 Doppelzentnern.—„
1500„ 15„
„ 2000„ 18„
Das Zentrum beantragte, diesen Schutz dadurch zu verstärken.
daß erhoben würden: 10 M0
von den ersten 250 Doppelzentnern 10 M.
„ folgenden 750 Doppelzentnern. 12„
500„" 14„
150„ 16„
20„„ 1„
„<space>„<space>„<space> 2 0<space>
Der Zentrumsantrag wurde in der Kommission in beiden Lesungen von den Liberalen abgelehnt, Die Blockmehrheit nahm in erster Lesung einen Antrag Gamp an, der in den zwei ersten Positionen sich mit dem Zentruns. antrag deckte, dann aber für 500 Doppelzentner schon 16 M. und für den ganzen Rest 20 M. bewilligen wollte. In zweiter Lesung nahm sie die Regierungsvorlage an. Der nationalliberale Abgeordnete Weber hatte eine Staffelung von 14 bis 22., der freisinnige Wiemer von 14 bis 20 M. beantragt.
Im Plenum hat das Zeutrum seinen obigen Antrag wiederholt, derselbe wurde abgelehnt, die Liberalen stimmten mu Nein. Darauf gelangte der Vorschlag der Regierung zur AnUm die bestehenden Brauereien zu schützen, hatte das Zentrum in der Kommission dem Wunsche der Brauindustrie gemäß beantragt, für die bestehenden Brauereien und ihre bisherige Prodution die Siener um 5 M. zu ermäßigen. Von der Bloomehrheit, auch den Liberalen, wurde dieser Antrag ab gelehnt,
Im Plenum beantragten die Nationalliberalen, daß für die neuen Brauereien fünf Jahre lang nach dem Inkrafttreten des Gesetzes der Steuersatz 20 M. betragen solle. Dadurch ware die Errichtung kleiner und mittlerer Brauereien nahe. zu unmöglich gemacht worden, während große Brauereien entsteben konnter, da sie ja ohnehin 20 M. zu zahlen haten Die neue Mehrheit lehnte diesen Antrag ab und beschloß, daß für alle neuen Brauereien die Steuer bis zum 31. Mai 1915 um 50 Prozent, von da bis zum 31. Mai 1918 um 25 Prozent erhöht werde; für bestehende kleine Brauereien mit weniger als 150 Dopvelzentner Malz beträgt die Steuer nur 12 M.
Die liberalen Parteien und die Sozialdemokraten haben gegen diesen Schutz gestimmt und 131 Stimmen dagegen abgegeben.(S. 9313 des Berichts.)
Zum ferneren Schutze des Braugewerbes ist im§ 58 des Gesetzes bestimmt, daß nach dem 1. Oktober 1915 die Gemeinden auf Bier keine höhere Abgabe als 65 Pfg. für das Hektoliter erheben dürfen.
8. Tabaksteuer.
Die Regierung hat 77 Millionen beantragt, die Nationalliberalen wollten 90 Millionen bewilligen, die Mehrheit hat 45 Millionen bewilligt.
(Fortsetzung folgt.)
Neues
aus Köln
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 12. Nov. 1905.
„—
i* Unterhaltendes.
8
Senes
c Rache!
Eine lustige Geschichte von Paul Bliß. Polizeileutnant Kampf war bei den Studenten nicht sehr dliebt, deshalb beschlossen einige junge Musensöhne, sich an dem rengen Herrn, der ihnen schon so viele Strafen zudiktiert hatte,
nmal ordentlich zu rächen.
Sie gingen zu einem Zimmermeister und erstanden dort iuflich einen großen Balken, bezahlten ihn und ließen sich eine luittung darüber ausstellen.
Als es Nacht wurde, hoben sechs junge Herren den Balken uf die Schultern und trugen ihn in einer derjenigen Straßen mher, die zum Revier des gestrengen Herrn gehörten.
Natürlich kamen sie keine hundert Schritt weit, als auch
chon ein Schutzmann kam.
Woher haben Sie den Balken, meine Herren?
Der Balken gehört uns.“
Der Schutzmann aber machte ein ungläubiges Gesicht und
agte:„Bitte, folgen Sie mir zur Wache.“
Ohne die geringste Widerrede gingen alle sechs Herren jatürlich mit dem Balken!— auf die Polizeiwache,
Der Herr Leutnant machte ein bitterböses Gesicht und stellte in langes Verhör an, schließlich aber holte der Anführer der
X Der Verwaltungsrat des Zoologischen Gartens berust
auf den 16. Dezember d. J. eine außerordentliche Hauptversammlung ein, in der die Aufnahme einer Anteihe sowie Sgpugs, änderungen(Anpassung an das geltende Handelsrecht und längerung des Gesellschaftsvertrages) beschlossen werden sollen.
De Außer wettbewerb. Das Brauhaus St. Peter an der Sternengasse hat in seinem Fenster zwei Fäßchen Kölsch, zwei Rögaelchen mit Kieß, einen halven Hahn und ein Glas Wieß auß Konkurrenz ausgestellt. Das Fenster übt eine große Anziehungkraf aus und wird stets humorvoll begrüßt.
Aus Köln-Sulz.
* Firmung. Am Montag, den 22. d.., findet in der neuen St. Nikolaus=Pfarrkirche zum ersten Male die Spendung Firmung statt.
Rechnung vor und hielt sie dem sechs Herren mit ihrem Balken
Gesellschaft die quittierte zornigen Herrn hin.
Und darauf zogen die
wieder ab.
Nun gingen die lustigen Leutchen in eine andere Straße desselben Reviers und trugen dort ihren Balken spazieren.
Bald darauf kam ein anderer Schutzmann auf sie los.
„Was wollen Sie mit dem Balken?“
„Ihn forttragen.“
„Woher haben Sie ihn.“
„Der Balken gehört uns.“
Aber auch dieser Schutzmann glaubte nicht daran und nahm
alle sechs mit zur Wache.
Als der Herr Leutnant von neuem gestört wurde und die ihm bereits bekannten Gesichter wiedersah, stellte er diesmal kein Verhör an, sondern entließ die Herren sofort wieder.
Nun luden die Herren ihren Balken wieder auf, und gingen jetzt in eine noch andere Straße desselben Reviers spazieren.
Und wieder attackierte sie ein Schutzmann, der wiederum ihren Worten keinen Glauben schenkte, sondern alle Herren mitsamt
dem Balken zur Wache führte. 1 a
da aber der gestrenge Herr Leutnant zum dritten Mal die sechs Balkenträger sah, lachte er laut auf und sagte:„Meine Herren, Ihre Rache ist gelungen; nun bitte ich Sie, gehen Sie
Da spro der Anführer der Gesellschaft:„Gern, Herr Leutnant, aber gestatten Sie, daß wir Ihnen zum Andenken an diesen schönen Moment den Balken hier lassen.“
Sie luden den Balken ab und gingen heim; ihr Zweck war erreicht.
Fabrik--∆ Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
J. A. Henckels
Zwillingswerk Solingen
age: Köln gv. Hohestr. 144-146
moderne
Caselbestecke
Echt Silber Aipaka-Silber
in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmetall etc.
Besteckkästen
Tranchierbestecke messerschärfer Geflügelscheren Obstbestecke Konfektbestecke Fischbestecke Austerngabeln Hummerbestecke Salatbestecke 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318&a Dienstag, 16. November 1909.
Die nicht fettende Hautcreme
osigzarte, weiche Haut! Unübertroffen gegen rote, rauhe, ufgesprungene Hände, Frostbeulen etc. Radikal gegen itesser, Bluten etc. Unentbehrlich in jedem Haushalt ud in der Kinderstube. Bewährtestes Mittel zur Erhaltung eines schönen Geschts und zarter Hände. ube 60 Pig Doppeltube 1,00 M. Probe 20 Pfg.
Zu haben inallen Apotheken, Drogerien, Parfümerien etc.
Kombella-Puder
100 Pfg.
Kombella-Seife
St. 50 Pfg.
Kennen Sie unsere fix und fertig gekochten Rotti-Menus?
zu Lindlar
Kündelsicher Streugste Verschwiegenheit.
vergütet vom 1. Januar 1910 ab für alle Einlagen
3¾ Proz.
Einlagen werden in jeder Höhe entgegengenommen und können auch durch die Post gemacht werden.
Einlagen, die bis zum 3. eines Monats gemacht werden, werden noch für den vollen Monat verzinst.
„ Die Sparkassenverwaltung.
zur Bearbeitung all. Rechtssachen, Auskunft u. Rat in allen Zivilund Strafsachen.
WURFEL
Kupfergasse 11
3123.
Sprechstunden von 8 Uhr vormittags bis 8 Uhr abds. Sonnaas von 9 bis 4 Uhr.
Bouillon-Würfel
würzende Fleisch-Extrakte ausgiebigste Suppen-Würze Fertig gekochte Menus kaufen Sie in allen guten
ett 9 Pfd. nur 9,—
durchwachsen 9 Pfd. nur 10.—M ganz mager 9 Pfd. nur 10.50.4. vers. franko geg. Nachnahme
Ignaz Meißner
Rauchfleischversand, Regensburg K. 0“
ernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts. Spezialgesshäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Antbrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche
Preislisten franko.
Grosse Auswahl
# A
Houssedy&amp; Schwarz Rotti-Gesellschaft m. b. H. München. 0“
Vertretung: Ludwig Blatzheim, Köln, Werderstrasse 7.
Schenkwirtschaft.
anerkannt beste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Verzogen nat
SokaManchester
modern, eleg., unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark. s°
Man verlange Preisliste.
Rhein. Glashüffen-Acl.-Ges. Verkaufs-Niederlage Köln
direkt am Kaiser=Denkmal p Haltestelle Christophstraße
Frau m. waidels
Dentiste(ausgeb. an deutscher Universität). Fernspr. 6465.
Tol. 2465. Watdmarkt 18.
im Gebäude der Kölnischen Zeitung
Breite Strasse 68
Telephon 2033.
Konditora M. Steven 4 Traiteur
Köln Rotgerberbach 70 Tel. 1531
empfichlt sich zur Uebernahme von Bejeunera, Diners und Soupers sowle einzelner kalter und warmer Platten ausser dem Hause. Tafelsilher, Porzellan, Gläser etc. leihweise = Gefrorenes, Crèmes, Puddings. Spezialität: Baumkuchen, Kaffee.Teegebäcke.
WW KristallGlaswaren
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager zu
in jeder Preislage.
Neuheiten in
Flieger Puppenwagen Leiterwagen
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Kunstbrumen urt. Prabinnonszwrige sonstige
moderne Neuheiten. Kristallvasen und andere billigst.
Blumenfabrik(am Hauptbahnhof.) 9
chirurg. Gummiwaren b. Heinr Dommes, Severinstraßze 119
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
im(LA) immer Große Kosten nimmer.
Ueber meln schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3
ist Ihnen, verehrte Hausfrau, jedenfalls keine unbekannte Erscheinung, er stellt die Schutzmarke dar für das altbewährte, in der Hausfrauenwelt seit 30 Jahren so sehr beliebte
DE THOMPSON'S
Dr. Thompson's Seifenpulver.
C
SEIFENPULVER
Enthält weder Chlor noch andere scharfe Substanzen.
-Paket 10 Pfg. Ueberall erhältlich
3

Dienstag. 10. Rlovember
Siner Lecal-Anzeiger Nr. 318 4
Die hochfeine Deutsche Tafel-Oats enthält
15% Eiweiss.
aed del ie Ss creunen Keit, halel,.
und went eie 2..... Plg. Gewinn pro
ausländischer Warr,. In agel.oa#s ui
seslangische Geial faltenhealsce, Vaen
Deutsche TafelDie hochfeine Deutzche##
Oats ist das beste für Kinder. Kranke und Gesunde. p
— ½ Pfund-Pakete mit Postkarten,
La tund=-Laoe nit Chromabilachen.
Vertretung für Köln u. Umgegend:
Joh. Doch,
Köln, Lübeckerstrasse 26
Deutsche Arbeit. Deutsches Gewicht. Deutsche Ware.
Die Erben der zu Urbach verlebten Frau Witwe Gutsbesitzer
Verslag, del. A. Jorahgr. 132, Mlags 115, in der Gastwirtschaft des Hru. Hohnrath zu Arbachz
das Hofgut„Leuschhof“
zu Urbach mit den Gebäulichkeiten, Gärten u. dem anschließenden Ackerland, insgesamt ca. 19 Morgen
Die Gebähnlichbeiten sind auch zu gewerblichen Anagen
Esser. r
Bestellzette!
Jacketts, Weite 4.
30 lange englische
jetzt 13 bis 35 J.
Lassen Sie sich diese Kaufgelegenheit kommenden
Donnerstag, Freitag u. Senntag
Stoffe und
Agentur und
Name—
Straße.—
Haus=Nr.
T. A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle
Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und
der Kölnischen Volkszeitung.
d. h. es ist entschieden, daß die OXO BOUILLON-WÜRFEL der Comp. LIEBIG es ihnen ermöglichen, für 5 Pfennig eine große Tasse Rindfleischbrühe durch einfachen Aufauß heißen Wassers herzustellen.
Agentur
(Werkstatte für Damen=Koufektion.)
Unterzeuge, Wollwaren usw.
nur tadellose Ware.
B. Schneider,
Seelscheid. Siegkreis.
seine Vermig tuan gar-P#
:: ist von dem Erfolg stets befriedigt.:::::::
unlauteren Wettbewerbs ist folgendes Urteil erlassen
Kierdorff&amp; Co., G. m. b.., Köln, wegen
Kölner Koks=Einkaufs=Gesellschaft m.
durch ihre Geschäftsführer Max Steinberg und Ca.
Rechtsanwälte Dr. Fleck und Reimbold in Cöln,
en
b. H. zu Cöln,
Karl Kierdorff und Michael
In Sachen Cöln, vertreten Friesenplatz 16,
Prozeßbevollmächtigte
Besten dich ise Gechsöäscher
hat die Zweite, Kgungr, fur Hanbelsachen. des antere Wistpstzunge ge
de Der Vellagten wrd bei Vermeidug einer. Streife, Ba. 10..
wußte, daß sie uns denn sie war von klame aufmerksam
Behauptung nicht eing Im übrigen hat wiederholt in gesetzwil
enden Urteils wird hierdurch bescheinigt.
Cöln, den 8. November 1905.
Der Gerichtsschreiber des Königlichen Landgerichts L. S. gez. Lachmann.
wir nicht mehr antworten
werden
Auf etwaige weitere Inserate von Kierdorff&amp; Co
mit beschränkter Haftung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318* Dienstag, 16. Rovember 1909.
Seite 7
&* HAGGT Bou
sind die besten!
Nur echt mit dem Namen MAGGl und der Schutzmarke Kreuzstern.
Feoung, Kandverpachtung.
Am Freitag, den 19. November, vorm.
10-12½ u. nachmittags-4½ Uhr
ist ein Vertreter von uns in der Wirtschaft Herm. Ley, Kalt, Kaiserstraße 64, zwecks Regelung der Pachtverhältnisse, Neuverpachtung von Parzellen, Lagerplätzen und Erhebung der fälligen Pachtbeträge anwesend.
Die Pächter von Kalk, Vingst, Poll und sonstigen Vororten sind hiermit eingeladen.
Erben Trimborn, G. m. b.
Am 26. November 1909, vormittags Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Ehrenfelo, Landmannstr. Nr. 30,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 79 Quadratmeter, Nutzungswert 1400., Eigentümer: Ehefrau Schlosser Johann Zöller, Margareta gehrine Fleißgarten, Witwe erster Ehe von Heinrich Annas zu
Cöln=Ehrenfeld,
wangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Stadtverordnetendsahlen
De EeiunnsMautet am Mittwoch, 17. November, vormitt. 11 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Ehle
Am 26. November 1909, vormittags 10 Uhr, soll En Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer kr. 47, das in Cöln
Beinrichstrasse Nr. 39
Felegene Hausgrundstück:
dohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß 1 ar 70 gm, Nutzungswert 1000 M. igentümer: Rudolf von Seelstrang, Forstmeister a. D. und enner zu Frankfurt a..=Sachsenhausen zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
(Eingang Appellhofplatz).
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Wahlen 2. Abteilung
(Aufstellung der Kandidaten).
U. a. werden sprechen die Herren Stadtverordneten
Bollig und Dr. Schulte.
Um moglichst vollzähliges und punktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Für Geschenke!
REGENSCHIRME
Seide: M. 875, 1050, 1650
Halbseide: M. 57, 67, 875 Gloria: M. 290, 390, 490
Hocheleg. Schirme: M. 1975 bis M. 100.
Edelweiss-Chlor
Im 26. November 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll i Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld
Rothehausstrasse Nr. S
belegene Hausgrundstück, groß 2,15 Ar, Nutzungswert 900 Mark,
Eigentümer: Ehefrau August Stövesand, Katharina geb. Klein
in Cöln=Ehrenfeld,
angsweise versteigert werden. 29
Königliches Amtsgericht, Ableilung 40, Cöln.
Am 7. Jannar 1910, vormitt. 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimner Nr. 47, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Deutscher Ring 76
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— von 5 Ar 29 Quadratmeter mit 9600 Mark jährlichem — Nutzungswert,
##gentümerin: die Ehefrau Peter Riese, Luise geb. Bié in Cöln, ###ungsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
1 Am 7. Jannar 1910, vormittags 10 Uhr, l im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, wer das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Benesisstrasse Nr. 32
Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte— von 67 Quadratmeter Größe mit jährlich 840 Mark Nutzungswert,
##entümer: 1. Die Eheleute Friseur Jean Schwickerath und Eliweh geborene Öster zu Cöln, je zu einem Drittel, 2. der Frir Natthias Schwickerath in Cöln zu einem Drittel, #angsweise versteigert werden.
Konigliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Eröffnun
Unsere
Weinstube, Altenbergerstr. 8
ist renoviert und mit deren Führung ab 16. November Herr Peter Neuss, langjähriger Küchenchef erster Häuser, betraut worden.
Prinzip: Reelle Bedienung, gut gepflegte Weine und vorzügliche Küche.
inigte
inzerverein
des Rh. Bauernvereins.
Bezugnehmend auf obige Annonce halte ich mich dem verehrlichen Publikum bestens empfohlen.
Um geneigten Zuspruch bittend zeichnet Hochachtungsvoll
Peter Neuss, Küchenchef.
Mathias Franken:
Riehlerstr. 19 Fernspr. 4380
Kohlen-— Koks 88
* ∆ in allen Sorten— in jedem Quantum#
Pun
* Rheumatismus
3
# Gicht, Hautausschl., Leber #u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutan drang n. d. Kopf, Fettleibig = keit sind oft Folg.e schlechten ## Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer ## Blutreinig.=TeeNr. 150.# Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz, Hau###hech., Löwenzahn, Süßholz, G u e c k e,<space> L i e b s t ö c k e l,<space> R i n g e l<space> mblume, Sant., Wachold. je 1T. an
2 Br. Pahet à A..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. ##g. Kopf. Dom-, Hausa=, 5 Hof=, Hohenz.= Stern=, Maur.=,Kaiser=, # Jau v. Werth, Lowen= „ Ap., Mülheim: Kronen= Andter=, Einhorn=Apoth. ## Gyrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Ddeutz: Löwen=Apoth., # Kalt: Marien= Apoth. □ #sowie i. d. m. a. Apoth.cz
M
A
erprobt feine Qualitäten
senr billig
bei
C. J. Krelhaus
Kaffee Cross-Handel,
I.
Am 11. Jannar 1910, vormittags 10 Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Bümer Nr. 47, bus nachbezeichnete, in Cöln=Nippes Megene Grundstück
Flur 87 Nr. 2398/55, Tiergartenstraße, Acker,
groß 6 Ar 46 Quadratmeter, 61/100 Taler
„Grundsteuerreinertrag,
genümer; Jogeph Eich, Architekt in Cöln, zwangsweise verKönigl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Es ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.###
Billigster und bester Ersatz
für Rasenbleiche.
Verlangen Sie überall nur
„Edelweiss-Chlor“.
Kartons a 5, 10, 20&amp; 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmit- Bonn Söhne,
Düsseldorf-Reisholz. 2
Fleischhackmaschinen
i. all. Grössen, sow. alle Ersatzteile empfiehlt
zu billigst. Preisen.
Bürgerstr. 13
% am Rathaus. p*
ca. 150 Stück
bis zu den besten Qualitäten bis 35% unter Preis zu verk.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redarteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Hohestr. 81, I. Etage vis--vis Par. Kinema.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns
GrabamDrel. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318* Dienstag,
16. Revember 1909.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
U verband kaufmänntscher. Gehatleut eur Z eaüger gzigun
Das 12. Stistungsest übte wieder seinen, eit,g, Zezin Hevtrane. ockte die Mitglieder in uveraus Hattig, Luch piele Ehrengäste
sgendlichen, Dieigelerz, dos drn Herd. Slsser, erohihe de
Programm des Hestes, dem eimne Seoen, zubschen Chören, Wald. Hauses vorangegangen war. Nach zwei Zuhlck, Zahm mit auter
vden u. Hruact siäh, vrtachten Preleg, Der Prases, des Peteis,
sind den
Betonung einen schön verfaßten Prelog Pfarrer Baursch von St. Jalvo, hiel.
Hr. Pfarrer Baursch von
indem er zunächst den zum ersten Mal
sodann die Festrede, im Verbande anwesenden — willGrafen Spee in herzlichen Worten
epia, re, Daouzphgriäte Hhr. Pfarrer Baurschnochden Vorsitzenden
lichster Weise. Der Grundton der eigentlichen# den Ruf des Hrn. Bischofs Keppler gestimmt: Me
siecht jedes Meuscher und besonders das Necht
Freude wurde anerkannt. Die Pflege der Freu
in herz war auf
der
Freude in
Greude wurde auerrann.,„ic zu has Frogramm des Verbandes
eiotet v. 1= udziu den Stataten zum Ausdruck gebracht. Da.
ausgenommen und in den neben wurde jedoch betont,
daß auch die andern
zwecke von den Mitgliedern recht, gegürzigt„zuerden möchten, be
sonders die Fortbildungsgelegenheit in
Die mit geoßen, Beiall ausgenommene Rede,
an die Mitglieder, die Standesehre stets
Vereinssten, bedie Sparkasse,
Mahnung an obe Aup, ign. Graf Spee dankte
den
klang aus in der tandesehre stets zu wahren und mit liebensWillkommengruß, der ihm entboten dem Verband seine Interessen zu da durch einen Besuch
ritten des Vereins ubr
ein Hoch
8
(Vom 6
Herreffenden Nummer.=
15. November 1909, vormittag
92 161 248 57 534(500) 869 963 1337 773. aggx Bz6 35g 555 /3000 40 686
D3 2c. a s. hsen ani so elach. u.. Sie
Nachdruck verboten.
2042 643 851 3010 247 73 337
152010 1500) 91 103
154058 100 6 54 94 723 223 341 54(100). 433 100% 525 47 55 61s 841,36.37
aagn st 330 00 723 46 55 151055 185 388 417 78
50g#e 15306s 27 1000 342 90 492
279 475 964 9022 6S 101(500) 75(500
123 K 35 4·3 K 68) 153 56 925 14053 197 481 733 973
764 826 226 78 16047 84 94 288 97 628 871 13000)
374 88 4o7 12 300) L91. 1 uu 9. Buzl 36e 338 g2 100s alt 805 800 2016 42 51s 765 500 865 500, 211, z0 ba gg 2428 358 428 534
2205l. 267 328. 23115, 302 461 540 b4 vs.gag 132 g2 209 13000
11076 140 225 34 999 M 30
17288 468 007 18091
80 961 62
342 50 Js. 145 Lör goz 2810 35 6S 320 69 617 252 58 432 99 502 673 800 903 43 70
700 48
848 58 29195
31042
45 66 77
252 58 432—
30037 211 336 65(500) 483 914 1500
dn nce Stich am. 8. co), Ge. iriee eche 19, MD irci,s ealstegse an ie l g in saulschenen aunn 216 ne l e.
92. 163 789 92 959 66(1000 33009 325 93 426 541 45 35077[500) 194 537 764 38061 76 240 65 440
75 86 316 600 97 848 955 155040 99 154
157333 492(1000) 529 859
8 7 9.. zas 669 161190 500) 273 303 560 660
164255 86 311 25 51 98 35 722 869 6. 15
Joits Gläich a un 65d d5 nr M od. g. agns an aun uue
680 757 903 61 74„173127 521 25
868
158040 178 364 476 641 49 91 710 869 915
1633053 75(500) 83 1500) 128 06 344 687 974 500 bs„5ag4 384 1500) 433 714 994 166003
168515 28 695(500) 753 82 935 500
1 70030 54 86 174 214 57 441 50 754
52179 706 71 78 465
hochzuhalten. würdigen Worten für worden war und versprach,
schenten und sich) bier und be., rizen, das Vereins überzeugen
esbprich, Peu E Laie Loratsche Kasiesges beiahe in berz
us broch“. I,„ttrz, das er dem Verbande entgegenbringt.
Die lse, eisel alis ecaisegetese dics els Achigen e.
*— Giadar die zmei Verbandsmitglieder,
Frl. Krill und Frl.
708 846 932 90 43232 370(500) 630 880 D8 Voo 26 466 635 47109|500
16 300 563 lr 48290 332 718 890 951 49000 290 304 40 1100) 403
5025 Bi. Ge Ku 40. Nr. 60 Petg glsl uzg, W. al gaste,
246 928 57167 70 669 765 58058
621 rid goo 59168 238 238., 87 99 b0. a 6230g ar, 00, 16.
66182 594 2p 675 500) 719,.o) ,40z, ge s5gf 275 324 7l 46 591 500
3000) 816 gen 6314 78 630 34 65 768 G4031 79 9gg,“. gggng#g 333 gf 463
bo.—(2gggl 773 68043 114 1000) 88 351 446(3000) 50 70(3000) 512 702 83 7003 1500) 12 21 ,ag gg ch W 36 68. 500 gn 48.5
208 A1. 461. 10 5 49. 88 641, Pejgg, zä#g 1000 7500 1000 275
845 55 172064 340 0s 460 8: 50: vo,„5 13000, 175020(50 100 20 36 646 1500) 174153 205 691 868 961 76 82 99 1u0,.244, 460 668 766 66
97 178163 402 1500 3 55 545 719 23 996 179099 277 358 13000) 582 824(500)
87 958(10000)... 181200 401 39 70 770 85s 182232 306 655 789 g
18008 138 6o 737 44 181200 401 99 10), 1 g8 gg, 172 661 Nl 18613
183011 97 250 347 54 464 899 187160 312 439 534 702 9 78 827 08 9i6
291 329 41 418 580 675 3000) Bv9 PP.48 /1000, g2 824 67 660
6813 65 und se us w bs Meouo H az g f e en
190212 502 638 76. 88 804 29 191099 109.11g) g, 162 430 316 613 66
913 35 195271 314 96 706 89 851 1860— 204 1500) 308. 519 860 928 70
(12.900) zggub itg, une 480 Se ei oeoe 770 0 70 0 S. 82. 60se 11g 225 J. 1..1 aa 2010
„<space> 7 9 2 6 2<space> 6 9 2<space>
81392 690 937 82021 156 239 400
807 43 44(1000 49 83216„011000. 90
251 386 541 623 38 861 993, 86341
Sealsgansge es hesc ansc ce hsc ie c. c sceh
436 500) 966 78044 60 287 431 66 721 90021 147 205 337 744 977(1000 49(3000 84 501 61 602(1000] 807 4
4o5 G4 72 Stin 88 203 631 720(30) st 867 635 88240 566 /30 674 955
90r. Gai zsszn ais i. W 9lih de B. ie, F4. 5 ci 5 9-Shlcs.9 2e. 29 65 38 658 85 Mon 390.; säohl.
546 01 626 742 603... 49 96 101339 150) 533 760 812
100(30 06 170 79 233 320 34 B64, To,P32766g, 1 103110 431 867 88 668
945 100) 102234 92 3000) 6vo 73 2g) 827 85: gg 196044 130
9o 32 104439 59 500 739 801 58 10%,97010 275 482 510 741 55 38 77 11000
1000) 1g, S,%.89 134 45 vo 44 /10g) 10915s(1000 532 1500) 854 67 68
61(1000
438 693 780 500) 45 378 92 461
197013 48 362 601 772 943 198048[3000 738 924 36 199024 144 49 99 378
d aug b M 454 573 1000) 807 10 934 77 88 202463
2004lo 578 634 76 20199 325 454 bs Lgr, 90 3000 424 1000 30 55 100 zl 110f 88 173 625 /30) 761 221 b.„g) 205973 89 459 16 868
512 626 98 806 /30) 9o0 77. 201368 922 28 u/3g 300 7z4 3000 822 300
S4 903 28 220800 lnoog 23 900) 516 716 G5 S8, 2002ch 90 434 7i5 890 0i
108 15 763 862 2132471500) 334 413 742 807 99.9 ,46 70 463 1500 663 554 L1chie.. 6 76 igr, 626 55(lcof Si1. 920 21500 368 432 654
11 32 82 /80) os 219651 187 272 484 19. a, gu4 22292 80
22066s 66 500 75 e7. 645 221913 2., Hag gn 224064(0
18 246 f1 a 452 614 16 40(30). 850 942 225252(100).407 26.4. 10
452 614 16 40 20027
228275 326 83
„„ ga 192 f4 205 15 357 92 569 650 807 227031 162
.2, 2 o, u##hagzs 326 8s 424 543 75 15001 685 914 1500) 229162
3000 772 232014 321 609
204 90 346 601 779 826
23010 mre er 618 50, 231073 143 306 Mgig, 743 468 865 fl 66 65 57 730 88., 233010,57 61 82 425 67, 602 1110/os g. af 2ag ba se 2361
233010 57 61
29 taggt 95 74 b2 412 56 62 535 1500) 600 730 922 23829 bis 76h lag) 85. 935 239010 211 41, G. g.
108150(1000) 201 328 413 74 789 500) 109358 1000 582(500) Söt 67. 68
110029 500(100) 644 /300) Do Nv. P2.7 g01 /3000) 31 753 114087 288
112453 63 13000 78 645 701 12 961 1. 2.00 gz 265 35g(3000) 85 456 336
se 0. zu2 z7 665 118027 170(3000] 86 255 331 51 596 670
38 119132 35 500
121076 186 93 207 373 549 768 865 994 99
00 inonl 420 785 90“
Ehre wir
tragen hatten den genußreichen Abend.
122440 48 527 663 907 85 12=4054 83 107 436 694 736
71(1000] 883 1226186(500) 204
240Ma 107 923 b8 402 513 SI.103,/369, 100gs. 3 J0g g5
163 87 94 804 242246 306 411 509 9 b2. 14 7se J00 B4 866 M V. 7„ 90 99 533 247018 200 422 69 309 613 34 764 1000 904 248033 627 93 98 720 952 849166 301 562 666(1000) 843 981 250276 313 67 688 868 1000 904 1900/,—.2. Lag 466 95303e 45 225 66
0 Sx1o1 2 z,i hahl ald lnr 9l“, S 5hs. aos fil 1. is.“. 55ch
. 29 guz 13000) b3 258=3 r 510 259190 205 465 771 13000| 812
oog ü do.„ 963 441(3000) 306 262407 42 580 627 834
260135 232 261051 151 77 263 441(900, 2u. Je 264128 u 8. 3
935 203152 55 500) 238 326 815, 1500) 30 12 uu g„ 267/140 275 563 650 403 672 99— 205992, 1500 335 91 903 Mi3pH7 6
67(10001 271131 715 3000] 826 900 3000
33 543 641 274245 66 350
276044 63 631 41 685 277010
278183 232 655 839 279211 378 454 509
733290
Vichpreist.
.Nov.1909. Schlachtviehmarkt.
+ Köln, 1:
tierungskommission,
tur die 50 Kilo Lebend.gewicht, a 50 Kilo Schlachtgewicht.) A Weideochsen, a. volllleischige, ausgemastet 6 Jahren M. 44-47.180.-—
Bericht der Norungskompnisson, Wbre ng geingelammerten idlern aber für die
b: 736 Ochsen, darunter. 427
Altere ausgemästete 40-42 ältere 37-38(68-710,fd. gerung
er 240 Wveslckähe, 81. vo
höchsten Schlachtwertes bis zu
höchsten
10) 123007 177 302 83 1000, 32, 75
10 a0o Sur Goe, Sr/ F, ae, J 87 3i G. 3. 635 229 ui0 14 sug) 0m
128246 659 129124 87 349 407 664 83 749 910 232 335 54 536 642 777 94 922
140921 De, 20 J. LMrie. 6 25 adlc i. Laise Be 28 ul a 6
142028 500 506 740 143114 /500 30 223 304 91. u 140063 127 28
404 590 608 776 147198 228 500 3 606 41 56 764 148051 91 275 416 992 149039 1u 66 22#S
131046 431 703 821(1000) 91 134244 46
:26058 244 426 628 704 56 871 137124
15 211 36 348 753(3000) 94 139070 277
77 263 441
515(500) 30 73 91 903 266069
728 982 268014 38 47 289 270265 646 743 54 866 957 272145 268(3000) 674 911 92 27
617 56(3000 750 275026 72 120 470 867 93 220 391 592 749[500) 893 917 87 27818
28 550 0 28101 ge(1000) 215 58 62 573 760 63 884
890340 aas zei on 879 938, 281,6, J96 u77 2l1 650 862 284061 150
292022 84 174 /3000) 425 D9 108 vv) 244 74 901 85 285122 65 213 35 42 632 a franl 919 286119 2 31 50 636 37 913 287217 408 676 10001 755903 288464 1 6e e be zach) gue 29110g 394 8 40 fi. 4is M0 8
506af ice sche
Ae Aeihe ge ses ea e. ecs.
300184 347 637 301191 269 300 /0 0, GwSLIO 21
b. V
Färsen, Kühe und
fleischige ausgemästete Farsen Illleischige ausgemästete Kühe höchsten
ausgenastel
c. ältere ausgemästete Kühe
und Färsen 33-36(63-65), - genährte
vollWeide
Garunter 240 J0 0
Schlachtwrartes bis zu 7 Jahren 38-41(71-74),
und wenig gut, entwigfelte, jüngere Kuhe.### getue
wässig geinu. 90.00(50-56“ gering, genährtes. Jungvich
Kühe und Farsen 00.00(50-54), I.. 110 Bullen.
00-00(oo co), Weidekühe,„%), 82-6zgles bis zu 3 Jahren 41-42
Heischige ausgenachsene höchsten Bennaunge 64.66), g. missig genährle
68-71), b. volleiscluge hurgers. 35 36. B9.-g, geriug genührte 00-00
üngere und gut genöhrte altere 00-C0(6g, 62).Aizanicht verstehen
56-58), Schleppend, Uobersland. I. Pzah Iu, getäligng9 Stückverkäufen. Sch Herzisgend.s Ne 90-06(107.009), b. 50-5r 85-92). C. 44.46
4 Schaf“0e00.00(60-609%. 00.00(75-00,
(00-00, d. 58(74), c. 53-55(67-70), f. 49
Vei tragticher aumg. gischem. geschlachtetem Fleisch aus Holland ein8. Ziehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß.
..— Lie. H zomher 1909) Nur die Gewinne über 240 Mi. sin
(Vom 6. November bis 7. D zember 1909.) Nur die Gewinne
(Ohne Gewähr.)
sind den
betreffenden Nummern in Klammern beigefüct.
15. November 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
191 00 l 734 8u 1116 69 rp9—.gg dog 300f 70 653 96z G22s er 11000 439 663(3000 774 954 7129 663 500 734 849 975 8122 669(1000] 90 9018 24
302 51 92 928
10181 290 311 64 590 884 937
als
455 Kälber, a.
(80-87), d. 00-00(74
K 45
c. 00-00
b. 55-56(70-71), c. 00-00
49-53(62-67). Sehr langsam
dm 19.—0v, Vurgcn,. un, Fiehg, 100 Küsser, 36 Scnweine.
das Kilo: A.
I..46-.48,
.28
ge Schlach—.40
-.22
geführt: 404 Viertel Grossvich Fleischpreise im Grosshandel tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit **<space> 0. 0 0<space> 0. 0 0.<space> K ü h e:<space> 1.<space> B e s c h a f f e n h e i t<space> M.<space>
stalice Keche uhäcgeische. hesehese
636 71/00, u. u. 086, 09,.11 100.10. Schreäinestisch: u.
.36— M16 u..00-000, 3. M..00-.00. Handel in
Schweinefleisch und Speck(hiesige Schlachtung) langsam, in Kalblleisch(eingebrachtes Fleisch) sehr langsam.
bis. M. 1,52-.56.„., Ein11034 62 145 340(1000 661 78 12134 35
262 781 809[500) 986 13464 82[3000, 527 654 68 762 804 1,“,; 19000 ggg 131 308 13 84 701 34 87 1500) 984 15072, 224,— 10001 75 212 407 04 666 78 10 12370 8 1829, Pop) Pp, /u6. 2106s 263 22100 100 888 45
20073 117 19 34 466 90 649 829 77 500), 21099 kr, 1100) 453 873 85011
656 805 86 23015 289 433 3000s 652 713 24049 9, 2,7 4. 914 376gz g
87 232 69 615(1000 54 1500) 897 926 26436 519 711.-10 g6g vag
4 84 /501 bis 691 865 28043 142 20 909 599.,. J. ug 86, 88ige 268 705
30201 10 83 3000) o5 933 5o 31246 398 41: v. 84158 200 370 89 98 558
16 65 87 1oool, 33308.429 5, 519.000) gos ggt 36031 5S 110 378 562
31 93 76 864 Jo7 43 32055 146 316 1000 08.569 62 71. 843 150) 99 38074
27 438 58 366 628 728 ov) 9o20, Af z B 6 06 481
40016 74 127 570 67. 750 829 41012 123 50, j. 7g, 412 666 706 45010
4300 105 92 357 401 615 191 100) ,zf 614 963 47356 505 714 803 12 36 100
M. 1,04-1,00.
Beschaffenheit M..26—
217 90 155 9 26, 726 872 66 932 49452 981 13000
5020 J2 15 315 26 1530), 70 Gut 1390) 880 100), 5100t. 65 206 31s 85
62 60 6b7 S505s 381 90z 56136 Je7 658 G8a. 57100 211 95 390 439 550 626
974(1000
201269 70 355 76 99 279 377 431 598 651 82 205023 60 74 367(1000) 611
56136 527 658 984
58056 525 706 78 59091 146 566 87 609 705 41 99.,„ gg(.20
61044(500) 76 134 308
60284(5001 603 746 834 48(1000] 61142 282 374 79 1500] 70
132 53 281. 509 6i5 22 802 63372 10 ggze A, zg, B giz u Gcgl(30
500) 25 432 94 593 663 1000) 720 72 65280 322 g2,— 11000
71002 16 93 102 25 216 72 314
68028
314(500) 71 442 84
70134 74 332 556 913 60 u. uug 4. 610 43 755 82, 62. 08 or1 73222
10 524 4236 bi 93 ,546 557 8i5. 22.13901, P7., 7 8164 432 100
78103 60 229 63 568 636 764
34 355 57 454 74386 866 81 934 688 716 20 829 77252 398 490 558 87
80041 32 286 577 677 1000 911 810703
72 129 342 412 509 105 b.„3 6160 n 75 87106 26 6 800 6 61
4 84 470 667 897 82009 28 30
.4264 351 89 759 97, 85001
b48 88007 110 724 975 89492 586 727 1500 90 50o) 957 93
90013 67 81 153 247 526 32 813 60 78 905 92100 710[500
500) 928 34 94158 368 802 967
927 97234 554 657 86 833 74 288 444(500 663
100391 98 527(1000) 52 701 38 759 986 10:3036 123 280 424 74
83 99 834 916 91009 33 142 313 402 743
93061 64 79 338 77 501 616 728(1000] 898 95171 297 694 775 96052 601 790 801 500 98047(500 54 140 284 568 99 610 705 94 99048
102347 86 408 613(1000 10•1009 12 361 512 727 107047 110 16 554 97 653
."" In einer grossen Familie ist
Quaker Oats unentbehrlich.
Keine andere Nahrung befördert in so hohem Maße das Heranwachsen von gesunden, kräftigen Kindern.— Keine andere Nahrung ist annähernd so schmackhaft u. so sparsam im Gebrauch. — Nur in Paksten erhältlich.—
101411 25 605
506 732 888 913
105019 111 89 205 40 474 615 855 106252 552 787
94 300 721 32 108051 449 560 109039 515 836.. 960 119966
10335 1000 71 452 502 704 854, 111033 500) 204 55 B6%4,2 665
s 920 1116159 142 212 99 468 632 1500 82 745 985 115157/50 274 366
793 815 910 118159 202 324“ 533 1500) 69513000) 843 963 119032 279 598 735
120200 365 5r2.632 730, 85. 121408 846[3000) 3 242
e g e eehe ie S. ce, ci, celseh
s css ccn
S schch. cce ee
200042 60 108 16(1000] 30 55 215 71.317 444 822 468 757 883 202465 515 750(1000) 79 2033058
elschse eesen e
551 21715 297(500) 836 218101 255 301 551 687 905 47(1000)
85(1000] 322 34 42 77 483 690 749
220114 36 297 580(500) 820 900(1000] 221084 375 87
890 166 313 2o 450 225046.9.
792 227140 233 65 444 228132 435 556 64 841 982
618 13000) 36 810(3000) 911(500)
240013 171 269 313[500) 84 654 815(1000), 241028,146/500 32.,134
Big, ch hh i bo=s sshsab S c„c W eie 248133 o5 4 3), 50 666 977 249027(500) 57 104 303 8 450 910 27 48
250038 170 K8( 500) 752 951.500), 2222 7/1000 72 67 63
995 256054 309 496 566 663
258052 184 381 420 574 680(12
219160 72
509 18 717 82 895 926 32(1000] 224028 „<space> 2 2 6 3 5 5<space> 4 4 7<space> 9 2<space> 6 0 2<space> 7 7<space>
229183 330 447 85 91 519
252025[500) 130 226 87 437[500) 510, 500 253
7 64 254142 349 594 617 890 255149 608 14
77 257025 184 282 309 511 691(1000) 976 25
57 5
977 257025 101 Der vor
3000) 866 81 919 36 259216 546(500] 65 792
261186 290[1000) 494 603 90
260026 476 603 702 37 827.34 944
L65150 274(500) 353(1000) 557 75 7
123293 306 85 457 765
580 715(1000 897 975——
13022 39 5s. 445 131555 629(3000 745(500) 863 132041 175 208
1 se e Acb escen a n sekl alslh fhilh
140 3 1300f 104 e17 820 141100 339 472 13000) 631 893 3000) 142095
Bads ald 9l 9l8. Sie a kisc. 2 seldl S2 l A. 14520=3L eul 89 85 195
301 149001 49 125 87 354(500) 436 665 765
150038 368 552 81(500] 662 89 796 99 915 151630 717 1500
257 417 731 73 841, 153227 310 469 711 952 79. 1554125, 284##g g6 152120
555092 133 231 92 313 749 856 81 1560: 158 221 398 405 D02. 598 11000 ½7
8 358 536 618 92 709 158023 71 117 40 381 513 18 862 159011(10001 46 171
27 564 75 853 934 87
126317 477 508 61 649 887 919 41
152070 125 95 234(500) 547 703 903
11 342 470 671 95 803 17 263015 74
64 765 964 1000) 26col2 18 36 11 003 728 826 94s 262026 102 16 227 /300)
413 60 589 623 791 268222 269181 297 320 91 528 910(500|1
230 7 431 84 885 730 60 2731 222 320 48 46 96 724 85 3001 80
27 6020 F7 111 15 511 6cs 6o“. 816 222328 278017 158 81. 25 309 430 578 86 842(3000) 900 279151 235 531 744 847 995
280004 489 550 751 948 281008 77 399 732(500) 855 99 933 98 282
537 607 80 2833153(1000) 268 565 608 284222 643 285011 376 571 6
956 96 286065 89 394(500) 478 558 63 776 842 926 287218 74 f1 u—
635 725 934 61 288019 82 292 318(3000) 452 60 505 844 999 289023 80
290or 10 376 406 74 500) 625 810 945 29108 9. 194 300 300,
904 50 292144 60 261(1000) 374 80 583 708 970 293178 370, 615 b%
294060 244 61 373 419 556 641 733(500 896 295037 45 186 225 509 100 2
974 296056 75 140 465(3000 550(500] 297089 179 81 232 492 633 750 885
298053 281 532 777 83 96 299057 341 510 923
300000(500) 170 423 721 301184 233 386 598 302564 85 730(30001 6989 303340 1500 580 82 767 856 82 988
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämic zu 300000, 1 1 zu 200000, 1 zu 150000 1 zu 120000, 1 zu 100000, 2 zu 1 zu 60000, 3 zu 50000, 2 zu 40000, 9 zu 30000. 21 zu 15000,
5000, 1592 zU 3000, 2533 zU 1000. 4052 zu 500 Mr.
Gewinn zu 500000
80000, 2 zu 70000,
58 zu 10000, 108 zu

Kölner Losal-Auzeiger Nr. 318 4 Dienstag. 10. November 1909.
Seite 9.
Stellen
Große, aute Versicher.
Gesellschaft, mit modernst.
Prichte- gericis cche
Unfall= u. Haftpflicht=Vers. sucht für Köln u. größere
Orte d. Regierungsbezirks
gegen hohe, Provision u. Fixum. Letzteres ohne garant. Pensum
und auch im Nebenamte gewährt. Weitgehendste Unterstützung! a
Off. u. 3247 an d. Gesch. a
.3008
feltes Einkommen
und mehr gewährt große altrenommierte Lebens=, Unfall= u. Haftpflicht=Vers.=Ges. mit bestbewährten konkurrenzlosen Einrichtungen produktiven Vertretern für den Platz Köln eotl. im Nebenamt. Nur Herren, die ihre Beziehungen in den desseren Kreisen suchen, wollen Ihre Bewerbung adressieren sub. 3251 a. d. Geschäftsst. d. Bl. p
8 Krankenkasse##
angesehene, gut eingeführte, sucht überall fleißige
Damen und Herren als Vertreter
unt. sehr günstig. Bedingungen. Ang. u. A 183 a. d. Geschst. d. Bl.
Erste Kraft
für eine große Aktiengesellschaft als Mitarbeiter gesucht. Hohes Einkommen.
Off. u. 3252 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger, prop. Geselle gesucht.
Köln=Zollstock, Höningerweg274.
lord. Bäckergehülfe
gesucht, der auch mit Pferden umgeh. kann. Bäckerei Demann, Nievenheim bei Neuß. Für ein Kolportageunternehmen s in Köln u. Umgeg. werd. gewandte zuverl. kath. Leute ges. Off. u. 3225 a. d. Gesch. d. Bl.
etl. Aolonialw.-Arb. ges.
die Kaffeebrennerei verst., bevorz. Off. u. 302a. d. Ann. Martinsfeld 5.
r. Bächkergeselle Alnostelnst 21
Küchenmädchen
gesucht, welches die gute bürgerl. Küche versteht, auf dauernde Stelle reflektiert und gute Zeug nisse besitzt.
Kran Rechtsanwalt
Steinfeldergasse 8.
In geistl. Haush. z. Stütze einf.
9 dr. pass. Mädch. f. sämtl. häusl. Arb. ges. Eintr. n. Uebereink. dauinde Stelle, Zeugn.=Abschr.erbet. „Off. u. 3241 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
#l. unverheit. Dame
velche einen kleinen Nebenperdienst wünscht, von einem aritativ=sozialen Vereine ges. Pff. u. 3244 a. d. Gesch. d. Bl.
f. Schürzen u. # Knabenblusen b. lektr. Betrieb ges. in Hand bei Dellbrück, Dellbrückerstr. 42.
alk Jg. pr. Frau od. Mädchen #in stundenw. zu 1 Kinde ges. " a. d. Annst. Kalk, Kirchstr. 4.
Stellengesuche
Junges mädchen
aus besserer Familie, das bisher den elterlichen Haushalt führte, sucht zwecks weiterer Ausbildung per 1. Dezember Stellung als Stütze im Haushalt besserer, katholischer Familie Kölns.
Off. u. C 205 a. d. Bez.=Vertr. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
in Mann, sol., ges., 50 J.
Palt, der 24 J. bei e. Herrsch.un#terör, tät.., s. gest. a. g. Zgn.
Leltauensposten.
u. B F 100hauptpostl.
Pl. Polstergehülfe s. Stele
##r weiteren Ausbildung.
Teidenbach, Plankgasse 38.
In dem von mir bewohnt. Hause Beuelsweg 3(Niehlerstr.) ist eine abgeschlossene vierzimmerige Parterrewohnung an kleine, bessere Familie für 34.K am 1. Dezember zu vermieten.
Bescheid bei Hans Pilgram, Beuelsweg 3. 0
Im hause Machabäerstr. 3
Unterhaus,
5 Räume, Küche, Mansarde, geräumiger Hof sofort,
3. Etage,
Räume, Küche, Mansarde per Februar zu vermieten. 2
Ladenlokal
nebst kl. Wohnung
Roonstr. 108, für Bureau, Kurzu. Wollwaren=, Papiergeschäft, auch chem. Reinigung geeignet, billig zu vermieten. 2“
Besch. daselbst bei Otter. part., oder beim Eigentümer A. Szaguhn, Spinnmühleng. 9.
5
Beutz.
Ladenlokal
m. gr. Schaufenst. an d. Tempelstraße, neb. Siegburgerstr., b. z. verm. Besch. Freiheitstr. 38, 1.
Sülz, Lindenburg.
Abgeschl. Et. 2 3. u. Küche m. all. Bequemlichk., v. 25.4 an zu vermieten. Lechenicherstr. Nr. 6u.8. Besch. b. Frau Halberg in Nr. 6.
Venloerstraße 43
am Tattersall, Laden u. 2., f. j. Gesch. p. sof. zu verm. u..Et., abg. Salon, 2 Zim. u. Küche. Besch. Dölz, Komödienstr. 5.
s. Etage, Gartenseite
mit schöner freier Aussicht, 0 4 Zimmer, Küche m. Wandplatt. u. Spind, Mansarde u. Keller. Balkon an der ganzen Wohnung, Kachelosen monatl. 80 Mark. Besch. Bureau Moltkestr.93,Sout.
19.
Abgeschl. ger.=Zim.= Wohnung 1. u. 2. Etage zu vermieten.
Näh. Esserstr. 24—26, Drogerie. 9
Sout. vorne
1 Ladenlokal u. 1 Zimmer
mit Zentralheizung, zu Bureau und Lager geeignet, monatlich 50 R. Bescheid
Bureau Moltkestraße 93, Sout.
ab d. 3. ei. k. gint.,., Rüche
u. Zubehör, gr. Veranda,
per I. Dezember M. 51.
Bescheid Lindenstraße 69.
Zu vermieten:
2 Zimmer u. Küche, abgeschloss. 1. Et., Christinastraße 2 mit Leucht= u. Heizgas.
2 Zimmer, Unterh., Holbeinstr. 10 mit Leucht= u. Heizgas. Besch.: Holbeinstr. 12 III., Nippes
Sch. abg. Etage, 2 Z. u. Küche, neuzeitlich eingerichtet, Spind, Leuchtgas, alles Straßenwohn., 1 Min. v. Haltest. d. Straßend. zu vermieten. Bescheid daselbst von—5. Fernruf 10134.
Schleidenerstraße 7 u. 9.
Möbl. Zimmer
sofort mit und ohne Pension billig zu vermieten.
Paradiesgasse 4.
abgeschl. 3. Etagel 3. Küche u. Zubehör p. sofort M. 50. Besch.: Lindenstr. 69.
Dismarchstraße
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Badeeinrichtung, zum 1. Oktober zu vermieten. Preis 1550., Bescheid Bismarckstraße 18, Hochp.
Zu vermieten
Etage
Marzellenstr. 31
Näheres Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
Ehrenfeld, 6
1. Etg., 3 Zimmer 234, 1. Etg., 2 Zimmer 14., 3. Etg., 3 Zimmer 16,50M zu vermieten.
Besch. daselbst u. b. Eigentümer Lindenthalgürtel 27.
stöbl. Zimm., 2 Vetten f. 1 od. 2 21 b. Handw. z. v. Höhle 14 II.
kr. Mansardenzim. möbl m. Ofen sofort avzug. Maybachstr. 68.
8ch. möbl. Z. a. tag= u. wchw. s. b. Maximinenst. 52, Ziggsch.
K4r. h. Mans. an r. Pers. zu om. Türmchenswall 15,III, I.
öbl. Z. pr. W. 2,50#. a. ord. L. zu verm. Streitzeuggasse 30.
Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Dom.
Möbl. Mans. z. v. Mozartst.49,hp.
Mietgesuche
Lagerplatz,
zirka 300 Quadratmeter groß, im südlichen Stadtteil zu mieten
gesucht.
Bangeschäft Müdder, Sionsthal 43.
Schildergasse 85, I.
Privat-Tnterricht
jederzeit ungeniert auch für ältere Damen u. Herren. 2
2. Etage.
Aelt. Fräul. s. 4., Stundenfrau z. Bed.; keine Wäsche. PfarreHerz=Jesu o. St. Mauritius Off. u. S 24 a. d. Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Deutz,
zu vermieten.
Grabengasse 27,
2. Etage 3 Zimmer
Kapitalien
GemeindeSparkasse
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½%. 8*
Tägliche Verinsung.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 5947 Köln Einzahlung gebührenfrei.
1 AYPeinen.
Auf ein gutes sicheres Objekt können sofort 25000 Mark vom Selbstdarleiher gegeben wer den. Reflektanten belieben Of ferten unter A 188 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu senden. 0
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portals gasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, 1, Zimmer 8.
Kirchengelder an I. Stelle hat sofort auszuleihen
Rentmeißer Hollendroich
Poulheim b. Köln:
50
9
je als.Hypothek zum 1. April vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 3259 a. d. Gesch. d. Bl.
2. hypothek M. 15 000
von Selbstdarleiher gesucht.
Agenten verbeten.
Angeb. u. 3236 a. d. Gesch. d. Bl.
er leiht jungem strebsamen Mann für sein Fortkommen 250 u gegen gute Bürgschaft? Fr.=Off. u. 3253 a. d. Gesch. d. Bl.
Berlitzschule
Hauptsch. Schilderg. 114 Zweigschule*h Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Bureau
A—
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
Engländer bereitet auf Eramina vor. Stunde 1 M.
Off. u. 3198 an die Gesch. d. Bl.
in Spr.(lat., frz., E engl.) erteilt kath. Geistlicher. Auskunft Kalt, Paradiesstraße 22, I. Etage.
(In verranfen)
Landhaus
zu verkaufen mit großem Obstund Gemüsegarten.
Bescheid Iltisstraße 25 A, Köln=Ossendorf.
Grundstück
in Rodenkirchen
zirka 2000 qm groß, zu verkauf. Bescheid Ehrenstraße 29.
Bächerei, Konditorei
Haus Händelstr. 27, mit dopp. Kanalbackofen u. g. Bed. zu verk. ev. Unterhaus mit Zubehör zu verm. Bescheid daselbst l. Et.
Haus mit Garten
Merkenicherstraße 103, zu verkausen. Bescheid
Flittarderweg Nr. 17.
Baustellen zu verkaufen
Niehlerstraße.
Bescheid: Sebastianstraße 98.
Schuhwaren
Große Posten Schuhe für
Herren
Damen
Kinder
in allen Ledersorten und Fassons, schwarz u. farbig,
zu den p“
bekannt billigen Preisen. partiegeschäft
Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2,
erstes Haus vom Altermarkt.
Tuchreste
zu Herren= und Kinderanzügen, Paletots und Hosen. Damentuche billigst.
Minterpaletotfosse
zu besonders billigen Preisen. Viktoriastr. 29, n. Klingelpütz.
Ao!
Mal.- Farb-Holonialw.-Gesch.,
jährl. Umsatz 52000.K.Haus 3 45000.4 z. verkaufen. Erforderl. 11000.6 für Anzahl. u. Waren. Off. u. 3211 a. d. Gesch. d. Bl.
honig
Garantiert
liefert die Imkervereinigung Cloppenburg i. Oldbg. I. Sorte 0., II. Sorte 7,00 M. frk. Nachn. Köln u. Straßburg mit silbernen Medaillen prämiiert.
Madonna
prachtv. Oelgemälde, spottb. zu verk., sow. Jagdstücke; Seestücke, gr. Landsch., in ff. Goldrahmen, 2 St. für nur 25 M.
Friedr. Wilhelmstr. 1, I,.Heum.
Damenhüte
sowie sämtl. Zutaten wegen Aufgabe d. Geschäftes zu ganz enorm billigen Preisen.
Kleiner Griechenmarkt 51.
Gelegenheitskauf.
Schlafzimmer=Einrichtung mit Patentmatr. u. seiner Wolleinlage für 280 M. zu verkaufen.
Josephstraße 10.
Gr. Kleiderschrank
zu verkaufen.
Schumacher, Ulrichgasse 19.
Gelbkochende
Industrie=Kartoffel
Zentner nur.70 M.
Thürmchenswall 51.
2 Rassenpferde
1- u. 2spännig gefahren, zu je 300 K zu verkaufen. Nippes, Florastraße 94. Tel. 9652.
7mit. mahag. 2tür. Kleiderschr. - zu 27, Sofa zu 20, mahag. Sofatisch zu 30.K zu verkaufen. Schillingstraße 39, hp., rechts.
Ein Posten herde u. Gesen
umzugshalber preisw. zu verk. Neue Mastrichterstr. 22.
Schwarzseid. Rock
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, Part.
Pfund 32 Pfg. 30 u. 50 Pfund per Nachn. vers. Holsteiner Fleischversand, Altona, Marktstr. 51.
Kolonial= und
Delikatess.=Geschäft zu verkaufen.
Feine Nebeneinn. 1000.K. erford. Off. u. 3255 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein noch gut erhaltener
*
G
Unterricht
Zither-, Klavier-,
Mandolinen- u. Streichzitherspiel lehrt Karl Bäuml. Am Hof 33, 1.
Damen,
welche Hhassag epollen finden gründl. Ausbildung. Off. u. 3254 an die Gesch. d. Bl.
2pf. Gasmotor
ferner ein noch fast neues
Büfett mit 2 Säulen
zu verkaufen.
Siegburg, Marht 36.
1 Partie
nerteilt Unterricht in all. Fächern. Marienplatz 20.
HerrenNormalhemden Hosen und Jacken p. St. 130 u. 150 Pfg. Salomon&amp; Baum Glockengasse 10.
Dicke grüne uu: haltbarste 20 sowie graue Martinsbirnen, per 80 Pfund mit Korb.A liefert J. Bank, Floisdorf=Commern.
staunend billig,“ Engroslag. Hohenzollernring 41.
bo0 dicke Brikeits.50 M.
liesert frei Haus Jakob Horch, Dürenerstr. 180, Karte genügt.
11 Ag=Einrichtung, neu, mit Gave=klein. Transportfehler, staunend billig. Engroslager Hohenzollernring 41.
Paletots
Anzüge
Lodenjoppen
für Herren, Burschen und Kinder
zu staunend billigen Preisen.
Große Auswahl
Partiegeschäft
Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus h vom Altermarkt.
Fortselz. siebe Seite

Eecal-Auzeiger Nr. 318 u Dienstaa. 16. November 1909
Limburger.50-0,70 das Pfand, Mainzer.05, Camembert.40-0das Stück.00, belg. Ess-.10-0,15, Koch- 0,09-0,12
e# Koch-.09-.12, Schweizer, Ess-.15-0,20, KochZitronen 0,06-.08 das Stück..„%6, weisse 0,04, Endiviensalat, inl.
Kartoffeln, rote Oo: ag8g7 das Stück, Feldsalat.15-018 da,
450= 8 a 8s cie, Pechad, Postoel. vl. 865.
42. 1f.
04-005.;-Sikek., Rüben, rote(Karosten)). Erd 0105-008, Ober..“,hegs.04 das Gebund, abgeschn. 904 Ferchn..05 das Prund, Moy eino Portion- Salleri knollen.12-.20, Ner. du Pland, Peteralie.10 eun.05-.08, das Stück, Radisschen, inl.
retich.30, Retich,-gigr--:A, das Gebund, ausl..20, Tpiebeln, 904, Schrarzvurzeln, hies..1- j041-0, 45..50 das Pfand.
Kötner
an eheste esche aihent eischelch se ece ilce
Sse eche eschele e eae
ntliche Versammlung der Zentrumspartei ntiiche Verie###— im großen Saale der #ch, vormittags 11 Uhr, im###### 418 Herren statt. In derselben werden u. a. die Herren
Vernod Soz izte Ausgelungz der Gendeten.
Laat trennen uns von.4l der zweiten
kurze Zeit muß zu energischer Agitation aus-<space> g u t e<space> U n t e r l a g e<space> d a f ü r<space> w i r d<space> d i e<space> m o r g i g e<space> V e r <space>
deren Besuch Ehrensache eines jeden Zentrumsahlkomittee wurde beschlossen, der allgemeinen ng als Kandidaten für die Stadtverordnetenwahl vorzuschlagen die Herren Mühlenbesitzer Stadtr. Justizrat Stadtverordneter Krings, Nöcker, Direktor Stadtverordncter Froitz...„ und Fabrikbesitzer Heinrich Maus.
gewöhnliche 0,05-0,08, Tomaten,
Fruchtpreise.
09. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 11.00 M.50—10,20, Richtstroh(Flegeldrusch).00 esestrob 4,00 bis 4,50 die 100 Kilo.
M. 22,00 1 Kartoffeln,
01.00 1 Hen M. 4. 40—4,60
15.50 1 Luzernehen M. 5,00 die 90 kx,
14.50 1 Krummstroh„ 18,00
16,20 1 Breitdruschstroh 20,00 die 590 Kie
15.20 1 Kleie M..20 die 59 Kile
14.50 Eier„ 12.— die 109 Stlet
(Deutz) sowie Kaufmann
Weizen
Hafer,
Roggen
Gerste
Karl von ho##ng.
;<space> u m<space> 7. 3 9<space> U h r<space> v o r m i t t a g s<space> a u f<space> d e m<space> um.10 Uhr vormittags nach Brüssel
die Heinrichstraße 25 Stammel. Am Vormittag, elpaar zur Kirche St. Pantaleon 8¼ Uhr ein seierliches Hochamt :<space> S o h n<space> d e r<space> E h e l e u t e,<space> H e r r<space> enrrr Herr Pfarrer Lenzen überreichte
Ansprache die vom Kaiser verliehene EheNach der kirchlichen Feier wurde das Jubelder Wohnung gefahren, wo die Feier im ihre Fortsetzung fand. Von nay und fern trafen
Glückwunsch=Telegramme und Schreiben ein
Rahmen lag nicht im Sinne des bescheidenen Jubeltage reiche Ehrungen von allen
äckereien und solchen Koniren auch Bäckerwaren hert gestattet.— Da der FeierFeiertag ist, unterliegt der an diesem Tage den gesetzihnlichen Sonntagen. Also von ttags 11 Uhr bis nachmittags
abend gerieten an St. wegen eines Mädchens in Burschen seinem Gegner
vormittag brachte sich im ein etwa 22jähriger un. die Seite bei; er erlitt Aufkommen wird gezweifelt.
in der Poststraße anMesser aufeinander los und verletzten brachte sie ins BürgerMann eingeliefert, der bei einer
8 Unterschenkels erlitt ein Mann, der elektrischen Straßenbahn anÜbierring fiel ein Maurer Rippenbruch und eine de kam ein Mann zu Fall u. Alle Verletzten wurden dem
Ueberfallen wurde ein Mann in der Weiß&a Orinz und Orinzessin
heute mit dem Berliner=Zuge um.39 Uh Hauptbahnhof ein und fuhren um.10 Uhr b
„<space> G o l d e n e<space> H o c h z e i t<space> f e i e r t e n<space> g e s t e r n<space> d i<space> wohnenden Eheleute Rentner Heinrich Stami wurde das allgemein hochgeachtele Jubelpaar zu in der Schnurgasse gefahren, wo um für das Paar stattfand, welches der Kaplan Stammel, zelebrierte. H# unter einer herzlichen A jubiläumsmedaille. Ne paar wieder nach der Familienkreise ih bei dem Jubelpaar Eine Feier in größerem Paares, das an seinem Seiten erfuhr.
( Geschäftsverkehr. ditoreien, in denen neben gestellt werden, ist heute Uebera tag Buß= und Bettag ein gesetzti# Vertehr in den offenen Verkaufs lichen Bestimmungen wie an den morgens 7 bis 9 Uhr und von v 2 Uhr ist der Verkehr erlaubt.
Ein bissiger Rensch. Gestern Katharinen zwei 18jährige Fabrikabeiter wegen Streit; in dessen Verlauf biß einer der ein Stück aus der Nase.
u Selbstmordversuch. Gestern Hause seiner Braut an der Gabelsbergerstraßee junger Mann einen Revolverschuß in die schwere Verletzungen; an seinem Au
9. Hitzköpfe. Zwei Männer gerieten in einander; sie gingen mit dem Me,, sich gegenseitig nicht unerheblich; man hospital. Dort wurde auch ein
der Im Laach von einem Wagen der el
gerannt wurde. Von einem Neubau am aus beträchtlicher Höhe. Er erlitt einen Kopfverletzung. In der Agrippastraße und zog sich eine Kopfverletzung zi Bürgerhospital eingeliefert.
C Roheiten. Ueberfallen
gerbereckgasse und ein Mann auf dem Blaubach. beiden Leute, die erhebliche Kopfverletzungen aus stößen davongetragen, ins Bürgerhospital.
im 12¾ Uhr von der Bickendorfer Halle aufgestiegen und in der
20 Uhr kam P 1 in Sicht. Er führte ebenfalls verschiedene
wegen des dichten Nebels und. L. hoch fahr, nicht zu
Zinboerf, I5Ro 196, Hete nachgiteg ooen uiszlke
St.. z4 II unseren Ort und flogen in westlicher
Wden dien Laich ehzson, Beiser zuntscge sicehle hest: Ee Horeinz, I. Ne 1o9o,. Kesibe., zud Pher cäee
.45 Uhr zwischen Elsdorf und Horrem gesichtet, in der Richtung
2 Köln,) Nov.1909. Das Lustschiff P l ist um.45 Uhr vor der Ballonhalle in Bickendorf gelandet. Z II landete um.05 und
z1 6gp.1909. Die heutigen Uebungsfahrten der LuftI. M II und PI nach Düren und Jülich erfolgten über
Diese wurden mit Aufinem teilweise böStärke von—8 Meter pro Sekunde. Die einer Höhe von 500 Meter hoch. M II war Sperling, 2 II unter Hauptmann v. PI unter Hauptmann v. Müller. In M II fuhren mit Generalleutnant v. Sperling, in Z II Generalleutnant Die Jahrt verlief ohne jeden Unfall.
oder meniger aufklärend. Wind nördlich bis östlich.
16. November 1909
.60+.01 m .81-.01 m
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
Mannheim, 8 vorm., Canb. 9 vorm.
Köln, gegenüber dem Bismarckdenkmal
Hohestrasse 19. Köln, gegenuber dem Bismarckuensmal.
Leinen- und Wäsche-Ausstattungs-Geschäft.
Wäsene— Taschentücher— Schürzen
— Blusenstoffe:::
Unterröcke
Bewährte Füllungen.
Billige Preise.
Oberbetten, Kissen, Unterbetten, Wolldecken, Kamelhaardecken, Daunendecken.
eine Strecke von über hundert Kilometer.
enthalt in 4½ Stunden zurückgelegt und bei eine.
igen Winde in einer Stärke von—8 Schiffe stiegen bis zu...„“ unter Führung von Major v. S Jena und P außerdem
Steppdecken,
Daniel Lenz, Hohe Pforte
Betten-Spezialgeschäft.
Lauter.
gebrauchet nur
S amtlich beglaubigte Zeugnisse als vorzüglich anerkannten
Kaisers mit ben“3 Tarnen
FEI PaRet 25 Pfg., Dose 50 Pfg. 3. haben in den Apotheken, Drogerien
n Koloniglwaxenhandlur ggt..# maamenr..— 9
Heinr. Bursch, Köln, Richard Wagnerstr. 4. Tel.
Todes-Anzeige
Gott dem Allmächtigen hat nachmittag 2 Uhr meinen innigs unsern teuren Vater, Schwieger Bruder, Schwager und Onkel,
und Familie. Ehrenfeld, 1d. November 1905.
Fabrikant.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Mathilde Linde geb. Libbeler
und Kinder.
Jurg, München, Berlin, Bamberg, Luxemburg.
für den verstorbenen Herrn
Wenn Jemand Geschäfte machen Will, ohne Anzeigen Im CO zu erlassen, so gleichter einem Manne, der Im Dunkein winkt: er welss es, aber
# findet Donnerstag, den 18. Nov., morg. 9Uhr, in der (Elend) von Groote=Kirche ### statt, wozu freundlichst ein# geladen wird. p
Verschiedene Möbel, Nußb. Kldschrank, Diwan, Uhr, Schreibtisch u. a.., Brabanterstr. 5
morgens
Die Beerdigung findet Donnerstag, den r. vom Trauerhause Ulmen-Allee 136, statt.
Ite Geschäftsbücher,
Oefen
Neu wegen Aufgabe des Arkauft
#uter Gersabe sofortigen Einstampfens
tikels bill. z. verk. Bayardsg. 8.
2 Plateauwag.
bill. zu verk. Friesenwall 31.
ipinstr.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 318 4 Dienstag, 16. November 1905.
Seite 11.
Zu verkaufen
el, schl.
9 Figur, sch. Ueberzieher für 15jähr. Burschen u. Rock u. Weste
z verkausen. Lichof 8.
Leinsle Separatoren-Butter
Ir heiuriched hor=Friedriched:
Proß. heizb. Universal=Waschmaschine zu verkaufen
prachtv. eis.Spiral=Kinderbett
neue Matr., bill. zu verk. Kivves, Holbeinstr. 25, Part.
Oefen
Hannerbach,
von 8,50 M. an.
Weyerstraße 10.
neue 95 78
.20
hmusch. 25 M.
Nippes. Siebachstraße 32.
. schöne Muster
Uelen, billigste Preise. *<space> S p i c h e r n s t r a ß e<space> 6,<space> T o r e i n g a n g.<space>
wie neu, 20 M. MeDiwalt, rovingerstr.30 Sout.
ganarienhähne, fl. g. Sänger,äuß.
bill. Karthäusergasse 5, 2. Et.
interübersbill. z. verk.
Jack., R. u. W.
Brüsselerpl. 21,I
Gest., Ofenkonvur zu verk. Heinsbergstr. 17.
Alt. Sofa, g
###old Herr.=Uhr, gold.Dam.=Uhr
0 für 12.43 ork. Weidenbach 7.
Reimalwaae und Gewichte
O bill. z. verk. Altermarkt 14.
Herd, Bett,Ofen.&K Bachemst. 19.
Bonner Liedertafel.
(Eingetragener Verein).
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Präsident: Bankdirektor Karl Weber. Preisgekrönt mit dem 2. Preise auf dem 3. Wettstreit Deutscher Männer=Gesang=Vereine zu Frankfurt 1909.
17. Nov.(Buß- u. Bettag) 1909, abds. 8 Uhr
im großen Gurzenichsaale zu Köln:
Konzert
zum Besten der Armen der Stadt Köln aller Konfessionen.
Solisten: Frl. Else Pfaff(Alt), Köln
Herr Dr. Otto Neitzel(Klavier), Köln Herr Ad. Bachem(Bariton), Bonn. Reihenfolge der Vorträge: Chorvorträge:
1. a. Wahlspruch des Vereins b.„Rudolf von Werdenberg"(Ballade)
2. a. Ballade-dur
b. Ballade As-dur
(Herr Dr. Otto Neitzel)
3. a. Belsazar b. Jung Dietrich
(Herr Ad. Bachem)
Chorvortrag:
4.„Rheinsage“(Doppelchor)
(Aufgegebener Sechswochenchor vom III. Kaiser=Wettsingen).
— Pause von 15 Minuten.
Chorvortrag:
5.„Sonnenaufgang"..... C. Jos. Brambach
(Selbstgewählter Chor vom III. Kaiser=Wettsingen)
6. a. Die Mainacht. Joh. Brahms
b. In der Fremde9——
c. Waldesgespräch.....Rob. Schumann
(Frl. Else Pfaff)
Chorvorträge:
7. a.„Ganz im Geheimen..... Jos. Werth
b.„Unterm Lindenbaum“„ Wilh. Sturm
c.„Jung Volker“... Jul. Röntgen
(Stundenchor vom III. Kaiser=Wettsingen)
8. a. Pastorale varié W. A. Mozart
b. Rhapsodie Nr. XIII Fr. Liszt
(Herr Dr. Otto Neitzel)
9. Chorvortrag:„Am Neckar, am Rhein".. Jos. Werth.
Friedr. Hegar Fr. Chopin
Rob. Schumann
G. Henschel
Aug. v. Othegraven
Ab heute, Dienstag, den 16. November cr.
das neue Programm:
Zazell und Vernon
in ihrem urkomischen Sketch: Die Entführung.
Titi Buscany,
Lili Rewala
mit ihrem mysteriösen Hut.
Welling u. Partner,
Fraschimi, Tenor von der Brüsseler
genamnt Caruso II.
Les Fracd-Had, Ventriloguisten 5 Oricies
englisches Gesangs- und Tanz-Ensemble
3 Torontos, athietischer Sport-Akt 68 Colbergs, Musical-Akt
mit dem kleinsten Kapellmeister der Welt
Dr. Angelb’s Jebende Porzellane.
Morgen, Mittwoch, 17. Nov. 1909 (Buss- und Bettag):
#Reine Vorstellung.K
RRRR
Is. Residenz-Theater Fraße“.
jesuche
haus zu kanfen gesucht,
mögl. neu. Barzahlung. Nördl. Stadtteil oder Nippes.
Off. u. 3260 a. d. Gesch. d. Bl.
kleiner gebrauchter amerikanischer
Schreibtisch
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. A 190 a. d. besch d. Köln. Local=Anzeigers.“
nieue
Flügel: Rud. Ibach Sohn, Köln. Der Reinertrag wird dem Wohltätigkeitsverein Köln=Nord E. N. überwiesen. 6
Karten im Vorverkauf zu 3, 2, 1,50 u. 1 K. bis Mittwoch, 1 Uhr, bei Joh. Franz Weber, G. m. b.., In der Höhle 4,
sowie abends an der Kasse.
cap
II Rolh.
Tuchabfälle # Rotorn, Packleiken eit.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Gebrauchte
Kartonnagen
stark u. gut erhalten zu kaufen gesucht. Offert. m. Größen= und Preisang. u. Z 302 a. d. Hauptvir..Bl., Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Gutsbesitzer
liefert täglich Vollmilch?
Freitag, den 19. November 1909, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des
Vortrag des Universitäts=Dozenten Dr. Felix Falk(Genf): Ueber moderne deutsche Lyrik.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu K 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserée, Francken&amp; Lang, Karl Geerling, Leugfeld, Neudner, Römke, J. G. Schmitz, J. Zacher, und an der Abendkasse des Gürzenich. 25
Portemonnaies, Schultaschen, Markttaschen 2c. billigst.
Peter Mandt, Satlermst., gegenüb. Perlengrad.
Wer 200 Liter Ia.
Off. u. 3226 a. d. Gesch. d. Bl.
Meiche
brauchtes
Kinderbett billig abzugeben?
* Off. u. 3250 a. d. Gesch. d. Bl.
lief. Paletot g Seiden. Goldmonogr.? u. 3207 a. d. Gesch. d. Bl.
mer lief. Nähmaschine ohne Anz.
# geg. monatl. Teilz. von#? Off. u. 3207 an d. Gesch.
lie derde
d. Bl.
Möbel z. kf. ges. Kl. Griechenm. 67.
Aepfel
feinste, handgepflückte Tafeläpfel als:
Kanada=Reinetten v. Ztr. 16.4 Gold=Reinetten„„ 15.4
Kasseler Reinetten„„ 150/4
Breda Reinetten„„ 1504
Wint. Gold=Parmäne p. Z. 16.A. Alantäpfel p. Ztr. 15./.
Paradies„„ 14./4.
einschließlich Verpackung unter Nachnahme.
A. Guinbert, Zülpich.s=
Verloren-Gefunden
Verlautter Rosenkeaus
eerloren, weil Andenken gute Belohnung. Abzugeben
Hansaring 22, 2. Et.
Vermischtes
E„ähten Parhelemy's
cauter“?
#frag. u. 3261 a. d. Gesch. d. Bl.
rager Schneidrrmeister
wesert solv. Herren vorz. Beamten biide Garderobe nach Maß geg. Fehmbare Teilzahlung.
Ly. u. Z 300 an die Hauptertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Streug reeit!
Hoh.Verdienst!
Die Lizenz einer großartigen konkurrenzlosen sich leicht einführenden Patentneuheit ist für die Rheinprovinz zu vergeben. In sechs Bezirken bereits eingeführt. Ernstl. Reflektanten erfahren Näheres am Dienstag von—7 Uhr im Hotel BelleVue durch H. Schlüter. h
Ehe Sie Ihr Kind einer Schule zuführen, lesen Sie den Ratgeber Das öffentliche u. private Unterrichtswesen
von Dr. Maubach, Preis 50 Durch alle Buchhandl..beziehen. Verlag von W. Franken, Köln, Venloerstraße 1.
sorzüglichen Mittag= u. Abend O tisch. Möblierte Zimmer m. Pension. Pension Esser,
Frieserwall 1, am Rudolfplatz
U EE E SS IE ED EE
Tel.
3112. Roeidenz Fneuter straße 7
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
zum 11. Male: Die blaue Maus.
Schwank in 3 Akten von Alexander Engel u. Julius Horst.
Freitag, zum 98. Male: Moral. Samstag zum 13. Male: Die blaue Maus.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½2 Uhr
Dienstag Mittwoch: Geschlossen Donnerstag zum 12. Male:
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.Heute, Dienstag, 16. November, abds. 8 Uhr:
Die Zum 32. Male
geschiedene Frau.
Morgen, Mittwoch, den 17. November
(Buss- und Bettag) Keine Vorstellung.
Opernhaus.
Mittwoch, den 17. November 1909. Anfang 7 Uhr
des auf 100 Mitwirkende verstärkten städtischen Orchesters zum Besten seiner Unterstützungskassen
unter Leitung von Otto Lohse
sowie unter gest. Mitwirkung der Kammersängerin Alice Guszalewicz und des Violin=Virtuosen Professor Jean Manen.
1. Teil.
1. Ouvertüre Benvenuto Cellint.
2. Konzert-dur
Herr Professor Manen.
3. Szene und Arie der Rezia aus Oberon
Frau Kammersängerin Guszalewicz.
4. Introduktionen, Andante und Variationen über
ein Thema von Tartini
Herr Professor Manen.
Tasso, Lamento e Trionfo, symphonische Dichtung
15 Minuten Pause. 2. Teil.
Symphonie Nr. 7-dur Schubert.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Dieses Konzert steht außerhalb des gesamten Spielplans.
Mittel=Preise.
Donnerstag, den 18. November 1909. 74. Ab.=Vorst. Serie B.
(63. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Berltoz.
Mozart.
Weber.
Manen.
Liszt.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 17. November 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Donnerstag. den 18. November 1909. 81. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Preise.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Gross. Herbstflugfest
Verlängerung der Kölner Flugwoche.
Neu!
Sehenswert!
Neu!
Grosses Wettfliegen
auf der elektrischen Flagbahn.
Wunderbare Dekoration. 9
# 4 Musikkapellen.
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger. Er ist das billiaste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Ange legenheiten bestens unterrich tetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und er schöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger in Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monatlich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pig.
*heute
Plattköln. Bühne der Familie Millovitsch.
u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
#Burleske Gesangsposse in 3 Akten von Horst u. Morini.#
2
Il a Ia a IE Ia IaI LÖIE IEl
Morgen Mittwoch, den 17(Bussund Bettag):
Keine Theatervorstellung.
Im Café 1. Etage und im Biertunnel
Grosses Konzert.
Mittwoch(Buss- u. Bettag) nachmittags 3½ Uhr:
Philharmon.
Konzert.
Abends 8 Uhr:
Solisten-Abend.
Eintritt 25 Pfg.c Sowie täglich v. 3½ Uhr ab
Konzert.
Briketts Briketts
– 1000—
Stück dick und hart frei Keller nur 6,50 A Heinr. Kreutzer jr.,
Sülzburgstraße 40.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Froitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Ein
ES BTOT PränkischerHof.
ist das echte Siegerländer Bcot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis.
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie.
Daselbst stets frisch vorrätig.
Morgen
(Buss und Bettag)
nachmittags von 5 Uhr ab:
Grosses
Mlilitär-Konzert.
Gut. 2schl. Bett 18, Eisenb. 9, kl.
Chais. w. n. 18, Kom. 10 u. 13,K.= Sp...=St. Bänk b. Ursulakl. 7Ht
Aerztlich geprüfte Massense
empf. sich für Rheumatismus, Gicht und Ischias. Schwedische Methode. Emilie Schütze,
Vondelstraße 45.., r.
Masseuse
empfiehlt sich. FraaCh. Ohrem, Engelbertstraße 53.
Massage
Alerandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Massage FrauHamacher Lnaffage. Schwalbeng. 20,p. Schwed. und Russ. Methode.
besserer Herkunft w. sof. in g. Pflege gen. Off. postl. u. R 29 Nippes.
Kind
Rechtstonsulent Wagner Bayardsgasse 23.
hstgen
Selbst. besserer Handwerker, kath., wünscht, da sonst keine Gelegenheit, die Bekanntschaft eines kath. häuslich erzogenen Mädchens zwecks spät. Heirat. Alter n. unter 24—25 Jahren. Etwas Vermögen erwünscht. Schneiderin oder bess. Dienstmädchen bevorzugt.r
Off. u. 3248 a. d. Gesch. d. Bl.
M. E gx. Unt welcher
.). 90. Adresse kann ich Ihnen schreiben?

Seite 12.
Köfner Lecal-Anzeiger Nr. 318 x Dienstag, 16. November 1909.
WAI E
Leoneren- Quelle aIn)
haf Blaconloiden und Harn
Pin Sulgg uut Ruen., resr ie. easaachenge an Basesleden unt Kpente
bbhueun, es net bun un. Aueugeise erkrunngent, Hesonders bef Gicht, Rlheuzmatigmus und Biaketen
ei Galen, und Aierenlezugung; Vertand ab Ouelle durch die Bade Verwaltung, Bad Salig a. Rl.
Niederss in kon: 0. Eürtor Huchtolser, obenmargtenen 20. F
SE
Spezialbaus in dopgelt gereinigton
Bettiedern und Daunen
Federleinen
n Aenforigung von Belten im Beisein des Küuter.
Sampf-Bettfedernreinigung
Meyter&amp; Co.,
Frähter Blaubach 34. Jetzt Blaubach 52.
von kaufmänntschem Personal im Kölner Höln-Jeutz, Freiheitstr. v. cal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.
große Vorräte an Branntwein, Apparate, Uteustlien, Wagen zu günst. Bedingungen zu verkaufen
zur sicheren Sewähr, dass Gie Jhre Schuhe vorteilhaft einkaufen. können, auf der Reise, in der Keimat, in der Ferne oder Nachbarschaft, verlangen die nur die
Ergebenste Einladung.
Unterzeichnete Firma gibt sich die Ehre, zu dem
am Donnerstag, den 18. November, nachm. 3 Unr im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6
stattfindenden
öffentlichen Vortrage
„Koche mit Luft!“ „Llate ohne Fett!
mit praktischen Vorführungen
ergebenst einzuladen.
— Zutritt frei.
Max Franzky,
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
ALLEINVERKAUF:
Für Köln:
Schubleuren-Kaus
Louis Berg
107—
Schirmrabrik
Wwe. Hoffmann-Gross
Blaubach 10—12.
Für Geschenke empfehle in grösster Auswahl
Regenschirme, Spazierstöcke
Alle Preislagen.
Ehrenfeld. Filialen: Nippes,
Venloerstr. 315. Neusserstr. 222
Alle Reparaturen in kürzester Zeit. P
—
Nippes.
Frisch eingetrosfen:
Süsser Weinmost, Federweissen
der sehzte in dieser Sasson mit dichen Malnüssen. Ferner empfehle: 5
4 Hasenbraten, Hasenpfester(vom u
ganzen Hasen)— Geilügel.#
Weinhandlung und Restauration
mich. Wischet, Martinstrasse, 32.6
Gegründet 1854. h Telephon=Nr. 8562. 2
Dar Jt. Jos
zu Köln,
Dreikönigenstr. 1,
bietet katholischen Schülerinnen von auswärts, Verkäuferinnen und Kontoristinnen volle Pension und gemütliches Heim bei
mäßigem Preise.
Parkettböden
welche sich in sehr schlechtem Zustande befinden, werden wieder wie neu hergestellt, durch die Firma
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstrasse 14. Telephon.011.
Anzeigen i..A) wirken immer!
stecher
Weisheim’s spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Gegen Ansteckungsgefahr
**
Hiermit zur gefälligen Kenntnisnahme, dass ich im Hause
Geldorpstrasse
*(Gcke Turmstrasse) ene 98
Schweine-Metzgerei
ust Pache Behenge dne euirnuen dnie echen Kanichelt u. P
erwerben. Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Jean Klein.
die finfsche Zeinfesereandse, Krast. der, Karbosüure, ohne jeodoch den un.
angenehmen Geruch derselben aufzuweisen.
Verlangen Sie unsere Broschhre Wohnung, e Schulen, die RestauAutomoneu n Hesprengen, um sich und Ihre Angehörigen vor
Ansteckung zu schützen.
Uftsteckung a- 10-••
Generalvertreter: Rud. G. Pabst, Düsseldort-Obereassel.
besteh. aus 2 Betten mu Patent=Spiralrahmen,
2 Nachttische mit Marmor,
1<space> W a s c h t o i l e t t e<space> m i t<space> M a r <space> mor und Spiegelaufsatz, 1 Schrank, 140 cm breit,
2 Stüchstgander 151 A.
Ein Speisezimmer
best. aus 1 Büfett, 150 cm breit, mit Kristallperolo, 1 Kredenz, 1 Umbau m,
Sofa, Bezug nach
Opederfähle, 100 M.
Eine füche
best aus 1 Büfett, 1 An
6n.
Preis d. ganzen Einrichtung
1305 fl.
Schumacher amp; ordnag
Möbelfabrik 9
Hohenstaufenring 2c.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im G)
Erfolg gebracht
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Faht in glambierton WannonFernsprecher 361. Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 9.
4