Nr. 143. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 20. Mai 1909.
56. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
zu Breslau 1909.
Als im vorigen Jahre in Düsseldorf die Besucher der 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands sich trennten und viele sich wohl zum Abschiede ein„Frohes Wiedersehen auf der nächsten Katholikenversammlung“ zuriefen, da war man sich über das Heim dieser Versammlung noch nicht schlüssig geworden. Wohl hatten die Katholiken von Münster und Frankfurt am Main sich erboten, die Versammlung in ihren Mauern aufzunehmen, aber das Zentralkomitee sah sich doch veranlaßt, von einer Wahl dieser Städte wegen mancher Schwierigkeiten, die sich im Laufe der Vorverhandlungen ergeben hatten, für diesmal abzusehen. Deshalb mußte es unerwartet und schleunigst über einen anderen Tagungsort sich schlüssig werden.
Breslau war ja ursprünglich als solcher nicht in Betracht gekommen. Da aber seit der Neißer Tagung im Jahre 1899 der Osten keinen Katholikentag mehr gesehen, so erforderte es die Ehre der Hauptstadt Schlesiens und der ganzen Provinz, der Generalversammlung für das Jahr 1909 das Heim anzubieten. Wohl war man sich der Verantwortung und der Schwierigkeiten, welche die Aufnahme einer so bedeutenden Versammlung bedingt, bewußt, zumal da für Breslau im Gegensatz zu der vorjährigen Versammlung in Düsseldorf, das zwei Jahre vorher von dem Zeitpunkt der Tagung in seinen Mauern Kenntnis hatte, nur mehr wenige Monate zu den entsprechenden Vorarbeiten zur Verfügung standen. Doch die Begeisterung, mit welcher eine große Zahl Breslauer katholischer Männer, die vom Justizrat Dr. Porsch als Mitglied des Zeutralkomitees der Katholikenversammlung zu einer Vorbesprechung eingeladen worden waren, den Gedanken einer Katholikenversammlung in Breslau aufnahmen, ließ solche Bedenken schuell verstummen, und einstimmig wurde am Sonntag, den 21. Dezember 1900, der definitive Beschluß gefaßt, für Ende August die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands nach Breslau einzuladen. Nachdem diese Einladung vom Zentralkomitee angenommen worden war, konnte sich am 3. Januar d. J. das Lokalkomitee endgültig konstituieren und die Vorarbeiten zu einer würdigen Tagung in Angriff nehmen.
Vom 29. August bis 1. September werden also die Breslauer Katholiken die Ehre haben, ihre Glaubensgenossen aus ganz Deutschland und den benachbarten Reichen begrüßen zu können. Bereits dreimal, in dem unruhigen Jahre 1849 unter recht schwierigen Verhältnissen, und dann in den Jahren 1872 und 1886 durfte Breslau die Versammlung der Katholiken Deutschlands beherbergen. Der Wunsch, sie wieder einmal in ihren Mauern tagen zu sehen, ist bei der katholischen Bevölkerung ein lebhafter und aufrichtiger. Deshalb richtet sie schon jetzt die herzliche Bitte an alle ihre Freunde: Kommen Sie so zahlreich wie möglich nach Breslau. Kommen Sie aus
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Mai 1909.
S Ein Mutterherz.
21! Roman von Erich Friesen.
Das flotte, nervenkitzelnde Leben des Hochstaplers, dieses
außerste Anspannen aller geistigen und körperlichen Kräfte,
welches eine solch aufregende Existenz verlangt, und nicht
zuletzt der immer wieder aufs neue winkende Triumph
des Erfolgs— dies alles lockt mit tausend Armen zulück in die Verbrecherlaufbahn. Ganz heimlich, ohne jemanden von den Bewohnern der Villa Helios noch einmal zu sehen, wollen der„junge Graf“ und Beppo Lamberti sich wegschleichen, sobald Dunkelheit hereinbricht. Sie ahnen nicht, daß ein Ereignis eintreten soll, das sie noch länger dort festhält, wenn auch nur für wenige Stunden.
*
Es ist gegen Abend. In violettem Duft verschwimmen in der Ferne die Albaner Berge. Purpurn erglüht der ganze westliche Himmel. Gespenstisch ragen über den halbverfallenen Nauern der antiken Villen dunkle Zypressen empor. Betäubender Blumenrausch durchhaucht die Luft. Alles still. Kein Vogelgezwitscher. Kein Wasserplätschern. Kein Lüftchen. Feierliche Abendstimmung der römischen Campagna.
Von Rom her auf der staubigen Landstraße jagt ein Automovil gen Frascati. Nicht rechts, nicht links blickt die dunkelgerleidete, tiefverschleierte Dame, die einzige Insassin des Automovils. Nur vorwärts will sie, vorwärts— nach Fraseati. Endlich sind die ersten Häuser erreicht.
Ein Schauer überfliegt den Körper der Frau, als sie an die nachsten Stunden denkt. Jetzt keucht das Automobil die sanft vergansteigende Straße empor und biegt ein in einen olivenergrenzten Nebenweg. Und nun— am Ziel. Das Automobil schrt ein in den Park der Villa Helios. Nach wenig Sekunden #lt es vor der breiten Freitreppe des weißleuchtenden Hauses.
Noch bevor ein Diener herbeieilen kann, ist die verschleierte Tame bereits mit jugendlicher Elastizität herabgesprungen. Oben
West und Süd und sehen Sie sich die zweite Haupt= und
Residenzstadt Preußens, die über eine halbe Million Einwohner zählt, einmal mit eigenen Augen an. Wir sind überzeugt, daß das Vorurteil, das in einigen Gegenden
unseres Vaterlandes über Breslau und die Provinz Schlesien vielleicht noch herrscht, alsbald schwinden wird. Schlesiens Gebirge zählen zu den schönsten in ganz Deutschland und sind sehr bequem zu besuchen, und Breslau kann sich neben den übrigen Großstädten des Deutschen Reiches sehr wohl sehen lassen. Seine Bauten machen einen imposanten Eindruck, und die öffentlichen Anlagen und Promenaden in der Stadt und die großen Parks an ihrer Peripherie lassen sich an Schönheit kaum übertreffen. Auch hier blühen Handel und Gewerbe, auch hier findet die Kunst eine Heimstätte, auch hier gibt es eine Menge Museen, zahlreiche Kirchen, alte und neue, die eine Fülle des Interessanten und Sehenswerten enthalten, auch hier lebt ein Menschenschlag, bieder und treu, der schon oft das Gastrecht in nneigennützigster Weise ausgeübt hat und auch jetzt alles aufbieten wird, der 50. Generalversammlung ein schönes und gastliches Heim zu bereiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Vorstand des Deutschen Städtetages ist gestern in Berlin unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters v. Borscht (München) zusamengetreten, um gegen eine Reichswertzuwachssteuer Stellung zu nehmen.
In dem Befinden des Kardinals Kopp sind die katarrhalischen Erscheinungen etwas zurückgegangen. Der Schwächezustand des Kardinals ist aber immer noch gefahrdrohend. Der Papst, Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz Joseph werden fortlaufend über den Zustand des Kranken unterrichtet.
Fürst Philipp zu Eulenburg, gegen den bekanntlich noch immer das Verfahren wegen Meineids schwebt, ist zur Kur nach Bad Gastein gereist.
Eine in Not geratene Tischlersfrau in Fürth(Bayern) tötete sich und ihre beiden Kinder mittels Leuchtgas.
Bei dem Talsperrenbau bei Klingenberg(Sachsen) stürzte ein Lichtschacht zusammen und verschüttete eine Anzahl Arbeiter. Zwei Arbeiter wurden gerotet, sechs verletzt.
Der Streik der eingeschriebenen Seeleute in Marseille dauert an. Etwa 22 Passagierdampfer und mehrere Fischerboote sind ohne Bemannung.
Bei Remiremont(Ostfrankreich) wurden in einem Tunnel der im Bau begriffenen Eisenbahn von Le Thillot nach Lure durch eine Dynamiterplosion drei Arbeiter getötet.
Auf dem Flusse Mieresch(Siebenbürgen) ist eine Fähre mit 14 Arbeitern gesunten; elf Arbeiter ertranken.
auf der Terrasse werden Stimmen laut. Ein Diener geht der Dame entgegen.
„Ist der Herr Graf Silvio di Martino zu sprechen?" fragt diese lebhaft, mit etwas zitternder Stimme.
Der Diener schüttelt den Kopf.
„Der Herr Graf ist schwer krank, Signora.“
„Großer Gott!...“ Und die Frau Gräfin?“
„Ist bei dem Herrn Grafen.“
„Ich muß die Frau Gräfin sprechen— auf alle Fälle... und wenn auch nur für wenige Minuten... Hören Sie? Ich muß!“ „Sehr wohl, Signora!“
„Noch eine Frage—“ die Dame zögert ein wenig—„ist Herr Vittorio Sinibaldi bereits eingetroffen?“
„Der junge Herr droben aus Rocca di Papa?... Ja, Signora. Er ist drinnen bei dem jungen Herrn Grafen Eugenio und der Signorina Graziella.“
„Gott sei Dank!... Sind sonst noch Gäste anwesend?“ „Der junge Herr Graf Virgilio und ein gewisser Signor Lamberti.“
Die Dame zuckt zusammen. Wirklich! Man hat sie nicht falsch berichtet. Es war die höchste Zeit. „Es ist gut!“ sagt sie, sich gewaltsam zur Ruhe zwingend. „Melden Sie mich der Frau Gräfin!“
„Darf ich um Ihren Namen bitten?“
„Teresita Lamberti.“
„Sehr wohl.“ Der Diener eilt davon. Tief atmet die Dame auf. Dann steigt sie rasch, mit festen Schritten, vollends die Treppe empor. Drinnen im kleinen Empfangssalon sitzen Graziella und Eugenio in eifrigem Gespräch mit Vittorio Sinibaldi.
Auch der junge Maler scheint von einer lebhaften Unruhe befallen zu sein. Immer wieder lauscht er hinaus in den stillen Park. Er hat am frühen Morgen eine Depesche erhalten, folgenden Inhalts:
„Erwarte mich gegen Abend in der Villa Helios. Es ist von größter Wichtigkeil, für dich und für mich.
Teresita Lamberti.“
Und er grübelt und grübelt, was dieses geheimnisvolle Telegramm zu bedeuten habe. Selbst Graziellas munteres GeplauRedakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Abgeorductenhaus nahm gestern in zweiter Lesung den Antrag des Abg. Frhrn. v. Zedlitz betreffend den Anschluß von Lehrern und Lehrerinnen an den nichtstaatlichen Mittelschulen an die Alterszulagekassen der Volksschullehrer mit einem Unterantrage des Abg. Schiffer auf baldige gesetzliche Regelung des Mittelschulwesens an und setzte dann die zweite Beratung der Stempelsteuernovelle fort. Zu 85 Abs 1g wonach Aktiengesellschaften, Genossenschaften und Gesellschaften m. b.., die ausschließlich dem Zwecke dienen, minderbemittelten Familien billigere Wohnungen zu beschaffen, keine Stempelsteuer zahlen sollen, wurde ein Antrag Grunenberg(Zentr.) angenommen, wonach die Steuerfreiheit wegfällt und der Stempel nachzuzahlen ist, wenn durch Aenderung der Statuten auch der soziale Zweck dieser Gesellschaften geändert wird. Der Rest des Gesetzes wurde angenommen. Das Eisenbahnanleihegesetz gelangte nach kurzer Erörterung unverändert zur Annahme.
Die dritte Beratung der Novelle zum Berggesetze führte zunächst zu einer längeren Generaldiskussion, in der Abg. Imbusch erklärte, daß das Zentrum diesem Gesetze zustimmen werde, da es immerhin manche Wünsche der Arbeiter erfülle, wie z. B. die Beteiligung der Arbeiter an der Grubenkontrolle, wenn auch andere Wünsche nicht erfüllt seien und das Gesetz im ganzen nicht ausreiche, Gesundheit und Leben der Bergarbeiter in dem Maße zu schützen, wie man es verlangen müßte. Aber mehr seivorläufig nicht zu erreichen, und wenn bei der Ausführung des Gesetzes Mängel hervorträten, so werde sofort eine Reform desselben eintreten müssen. Die beste Regelung der ganzen Materie würde ein Reichsberggesetz sein, wofür aber bedauerlicherweise die Regierungen nicht zu haben seien.
In demselben Sinne sprach sich der Abg. Giesberts(Zentr.) aus; solange ein Reichsberggesetz unmöglich sei, müsse man im Preußischen Landtage für den Bergarbeiterschutz wirken, und Sache der organisierten Arbeiter werde es dann sein, die Durchführung des Gesetzes gegenüber den Machenschaften der Bergwerksbesitzer zu überwachen. Der Abg. Hirsch(ntl.) meinte dagegen, wenn die Regierung sich auf weitere Konzessionen einließe, so würde das Gesetz für die Bergwerke nicht zum Segen, sondern zum Fluch gereichen, wie er sich überhaupt von dem Gesetze nicht viel verspreche. Einen weniger schroffen Arbeitgeberstandpunkt nahmen der freikonservative Abg. Vorster und der konservative Abg. v. Gescher ein. Auch Abg. Träger(Frs. Vp.) stimmte dem Gesetze zu und richtete eine eindringliche Mahnung an die Arbeitgeber, mehr sozialpolitisches Verständnis zu bekunden. Das Gesetz gelangte mit einigen Abänderungen zur Annahme.
Das Herrenhaus genehmigte gestern zunächst die Gesetzentwürfe über die Erhebung von Beiträgen für die gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen, und setzte dann die Etatsberatung beim Etat des Ministeriums für Landwirtschaft, Domänen und Forsten fort. Dazu lag ein Antrag
der vermag es heute nicht, ihn ganz zu fesseln. Ihm ist so seltsam beklommen zumute, als müsse die nächste Stunde ihm etwas ganz Besonderes bringen, als entscheide sie über sein Geschick. Endlich, nach langem Warten und Denken und Grübeln vernimmt er draußen Schritte. Eine dunkelgekleidete, tiefverschleierte Frau tritt ein. Lebhaft eilt der junge Maler auf sie zu und will ihre Hand an seine Lippen ziehen. Doch sanft wehrt sie ihm. Dann schlägt sie den Schleier zurück.
Eugenio und Graziella blicken in ein geisterbleiches Frauenantlitz— nicht schön, aber von unendlicher Milde und Güte. In diesem Moment freilich drückt es tiefe Erregung, ja Beschämung aus. Und in den großen, grauen Augen flimmert etwas wie Furcht. Und nun öffnet sich aufs neue die Tür. Gräfin Maja tritt ein. Auch sie ist bleich. Ihre müden Augen sprechen von einer kummervoll durchwachten Nacht.
Mit der ihr eigenen Grazie geht sie auf die fremde Frau zu.
„Sie wünschen mich zu sprechen, Signora?“
Teresita Lamberti tritt einen Schritt zurück. Es ist, als ob sie sich scheue, die ihr entgegengestreckte Hand zu berühren.
„Bitte, wollen Sie nicht Platz nehmen, Signora?“
Teresita schüttelt den Kopf.
„Danke, Frau Gräfin! Das, was ich Ihnen zu sagen habe, ist schnell gesagt. Und dann— gehe ich wieder!“
Leises Lächeln stiehlt sich über Gräfin Majas ernstes Gesicht.
„Wie Sie wollen. Also bitte!“
Teresita Lamberti öffnet ein paarmal die Lippen. Doch kein Wort bringt sie hervor, bis sie endlich, mit der Hand auf den jungen Maler deutend, den Blick fest auf das erwartungsvolle Gesicht der Gräfin gerichtet, hastig hervorstößt:
„Wissen Sie, wer dies hier ist?“
Gräfin Maja blickt den Jüngling an... und dann die fremde Dame... und wieder den Jüngling. Und ihr ist, als stocke ihr Herzblut.
„Wer? Wer?“ stammelt sie in zitternder Erregung.
„Ihr— Sohn.
Klar, mit fast unheimlicher Deutlichkeit kommt es von Teresita Lambertis Lippen.
„Virgilio!“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143; Mittwoch, 26. Mai 1909.
des Hrn. v. Salisch vor, der die Regiernng auffordert, durch
gesetzgeberische und andere Maßnahmen, und durch Gewährung reicherer Geldmittel einen rascheren Fortgang der OedlandsAufforstung und Hebung des Zustandes der Privatforstwirtschaft, insbesondere der bäuerlichen, herbeizuführen, eine Statistik über das Vorhandensein von Oedland und herabgewirtschafteten Forstflächen in den preußischen Regierungsbezirken vorzulegen. Landwirtschaftsminister v. ArnimCriewen wies auf die bisherigen Erfolge bei der Aufforstung von Oedländereien hin, betonte aber, daß man niemanden, der kein Geld hat, zur Aufforstung zwingen könne, und daß auch die verlangte Statistik außerordentliche Schwierigkeiten habe, aber bei der nachsten allgemeinen Bodenstatisttk im Jahre nach Möglichkeit berücksichtigt werden solle. Der Antrag Salisch wurde jedoch angenommen. Aus den weiteren Erörterungen ist die Diskussion über die Wertzuwachssteuer für Immobilien hervorzuheben, an der sich auch der Finanzminister Frhr. von Rheinbaben beteiligte. Er hält die Wertzuwachssteuer in erster Linie für eine kommunale Steuer.
□ XX. Internationaler eucharistischer Kongreß.
Zur Vorbereitung auf den vom 4. bis 8. August hier tagenden XX. Internationalen eucharistischen Kongreß hatte der Volksverein für das katholische Deutschland, angeregt durch die Vertrauensmänner und aufs wärmste begrüßt und unterstützt durch das Lokalkomitee des Kongresses, eine öffentliche Versammlung auf Dienstagabend in den Prunksaal der Bürgergesellschaft einberufen. Der Hauptgeschäftsführer, Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz, gab in seinen Einleitungsworten der Ueberzeugung Ausdruck, Köln werde nichts versäumen, was geeignet sei, den Kongreß zu einem glanzvollen und segensreichen zu gestalten. Der Vorsitzende des Lokalkomitees, Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald, der verhindert sei, persönlich zu erscheinen, habe mit seiner Vertretung ausdrücklich Hrn. Domkapitular Dr. Steffens beauftragt.
Hr. Dr. Steffens dankte für die Einladung und auch dafür, daß der Volksverein diese Sache in die Hand genommen. Er könne die Mitteilung machen, daß gestern(Montag) seitens des Polizeipräsidenten die förmliche Genehmigung zur Abhaltung der feierlichen Arozession am Schlusse des Kongresses am Sonntag, den 8. August, eingetroffen sei.(Lebhaftes Bravo.)
Die Prozession werde-etwa folgenden Straßenzug durchziehen: Vom Dom nach Andreaskloster, Dominikaner, Sachsenhausen, Gereonstraße, Gereonsdriesch, Gereonshof, Hohenzollern=, Habsburger= und Hohenstaufenring, Jahnstraße, Mauritissteinweg, Laach, Neumarkt, Schildergasse, Krebsgasse, Neue Langgasse, Breitestraße, Drususgasse, Wallrafsplatz, Domhof, Südportal des Domes. Das Gouverneient hat gleichzeitig die Aufstellung eines Altars auf der Ostseite des Neumarkts genehmigt und sich mit der Benutzung des Neumarktes einverstanden erklärt. Nun gelte es, den Kongreß in einer dem alten heiligen Köln würdigen Weise vorbereiten.
Nun betrat Hr. P. Corbinian Wirtz(Merkelbeck) das Rednervult zu einem Vortrag über Geschichte und Bedeutung der eucharistischen Kongresse im allgemeinen und den letzten in London abgehaltenen im besonderen. Er ging aus von dem vor nunmehr 28 Jahren in Lille abgehaltenen ersten Kongreß, den Leo XIII. mit Freuden begrüßte und mit seinem Segen begleitete. An der feierlichen Prozession nahmen mehrere tausend Personen, selbst solche aus überseeischen Ländern, teil. Der Präsident jenes Kongresses, Msgr. de Segur, hat damals schon vorausschauend gesehen, wie jene Prozession ihren Weg nahm durch die Herzen und Länder aller Welt. Was in Lille so glücklich, wenn auch in kleinem Umfang begonnen wurde, ist zu einer stehenden Einrichtung geworden. Bereits 19 internationale eucharistische Kongresse fanden statt, und ihre Bedeutung nimmt von Jahr zu Jahr zu. Der Redner möchte hoffen uno wünschen, daß Köln den Londoner Kongreß noch übertreffen werde.
Das Leben der Kirche war allzeit ein eucharistisches. Im Altarssakrament liegt die Bedeutung des Kongresses. Sie nimmt aus der Vergangenheit, weist hin auf die Gegenwart und gibt ein Unterpfand für die Zukunft. Der ganze Kultus findet seine Begründung in der Eucharistie. Es ist nicht die Aufgabe des Kongresses, Konzil, Synode Fakultät zu sein, auf Gebot und Lehre Einfluß zu nehmen, wissenschaftliche Entscheidungen zu treffen, sondern Mittel und Wege zu zeigen, auf welche Weise die Andacht zum allerheiligsten Altarssakrament gefördert und Gott immer mehr
In Gräfin Majas Augen leuchtet es auf. Ein unsagbares Glücksgefühl durchbebt ihr Herz bei dem Gedanken, daß dieser hochgewachsene, schlanke Jüngling mit den offenen Zügen und dem lachenden Blick, dem von Anfang an ihr Mutterherz entgegenschlug, wirklich ihr Sohn ist. Impulsiv breitet sie die Arme nach ihm aus. Unv ei, der soeben noch, wie in einem Traum befangen, die seltsame Nachricht kaum begriffen— er eilt mit einem Freudenruf auf Gräfin Maja zu und beugt sich tief über die schlanken Hände, sie ehrfurchtsvoll an seine Lippen drückend.
Und schweigend, Tränen der Freude und des Glückes in den Augen, neigt sie sich über seinen dunklen Kopf, gleich einem Hauch mit ihren Lippen seine klare Stirn berührend.
Eugenios spöttische Stimme ist es, die den feierlichen Moment
unterbricht.
„Sie sagten, Ihr Name sei Lamberti, Signora! Ein Herr dieses Namens weilt bereits hier im Hause.“
„Ich weiß. Es ist mein Bruder.“
„Ah! Dann wissen Sie wohl auch, daß Ihr Bruder bereits einen—“ er macht eine kleine Pause, um in besonders sarkastischem Tone fortzufahren—„einen anderen Grafen Virgilio bei uns eingeführt hat?“
Auch das weiß ich und—“
„Und
„— ich bin gekommen, um einen Betrug zu verhüten.“
Nicht weicht der spöttische Ausdruck von Eugenios Gesicht. „Wer garantiert, Signora, daß nicht auch Sie uns
„Mein Herz!“ unterbricht ihn Gräfin Maja erregt.„Ein Mutterherz täuscht sich nie, mein Sohn. Wie ich beim ersten Anblick jenes Menschen dort oben wußte, er ist nicht mein Sohn
— so weiß ich jetzt— sicher und unabänderlich: dieses hier
ist mein Sohn“
„<space> 1 9.<space>
Ja, Gräfin Maja hat ihren Sohn wiedergefunden, nach zweiundzwanzig bangen Jahren! Die Sehnsucht ihres Herzens ist gestillt. Wenn jemand aus ihrer Umgebung zuerst noch leise Zweifel äußern will— vor allem der stets skeptische Eugenio — so werden dieselben bald gegenüber den Tatsachen behoben. * Klar und deutlich, wenn auch oft in heftiger Erregung, ergeehrt, geliebt und angebetet werden kann. Der Kongreß soll eine feierliche Anerkennung und öffentliche Kundgebung unseres Glaubens sein. Soll es nicht ein der göttlichen Vorsehung sein, daß gerade in unseren Tagen die eucharistischen Kongresse eine solche Bedeutung angenommen haben: Das Beispiel regt mächtig zum Glauben an, und darum sind die religiösen Versammlungen in unserer Zeit nicht bloß nützlich, sondern auch nötig, sagte einst Pius X. Die Kongresse sehen es als ihre hohe Aufgabe an, dem Heiland Anerkennung und Liebe zu gewinnen. Wenn das jemals nötig gewesen ist, dann grade in unserer Zeit, die wir unter dem Zeichen der sozialen Frage stehen. Das Testament des sozialen Papstes Leo XIII. ist die Enzyklika über die h. Eucharistie gewesen.
Der Redner leitete dann über zu dem letzten Kongreß in London, der in der ganzen Welt die größte Aufmerksamkeit gefunden hat. Die reichhaltigen Veranstaltungen, die Gediegenheit und der innere Gehalt des Gebotenen, die einzigartige Haltung des Publikums, die einmütige Begeisterung der Katholiken machten den Kongreß zu dem gehalt= und bedeutungsvollsten der Welt. Aber auf der anderen Seite sei zu beachten, daß es zum ersten Male seit 300 Jahren geschah, daß ein päpstlicher Legat englischen Boden betrat, und die Begeisterung, mit der er begrüßt wurde, sprach deutlich aus, wie sehr man diese Tatsache zu würdigen verstand.
Der Redner schilderte dann in beredter Sprache die Teilnahme von hoch und niedrig, und den Glanz der Feste und warf die Frage auf, ob ein folgender Kongreß gleiches werde bieten konnen. Je mehr man über den Ort des nächsten Kongresses nach London nachgedacht habe, um so mehr sei man zu der Ueberzeugung gekommen, nur Köln könne es sein, Köln, das dem Heiland jenen unvergleichlichen Dom gebaut, den die ganze Welt kennt, der ein Wahrzeichen christlicher Kunst, aber auch katholischen Glaubens und christlicher Liebe ist. Ist auch Köln berühmt durch seine Kirchen, seine kirchlichen Feste, durch den Verlauf seiner Katholikenversammlungen, berühmt als das gastfreie Köln, es wird diesen Ruf beim Eucharistischen Kongreß noch vermehren. Die glänzende Rede fand freudigste Zustimmung.
Hr. Domkapitular Dr. Steffens teilte dann mit, daß der Heilige Vater bereits einen Legaten ernannt habe, Kardinal Vinzenz Vannutelli, der von Mainz zu Schiff nach Köln kommen, in Koblenz eingeholt, in Königswinter begrüßt und in Köln feierlich zum Dom geleitet werde. Es werde bei einer gelegentlich des Kongresses erfolgenden Beleuchtung des Domes die herrliche Architektur desselben bis in die Spitzen der Türme hinein in elektrischem Lichte
erstrahlen.„
Hr. Kaufmann Jak. Weis mantel richtete als Vorsitzender der Wohnungskommission des Kongresses an die Bürgerschaft die Bitte, der Kommission mit Anweisung von Zimmern fur die Tage des Kongresses an die Hand gehen zu wollen. Wenn das Programm offiziell auch noch nicht feststehe, so liefen doch jetzt schon von allen Seiten zahlreiche Anmeldungen mit Wohnungsgesuchen ein. So waren bereits 500 Engländer angemeldet, gestern lief eine Anmeldung von weiteren 400 ein. Ein Agent suchte Unterkunft für 1100 Franzosen; Belgier und Holländer melden sich in Masse an, so daß es sehr schwer sein wird, alle hier in Köln unterzubringen.
Hr. Pfr. Müller von St. Michael gab einen kurzen Ueberblick über die Verhältnisse der katholischen Kirche in England; auch soweit sie sich auf den Kongreß bezogen. Einen solchen Besuch wie in London, aus Amerika, Australien, Afrika können wir hier in Köln wohl nicht erwarten. Dann schilderte der Redner, unter welch schwierigen Verhältnissen die Kirche in England, Schottland und Irland seit der Reformation gelebt hat, wie sich allmählich die Verhältnisse änderten, wie die Zahl der Katholiken überall mächtig wuchs, welch gewaltige Freude aber die Herzen der Katholiten ergriff, als der eucharistische Kongreß in London stattfinden konnte. Aus verschiedenen, zumal auch verkehrstechnischen Gründen glaubt Redner den Schluß ziehen zu dürfen, daß die Teilnahme in Köln noch viel größer als in London sein werde. Die Folge der großartigen Beteiligung müsse sein, daß alle hülfreiche Hand leisten, zunächst, um all die Menschen unterzubringen. Dann müsse dafür gesergt werden, daß die Leute sich etwas verteilen, daß man den Fremden den Vorrang zum Dom usw. läßt. Bei einem solchen Kongreß muß ein jeder sich auch mit großer Geduld wappnen.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz schloß dann die Versammlung mit dem herzlichen Dank für den zahlreichen Besuch, an das Lokalkomitee für seine gewährte Unterstützung, besonders aber an die beiden Hauptredner.
sie mit der Schwester litt, ihr Leben hergegeben hätte, um Carmelas Glück zu erkaufen; wie sie dann, als die Schwester geLELn U. Nir GIT.
□ Der Kölner Straßenrennfahrer Tacke hatte am vorigen
Sonntag einen großen Erfolg, indem er bei der Radfernfahrt
bei
durche
openEren.— Facser
Bremen—Hannover—Bremen, eine Strecke von 206 Kilometer großer Konkurrenz in 7 Stunden 13 Minuten als erster ging.
Rheinisch-Westfälisches Ballonwettfliegen. Bei der am
Christi=Himmelfahrtstag in Bonn stattgehabten Weitfahrt erhielten von den beteiligten Kölner Ballons Overstolz den zweiten und Clouth den fünften Preis.
9 Fußball. Am Christi=Himmelfahrtstage fand auf dem Spiel, platz am Aachenertor ein Wettspiel zwischen der ersten Mannschaft des Kölner Fußballklubs Britannia und der ersten Mannschaft des Kölner Fußballklubs Phönix statt, wobei Britannia mit:1 Sieger blieb.
Fruchtpreise.
K Köln, 26. Mai 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9,00-.50 Wiesenheu M 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh und Pressestrob 3,00—3,40 die 100 Kilo.
Neuss, 26.Mai1 909 Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer
Neuer Hafer
1.
2.
1.
2.
3.
M. 00.00 „ 26.20 „ 24.20 " 18.90 „ 17,90 " 18.40 „ 16,90 „ 15.40 C—.—
Eier 100 Stück M 7.
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Kartoffeln M..80—.00
Heu M. 3,80-.00
Luzernehen M..40 die 30 Kilo Krummstroh„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kll. Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 27. d..: Mäßig kühles, ver, änderliches Wetter mit Regenfällen und zeitweise frischen südwestlichen und westlichen Winden.
Wasserstand am 26. Mai 1909. Mannheim, 8 vorm., 2,99--0,06 m1 Köln, 11 vorm., 1,40--0,0s m
Cand. 9 vorm., 1,61-.03 m Wesel, 9 vorm., 0,14—003 m
Wasserwärme am 26. Mai, morgens 11 Uhr: 18½/° C.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 26. Mai 1909. % D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 101, 6000
D. Reichsanleihe 1908 103.2000
desgl. 1309 102,9000
desgl. 95.,80506
desgl. 1909 95.7050
desgl. 86,7063
D. Schutzgeb. Anl. 08 101. 000
Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/101,70 G
4
4%5 4% 3½% 3½%
3%
4% 4% 4% 4 4
3½%
3½%
3 95
4%
3 44%
3 6%
31 5
3 12%
3½3%
3%6
4% 4%
3¼%
3 1/%
412% 3 25
3%
4%
Preussische Consols 1908/103.20GG desgl. 1909 102,9060 desgl. Staffel-Anl. 102.7560 desgl. 95.8006
desgl. 1909 95.7050
desgl. 86,6060
Anleihe d. Rheinprovinz Reihe 20, 21, 31 u. 32 101 800 desgl. Reihe 22 u. 23 99.200 desgl., Reihe XXX desgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Stadt Köln.1908 3 ½% desgl. 1894
1896, 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910 % desgl..1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 .% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., 1904 unkündb. 1913 * Pfdbr. d. Rh.-Westf. BoAnleihed. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl. Reihe 4 ukb. 1909 desgl., Reihe II, III. IV desgl. IV u. 1915 desgl. II
Anleihe der Stadt Köln von 1900,
desgl. 1906, unk. 1911
101,208
94.506
94.003
138.754
100.306
100.306
100.306
100.400
100.906
101.090
94.006
93.800
94.300
100.000
105.000
100.20
100.50
101.206
93.750
95.75G denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 72 4% desgl., R. 8, 8a, ukdb. b. 1910 94.4060 4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 95.0060 I% desgl., R X, unkdb..1915 89,00G I4% desgl., R XIunkd.b. 1918
67,00G 13½% desgl., R. II, IV, VI 102.00bz 14% Pfandbr. d. Westdeutsch 102,00 B I Bodenkr.-Anst., S. 1, II.V 99.906 99.40 bz 11% desgl.,.VI, unkdb..1910 99,800 93.50tz 14% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 100,100 93.50bz 11% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915,100. 5000 88.006 I% desgl. R. Xukb. b. 1918 101.206 3½% desgl., Reihe III 93,800 102,60 3½% desgl., Reihe IV 94.006
101.50ba 3½% desgl., R. IX, unisdb. b. 1916 94,806
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Haupigeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Saurtgefe Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieber gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver
Stahlkammer
Hiert, Valmars
ven keinen Grafen aus seinem Wagen genommen und mit ihm davon geeilt; wie sie das Kind sehr bald lieb gewonnen, viel lieber als das etwas ältere Kind ihrer verstorbenen Schwester, mit dem der kleine Graf zusammen spielte; wie nach und nach, als sie heranwuchs und verständiger wurde, die Erkenntnis in ihr aufdämmerte, welch furchtbare Schuld sie durch den Raub des Kindes auf sich geladen; wie sie den kleinen Grafen gern den Eltern zurückgeben wollte, jedoch durch den Bruder immer daran gehindert wurde; wie sie das Kind lieber und lieber gewann, so daß sie den Gedanken gar nicht mehr ertragen konnte, sich von ihm zu trennen; wie sie, als der Bruder die Absicht äußerte, beide Knaben dem Bummlerberuf oder noch einem schlimmeren zu überliefern, auf den Gedanken kam, mit dem kleinen Grafen fortzugehen, damit der Bruder ihm nichts mehr anhaben könne; wie sie endlich diesen Plan ausgeführt; wie der Bruder zuerst tobte und schäumte, sich später aber zufrieden gab, zumal der kleine Silvio, das Kind der armen Carmela, ein überaus passendes Objekt für seine eigenartige Erziehungsmethode bildete, die Erwartungen des skrupellosen Lehrers noch übertraf; wie sie, Teresita, den kleinen Grafen nach besten Kräften aufzog und ihn alles Nötige lernen ließ; wie der heranwachsende Jüngling sich von Tag zu Tage prächtiger entwickelte; wie sie nie daran gedacht haben würde, sich von ihm zu trennen, wenn sie nicht vor wenigen Tagen zufällig auf der Straße ihren Bruder, mit dem sie seit langem außer jedem Verkehr stand, getroffen und er ihr nicht mit diabolischer Freude mitgeteilt hätte, er werde in den nächsten Tagen dem Grafen Silvio Carmelas Sohn, sobald er seine derzeitige Gefängnisstrafe abgebüßt, als„jungen Grafen Virgilio“ präsentieren; wie ein solcher Betrug um so leichter gewesen sei, da der
schluß der Aumieter Normalfach 10 A pro Jait
junge Graf Silvio tatsächlich äußerlich mit seinem Vater große
Aehnlichkeit habe; wie das erfinderische Verbrecherhirn des Bruders diesen Betrug bereits seit langem vorbereitet, indem er Photographien beider Knaben, die eine gewisse Familienähnlichkeit miteinander aufwiesen, vermischt und zwar so, daß die Kinderbilder den wahren kleinen Grafen, die späteren jedoch den jungen Silvio darstellen; wie sie, Teresita, vergebens versuchte, den Bruder von diesem ungeheuerlichen Betrug abzubringen; wie endlich nach heißen Seelenkämpfen der Entschlus in ihr reifte, jenen schändlichen Betrug zu verhindern, indem st den wahren Grafen Virgilio seinen Eltern zuführte. Schlich und einfach hatte Teresita Lambertis Erzählung geklungen un jedermannn war von der Wahrheit überzeugt.
Es hätte gar nicht mehr der Bestätigung ihres Bruders bedurft, der, sofort zur Rede gestellt, triumphierend seinen ganzei so fein ausgeheckten Verbrecherplan zugab.„
Was Gräfin Maja empfand, als sie aus Teresita Lambertis Erzählung klar und deutlich die Schuld ihres Gatten gegenüber jener armr Carmela erkannte, läßt sich kaum beschreiben. Und innigstes, echt weidliches Mitleiden empfindet sie für den unglücklichen irregeleiteten jungen Mann, der nun wieder zurückgestoßen werden soll in das verworfene Leben des Hochstaplers, um vielleicht dereinst seine irdische Laufbahn im Zuchthaus zu enden. O, wie sie bedauert, daß Vater ihr nicht raten kann, was tun, daß der arme alte Mann dort oben auf seinem Krankenlager bewußtlos liegt, unfahig irgendjemand aus seiner Umgebung zu erkennen! Doch beiden, der brave Beppo und sein gelehriger Schüler, scheinen auch gar keine Hülfe zu beanspruchen. Lachend stand der „junge Graf“ dem richtigen Grafen Virgilio gegenüber un ihm mit einem Anflug von Sarkasmus zu:
„So, mein Lieber! Sie sind also der langgesuchte und schmerzlich vermißte Graf Virgilio! Gehen Sie hinauf zu ihren Vater und bedanken Sie sich für die Ehre, der legitim Sohn zu sein! Während ich— ah bah! Das Leben ist## Karneval! Lachen muß man und Grimassen schneiden— beist das einzig richtige!“
(Fortsetzung folgt.)
und rief

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 143&a Mittwoch, 26. Mai 1909.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 25. Mai 1909, vormittags 3 Uhr, unsere iunigstgeliebte Mutter
die wohlachtbare Frau
Witwe Karl Steffens
Margareta, geb. Pack
nach kurzer Krankheit, versehen mit den heiligen Sakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
Donnerstag, morgens.9 Uhr, in der Marrbirche ∆ St. Andreas.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstagnachmittag, ½5 Uhr, vom Trauerhause Stolkgasse 33
aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche
2
zu betrachten.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 27. Mai cr., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 47 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. pg
Heute entschlief nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 60 Jahren meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Heinrich Porschen
Anna Maria geb.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der teauernden Hinterbliebenen: Heinr. Porschen nebst Familie.
Köln, den 25. Mai 1909.
1 Heute früh gegen 12¼ Uhr entschlief nach langem Leiden, plötzlich infolge eines Herzschlages, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel mein innigstgeliebter # Gatte, unser guter, unvergeßlicher Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
herr Wilhelm Rummer
im Alter von 57 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Familie Kummer.
Köln, Düsseldorf, Setterich, Schaufenberg, Padervorn, Euskirchen, Beddurg, den 25. Mai 1909.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 27. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mühlenbach 53 aus statt.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 28. Mai, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Johann holden
findet Freitag, den 28. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Frechen statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Banksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem so frühen Tode meines geliebten Gatten sage ich allen Beteiligten, ganz besonders auch
dem Artillerie-Verein zu Köln, sowie dem Männer-Gesang-Verein au Köln-Nippes
meinen aufrichtigen Dank.
Köln-Nippes, Hartwichstrasse 27. p
Ladenleitern
Fensterputzsekanntmachung.] Kädt. Strassenbahnen.
FritzMarx,
in all. Gröss. von.4. an empfichlt“
Lar Preise(500,300, 200A. rnaue prak bische und gewindbringende
Wwe. Martin Koch.
im Preise u. Qualität sind unerreicht.
M. 6,50, 7,50,.50 10,50, 12,50, 14,50
Kindersthuns mod. Formen
Mühlenbach 4749
Garantie für jedes Paar.
Hammerschmidt’s
Fachmännische Bedienung." Reparatuten sofort.
Korsetts
Hochelegantes Zwickel=Frackkorsett, Jacquard und natur Satindrell,
früher 9 M jetzt.50
Voretthaus Imperial,
Hohenfollernring I
reicheAuswahl billige Preise
41 Friesenstr. 41
nur Wiederverkäufer Vorzugspreise.%
Froffnunkt für kleine AnzelTellgungt gen in dem(D
weil sie dert wirksam sind.
Das Auniversar
für die Eheleute
Wilh.Pohl
ist Freitag, den 28. Mai, 9 Uhr, in St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird.
Gerries
Versteigerung.
Am Donnerstag, den 27. Mai, vormittags 10 Uhr, versteigere ich im Auktionssaale
8 Glockengasse 8
vis--vis dem Königlichen Amtsgericht
komplette Küche, Sofa, Schränke, Waschkommode und Nachttische mit Marmor, Bettstellen, Ofen, Spiegel, Opel=Nähmaschine, Haussegen mit Uhr und Spieluhr, Tische, Badewanne und Ofen, Herd, Gasherd, Federdetten, Kinderwagen, Bergmannslampe, Felle, Oelgemälde, Bilder, Musikpodium, Laden=Glasschränke, Schaufensterkasten, Küchenschrank mit Eisschrank, ausgestopfte Vögel und präparierte Köpfe, Geweihe, Schreibpultsessel,
doppel=Schreibpulte mit Kästen, ½ hP Gasmotor(Peters) Staub=Saugapparat, transportabel,
in Eichen=Gehäuse für elektrisch und Handbetrieb, sowie große Partie gut erhaltener
Herren= und Damen-Garderobe.
Oskar Weinberg
Anktionator und
Breitestraße 9. d Fernsprecher 7020.
Ed. Blumenthal
Fernspr. 635
Erstes
Spezialgeschäft für
·Kte- Kolumbastr. 7
Kostüme, Blusen, Rogze, Mäntel, Hüte usw.
Am Freitag, den 28. Mai, vormittags 10 Uhr, nach mittags 3 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es an geht, im Auktionslokale Hahnenstraße 36(Kaisersaal) folgende gut erhaltene Möbel als: 0
4 Nußbaum=Schreibtische, Nußbaumbüfett, Paneelsofa mit Spiegel, 3 Kameltaschen=Diwans, Nußbaumbetten mit Ein lage, Nußbaum=Kleiderschränke, Waschkommode mit Mar morplatte und Spiegelaussatz, Nachtskommödchen, Ausziehtische, Trumeauspiegel, Schreibsessel, Sofaspiegel, eine kompl. Mahagoni lackierte Schlafzimmer=Einrichtung, bestehend aus: eleganten Betten, Kleiderschränke, Waschkomm., Nachtkomm., Sofa und Sessel, antik geschnitztes Tellerbüfett, 6 Stühle, 2 Truhebänke, Sessel, Spiegel mit Schränkchen, KameltaschenDiwan, 2 Sessel, 1 eichener Bücherschrank, eine MahagoniSalon=Einrichtung usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Auktionator u. gerichtl. beeid. Tarator
Arno Kaufmans, Köln, Brüderstr. 3. Tel. 9995.
Köln
Richmodstr. 24.
### Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
KonkursAm Freitag, den 28. Mai 1909, vormittags 9 Uhr beginnend, werde ich im Auftrage des Herrn siechtsanwalts Dr. Lulsdorf in Cöln, als Konkursverwalter über das Vermögen des Schneidermeisters Aloys van Meegen öffentlich meistbietend
Sternengasse 10 in Cöln
versteigern:
1 Posten Herrenstoffe, passend zu Anzügen, Paletots, Hosen usw., serner 1 Posten Herren=, Knaben= und Kinderkonfektion, Futterzeuge, seidene Westen usw., sodann 1 Ladenregal nebst Theke, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko in Nußbaum.
de Laforgue,
1° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie für einen Teil der Christophstraße enthält, von mir förmlich festge stellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 21. Mai 1909. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.
BürgermeistereiSparkasse zu Hermülheim.
Vom 24. d. M. ab beträgt bis auf weiteres der Zinsfuß für tägliches Geld 3½% und für Geld gegen Jahreskündigung %. Die bisherigen Einlagen bei täglicher Kündigung werden vom 24. August cr. ab mit 3½% weiter verzinst.(§ 16.)
Hermülheim, 24. Mai 1909. Der Vorstand der Spartasse: Rosell. 0
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 4O C0 Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. 4DCC Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
12 51½71 7
Am Donnerstag, 27. Mai 1909. nachmittags 3 Uhr.
soll zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Hobelabrichtmaschine. Käufer sammeln sich um.45 Uhr vor dem Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Lindenthal.
Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. g.
Pfand-Versleigerung.
Am Donnerstag, den 27. Mai 1900, vormittags 9½ Uhr, soll Sternengasse 33-35 in Cöln, im Auftrage des Hrn. C. Engelskirchen das., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 partie Zigarren und Zigaretten.
Kistchen werden einzeln ausgestellt.
de Laforgue. p
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Donuerstag, den 27. Mai 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Paneelbrett, 1 Wäscheschrank usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Pfand=Verkauf.
Am Donnerstag, 27. Mai 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Marzellenstr. 56 für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Bett. 1 Kommode mit Leinen, 2 alte Stühle, 1 Koffer mit Bettzeug, 1 Drahtwaschgestell und diverse Kleinigkeiten.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. c'
Jwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, den 27. Mai 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Dutzend Gamaschen, Zirka 30 Schellen,
Zirka 100 diverse Bestandteile für Fahrrädar.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, den 23. Mai 1909. vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Serviertisch, 1 Nipptisch, 1 Sofabrett, 3 Bilder, 1 Teppich.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Mangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 27. Mai 1909, vormitt. 11½ Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Kasten.
Keuse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Juni d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr; am Pfingstmontag, den 31. Mai cr., vormittags von 11—12½ Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße), Thielenbruch (nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach) und Porz (nur für die Kleinbahn Cöln — Porz) an den Wochentagen von—1 Uhr vorm. und von—8 Uhr nachm., am Pfingstmontag, 31. Mai cr., von 9½ bis 12½ Uhr vorm.;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden, am Samstag, den 29. Mai cr. von 8½—12½ und von 2½—8 Uhr, am Pfingstmontag, 31. Mai cr. vorm. v. 10½—12½ Uhr, am Dienstag, den 1. Juni er. von—12½ und von 21 bis 7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Adonnementskarten, mit Ausnahme der Strecken= karten für die Kleindahnen Cöln— Mülheim a. Ry.— Berg.=Gladbach und CölnPorz, welche auch auf den Bahnbösen Thielendruchbzw.
Porz ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißbättengasse 35—43.*c Die Direktion: Wattmann.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar
beiten werden im Monat Juli in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
I. Neuanlage v. Fahrbahnen
und Bürgersteigen: a. Bayenthal: Projektstraße von verlängerter Bernhard= bis Goltsteinstraße; verl. Bernhardstraße von Cäsarstraße auf 204 Meter Längnach Süden.
b. Sülz:
Stelzmannstraße von Zülpicherbis Kerpener Straße.
c. Ehrenfeld: Feltenstraße, von Subbelrather= bis Rochusstraße.
2. Neuanlage v. Fahrbahnen: a. Altstadt:
Malzmühle; Malzbüchel; Eintrachtstraße von Viktoria= bis Ritterstraße: Schnurgasse von Martinsfeld bis vor den Siebenburgen.
b. Lindenthal: Klosterstraße von Dürener Straße auf 250 Meter nach Norden; Kitschburger Straße von Ziegel= bis Aachener Straße.
3. Neuenlage von Bürgersteigen:
a. Allstadt:
Vor den Siebenburgen.
b. Nippes:
Geldernstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw.
schlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieserungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 19. Mai 1909. Tiefdauamt. 5 Weingarten.
Igngs-Veieigerung.
Am Freitag, den 28.
1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 zu Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Glasschrank, 1 Nähmaschine, 1<space> W ä s c h e m a n g e l.<space>
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln. s“
Schillingstraße 39A.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Westerwaldstraße in der Humboldtkolonie CölnDeutz sind die Schreinerarbeiten in 6 Losen(Fensterrahmen, Fußböden, Treppen, Türen, Fußleisten) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr im Baubureau Ostheimerstraße 41(Humboldtkolonie) erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 16. Juni d.
vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse: Zimmer 23, einzureichen. g, Ehin, den 24. Mai 1909.
Hochbauamt.
Verbeer.
4
I
9
e
KANRT

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143&a Mittwoch, 26. Mai 1309.
* Zur Verbauung des Domblicks am Kaiser-FriedrichUfer.
Man schreibt uns: Durch die Rede, die Abg. Trimvorn am 14. Mai d. J. gegen die Verbauung des Domes hielt, klang es wie ein elegisches„Zu spät!“ Und das ist auch der Grundakkord in der Stimmung des Publikums.„Warum hat man daran nicht früher gedacht?“ Und doch trifft Köln dieser Vorwurf nicht. Schon am 22. Juli 1906 war in einem Kölner Blatt an gar nicht leicht zu übersehender Stelle als Beitrag zur Festhällenfrage folgendes Eingesandt abgedruckt:
„Der Vorschlag, die Festhalle zwischen Trankgasse und Machabäerstraße zu legen, wird manchen an das Ei des Kolumbus erinnert haben. Mich ruft er zu einer alten Sorge zurück: Die Stadt mit dem ewigen Dom sollte bei all ihren Plänen ihr herrlichstes Juwel, eben den Dom, nicht aus dem Auge lassen. Als das Gebäude der Handwerksausstellung fertiggestellt war, da vermißte ich etwas: den Anblick des Domes von seiner interessantesten Seite, namentlich interessant bei Morgenbeleuchtung. Der Fremde, der vom Zoologischen Garten und aus der Flora am Rhein entlang zur Stadt wandert, sieht zunächst aus der Ferne hinter den drei Türmen von St. Kunibert die drei Türme der Kathedrale erscheinen. Ist er dann an St. Kunibert vorbei, so hat er auf einmal den Dom vor sich und zwar von einer Seite, die sonst nirgends mehr sich darbietet. Am Direktionsgebäude verschwindet dann das reizende Bild. Und in Zukunft?— Wird man das ganze Bild nicht mehr zu sehen bekommen. Die Kölner sind drauf und dran, den Dom von einer Seite zu verbauen! Herr Eisenbahnminister, erbarmen Sie sich des Kölner Domes, den Sie ja ebensosehr lieben, wie jeder andere Kölner!"
Es hat sich also früh genug eine warnende Stimme erhoben. Aber man ist nicht darauf eingegangen. Der sie erhob, nahm das Gegenteil an. Denn während man bis dahin große Eile mit dem Beginn des Baus nördlich des Direktionsgebäudes gezeigt hatte, ließ man plötzlich die Pläne 2½ Jahre ruhen und baute die Trankgasse entlang an dem Erweiterungsbau, der jetzt fertig dasteht. Nichts drang von den Absichten der Verwaltung in die Oeffentlichkeit, bis man im März 1909 mit Ausschachten begann. Man sieht: aus der Vorgeschichte dieser Verbauung kann man eine Lehre für die Zukunft ziehen!
Die Reichswertzuwachs- und-Umsatzsteuer
betreffend haben die Stadtverordneten Mönnig, Krinas und Nöcker folgende Anfrage an Hrn. Oberbürgermeister Wallraf mit dem Ersuchen gerichtet, dieselbe in der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung zu beantworten:„Welche Schritte gedenkt
Moderne
.
in jeder Preislage.
Breitestrasse 2.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
die städtische Verwaltung angesichts der Möglichkeit, daß die Reichswertzuwachs= und=Umsatzsteuer zur teilweisen Deckung des Steuerbedarfs des Reiches eingeführt wird, zu tun, um die Interessen der städtischen Finanzen und des städtischen Grundbesitzes zu wahren?“
In der gestrigen Sitzung des Herrenhauses kam es zu einer kurzen Debatte über Wertzuwachs= und Umsatzsteuer. Oberbürgermeister Struckmann(Hildesheim) führte Klage darüber, daß im Gegensatze zu der Praxis in Städten wie Köln, Linden, Wiesbaden usw. die Einführung der Wertzuwachssteuer in Hildesheim nur mit der Maßgabe genehmigt worden sei, daß der Fiskus von der Steuer befreit bleibe. Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben erwiderte: Meines Wissens ist bisher grundsätzlich daran festgehalten worden, daß der Staat der Wertzuwachssteuer nicht unterliegt.(Zuruf des Oberbürgermeisters Struckmann: Toch, in Köln!) Nur bezüglich der kommunalen Umsatzsteuer hat bisher, solange sich die Entwickelung der Dinge noch nicht übersehen ließ, eine verschiedenartige Praxis bestanden. Doch soll künftig grundsätzlich daran festgehalten werden, daß der Fiskus auch dieser Steuer nicht unterliegen soll usw. Im übrigen bin ich gerne bereit, alles zu tun, was ich tun kann, umden Städten diese Einnahmequelle zu erhalten. Die Wertzuwachssteuer ist ihrer ganzen Natur nach eine Kommunalsteuer, und selbst wenn wir— was ich einstweilen noch nicht grauor— zu einer Reichswertzuwachssteuer kommen sollten, so würde ich ebenfalls dafür eintreten, daß den Städten das Recht, ihrerseits eine solche Steuer zu erheben, nicht genommen wird.
Te Militärisches. Oberleutnant Heine im InfanterieRegiment 53 wurde bis zum 14. August zur 3. MatrosenartillerieAbteilung und vom 15. August bis zur Beendigung der Herbstmanöver an Bord eines Schiffes der Hochseeflotte kommandiert; Feuerwerksleutnant Schubert scheidet aus der Schutztruppe für Südwestafrika aus und wird dem hiesigen Artilleriedepot überwiesen; der Abschied wurde bewilligt: dem Feuerwerksleutnant Prillwitz beim Artilleriedepot, dem Stabsoffizier der Landwehr Dr. Zimmermann, dem Oberarzt der Landwehr Dr. Stückel und dem Assistenzarzt der Landwehr Dr. Strünker(alle im Landwehrbezirk l! Köln). Der Proviantamtsassistent Blank wurde von Hagenau nach Köln versetzt.
9. Ins Bürgerhospital wurden ausgenommen ein Einwohner von Poll, der mit einer Hand in eine Maschine geraten war und sich erheblich verletzt hatte, ein Mann von Thielenbruch, der von einer Leiter gefallen war und sich eine schwere Rückenverletzung zugezogen hatte, sowie ein Mann aus der Blindgasse, der in der Schildergasse über eine Apfelsinenschale ausgeglitten war und einen Beinbruch davongetragen hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Katholischer Jünglingsverein der Rektorate St. Oeter und St. Anna. Eine imposante Versammlung katholischer Jünglinge Ehrenfelds tagte Sonntagnachmittag im großen Saale des Leobau. Die vor 10 Jahren ins Leben gerufene Jünglingskongregation Köln=Ehrenfeld erstarkte allmählich so sehr, daß man schon längst an eine Teilung der großen Vereins, dessen Mitglieder in den vier Seelsorgebezirken St. Joseph, St. Mechtern, St. Peter und St. Anna wohnen, dachte. Nachdem das Haupthindernis, die Schaffung eines entsprechenden Vereinslokals durch die Gründung des kath. Vereinshauses St. Peter(Subbelratherstraße 287) weggeräumt war, schritt man Sonntag zur Teilung des Vereins, bzw. Neugründung einer Jünglingskongregation der Rektorate St. Peter und St. Anna, zu deren Präses Hr. Kaplan Strack von St. Anna ernannt wurde. Man hatte der Feier ein schönes Programm zugrunde gelegt. Ernste Reden wechselten ab mit gemeinschaftlichen Liedern und musikalischen Vorträgen. Der Präses begrüßte die bisherige Gesamtkongregation, Hr. Kaplan Lennards herzlich die Erschienenen und begründete die Notwendigkeit der Teilung bzw. der Neugründung der Kongregation. Herzlich dankte der Präses den in den Bruderverein übertretenden und von St. Joseph scheidenden Mitgliedern für ihre bisherige opferfreudige Mitarbeit. Freudig begrüßt hielt nunmehr Hr. Pfarrrektor Mertens von St. Peter die begeistert ausgenommene Festrede. Nachdem das herrliche Lied von der jungen Garde nach der Melodie: Stolz weht die Flagge verklungen, gab der neue Präses Hr. Kaplan Strack lebhaft seiner Freude darüber Ausdruck, an den schönen Bestrebungen der Jünglingskongregationen fortan mitarbeiten zu dürfen. Worte herzlichen Grußes entbot alsdann Hr. Pfarrer Oepen der„jungen Garde", und dankte dem alten Prases der Gesamtkongregation, Hrn. Kaplan Lennards, für die Tatkraft und die Liebe und Begeisterung, mit der er sich der Kongregation gewidmet. Seine Worte klangen aus in ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Präses Lenuards. Neben dem ernsten Teil kam im Verlauf der Festesfeier auch der Humor nicht zu kurz. Besonderen Reiz boten auch die schmucken jungen Turner, die in einer Reihe Turnübungen ausgezeichnete Proben ihres Könnens gaben.
Handwerk und Gewerbe.
Zwangsinnung der Damenschneider und Schneiderinnen
zu Köln. Am Montag, den 7. Juni cr., abends 8½ Uhr, findet im Bayrischen Hof in Köln, Rechtschule, eine außerordentliche Generalversammlung statt, welche über die Anträge auf Abänderung der§§ 4, 5 und 15 des Innungsstatuts beraten und event. Beschluß fassen soll.
Theater und Konzerte.
O Das Große Oberbaperische Bauerntheater unter Leitung des Direktors Michael Dengg gibt ab 1. Juni Gastspiele im Colosseum. Als Eröffnungsvorstellung wird das Stück Im Pfarrhaus, Ernstes und Heiteres aus dem Leben eines Dorfpfarrers in 3 Abteilungen gegeben. Zither= und Gitarrevorträge, Gesangseinlagen werden reichlichst geboten. Das Repertoire ist so umfangreich, daß fast jeden Tag ein anderes Stück gegeben wird.
O Metropol-Theater. In der am Donnerstag zum Benefiz für Hrn. L. Popper stattfindenden Auffuhrung von Lustige Witwe singt ein neuer Tenorist, Hr. Schäfer aus Wien, die Partie des Rosillow.
* Einen Konzert- und Opernabend von Schülerinnen
chüllorn veranstaltete die Gesanasnädagoain Fran##
und
Amalio
Schülern veranstaltete die Gesangspädagogin Frau 9 Kuvfer am Samstag im Weißen Saale der Bürgerges Schon die früheren Aufführungen der Schule haben gezei Frau Kupfer bestrebt ist, den ihr zur Ausbildung über Stimmen eine gute Behandlung zuteil werden zu lassen Bestreben trat in besonderem Maße bei der letzten Aufführung;
hoboutend nner die früheren hab
tage, die sich schon bedeutend über die früheren hob. Von da# jungen Damen überraschte manche durch die gesunden und woß klingenden Stimmen, so z. B. Frl. Mia Schinzel, die vereitz erfolgreich am Elberfelder Stadttheater gewirkt hat, Frl. Eleonor Schultes und Frl. Faith Kembel. Letztere befriedigte in der Szene aus Cavalleria als Santuzza gesanglich durchaus. Die Stimme der Dame besitzt Leuchtkraft und einen hellen Glanz. Gewandt gab sich Frl. Eleonore Schultes als Amneris(Aid Duett 4. Akt). Die Dame ließ einen leicht ansprechenden und wohl, geschulten Mezzosopran hören. Als Amneris trat auch Frl. Mia Schinzel, deren Stimme noch an Fülle gewonnen hat, auf. Hier merkte man schon eine gewisse Vertrautheit mit den Brettern Keinen ungünstigen Eindruck machte Frl. Irmgard Klein alz Aida in dem Tuett mit Amneris(Aida 2. Akt). Die Stimme klingt in der Mittellage sehr sympathisch. Recht stilvoll sang Fr Anna Reitaen die Pfingstkantate: Mein gläubiges Herz von Joh S. Bach, und auch Frau Käthe Rewendt entledigte sich iyrer Aufgabe: Ingeborgs Klage aus Fritjof=Sage von Max Bruch mit Erfolg. Hrn. Fred Vogedings Stimme konnte in dem Duen aus Faust und Margarete nicht zur Geltung kommen, da der Sänger unter einer starken Indisposition litt. Die Darbietungen fanden sämtlich stürmischen Beifall, besonders wurde Frau Kupfer gefeiert. Um die Einstudierung hatte sich Hr. Kapellmeister Jos. Heck verdient gemacht, der auch die Begleitung auf einem tonvollen Ibachflügel ausführte.
s Flora-Orchester. Am Pfingstdienstag tritt Musikdirektor Albin Trenkler zum ersten Male an der Spitze des neuen FloraOrchesters vor das Publikum. Das Orchester ist unter Mitwirkung des Allgemeinen Deutschen Musiker=Verbandes von Hrn. Trenkler unter sorgfältigster Auswahl zusammengestellt worden. Das Orchester setzt sich für die regelmäßigen Konzerte aus 33 Musikern zusammen, worunter eine Anzahl trefflicher Solisten der verschiedenen Instrumente vertreten sind. So ist es ermöglicht, die Konzertprogramme durch Einlage von Solonummern der verschiedensten Art besonders abwechselungsreich zu gestalten. Für die Sonntagnachmittags=Konzerte während der Sommermonate wird das Orchester regelmäßig auf 45 Musiker verstärkt. Im Laufe des Sommers kommt ein Zyklus von 10 Sinfoniekonzerten, gleichfalls mit verstärktem Orchester zur Ausführung. Auch im übrigen wird pr. Trenkler den täglichen Konzerten durch Einführung von Konzertprogrammen besonderen Charakters an bestimmten Tagen stets ein interessantes Gepräge geben.
Königl.
Hofl.
P. W. Ossendorft
Waidmarkt
empfiehlt
zu ausserordentlich billigen Preisen
Herren-Wäsche
in grösster Auswahl stets vorrätig
Oberhemden* Nachthemden Taghemden
Fertige Zephir- und Perkolhemden Kragen- Manschetten Serviteurs
Unterkleidung.
Taschentucher in reichhaltigster Auswahl.
Massanfertigung
in kürzester Zeit unter Garantie in eigenen Ateliers.
Bademäntel# Badelaken Reidedecken* Schlafröcke Schirme.
Grosse Auswahl. e, Billige Preise.
Gegr. 1838.
—

Reichsbank Vaina Bh, Kontor:
Giro-Konto, Nolll a. VIII. Auf Rheinberg—5 Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten. Fernspr. 215. 72189 HEan 55 Staats- und Goldene Medaillen.
Marke IIall Rhein-, Mosal-, Ahr-Weino sowie Bordeaux-, Burgunder-, : MöS# 18N HIEI/ OSEI“, mm uie Medizinal-und Dessert-Weine:
3. DUNH 8 /SI Sherry, Madeira, Samos, Portwein, Malaga, Tokayer etc. % COE /8¼ Arrac, Rum, Punsche, Cognacs, Champagner,
bessere deutsche und französische.
Neu eingeführt:
Duhr’s Rekonvaleszenten-Wein M..10 in Orig.-Fl., ärztl. empf.
Duhr’s Rotwein. Blutt
Krwein □ Duhr’s Blut
M..20 per Flasche.□ M..20 p Preiskurante in den Niederlagen.
ebrt#eueeee
SIE
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143 ap Mittwoch, 26. Mai 1909.
Seite 5.
Heltestes und grösstes
SchuhHaus
Kölns
EE
ündet
1.
1872
Grosse
Auswahl
Damen-Stiefel Herren-Stiefel
Spezial- 650 850 1050 Preislagen: 1200 1250(6300
usW.
in modernen, schlanken u. breiten Formen mit und ohne Lackkappen
ichsleder, Boxcal und Cheureauleder
zum Schnüren und zum Knöpfen
schwarz und farbig
Mädchenu. Knaben-Stiefel
in praktischen breiten Formen alle Ledersorten zu den billigsten Preisen. Lasting Pantoffe!! Leder-Pantoffel!
Lasting Halbschuhe! Segeltuch-Schuhe!
Lasting Zugstiefel! Turn-Schuhe!
Lasting Schnürstiefel! Sandalen! evain grosser Auswahl und jeder Preislage.
ARNTRTTERE
Verlilberte, vergoldete und vernickelte Tafel-und Luxusgeräte, Gebrauchs- und Dekorationsgegenstände aus Zinn, Kupfer, Messing und Altmessing in anerkannt solider Husführung und Beschaffenbeit. Sämtliche Erzeugnisse sind erkennbar an den Schutzmarken
UUME.
oder
für Haushaltungen, Hotels, Metzgereien, Konditoreien, Fische-, Butter- und Eiergeschäfte etc. etc. in jedem Quantum von ¼ Block ab
in Abonnements und Linzellieferungen
liefert zu billigsten Preisen
Prahanterstrasse 14. Fernspr. 6233.
Harttrockenöl„Sofort“
Hochglänzend und in wenigen Stunden glashart, mit jeder Farbe mischbar. 1
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für grosse Geschäfts- und WirtSchaftsräume, kein feuchtes Aufwischen mehr nötig, empfiehlt:
z. Hch. Kaesmacher, Tel. 1307.
Niederlage: A. Lemm. Ehrenfeld. Venloerstr. 271.
Preis-Rätsel!
Diese aus fünf Buchstaben bestehende Figur ist der Name eines preisgekrönten selbsttätigen Waschmittels.
Wie heisst dasselbe?
Als Lösung ist die Vorderseite eines leeren Paketes bis zum 10. Juni an A. Wulff, Köln, Moltkestrasse 81, mit
Angabe des Absenders einzusenden.
Preise: Nähmaschine, Regulator, Küchenschrank, Herrenuhr, Damenuhr usw. und 20 Mark bar.
rin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Vostage 54, an des Brückenttraße, Lobestas-Drosevie.9
Reisekoffer Reiselaschen
jeder Art u. äusserst billig empfiehlt•3
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Niederländische Dampfschiff-Rhederei.
Einzelreise ab Köln
Sa- Vor lon kaj Pfennig
780520
569/370
440/300
110 80 150/100
230160
280180
300/200
360/240
380260 400270 420 280 500330 520.350 600 400 630•400 630400 720480 750500 750.500
880580 2940 1860
bergwärts
täglich vom April bis Oktob.
Sommerfahrplan 1909 talwärts
IIIII-THld.Orisrt- Deutschl..../IV/ V IVT
Nur tägl.v.
reag: 19/3. E 12Daum„0
b. I9.Sept. 19/9.
Jachtzeiten von 600 abds. bis täglich vom 55. urgs. sind unterstrichen. April 19. Mai
Zeitangaben für Zwischenstationen nur annähernd.
bis 1. bis Okteb. 19.Sept.
S• 500] 400 530 430
120% PSS
405
930% 15
730
815
830
915
1030
1100
100
130
140
300
350
500
ab Rotterdam Nymegen un Emmerich ab Emmerich 2 Duisburg " Düsseldorf
mKöln
ab Frankenw
Bonn
Königsy.
Linz Indernach Nenwied an Coblenz ad Coblenz
2 Oberlahnst.
" Braubach
2 Boppard
2 St. Goarsh's.
2 Oberwesel
s Ismanns.*
Bingen
Rudesbeim B 102 Enlie** 850 Biebrich**: 90n Mainz
Mainz Mannheim
Ludvigeh.
Mannh. 1ab Worms Mainz an Mainz ab Biedricht*“ Kitriller“ Rudesbeim Bingen*2 Oberwesel St. Goarsb's. 2 Boppard: Braubach Oberlahnst. 2 Coblenz Coblem Neuwied: Indernach Linz Lönigsv. 9 Bonn
Köln!“
Frankenw.) ab
Düsseldert Duisburg.. Immerich Nymegen Rotterdam
Schnellf.
100sal. u. Fort
ohne Fahrpreiserhöh.
9
935350
1006.6 800104 5 20
3115530 9301155/625 955122 0/6 1030/12507
110/7 13%8 □05 40
1050
1115
1200
1230
130
150
230/4 330 500 400530 530 700 800 1130 100 600 900 315
Doppelr ab Köln
Unbeschränkte
Gültigkeit
Pfénnig
1380/900
1320/870
1200750 1200750 1100720 980.630 980630 850530 800.500 670•430 630•400 580400 40—.— 550•369 450300 420 260 330 200 250140 170/110 *#lit
Emannsh vird talv. nicht verk **schlangenbad. ##viesb.Frankf##.##.
1855/3100
London-Fenchurchstr. Statien mit der Batarter Line ab Hetterdam inkl. Bett auf dem Seedampfer und Bahnbillett In Tour IV und V wird in Rotterdam der Anschluß an die Dampfer der„Batavier Line“ nach London-Fenchurchstreet-Station erreicht, ab Rotterdam täglich, außer Sonntags, 430 nachm. Ankunft in London 845 vorm.
9 Mit Hemagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pf. pro Person) wird bergwärts nur in Tour III, zirka 1 Stunde nach Königswinter, talwärts in Tour IV und V zirka ½ Stunde vor Königswinter verkehrt. In den Schnellfahrten Tour 111 und V fahren die Doppeldecksalondampfer„Wilhelmina“ und„Willem III“, in Tour I und VI der Promenadedeckdampfer„Chriemhilde“. Vorzügliche Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln M6.— und für jedes Bett M.85 extra. Freigepäck 50 kg pro Person.— Fahrräder als Passagiergnt frei. Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren frei; von —12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, größere Reisegesellschaften Preisermäßig.— Prompte Güterbeförderung nach allen Richtungen billigst.
D- Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
Gepäck wird direkt nach Ankunft der Dampfer der Tour II, IV und V zu mäßigen Preisen zum Hauptbahnhof und der Stadt(innerhalb der Umwallung) befördert resp. aufbewahrt. Ebenso wird Gepäck aus der Stadt auf telephonische Anmeldung bei Nr. 14850 und 14851(bis spätestens 5 Uhr nachm.) abgeholt.
General-Agentur, Köln- Albert Heimann, Spediteur.
Fernspr. 14850 u. 14851: Hauptburean u. Landebrücke am Prankenwerft. gegenüb. der Bischofsgartenstr.= 3 Min. vom Hauptbahnhof
Vertreter: H. Bestendonk, Köln, Weyerstr. 23—25. Celephon 7655.
B
aus reinem destillierten Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 M) gur 30
½ Block ca. 25" 12) für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung. 89
Birschbrauerei, Köln, Abteilung Kristalleisverk.
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.
Alle Sorten
5###8 Tahlan Talra Duilr
Allein-Detailverkauf
des anerkannt erstklassigen Koks der Zeche
„Auguste Viktoria“
sowie der Ia. Anthrazit-Eiformbriketts der Zeche
„Johannessegen“.
po für Köln und Vororte.—
Lager: Hornstrasse.
W. Wallenfang&amp; Co.,
„ G. m. b.., 9
E Neue Mastriehterstrasse 22, Fernsprecher II 925.
Reise= u. Damentaschen, Reisekoffer,
Rucksäcke, Portemonnaies, Briestaschen, ZigarxenEtuis, Hosenträger, Hundeartikel, Akten= u. Mustermappen, alle Lederwaren zu billigen Preisen. p
Terd. Schumacher, Sattlermeiser, Marzelenstraße 11.
Wünschen Sie eine gute und doch billige
la. Nähmaschine
Dann bitte sich unter 1509 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu. wenden. Vertreter kommt auch nach auswärts mit Katalo. ohne Kaufzwang.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143&a Mittwoch, 26. Mai 1909.
Bestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. Name.
Ort:
Strasse:
Bitte-ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
00 Gegen die Schundliteratur.
Die christlich=soziale Kommission für Kalk und Umgegend hielt am Montagabend im großen Saale der Restauration Schorodt, Hauptstraße, eine öffentliche Versammlung ab, die zahlreich von Damen und Herren besucht war. Zweck der Versammlung war, die Kalker Bürgerschaft zum Kampfe gegen die Schund= und Schmutzliteratur aufzufordern und zu begeistern. Der Vorsitzende gab zunächst einige Aufklärung über die Zusammensetzung der christlich=sozialen Kommission. Dieser gehörten Telegierte sämtlicher Vereine von Kalk und Umgegend an, die auf christlicher Grundlage aufgebaut sind. Die Kommission
Lhannxa feselanlitischem Güchiete Heute
betätige sich hauptsächlich auf sozialpolitischem Gebiete. Heute habe man sich einmal auf das ideelle Gebiet begeben.
—— A Gr.Im m PLETGT TOIIn
Als Referent des Abends trat Herr Lehrer Pappers(Köln) auf: Das sittliche Fundament des Volkes sei dessen Kraft und Geist; zerrüttet werde dieses Fundament durch die immer mehr zunehmende öffentliche Unsittlichkeit. Glücklicherweise haben sich in letzter Zeit auch die organisierten Arbeiter bereit erklärt, an der Bekämpfung der Unsittlichkeit teilzunehmen, da man erkenne, daß die letztere geeignet sei, das einzige Kapital des Arbeiters, die körperliche Kraft, zu zerstören. Als Förderer der Unsittlichkeit sei die sog. Schundliteratur zu bezeichnen, die ihre Entstehung der Profittsucht verdankt. Der Redner teilte die Schundliteratur in vier Kategorien: 1) die Hintertreppen= oder Sensationsliteratur, die in Heften a 10 Pfg. verkauft werden und wofür nach und nach größere Summen von der ärmeren Bevölkerungsklasse ausgegeben würden, 2) die unzüchtigen Schriften und solche, die gewissermaßen mit der Sünde spielen; diese Schriften würden namentlich von der besitzenden Klasse der Bevölkerung gelesen, 3) die unter dem Schein der Wissenschaft sexuelle Aufklärung verspricht. Hier sei es die heranwachsende Jugend, die hauptsächlich Leser dieser Schriften sei, 4) die Detektivund Geistergeschichten, die meistens von den Volksschülern und den Schülern der Fortbildungsschulen gelesen würden und entsetzliches Unheil anrichten. 50 Millionen Mark würden jährlich vom deutschen Volk für diese Pest= und Schundliteratur ausgegeben, 8000 Geschäfte böten den Schund feil und 30000 Kolporteure ständen diesen Geschäftsinhabern zur Seite.
Der Vortragende richtete warnende Worte namentlich an die Eltern und bat, stets für gute Bücher zu sorgen und alle unzüchtigen Bilder, wo es auch sei, zu beseitigen. In einer lebhaften Aussprache bezog man sich namentlich auf Kalker Verhältnisse, dann nahm man folgende Entschließung an:„Die heutige Versammlung protestiert laut und feierlich im Namen aller anständigen Bürger von Kalk gegen die immer mehr um sich greifende Verbreitung der Schundliteratur und des Schmutzes in Wort und Bild. Sie beschließt, ihren Protest der städtischen Behörde, sowie den Schulen, Fabriken und den interessierten Geschäften zuzustellen und bittet Behörde und Schule um geeignete Maßnahmen zum Schutze unserer Jugend vor der Verseuchung des Geistes wie des Leides. Zugleich richtet sie ihren Aufruf an alle Bürger der Stadt ohne Unterschied des Standes und der Konfession, sich zusammen zu schließen zur gemeinsamen Abwehr des Schmutzes. Sie empfiehlt die Gründung eines Vereins, der systematisch den Kampf gegen den Schmutz in Wort und Bild in die Hand nimmt zum leiblichen und geistigen Wohl der Jugend unserer Stadt und zum Heile des Vaterlandes.“
Die Versammlung beschloß die Gründung des angeregten Vereins und eine erhebliche Anzahl Personen zeichneten sich in die Mitgliederliste ein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Gesellschaft für Erdkunde veranstaltete am Freitagabend im Zivilkasino einen Vortragsabend, bei dem Hr. Professor Dr. Kurt Hassert von der Handelshochschule einen Vortrag über Montenegro hielt. Einleitend wies der Vortragende darauf hin, daß nach der Schlacht auf dem Amselfeld im Jahre 1389, durch die Serbien unter türkische Herrschaft kam, mehrere serbische Stämme in die Wälder der schwarzen Berge flüchteten und hier Montenegro gründeten. Die Geschichte Montenegros ist eine endlose Reihe von Unabhängigkeitskämpfen gegen die Türken. Trotz der jüngsten politischen Ereignisse auf der Balkanhalbinsel ist Mon tenegro, das jetzt 9080 Quadratkilometer, also beinahe so groß wie das Königreich Sachsen ist, aber nur 250 000 Einwohner zählt, noch wenig bekannt. Redner schilderte unter Vorführung von Lichtbildern, die er auf seinen Studiereisen in den Jahren 1891, 1892, 1897 und 1900 in Montenegro ausgenommen, in anziehender Weise Land und Leute. Mächtige Bergmassen bilden auf allen Seiten die natürliche Grenze des Landes. Das Zentrum wird von dem Tal der Zeta, eines Nebenflusses der Moratscha, durchzogen und in zwei Hälften geteilt: die eigentliche Tschernagora, den west lichen Teil, der das weniger hohe und wilde Südende der Berge Dalmatiens umfaßt und im Lowtschen über Cattaro gipfelt, und die östliche Landschaft Brda, d. h. Gebirge, an der Moratscha, welche die hohen Berge Nordalbaniens mit denen der Herzegowina verbindet. Der fruchtbarste Landstrich ist der am See von Skutari, der eine südliche Flora aufweist. Die Montenegriner bekennen sich mit Ausnahme einer kleinen Anzahl Mohammedaner zur griechischkatholischen Kirche und verehren in dem Kaiser von Rußland ihr geistliches Oberhaupt. Dadurch ist auch der Einfluß erklärlich, den Rußland auf die slavischen Völker der Balkanhalbinsel ausübt. Diese träumen noch immer von einem großserbischen Reiche, das sie mit Rußlands Hülfe wieder aufrichten möchten. Seit dem letzten türkischen Kriege im Jahre 1877 ist vieles zur Erschließung Montenegros geschehen, besonders für die Residenzstadt Cetinje.
Man reist in Montenegro sand reichen Beifall.
Kölner Immobilien- und
E. D. In der letzten Vereinssitzung wurde beschlossen, jeden Nachmittag um 3½ Uhr im Parkhotel am Rudolfsplatz Zusammenkünfte der Mitglieder abzuhalten.— Diese Versammlungen sollen den Anfang der zu erstrebenden Einrichtung einer Grundstücksbörse bilden und insbesondere den Zweck haben, die gewerbsmäßigen, anständigen Makler in geschäftlicher Beziehung einander näher zu bringen. Auch würde es gern gesehen, wenn Grundstücks= und Hypotheken-Interessenten diese Versammlungen besuchen würden. Es wurde von mehreren Mitgliedern darauf hingewiesen, daß im Publikum noch vielfach irrige Ansichten über die Höhe der Makler=Provisionen verbreitet sind und daß diese irrigen Meinungen häufig Anlaß zu Prozessen geben. Da es sowohl im Interesse der Makler als auch des beteiligten Publikums liegt, möglichst kostspielige Provisionsprozesse zu vermeiden, wurde beschlossen, die als handelsüblich anerkannten Provisionssätze von Zeit zu Zeit zu veröffentlichen. Es gelten als handelsüblich: 1. Bei Verkäufen:
1 Proz. des Kaufpreises des verkauften Objektes; in der Regel zahlbar vom Verkäufer; bei Tauschgeschäften je 1 Proz. des Tauschpreises der eingetauschten Objekte und zwar hat jede Partei 1 Proz. des von ihr übertragenen Objektes zu zahlen. 2. Bei Vermietungen:
1 Proz. des für die gesamte Mietzeit zu zahlenden Mietpreises; bei Mietverträgen von unbestimmter Dauer 1 Proz. der Jahresmiete. 3. Bei Hypothekenvermittlungen: 1 Proz. für erste Hypotheken; Proz. für zweite Hypotheken.
X Esperanto. Der Vizepräsident der Kölner Esperantistengruppe, Hr. Hugo Stumpf, Krefelderstraße 52, hat auf dem 4. Deutschen Esperantistenkongreß die Lehrerprüfung bestanden.
Eifelverein(Ortsgruppe Köln). Stattlich war die Teilnehmerzahl, welche sich Sonntag, den 23. Mai zu der 6. Programmwanderung eingefunden hatte. Die Mitglieder fuhren um 7 Uhr morgens mit der Elektrischen nach.=Gladbach, von wo aus sie ihre Tour antraten. Diese führte durch prächtigen Wald über Höffen nach Altenberg, wo eine längere Pause benutzt wurde, die herrliche Innenarchitektur des Domes zu bewundern. Alsdann gings weiter durch das Dhün= und Eifgenbachtal, wobei rei zende Kletterpartien die Teilnehmer erfreuten, nach Markusmühle, wo gegen 3 Uhr eine Kaffeerast stattfand. Einige Stunden später grüßte Wermelskirchen als Ziel der schönen Wanderung durchs Bergische Land. Die Rückfahrt nach Köln erfolgte.27 Uhr. Die Ortsgrupppe hält vom 28. d. M. an ihre regelmäßige Versammlung Freitagsabends, 9 Uhr, im Hotel Kaiser Friedrich, Salierring 45, ab.
□ Der Verein reitender Artilleristen feierte am Samstagabend sein zehntes Stiftungsfest im Viktoriasaale. Nach einigen durch das Trompeterkorps des Hrn. Albert Rolauf gespielten Musitstücken hielt der Vorsitzende, Hr. Theodor Buscher, die Begrüßungsansprache. Das Zwiegespräch der Gebrüder Kuckelkorn Jung Deutschland huldigt dem Kaiser wurde mit großem Beifall ausgenommen. Die humoristischen Vorträge des Hrn. Willy Schiefer ernteten lebhafte Zustimmung. Der Männergesangverein KölnNippes trug mehrere Chöre wirkungsvoll vor. Ein lebendes Bild Veteranen, Gründer und Jubilare des Vereins bei einer gemütlichen Sitzung im Vereinslokale wurde gut gestellt. Gemeinschaftliche Lieder mit hübschen Musikvorträgen wechselten auf das schönste ab. Die von Hrn. Karl Bohmeier gestellten lebenden Bilder Aus Deutschlands größter Zeit gelangten sehr gut zur Vorführung. Ein Festball schloß den Abend.
Aus der Arbeiterwelt.
so sicher wie bei uns. Der Vortrag
* die angedrohte Aussperrung in der Metallindustrie Hagen=Schwelm findet nicht statt. In einer am Samstagnachmittag zwischen Vertretern der Organisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer der Eisenindustrie stattgefundenen Verhandlung kam es zu einer Einigung. Seitens des Arbeitgebervereins wird in sämtlichen Verbandswerken folgende Bekanntmachung angeschlagen: „Die Arbeiterbewegung im Kreise Hagen=Schwelm ist beendet. Nachdem die vier Arbeiter=Organisationen die Sperre aufgehoben haben, hat auch der Arbeitgeberverein seine Gegenmaßnahmen aufgehoben. Indem wir dies bekannt machen, geben wir unserer Genugtuung darüber Ausdruck, daß wir in der Lage gewesen sind, eine so tief einschneidende Maßnahme wie die Aussperrung vermeiden zu können.“ Nach dem Beschluß der Arbeitgeberorganisation sollten am 25. Mai 30 Prozent und im Zeitraum von je einer Woche jedesmal weitere 20 Prozent der Arbeiterschaft ausgesperrt werden, wenn es nicht zu einer Einigung käme.
## Trier, 21.Mai1909. Eine Beleidigungsklage, welche der Vorsitzende des Verbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und arbeiter, Peter Molz(Trier), gegen Vorstandsmitglieder des Elberfelder Verbandes und gegen Führer christlicher Gewerkschaften angestrengt hatte, wurde heute vor dem Schöffengericht verhandelt. Zunächst wurde gegen den Generalsekretär des Verbandes christlicher Gewerkschaften, Stegerwald in Köln, verhandelt. In der Westdeutschen Arbeiterzeitung hatte er in einem Artikel Sozialdemokratie, christliche Gewerkschaften und katholische Fachabteilungen gegen Molz polemisiert; es wurde ausgeführt, Molz habe eine Unterredung mit dem Eisenbahnminister in Nr. 9 der Zeitung des Verbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und=arbeiter unrichtig wiedergegeben. Gegen Molz ist Widerklage erhoben worden. Als Zeugen wurden auch die Abgeordneten Giesberts und Behrens vernommen. Sie erklärten, in einer am 18. Januar abgehaltenen Sitzung habe Molz sich für den Anschluß an die christlichen Gewerkschaften erklärt unter der Bedingung, daß die Schwierigkeiten mit der Behörde ausgeräumt würden. Molz habe damals erklärt, der Minister sei grundsätzlich gegen den Anschluß, solange die christlichen Gewerkschaften den Streik billigten. Die Zeugen haben nun über diesen Punkt mit dem Minister und dem Staatssekretär Rücksprache genommen. Es wurde ihnen erklärt, die Behörde könne und wolle keine Schwierigkeiten in den Weg legen, wenn die besonderen Satzungen des Eisenbahnverbandes, die den Streik nicht enthalten, auch nach dem Anschluß für diesen Verband Geltung behalten. Auch habe der Minister damals erklärt, seine Unterredung mit Molz sei in Nr. 9 der Zeitung des Verbandes unrichtig wiedergegeben. Den Urteilsspruch vertagte das Gericht auf acht Tage. Mehrere Beleidigungsklagen in derselben Sache wurden auf den 9. Juni vertagt.— In einer Versammlung war darauf hingewiesen worden, daß Molz seine Gesundheit im Interesse des von ihm geleiteten Vereins eingebüßt habe, worauf Gewerkschaftssekretär Triquard(Köln) bemerkte, die Gesundheit des Molz sei auch bei anderen Gelegenheiten untergraben worden. Das Gericht nahm hier Beleidigung an und verurteilte T. zu 50 M. Geldstrafe. Gegen das Urteil wird Berufung eingelegt werden.
I Düsseldorf, 21. Mai 1909. Die Einigungsverhandlungen zwischen der Schuhmachermeister= und Gehülfenschaft, die unter der Leitung des Handwerkskammersyndikus Dr. Peters stattfanden, endeten mit der Beilegung des Streiks und dem Abschluß eines Tarifvertrages auf drei Jahre. Am Montag wird die Arbeit wieder ausgenommen.
9 Würzburg, 22.Mai1909. Mit dem heutigen Abend werden gegen 1500 Maurer und Bauhülfsarbeiter ausgesperrt, nachdem die bei der hiesigen Baufirma Bär u. Sohn in Ausstand getretenen Erdarbeiter die Arbeit nicht wieder ausgenommen haben. Ferner sind in 13 Betrieben 138 Schreinergehülfen ausgesperrt.
Ein Wink für Kranke.
Deutschland besitzt im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz es. Ranges, der verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig zu werden.(Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Liebreich.)0
: Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauen,
Anwendungsgebiet:
krankheiten, Magen= und Darmleiden,„Nervenkrankheiten, blutarme Zu.
Infektionskrankheiten wie Influenza, zur Hebung des Ernähtung zustandes bei ausheilender Lungentuberkulose.
— Aus ärzlichen Gutachten:„Ein ganz vorzügliches Eisenmangan=Medi. kament.“—„Die Lösungsverhältnisse der hauptsächlich wirksanen Stoffe stimmen mit denen des Blutes überein. Das Wasser ist wohi. schmeckend und gut bekömmlich.“—„Auf Leute, die angestrengt geistig arbeiten müssen, hat es einen erfrischenden, regenerierenden Einfluß —„Indem es das Nervensystem kräftigt, greift es gewissermaßend Krankheitsursache direkt an.“
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich bin 1½ Jahre sehr kranz gewesen, konnte nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen im Rücken Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blut. armut und Geschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß ig jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie schnell kam meinGesundheit wieder.“—„Ich bin entzückt über den raschen, ausgezeich,
neten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwerden sind per,
schwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt immemehr ab.“—„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir meine Kraft und
meinen Mut wiedergegeben.“—— Broschüren kostenlos durch
Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf S. 9. 1°
Meine Damen!
Ehe Sie Haararbeiten kaufen, besichtigen Sie bitte mein enormes Lager. Liefere das Schickste, Vornehmste, was auf diesem Gebiete geleistet wird. Meine Haararbeiten sind vollständig unsichtbar zu tragen. Die neuesten Pariser Modelle stets vorrätig. Habe Alleinvertrieb der weltbekannten Haar=Manufaktur von Herm. Schellenberg, Düsseldorf. Naturteile. Schönste u. praktischste Ersatzfrisuren. Ueber 3000 auswärtige Kunden beweisen die Reellität der Firma.
Verlangen Sie bitte gratis Katalog.
Das Kölner Geschäft wird unter meiner persönl. Leitung geführt.
Herm. Schellenbergs Haar=Manufaktur Köln, Breitestraße 37—39. e
Schon seit mehreren Jahren wird der Panamahut als die vornehmste und bequemste Kopfbedeckung für Herren geschätzt.
Die Preise hierfür waren bisher sehr hoch, doch sind dieselben jetzt infolge der bedeutend vermehrten Produktion selbst für die besseren Qualitäten ganz erheblich niedriger.
Wenn der Einkauf eines jeden Herrenhutes schon Vertrauenssache ist, so gilt dies ganz besonders für den Panama. Daher empfiehlt es sich, Panamas nur in einem großen renommierten Spezialgeschäft einzukaufen.
Die seit einem halben Jahrhundert rühmlichst bekannte Hutfirma J. Reichenbach, Breitestraße 2, hat eine reiche Auswahl von ausgesucht schönen erstklassigen Ecuador=Panamas zu sehr niedrigen Preisen zum Verkauf gestellt.
Genossenschaft rhein.
zur Versorgung der
Stadt Köln mit frischer Milch E. 6.
Zu Anfang Juni eröffnen wir unseren neuzeitlich eingerichteten
Molkereibetrieb.
Wir empfehlen uns als Lieferanten von Vollmilch in Kan und Flaschen, Buttermilch, Magermilch, Sahne, Kaffeera Butter, Klatschkäse und Eiern. Zum Vertrieb unserer Produkte suchen wir noch mit Milchhändlern und besseren Geschäften der Lebensmittelbranche in Verbindung zu treten; eventuelle Interessenten belieben sich bei unserer Geschäftsstelle zu melden.
Telephon 3190. Burean: Saarstr. 6.
Bestellungen werden schon jetzt entgegengenommen.
Putterzeuge Armblätter Kragenstützen
Näh- und Knopflochseide in allen Farben.
Litzen, Tressen und Soutache
zu ganz besonders billigen Preisen..
Enqros. Detail.
G.„. Galomon
Schildergasse 20—22.
db*
L
Zwat
Am 27
sollen in(
Grundstü1. Flur Hofrat c) Sch 750 M
2. Flur Mater 100
3. Flur groß ertrag,
4. Flur groß ertrag,
Eigentümer:
zwangsweise r
Alleinige
Herr Th
in drei Wog
suche ich um
— Erfolg

Kölner Local-Auzeiger Nr. 143 a Mittwoch, 26. Mai 1909.
Seite 7.
Kolonie kleiner Landhäuser u Geigen
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns.
Leichteste Erreichbarkeit. Frische ländliche Verhältnisse. Elektrisches Licht. Keine Fabriken. Wasserleitung.
Fertige, sehr billige und schöne Einfamilienhäuser, von 16000 M. an, mit Garten zu verkaufen.— Bauplätze werden abgegeben.“
Köln, Goebenstrasse 6.
Zwangsversteigerung.
Am 27. Mai 1909, vormittags 9 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten Grundstücke
1. Flur 32 Nr. 1315/100, Agrippinaufer Nr. 1, Hofraum mit a) Wohnhaus und Garten, b) Veranda, c) Schuppen, groß 20,49 Ar, Nutzungswert zu a) 750 Mark, zu b) 180 Mark, zu c) 24 Mark,
2. Flur 32 Nr. 592/0,100 Agrippinaufer— Ecke Maternusstraße, Garten, groß 6 Quadratmeter mit 3/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 32 Nr. 615/0,100, Agrippinaufer, Garten, groß 90 Quadratmeter mit 43/100 Taler Reinertrag,
4. Flur 32 Nr. 1314/108, Maternusstraße, Garten, groß 53 Quadratmeter mit 33/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Gesellschaftsdirektor Adolf Brockhues zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
e<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 3 8,<space> C ö l n.<space>
Billigste u. beste Bezugsquelle waggon- und fuhrenweise.
Helzabonnement!
Erste Firma dieses Unternehmens in Köln.
Lieferanten kaiserl. Behörden.
Se
Schnurrbart! Streng reell.
Harasin wuc““ Haar—*- kleine He
rasch
—. Bunderte von glanzenden
schreiben nachgewiesen ist. -Aerztlich begutachtete Wirkung.— " Goldene Medaille Marseille. Trämllier b: Großer Ehrenpreis Rom
Stärke 12 Ml., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
Preis: Stüne FGI, St. irog)—
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleiaige Rladerlage: Och. Hatterdach, Seyerinstnaße 172
Herr Th. in G. schreibt: Da mom Freund durch Ihr Harasin
in drei Wochen einen flotten Schnorrbast bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Bidobe II per
Hel
von 2 M. 75 J an
Janan-Taschen federleicht
Reise-Kartons von.90 M. an.
Elegante Reisekofter mit Einsatz
cm 70 75 80 85 90 100
M. 15 17 20 23 24 28
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Meinen verehrten Nachbarn, sowie meinen Freunden und Gönnern die ergebene Anzeige, dass ich
Donnerstag, den 21. Mai
in meinem Hause
Garten-Eröffnung
mit Maiweinhowle
Wilhelm Hamspohn
Hohepforte 9
Aelteste Weinhandlung Kölns.
Telephon 4070. s“
Hippes
eine Schenkwirtschaft eröffne. Zum Ausschank gelangen nur erstklassige Biere- aus der Brauerei von Gebr. Balchem, Köln, sowie nur Weine erster Firmen,
Mein Bestreben wird sein, durch gute und reelle Bedienung, mir eine dauernde Kundschaft zu sichern und zeichne
Achtungsvoll
Johann
Nippes.
Erlaube mir hierdurch dem verehrten Publikum von Nippes und Umgegend die ergebene Mitteilung zu machen, dass ich am Mittwoch, den 26. d. M.
Neusserstrasse 228
ein Spezialgeschäft
Herren-Mode-Artikeln
eröffne.„„
Es wird mein Bestreben sein, durch reelle Bedienung Ihr Vertrauen zu erwerben und bitte ich um Zuwendung Ihrer werten Aufträge.
Eröffnung 5 Uhr nachmittags.
Gabriel Hürter.
Hochachtungsvoll
6
Dein Korsett„Iinperial“
—**
5
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im Ce).—
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken2 schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
##e. Bei unvergleichlicher Bequem5, lichkeit bewirkt Korsett Imperial 2* hochmoderne schlanke Figur.
V Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. % Allein-Verkauf für Köln:
Korethaus Imperial,
Hohenzollernring 4
I<space> T e l e p h o n<space> 9 3 0 4.<space>
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8800. 90 7
Büsten
.—*
mit Ständer .— A
Carl
Hochherz
Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf.*
OGNAK
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prov# grat. Literfl..A. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Neu eröffnet!
Rein obergäriger Brauerei=Ausschank
Im Rubens
Sternengasse 10, Nähe Warme platten in größerer Auswahl von 40 pfg. an. Mittagstisch nach
55 pfg. u. nach festem Menu v. 70 pfg. an.
J..: Rug. Wirtz.
160
Mastrichterstraße 2, I.— Tel. 8729.
Geöffnet von—9. a“
Sep. Abteil. für Körperkultur. Schönheitspflege für Damen 2. Etage Pedikure— Abonnements— Manikure.
* Fahnen-Fabrik Maria Zann
nur Mühlenbach 38, an der Matthiasstrasse
empfichlt Gebäude-, Dekorations- und Kinder-Fahnen, Ballons, Illuminations- und Dekorations-Artikel. Feuerwerk. Transparenten. Girlanden, sowie alle sonstigen Saal- und Strassen-Dekorationen in jeder verlangten Ausführung, kauf- und leihweise, zu äusseret billigen Preisen.*
Man bittet genau auf die Strasse u. Hausnummer zu achten.
Kalk
Offeriere
äusserst bill. Elsässer Reste#
sowie sämtliche Artikel der Kurz-, 8 Weiss- und Wollwarenbranche.
Geringe Geschäftsunkosten+ Günstige Einkäufe# Billige Preise, reelle Bedienung.“ □
Frau Fried. Pesch.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3%.
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung
Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Scbrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.4. jährlich.'n

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143&a Mittwoch, 26. Mai 1909.
Die Ausstellung im Katholischen Gesellenverein.
Ein Rundgang durch die Ausstellung der Arbeiten aus den Fachabteilungen und Unterrichtskursen bietet en sehr erfreuliches Pild fleißigen Vorwärtsstrebens und guten Könnens der Gesellen wie auch vortrefflicher Leitung durch die Meister. Betreten wir gleich beim Eingang links die umfangreiche Ausstellung der Schreiner und Tischler. Da fällt eine hübsche und wertvolle Holzmustersammlung in die Augen, deren Zweckmäßigkeit für jeden Fachmann sofort erkennbar ist, daneben hängen schöne Muster für Parkettböden. Ein gut ausgeführtes Treppenmodell zeugt von guter praktischer Kenntnis im Treppenbau. Werkstattzeichnungen in natürlicher Größe, Arbeiten aus den Kursen für Ornamentik und Perspektive usw. vervollständigen die Abteilung. (Lehrer waren die Meister: Rühl, Telor und Schiebemann.) Die Abteilung für Schneider(Leitung: die Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen) veranschaulicht die Arbeiten eines fortlaufenden Zuschneidekursus der sämtlichen in Betracht kommenden Arbeiten, sowie auch fertige Artikel. Das Ziel ist, den Gehülfen zu befähigen, in jedem Geschäftsbetrieb zu arbeiten.
Die Abteilung der Bauhandwerker weist Zeichnungen von Steinverbänden und Bogengewölben, daneben von Wohnhäusern, nach vorgelegtem Programm von den Schülern nach eigenem Entwurf ausgeführt, ferner Steinmetzarbeiten, Holzkonstruktionen und Dachdeckerarbeiten. Schöne fertige Arbeiten findet man auch in der Sattler= und Tapeziererabteilung, die auch die Gesamtdekoration der Bühne und des Saales ausführte. Schön gearbeitete Sofas und kleinere Lederarbeiten, besonders aber ein in Hirschleder ausgeschlagener Besteckkasten finden viele Anerkennung. Meister: (Dekorateur Distel.) Hier bei dieser Abteilung sei auch die Ausstellung von Andenken an den Gesellenvater Kolping erwähnt: vor der Büste Kolpings sind in einem Kasten sein Lehrbrief, Wanderschein, Hammer, Uhr u. m. a. ausgelegt.
In der Abteilung für die graphischen Gewerbe sind u. a. Arbeiten aus Kursen für Handvergolden, Preßvergolden und Marmorieren, sowie ein hübsches handkoloriertes Gedenkblatt ausgestellt. In der Abteilung der Stellmacher präsentieren sich die Arbeiten eines fortlaufenden Wagenbaukursus in einer großen Anzahl von Zeichnungen zu den verschiedensten Wagenteilen und Wagenarten, an Hand deren die Konstruktionen ausgeführt werden.(Meister: Miehe.) Einen interessanten Einblick in die Geheimnisse des Fußbekleidungsgewerbes bietet die Abteilung der Schuhmacher(Meister: Scheidel und Kraus): Gypsabgüsse unnormaler Füße, danach angefertigte Leisten, Schnittmuster und fertiges Schuhzeug. Eine besondere Anziehung bildet dann ferner die unter Leitung der Meister Hauck und Marder stehende Abteilung der Maler mit praktischen, vortrefflich ausgeführten Dekorationsmalereien für Decken, Wandfriese und Ornamente in verschiedenen Stilarten, ferner Holz= und Marmorimitationen. Die Metallhandwerkerabteilung zieht sowohl durch den Umfang wie mehrere bemerkenswert schön ausgeführte Kunstschmiede= und Ziselierarbeiten in Barock und Rokoko die Aufmersamkeit auf sich. Auch aus dem Klempnergewerbe sind schön gearbeitete Modelle zu Schau gestellt, daneben eine Fülle von Gitter= und Ornamenizeichnungen(Lehrer: Meister Lotz).
Nach diesem Rundgang, der nur einen knappen Ueberblick gewähren konnte, sei noch kurz der in einem Nebensaal veranstalteten Ausstellung einer Reihe von Abbildungen und Plänen in letzter Zeit entstandener, sowie verschiedener in Ausführung begriffener Gesellenhausneubauten erwähnt. U. a. findet man dort aus Köln neben Projektzeichnungen photographische Aufnahmen der Inneneinrichtung des St. Antoniushauses, des dritten Kölner Gesellenhospizes, ferner Pläne der Hospitien in Münster(Westfalen) Luzern, Lübeck, Projekte für Düsseldorf(.), Straßburg, Recklinghausen, Altenessen, Emsdetten, Berlin(.) und Frechen, und ferner Entwürfe von Einrichtungsgegenständen für Gesellenzimmer.
Aus Kölns
□ Mülheim(Rhein), 25 Mai1909. Dem praktischen Arzt Dr. Karl Wiesel wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
∆ kangel(Rhein) b. Porz, 24.Mai1909. Gestern konnte sich bei prächtigem, aber sengendem Sonnenwetter unsere diesjährige Gottestracht in glänzender Weise entfalten. Die rege Teilnahme und die erbauliche Haltung des Volkes gab Kunde davon, daß Religion und Glaube tief in der Volksseele wurzeln, und daß für die modernen Apostel des Unglaubens bei unserer guten rhei nischen Landbevölkerung kein Boden ist. Die am nachmittag ein setzende weltliche Kirmes war flott besucht.
ModerngEas
ELHT SILREKU.ALPAELA-EILRER
HUUZZIISUZSUERKE
Braufaustattungen
Sulinger StAHIWGFETT EGE GROURGRSRR
15. Jiehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
25. Mai 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
55 625 792(3000] 817 55 1114 239 410 531 2077 331 795(1000] 814 80
911 3040 42 83 103 281 804[500] 4016(1000) 80(500) 218(1000
444 633 56 784 15001 5186 238 491 525(500) 52 716 989 6032 196 375 421
74 636(500) 95 709 7090 154 238 328 736 8001 286 448(1000) 784 99 929
9004 139 306 42 46 506 873
10216 59 415 564 71 672 777 861 945 11022(500] 314 49 717 31 12034
98 298 323 51 426 534 701 13105 368 72 433 560 664 710 l3000) 23
428 54 69 885 999 15096 123(500) 557(1000) 643 737 802 969 16158 289
1000] 609 768 834 911 17618 823(500) 64 971 18124 241 325 87 681 19139 54 314 470 517 500] 781—„ 900
20026 67 344 450 573 600 69 84 722 86 21372 784 802 49 980 22024
90 91(1000) 185 478 80 681 851 961 23533 753 885 92 24099(1000 168
69 306 28 63(3000] 423 42 96(500) 538 918(500)„25197 350 40, 1, 586, 90
617 32 64 26188 355 69 405 647 94(500) 970 27313 767 831 28124 272 75 986 29401 55S 884 937 59„— 90*
30124 358 418(500 46 631 40 705 44(3000) 74.. 125 87, 265 433
3000 585 98 682 955 32117 220 22 26 339 83 492 512 48 75 638 735 33630
63(1000] 65 904 5 87, 144026(500) 137 249 334 767, 145151 201 40 336 407 508 47 638 770 879 904 146115 46 295 362 453(500 67 809 954 95 147/03
112 19(500] 73 86 240 404(3000) 88 932 148025 72 76 210(3000) 657 149173
1000 641 810 11
708 38 48 821 34196 289 35017[500) 37 257(1000) 94 424 35 45(500) 62 619 700 36124 360 88 37095 230 673 79 739 814 47, 38044 303(1000] 87 482
92 673 717 55 91 885 905(500] 90(500) 39246 331(3000) 44 485 722 812
40106 231(1000] 63 540 68 721 46 41329 406 549 614 715 3000
996 433136 261 371[500) 79 737 70 44973 157 87 200 507 13 39[5001 673(3000
707[500 95 45039 229(500] 52 72 379[500) 469 510 732 813 83 46079 87 1000] 134 215 320 436 639[500] 60 947, 47101(1000 84[500) 485 615 62 906 48034 226 87 318 42 618 959 86 49263 70 489 590 664 923 86 95
50004 505 48 78 720 59 819 51126 285 375 444 98 855 986 52034 222 525 922 533083 253 383 535 827 94 54001 173 318 45(1000] 454 89 94 667 741 500] 55238 443(1000) 77(1000] 639 810 956 91 97(3000] 56045 146 438 1000) 560 705 30 862 57011 72(500) 498 525 75 787 845 58047 50 115 230
500 386 579 658 727 59000(1000) 25 195 345 401(500) 915
60083 254 62 361 467(500] 651 937(1000) 61188 207 422 809 83 62072 199 309 22 629 943 633128(1000] 53 301 590 93 610 66 716 850 64277 612(3000) 73 737 808 65263 441 570 766 66249 680 82 856(500] 97 67102 214 52 428(1000) 77 587 645 724 68207 313(500] 37 430 578 900 4 69036 158 263 64 319 414 29 47(500) 634 42(500) 736 934
70032 261 628 93 930 71004 93 167 231 96 344 48 465 640(1000) 86 935
99 72160 460 551 615 17[3000) 992 73010 78 277 337 586 645 746 74069
115(500) 72 395 432 749 71 896 75032 96 115 327 492 661 98(39 41 96 938
3000] 76056 493 649 703 8 939 67 77411(1000) 609(500) 728 50 78012
22 147 48 58(500] 267 559 703 38 924 80 79594 720 64 864 15000] 70 933
800 158 249 481 577(1000) 606 64 701 846 927 81125 46 398 527 59 648
866(3000] 82000 49 218 322 664 853 66 83002(1000 30 102 211 77 768 815
84042 231 38 413 533 38 15000 45(3000] 635 908(3000] 85267 73 342(500
441 902(1000 49(3000] 86020 236 88 462 552 87329 70 447 90 88252 365 615 357 722 72
90103 599 717 810 47[3000] 79 975 91132(3000] 740 92 975 92270
406 67(500) 828 32 93298 371 714 815 55 94082 98(1000) 169(3000) 266
331 406 11(1000) 29 568 603 67 94 95093 291(500] 368 622 704 26 883
87 984 96291 520 623 80 789 96 822 97096 463 500 53 603 9 749 66 810 28 82(1000] 89 98210 94 356 76 467 600 45 72 99081(3000) 172 239 342 658 723 982
100151 452 764 95 914 101288 347 523(500 72 671 731 831 82. 102096
327 55(1000] 406 762 869 987(500] 103076 81 288(1000) 360 81 95(5000) 694
770(3000) 990(500] 104043 503 646 83 775 814 33 47 911 105057 70 276
91(3000] 429 74 526 932(1000) 94 106051 270 336 480 539(500] 107034 145
264(3000) 616 843 903 80 108050 160 529(500] 624 759 958 109261 448(3000
111079(500 118 723 11•2502(3000) 56 600 13 76 763(1000) 855 68 113314
432 678 815(500] 940 114086 170 795 819 115000 543 628 867 985 116141
465 76 579 729 65 803(3000] 24(500] 966 117144 347 451 551 83 606 500) 809 21 921 83 118009 159 226 413(500) 559 60(3000) 882 964 119013 500) 107 343 459 63 502 642 813 27
120031 236 679 906(500) 34 84 121518 30 610 783 122059 139 307
71 807 123094 231 587 732 124025 41 204 69 340 43 534 753 125132(500
92 259 649 126260 619 45 78 855 127166(500] 572 792 942 128101 71 592
629 819 65 97 933 129091 313(500) 429 968
130110 612 777 131196(500] 326(500) 429 43(500] 586 630 709 62 809
84[500] 132006(1000) 173(1000) 310 63 758 81 843 46 70 971(500) 133502 38 67 609 798 823 134257 70 454 500 24 643 785 991 135035 121(3000 68 430 864 969 136094 97 157 277 556 612(1000] 702 884 90 967 137161 231
300 78 477 505 753 895 982 138068 71 442 56 643 852 139020 30 267 601 815
140089 267 338 57 408 503(500) 86 729 991 141006 315 74 94 475 92
700 979 142158 276 464 577 143117 64(500) 65 312 57 517 27(3000] 638
219 413 99(1000) 641 810 11
150047 537[500 656 754 151162(1000] 66 212 350 468(1000] 82 665
152056 152 245(1000 80 94 481 579 88 153333 79 458 74 711 154005 102
281 352 453 769 155047 127 88 208 91 374 715 831 37 49 156022 136 380 470 92(1000 517 31 838 39(1000] 73 157056 238 96 311 415 70 572 845 66 158057 88 122 285 430 61 70 503 607, 159005 180 92(500) 330 457 555 879 925
160127 67 92 263 70 76 344 504 644 69 161202 27 335 553 713 920
162129(500) 204 47(1000 77 92 163079 327 564 635 888 164230 46(1000
165024(1000) 215 425 572 603 42 773 871 166019 83 654 769 167136 284 324
450 733 168042 158 80 244 430 822 979 169161(500 96(500) 213 630 804
170102 204 399 664 703 996 171042 232 72 477 515 604 24 46 804 45(3000
172168 598 800 27 76 976 78 173161 81 277 348 83 795 174021 216 434 687
885 969 175200 49 331 89[500 437 81 674 713 928(500] 176342 603 793
500 872 981 177055 69 178429 620 739 68 814(3000) 76 901 96 179061
322 482 524 69(3000) 642 828 54
180010(1000] 402 90 564 722 82 181068 296 370 523 182005 34 308 500 687 88 948 183067 132 249 54 66 303 443 615 797 828 913 184071 86 193 760 812 966 185023 107 26 247 60 70 186238 92 407 793 896 187129 75 486 871 950 73-188328 189096 104 230 351 711 53 54
190212 598 664 707 803 191101 356 452(500) 80(3000) 625 58 886 192034
99 205 93 315 86[3000 587 760 1933088 88 173 300 1000 431 507 21 98 500
650 753(500 96 813(3000) 19•4170 267 366 538 1000 795 923 82 195253(1000
90 352 77 796 196096 246 70 393 414 32 771 869 980 197078 212 356 475
631 905 198037 208(500) 372 408 527 36 612 35 39 96 835(1000 956
199288 358 494 623 914
200025 41 85 137 463 78 668 979 81 201122 228 348(3000] 583 846 61
202041(3000] 247 314 91 613 59 93 721 33 859 203235 95 360 560 83 84 661
737 876(1000] 204003 64 93 161 74 83 242 80 82 684 747 852 205108 53
333 426 509 657 708 928(1000 34 98 206018 42 327 42. 37 855 63 207228
342 434 71 647 78 714 37 902 208088134 51 259 332(5000) 36 469 78(500) 633
500) 209059 255 320 25(500) 468 758 875
210186 244 531 735(1000) 67 81 852 80 81 211454 603 44 909 212026
47 208 47 457(3000] 613(3000) 51 52 66 856 213227 32 484 663 74 770 99 847
214059 128 67 433 731 91 819[500] 99 215109 245 358(1000] 85 705 19 26
216083 107(500) 234 75 331 416 825[500 985(1000] 217096 245 378 508 15
94 626(1000) 72 945 218303 778 880 219490 679 768 806 905 35 57
220138 299 377 86 93 408 23 67 504 33 44 600(500) 27(3000) 886 221316
500) 61(500 551 55 666 67 792 843 222103(1000] 238 443 46(1000) 679 759
91 818 978(10001 223107 243 305 10 71 526 43(1000) 769 818 224160
226 92 568 850 225027 77(1000) 152 231 448 540 918 24[500] 226164 307
92 742 901(1000) 227136 337[500 500 8 902(500) 80 228045 126 500 47
348 229055 173 98 217 432 42(3000) 982
230130 219 1500 347(1000) 453 93 584 609 14 739 71 941 231099 223 508
35 631 781 881 946 232208 45 60 90 309[1000] 485 574 611 26 38 233129
224 320 499 234038 500) 76 278 327(3000] 92 435 47 823 235076 182(500]
93 401 578(3000) 681 702 236066 76[500) 185 396 431 74 556 713 926(1000) 77
237116 414 56 73 601 756 865 913 85 238490 535 78 718 905 239059 146 270
240045 222 79 396 427 556 92 726 41 836 960 241033(3000] 102 362
491 668 852 974 242193 307 470 504 14 627 60 769 820 243305 47 65
416 535 46 633 96 751 811 67, 244063 95 465(500) 627 789 946 245086 132
87 309 21 493(3000) 750 97 806 19 954(1000) 246454(3000] 603 33 53 765
•47296 492 665 71 791 803 69 248122 324 76 587 717 892 95 249059 210 14 37
2r 155 227[500) 370 441(1000) 749 86.810. 251041 42 773 878 903
252013 122 542 79 940 79, 253074 185 483(500] 575 702.12. 254062 77
145 75 362 456 255248[500] 336 404 844(3000) 915 256034(3000) 460
#n 851 805 956 257205(1000) 302 906 258080 437 520 699(3000) 978 259622
594 651 805
01 97
260147 96 562 784 838 261127 69 691 898 262074 391 446 89 568 664 1000) 752 903 13 263157 365 88 498 572 82 670 966 73 264110 333 658 715 862 265246 334 419 742 54 946 79 91(3000] 266012 173 225 466 96 679 906 37 267035(1000j 354 714 67 815 268339(1000) 418 565 269337
270136 43[500] 343 628[3000] 30 45 794 816 73 271124 221 53 601 20 845 272129 68(1000] 581(3000] 745 848 273304(500] 35 434 764(500
274006 1500] 323 712 912(3000] 91, 275047 92 104 245 60 666 770
15000 934 276066 271 519(1000) 620 90 792 829 913 277196 480 561(1000 575 Al 278025 142 80 268 97 353 72(500) 649 750 77 86 938 64 279169 429
975 80
280110 292 489 94 98 858 88(1000) 945 67 281012 56 121 55(1000
204 467 501[500) 696 940 282042 87 132!1000) 69 292 537 64 839 82 924 283001 84 110 15 253 90(500) 590 985 2844463 597 285012 282 315 637 713 (500 985 286003 385 633 844 958 287065(1000) 250 384(1000) 524 675
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 24 Mai lies 68283 statt 68285 229037 mit 500 Mt.
15. Jiehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lotterie.
„ 1000 1 Dur.is(Reminne über 240 Mk. sind den betretten
(Vom 7, Mai bis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
25. Mai 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
R4 86 142 48 260 85 363 845 73 960, 1092 110 61 72 600 62 78 724 43 53 920
2133 251 416 577 861 904 3388 590 646 60 752 94 841(3000) 4188 287 685 906
58(3000) 72 77 5041(1000) 91(500) 809 962 6028(5000 108 537 90(3000) 645
837 913(3000] 7039 174(1000) 85(1000) 322 53 71(500) 414 616 38 741 96 889
967 8078 106 200 395 501(500) 1650(500] 9105 7 67 433(500) 69 553 657(500)
10145 371 475 568 758[500] 803 992 11019 41 71 82(1000] 580
847[5001 65 12017 120 217 342 404 629 950, 13137 492(500] 612.740 931
14095 365 658 798 15316(10000) 526 738 984 16091 150 217(500) 567 80
676 706 17187 213(500] 646 780 18122 19059 104 208 357 71 434 584 793 20182 273[500 97 481 723(500) 959(3000] 21049 715 882 22312 401
500 558 696 233090 283 392 610 66 709 989 24207 15 29 58 782 847 25028
139(500) 91 233 316 448 83 504 672 714 952 76, 26453 75 866 908 27154 63
500 282 404(3000] 28073 104 65 74 203(3000] 476 586 641(500) 744 873 916 69
29350 56 57 87 92(1000) 657 842 45 949 54(3000
30015 241 89(500) 352 536 625 51 961 31085(500] 99 123 497 544 744 830
951 94 32604 747 80 853 918(1000] 88 33081 82 817(500] 82 928 34119 71 500 207 75(500) 79 410 54 694(1000) 35057 85 261 598 36050 309 400 75 707 825 79 37299 399 546 78 38070 281 435(3000) 554 75(3000] 682 965 39011 75 265(1000) 436 78 79 84 632 735 38 60 851 900 48 66 83
40124 295 444 78 676 94(3000] 731 69 858 94, 41405 30 726 31(3000]
42172 99 370 609 887(1000) 90 1500) 43331 86(500) 498 543 616 848(3000 87
911=4226 452 62 573 699 721 853 966 10000) 45045(500) 68 75 100 436 543 832 46013 219 59 324 68 70 552 637 47103(1000] 455 771 48169 74 575 49033 154(3000) 215 399 404 636 863 1500
50017(1000) 405(500) 30 35(1000) 54 926 51117 263 479 585 727 52036
155 69 305(500 6 522 638 847 954 53432 54 719 24[500] 54123 1500) 38 287
305 31 57 724 882 55184 497[500) 692 56024 242 349 432 68 547(1000) 747
955 57066 481 505 22 894 58077 80 226 99 505 90 772 947 63 72 59071 112
35 278 369 423 552 73 666(500) 709 81
60144(1000 91 389 93 470 557(3000) 606 61186 1500) 330 570 862 62123
87 393 582 614 818 633050 218 40 305 408 543 668(1000) 914 69 64050 239 75 464 631 41 84 793 65113(1000) 207 341 85 447 689 965 66500 786 909 14 80 67342 538 742 862 68038 86 233 97 350 439 610 714 997. 69068 170 312 404
20 80 683 761 843
70061 213 328 547 729 71151 288(1000) 357 953(1000] 72048 54 265 399
505 18 736 834 86 73072 202 44 544 81 975 85 74103 90 204 739(1000] 859
75(500) 75170 251 464 508 54 848 76027 125 54 69(500) 567 617 700 77005
195 205 346 895 912 78088 168 78(500] 325 97 403 689 865 905 68 79120 404
8012 236 318 579 716 895(1000), 81063 367 444 933 82195(500] 699
83028 281(1000) 324 28 536 928-4207 17 880 95 900 61 85248 373(500 615
758 924 86060 129 52 65 329 95 452 525 633 755 91(500 899 967 1500) 87010
141 222(1000 313 27 44 49 69 71 477 893(1000] 931 35(500] 88062 268 306 648 74 864 89032 40 124 368 70 725 922 1500)
90136 381 460 593 654 768 91447 81 96[500] 572 811 80 92267 468 631 926 93157 281 437 893 921 30(1000) 81 94201(500) 743 936 95123(1000 54
500) 223 48 866 96000 116 86 490(1000) 605 85 731 874 915 50 87 97016
518 56 98031(500] 77 113 60 235 47 346 698 708 09045 188 201 90 384 415
100256 305 85 436 574[500) 878 918 101021[500] 24 76 323 568 767[1000
102198 242 379 430(1000] 631 728 885 969 96 103050 112(500 212 440(1000
763 93 97 812 908 10•4021 113 418 62 649 67(500) 766 77 920 54 93 105042
247 93 629 751 950, 106043 584 631 727(500) 868 107028 36 156 73 353 68
781 860 108081 95 193 245 311 500) 24 431 510 66 783 945 109002 243 592
656 76 731 1500] 44„=anl oos-nn1
110012 419 20 69 79 647 724 111032(500] 168 77 217 434[500) 635(500)
73(1000) 709 56 996 1122001 81 460 113025(500] 326(500 551 735 842 78 98
114422 39 706 873(30001 75 115402(1000] 38 61 80(500] 676 1500) 707 872
116394 441 508(500) 684 944 54 117329(3000 623 1500) 708 802 118022 126
310 37 79 472 523 783(1000] 804 119004 68 158 283 340 64 443 54 707 903
120235 349 77 603 741 309 919 67 121011 131 369 410 500 29 32 723 62
122069 396(1000) 488 777 12:3024 109 71 232 40 88 414(3000] 73 99 542 97
810 12=4043 272 577 725 806 987 125022 145 377 417 529 30 698(500) 953 78
97 126041(1000 239(3000) 459 61 657 738 814 24 86 127276 79 400 518 56 62 632 46 861 128367 460 98 584 129048 124(1000] 74 311 660
130068 482 710 57 98 818 131036 93(1000) 97 314(500) 459 505 603 132106 10 234 436 551 786 95 133145 82 363 437 631 700 35 945 134452 68 522 829
135018 171 373(1000] 435 882 83 968 136024 317(500) 685 760 137097 100
1000 203(1000) 453 653 66 713 138085 196 368 634 51 64 707 139031 225 403 61 75 508 695 968
140016 57 227 64 412 653 55 852 88 141010 79 353 424 537 42(3000) 753
142093 634 1500) 85 764 894 143078 1500] 404 535 61 672 704 58 144287
(500) 418 145146 63 211 15 300 90 508 27 609 72 928 146012 446 526 618 53
911 52 147131(3000) 306(500) 15 78 686 87 702(3000) 814 925(1000) 148276 469 615 768-49050 256(500) 91 505 866 974
150098 217 319 430(500) 71 75 810 79 151116 50 296 692 767 97 852
152043(500) 449 818 935 153024 230(500 93 419 645 857 950(500] 1541046
61 86 204(1000) 311 535 66 79 88 626 58(500) 749 863 155027 202 842(500 58 974 156652 68 852 75 157095 396 936 158086 153 275 514 678 728 936 159042 48 121 319[500) 20 77 606(3000) 756 96 825 72 908
160159 232 61 371 415 32 561(500) 692 747 819 39 48 161193 276(3000 499 995 162182 98 262 390(3000 94 459 575 969 89 163071 165 74 93 451 594 629 704 45 164180(500) 589 759 96 807 935 66 165068 141 296 339(500 545
55 59 86 635 166113 353 167142 46 48(1000) 70 244 405 51 66 542 976
168111 39 51 220(500) 38)(1000) 482 527 691 923 73 91 169113 55(500 292
337 540 722 64 98
170131 212 453 520 738 61 874 946 78 81(500] 171005 291 97 345 401 553
77 726 843 929 172329 439 94 505 961 173043 68 245 83 1000) 503 88(3000
697 988 95 174169 371 501 61 175683 834 42 176136 226 334 454 90 668 1000) 177168 332 77 750 932 178234 707 938(500) 64 84 179026 106 34 48
219 377 428 83 543 45 718 0 v. 2e. 60e 200
180172 79 277 92 583 770 830 181112 416 44 1500) 71 565 605 708 48 62 72 968 182151 249 77 427(1000] 609 78 733 892 183007 12 45 48 140(3000 394 502 65 184309 41 406 520 633 91 734, 185056 125 784 884 925 186186 458 64 67 92 502(3000] 600 55 500] 997. 187220 323 413 22 91
653 64 890 1500) 994 188160 68 257 610 19 910(3000] 189049 279 516 649 64
713 50 851 998
190222 416 889[500] 191005 195 737 875 192303 549(3000] 609(1000
947 1933009 341 54 649 727 844 194273 554 72 90(10000) 691 731 59 835
195029 234 357 443(1000] 196017 477 542 92 637 970 197339 414 43
500 88 512 64 662 89 975 198219 71 302 499 535 609 713 199055 217 560 657
200040(1000) 343 493 590 64 806(1000) 940 201088 118 78 255 /50
72 623 202244[500) 477 627(1000) 821 78 957(500) 65 89 203040 154 479
604 26[500) 725 98 945 20·4051 491(500) 562 829[500) 205062 340 565 92
651 206133 233 341 k85 95 615 49 742 91 98 903 207285 437(3000 607
767 77 869 208060 245„ 2 64 78 900 209057(500] 324 29 67 429 577 80
842 86(5000) 958 96„ Kse1„ Faaai## n 77
210003(1000) 46 50(500) 150 87 458 501 2(3000) 7(500] 10 68 778
211384(1000) 88 422(10001 u1 44 508 52(3000) 753 953 212057 105(3000 216
19 43 48 95 845(500) 90 968 98 213017 99 183 93 401 12 717 79 60 256 77 387 429(3000) 583 215068(1000] 72 78 571 651 52 782
216120 78 309 780 904 217358 63 780 848 967 218170 219022(1000 354
220013 148 78 298[500) 470 553 94 221033(1000) 133(500) 201 60 336 335
747 222480 583 223210 473 78 739 44 224107(10000) 86 775 76 825 924
225055(3000) 216 25 89 320(500) 60(500) 744 60 73 226135 277 398 460 628 34
730 227017 144 57 59 60 385 437(1000) 571(3000) 602(500) 876 228040 459
29 Jo, 421(40000) 34 525 864 88 231251 314 232109 335 50 590
21 951 233039 211 427 918 234258 423 606 740 938 68 235008 96 201 8 394
410 43 236154[500 232 397 769 890 941 237195 231 867(1000 93 238163
239 45 669 81 812 930 67 97, 239197 253 439 531 67 731 843(3000] 940
500 84 69
240028 397 655 707 10 820 241391(500] 547 773 877 87 987 242293 48
610 31 54 802 243591 629 883 960 244061 181 455 517 76 724 26 832 968 245057 245 52 318(500] 435 534 663 755 71(500) 913 246223 89 599 752 11000 934 45 247076 310 26 457 71 571 729 36 248036 70 76 136 266(1000] 421 99
249070 103 70 289 436 571 72 82„lg uan 2ae 97 86 690
250009 24 162 281(500) 366 424, 96,547 251218 36 847
252100 656 896 253076 113(500) 90 213 319 598 618 500), 177 18660 l6
254085 154 64 813 255040 43(3000 411 90 895 256039 64 94.119%% 240 304 554 835 257135(3000 85 528 692 709 34 47(3000] 84(500) 870(500
258159 565 749 996 259045 53 13000) 136 297 332 39 715 54 830 90 984
260222 81 446 703 261035 614 782(1000 96 821 75 262023(500024
498 964 263092 440 552 689 264133 248 540 99 670 888 265109, 57%
314 15 25 32 686(3000) 701 888 971 266·096 112 202 57 65 78(1000) 370 421 72
500) 28 37 850 267045 119 793 817 909 24 30 268042 177 311 509 672(1000 745 47 99 833 269019 52 175 490(500) 647 87 775 4n 20 635
:0047 64 221 328 82 408(500) 31 591 779 965(1000] 271097 503 639
37 41 83 807 272118 221 327 671 858 958 74 273162 672 877 944 271029
187 264 391 554 621 877 275275 970 72, 276093 129 239 515 627.63 136 98 882 277056 89 136 73 280 426 503 627 772 922, 278098 275(1000“
500 41[500) 520 627 917 279041 133 55(3000) 222(500) 38(1000 69 574
280037 156 272[500) 416 540 612 711 831 961(500) 63 281103, /390%
281(500) 386 483 550(3000) 764(1000) 282039 107 27 203 390 510—.—6
741 93 283074 210 418(500) 585 679 845 910 28·4053 564 683 2855
463 520 617 740 1500 922(500) 38 72 286031 67[3000 197 232 48(1000] 19 391
621 791 287171 243 77 349 469 557(1000] 89 607 813 964 91
Im Gewinnrade verblieven: 1 Prämie zu 300000 Mk., 1 Gewinn. 500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 8 zu 30000, 10 zu
35 zu 10000, 67 zu 5000, 831 zu 3000, 1353 zu 1000, 2079 zu 500 Mt
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143= Mittwoch, 26. Mai 1909.
mit beliebiger Füllung.
Fernsprecher 463.
846 61
84 661 108 53 207228
00) 633
221316
679 759 224160
64 307 500] 47
223 508 233129 82 1500 000 77 146 270
Neusserstr. 211
Escherstr. 165.
Severinstr. 22.
dass Ihre Fusszehen gut und bequem in den Stiefeln liegen?
BrautGehrock- Anzüge
aus feinstem, tiefschwarzem Aachener Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß, für stärkere Herren passend vorrätig d
a 28, 36. 42, 48 Mark
sonstiger Ladenpreis von 40 bis 70 Mark.
Daselbst Anfertigung nach Maß zu gleichen Preisen.
878 903 4062 77 000 460
259622
568 664 333 658 5 466 96
269337
Dann
tragen
werden solid und dauerhaft ausgeführt von a
Eduard Born, Marzellenstraße 72.
Feine Referenzen. Mäßige Preise.
26 618 53 148276
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Speier’s Schuhwarenhaus
Inh. Louis Kaufmann
Hohe Strasse 133 Richartzstrasse 10
gegenüber dem Museum.
605 708 12 45 48 5 784 884 413 22 91
16 649 64
609(1000 31 59 835 39 414 43 7 560 657
255(500 0 154 479 40 565 92 3000 607 29 577 80
10 68 778
3000 216 214025
782 968 1000 35
10 336 535 76 825 924 460 628 34 28040 469
0) 599 706 201 8 394 238143 3000 940
42293 448
26 832 968 752(1000 00 421 99
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
Weitere Verkaufsstellen von Speier’s Schuhwaren
Darmstadt. Langen. W Stuttgart. Strassburg. Fi Breslau. Nürnberg.
Nachdruck verboten.
Hanau.
Nürnberg.
Hannover.
Grossartiges Strohhutlager Se eise ec, Neueste Formen
Biligste Preise Hölas
Hut=Fabrik Fries, Höhle 37, Eckhaus, gegr. 1642. b
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt,
Für Gärtner u. Gartenbesitzer
nur neue Fassons.
zu den
billigsten Preisen
Auch empfehlen grosse Auswahl Ui
Grosse Auswahl in Lorbeerbäumen, sämtliche Pflanzen für Lauben, Rankrosen, wilder Wein, Pfeifenblatt, Clematis, Vitis-vei., Immergrüne Gartenpflanzen. Für Balkonkästen rote Geranien. Efeugeranien und sämtliche Beetpflanzen für den Garten. Als Zimmerschmuck schöne Palmen, Araucarien und blühende Pflanzen.
Heller Gartenkies.
Gärtnerei Bellen
Fernspr. 7509. Verloerstr. 172.
empfiehlt
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Bosliede
Elsenbein=Seife
Marke„Clesaut“ v. Günther&amp;
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
(500 830 3000 870 500
5000 2 15000 50 70 421 721 672(1000
97 503 635 274029
627 62 729 1000 69 574 687
03(3000 6(1000 9 285340 00 79 391
Bewinn zu
zu 15000
Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Orogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65.
leinrich Hörchner,
Neumarkt 35, vic-vis Richmodischaus.
Fernspr. 186
Verkauf der Lindener
Senimühle,
Wilh. Dick, Antwerpenerstraße 24.
Haarflechten,
Verantwortl. Redakteur
3 Mahlgänge u. 2pf. Gasmotor wegen Vergrößerung sofort für 500 Mark zu verkaufen. Kenntnisse nicht erforderlich.
B. Bramhoff, Düsseldorf, Steinstraße 39. 1°
Reform-Beinkleider für Damen und Kinder. 0 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
sch. Verantwortlich für Aus der Ar enbach; für Anzeigen= u. Baklaman. Gkle. Alle in Köln.
für Köln, Waidmarkt 18.“5
Sammethaus Schmidt.
eTrtagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten bei Hausmann. Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. lungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten. ieruigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig.
beiterwelt

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143&ap; Mittwoch, 265 Mai 1909.
A
5AA
*
:: Was der Donnerstag bringt: s3:
Nar
Theater. Opernhaus: Tiefland, 8 Uhr. Sehauspielhaus: Zapfenstreich, 7½ Uhr. Metropol-Theater: Die lustige Witwe, 8 Uhr. Colosseum(Theater Millowitsen): Madame sang schön, 8¼ Uhr. Reiehshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestauranr: 3½ Uhr. StadtwaldHauptrestaurant: Volksliederabend.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Oberlehrer Dr. Coellen: Kunstform und Kunsterlebnis, 7 Uhr. Dr. Creutz: Das Wohnhaus in alter und neuer Zeit, 8 Uhr. Damm-Etienne D. H. H. C Die Schiffahrt im Dienste des Personenverkehrs, 8 Uhr. Dr. Kraus: Nahrungsmittelchemie und Nahrungsmittelkontrolle in ihrer Bedeutung für Handel, Gewerbe und Industrie, 7 Uhr. Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde, 8 Uhr. Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst
im XV. Jahrhundert, 7 Uhr. Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimentalchemie, 6 Uhr. Prof. Schmalenbach, D. H. H..: Die Bilanz der Aktiengesellschaft, 8 Uhr. Dr. Tischer: Beethovens Klaviersonaten, 6 Uhr. Lektor Willoughby. M. A. London: Oskar Wilde and Contemporary Dramatists, 7 Uhr. Kinotheater. Siehe Anzeigenteil.
O Dom Bau der Dombrücke. Nunmehr sind die auf dem Abbruchsgerüst abgesetzten Teile der alten Straßenbrücke bis auf den letzten Rest abgetragen, und das Gerüst ist frei zur Aufnahme der noch stehenden zwei mittleren Teile der Brücke, die am 27. und 28. d. M. abgeschleppt werden. Die Vorbereitungsarbeiten auf der alten Brücke sind bereits beendigt, die Brückenteile bis über die beiden Seitenstrompfeiler demontiert, so daß die Ende jetzt auf den neuen Pfeilern ruhen. Die Gerüstpontons werden zur Aufnahme ihrer Last vorgerichtet. Zuerst wird, wie schon gemeldet, die rechtsseitige Ueberbrückung abgefahren. Zuschauer beobachten den interessanten Vorgang am besten von der Deutzer Seite aus. Hier gehen die Gerüstbauten zwecks Montierung der neuen Brücke rüstig vorwärts. Ein kunstvoll gefügtes Gerüst erstreckt sich vom Landpfeiler schon bis über das Wasser. Auch auf der Kölner Seite bildet sich im Strombett ein Werkplatz auf Pfählen immer mehr aus. Die Portalbauten auf beiden Ufern werden flott hochgeführt, ebenso der stromabwärtsstehende Turm des linken
Landebrücke. In Caub a. Rh. ist die neue Landebrücke der Köln=Düseldorfer Dampfboote dem Verkehr
übergeben worden.
Aus Köln=Rippes.
* die Curngemeinde Köln-Nippes unternahm am ChristiHimmelfahrtstage ihre fünfte diesjährige Turnfahrt. Frühmorgens brachte die Bahn die Turnerschar nach Lennep. Dann marschierte man nach Krebsöge, wo der Kaffee eingenommen wurde. Bis zu dem um 1 Uhr stattfindenden gemeinschaftlichen Mittagessen wurde die Umgegend von Krebsöge durchwandert. Um 3 Uhr gings weiter durch das herrliche Bergische Land nach der Barmer Talsperre und Rittershausen, von wo aus die Schwebebahn bis Elberfeld benutzt wurde. Dann brachte der Zug die Turner wieder nach der Heimat, A Jünglings-Rongregation. In der am verflossenen Sonntag in der Restauration Dresia abgehaltenen Versammlung sprach Hr. Dr. Rolshoven über Gesundheitspflege und Lungentuberkulose. Besonders über den letzteren Punkt verbreitete er sich eingehend und schilderte die Entstehung und weitere Ausdehnung dieser Krankheit, sowie die zu treffenden Vorkehrungen zur Verhütung der Weiterverbreitung. Reichen Beifall lohnte den Redner.— Am 12. Juni d. J. geht die Jünglingskongregation abends gegen 12 Uhr von der hiesigen Pfarrkirche ab in Prozession zu Fuß nach Nievenheim. Gegen 5 Uhr morgens trifft sie dort ein, geht zu den h. Sakramenten und kehrt mit der Eisenbahn zurück.
Aus Köln-Deutz. O Der Windthorst-Bund Köln-Deutz hielt am vorigen Mittwochabend in seinem Bundeslokale Zur Krone an der Freiheitstraße seine ordentliche Versammlung ab, in der nach der Vertreterwahl zum Verbandstag Hr. Kaplan H. Herweg einen lehrreichen einstündigen Vortrag hielt über die Deutsche Vereinigung. Der Vortragende leitete sein Referat ein mit Darlegungen über die Gründung der Deutschen Vereinigung. Der Name hat sich erst allmählich nach vielen Aenderungen herausgebildet. Nationalkatholiken, Volkswirtschaftliche Vereinigung und Deutsche Vereinigung ist im Grunde genommen dasselbe. Wie sich auf politischem Boden so viele Parteien gemausert haben, so sind auch manche Gebilde entstanden, deren Abstammung man nicht gleich erkannt hat; Spielarten, die den Grundstock nicht erkennen ließen und viele Unklarheiten verursachten. Zu diesen neuen Erscheinungen gehört auch die Gründung der Deutschen Vereinigung. Sie ist das Endresultat sozialer und politischer Entwickelung. Von jeher bestand zwischen dem Osten und Westen unserer Monarchie eine tiefgehende Trennung in sozialer, politischer und religiöser Hinsicht. Der Osten ist durchweg agrarisch, konservativ, protestantisch, der Westen industriell, demokratisch, katholisch. Es lag immer im Interesse der Regierung, diese entgegengesetzten Elemente zu einigen. Von jeher gab es auch im Westen Leute, welche mit den Ideen des
Ostens sympathisierten. Was der Deutschen Vereinigung ihre Bedeutung gibt, das ist die moralische Unterstützung der Regierung die pekuniäre Unterstützung potenter Kreise und der Umstand, daß
hochgestellte Leute an ihrer Spitze stehen, die Fühlung in vielen Kreisen haben. Um ihren Bestrebungen entgegen zu wirken, mussen wir wie bisher eine Politik treiben, die von Engherzigkeit frei ist, die allen Gesellschaftsklassen zugute kommt, vor allem Mittelstandsund Landwirtschaftspolitik, dann aber auch unsere Aufmerksamkeit hinlenken auf die Selbstverwaltungskörper, denn hier drohen fürs erste die größten Gefahren, und Aufklärung überall hintragen üver den wahren Charakter der Deutschen Vereinigung. Dem Redner wurde lebhafter Beifall gezollt. Am Mittwochabend 9 Uhr hält der Bund wieder in der Restauration zur Krone, Freiheitstraße, eine Sitzung mit interessantem Referate ab. Mitglieder und Freunde sind willkommen.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Ein frecher Juwelendiebstahl
wurde am Morgen des 2. April in einem Goldwarengeschäft an der Marzellenstraße ausgeführt, während die Frau oben im Hause war. Aus dem Geschäft wurden für 3435 M. Ringe und Ketten gestohlen. Die Schelle war an der Haustür abgestellt und der Hund im Laden hatte nicht gevellt. Ein zweimal wegen Diebstählen bei seinen Prinzipalen bestrafter Uhrmachergehülfe, der an jenem Morgen die Stelle in dem betr. Geschäft verlassen hatte, kam in Verdacht, da offenbar ein im Hause Bekannter der Täter sein mußte; waren doch die Fächer mit den an bestimmter Stelle verborgenen Schlüsseln geöffnet worden. Gefunden wurde bei dem Verdächtigen nichts; er mußte freigesprochen werden. Er war gegen 5000 M. Kaution auf freiem Fuße.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Mai 1909.
&2 Geburten. Theodor, S. v. Georg Faßbender, Maurer, Spulmannsgasse 59.- Joh., S. v. Joh. Dahmen, Hafenarbeiter, Filzengr. 24.
= Maria, T. v. Ludwig Rüggenberg, Masch., Steinweg 15.- Gerhard,
S. v. Karl Marten, Install., Arndtstr. 14.- Karl, S. v. Karl Kiefer, Fensterputzer, Gr. Brinkg.—6.- Helene, T. v. Peter Unbehau, Schneidermeister, Richmodstr. 25.- Kath., T. v. Peter Jos. Kupper, Tgl., Im Stavenhof 24.- Herm., S. v. Matth. Sturm, Tgl., Gladbacherstraße 43.Maria, T. v. Christ. Deblon, Tgl., Gereonsw. 49.- Alfred, S. v. Karl Korte, Oberpostassist., Krefelderstr. 50.- Joh., S. v. Joh. Nolte, Schrein., Luxemburgerstr. 77.— Eduard u. Joseph, Zwill. v. Gabriel Schneider, Fabrikarb., Aachenerstr. 51.- Walter, S. v. Franz Härle, Kfm., Gabelsbergerstraße 15.- Klara, T. v. Melchior Mörs, Bäcker, Moselstr. 50. Jos., S. v. Hub. Fritz, Möbelhdlr., Heinrichstr. 15.- Adolf, S. v. Adolf Fußzbroich, Install., Heinsbergstr. 22.= Hermann, S. v. Baptist Breuer, Eisendr., Weidenbach 24.- Antonie, T. v. Rudolf Simon, Lehrer, Paulstraße 19.- Bernh., S. v. Bernh. Barzen, Postb., Weißgerbereckg. 14. Franz, S. v. Franz Wohlan, Maurer, Zülpicherw. 14.- Anna, T. v. Peter Bram, Schreiner, Trutzenberg 24.- Maria, T. v. Wilh. Schmelzer, Schlosser, Burgunderstr. 3.- Ernst, S. v. Wilh. Gülich, Mech., Mauritiuswall 27.- Marg., T. v. Eugen Geszti, Kaufm., Luxemburgerstr. 238. Marg., T. v. Emil Strunk, Schrifts. Annostr. 43.- Italia, T. v. Guido Tuis, Anstr., Aemilianstr. 64A.- Christine, T. v. Matth. Denis, Maur., Leyendeckerstraße 105.- Karl, S. v. Karl Lauer, Fabrikarbeiter, An St. Agatha 16.- Stephan, S. v. Stephan Beitzmann, Tgl., Katharinengr. 13.
Joh., S. v. Phil. Franzen, Bäckerges., Lindenstr. 52.- Joseph, S. v.
Mich. Reinermann, Schlosser, Brühlerstr. 62.
∆ Sterbefälle. Ludw. Amberg, 1., Severinswall 35/43.= Elisab. König, 3., Karthäuserwall 7.- Konstanze Pridyl, 1., Rolandstr. 7.
- Heinr. Acker, Bäckergeselle, 34., Follerstr. 40.- Wilh. Kummer, Schlossermstr., 57., Mühlenbach 53.- Berta Scherberich geb. Krygeer, 49., Aachenerstr. 71.- Friedr. Heiner, 8., Eulengarten-.- Elisab. Ehlers, 18., Eintrachtstr. 74.- Elisab. Knappte, 7., Eintrachtstr. 40.
Else Krauthausen, 14., Gereonswall 30.- Anna Maria Poxschen geb. Schauf. 60., Eigelstein 47.- Marg. Steffens geb. Pack, Wwe.,
cp Heiraten. Gerhard Roß, Tagel, u. Helene Glowaez, beide von hier.- Paulus Gerlach, Fabrikarb., v. Nentershausen, u. Anna Zeh v hier.- Julius Edel, Kaufm, v. Worms, und Elsa Reith, v. Lennep. Franz Linnartz, Monteur, u. Marg. Blume, beide von hier. Richard Bill, Maurerges., u. Anna Größchen, beide v. Frickhofen.- Deter Bünger, Artist, v..=Poll, u. Maria Kropp, v. Marienberg.- Adam Segger, Kutscher, v. Gill, u. Eva Vurckhardt, v. Godramstein.- Dr. phil. Peter Heck, Syndikus, v. Mülheim(Rh.), u. Maria Schiefer, v. hier.- Hektor Tisphine, Kaufm., v. Saint Gobain, u. Auguste Stähler, v. hier.- Aug. Arntz, Bäcker, v. Emmerich, u. Margareta Bäckhausen, v. Köln=Nippes.
- Ignaz Dommermuth, Obermaschinist, v. Welschneudorf, u. Barbara Kaes, v. Kottenheim.: Wwr. Heinr. Wego, Fortifikationsar,„Balthasarstraße 13, u. Wwe. Anna Burk geb. Nettesheim, Neußerstr. 20. &a Leiratsankündigungen. Hubert Kaiser, Maschinenputzer, und Therese Herold, beide Merovingerstr. 23.- Wilh. Herfert, Schneiderges., Krummer Büchel 17—19, u. Maria Groß, Roonstr. 94.- Franz Röseler, Schiffsheizer, und Helene Heinrichs, beide Spulmannsg. 19.- Johann Suitner Architekt, Hochstadenstr. 20, u. Berta Boley, Aachenerstr. 70. Wilh. Kahlen, Kaufm., Mollkestr. 30, u. Anna Hausmann, Blaubach 18.
- Ludwig Schade, Schlosserges., Bonnerstr. 58, u. Philippine Schaupp, Duffesbach 32.- Jakob Thomann, Kopist, Hildeboldpl. 12, und Emilie
Wiesdorf.- Rud. Bargmann, Sergeant i. Pionierbataillon 7, Köln=Riehl, u. Elsa Schröder, Domhof 24.
Standesamt Köln-Ehrenteld(15. bis 21. 5. 1909).
∆ Geburten. Karl, S. v. Karl Feickert, Bäckermstr., Hansemann straße 41.— Georg, S. v. Reiner Seidel, Fabrikant, Venloerstr. 703.Christian, S. v. Winand Schürheck, Fabrikarb, Venloerstr. 291.- Anna Maria, T. v. Reiner Plug, Dreher, Takustr. 39.- Matthias, S. v. Joh. Molitor, Fuhrmann, Rochusstr. 377.- Johann, S. v. Jos. Ziligen, Vorarb., Geisselstr. 69.- Josephine, T. v. Friedr. Becher, Dreher, Venloerstr. 507A.- Matthias, S. v. Joh. Adams, Sandformer, Subdbelrather traße 299.- Paul, S. v. Emil Gäbler, Gürtler, Vitalisstr. 299.- Anna, X m Jah##seig, Bahnarb., Leostr. 16.- Katharina, T. v. Joh. Henseler, Fabrikarb., Venloerstr. 678.- Heinr., S. v. Herm. Esser, Maurer, U. Dorfstr. 92.- Matthias, S. v. Joh. Schmitt, Fabrikarb., Hansemannstraße 20.„ Kunigunde, T. v. Ferd. Roloffs, Eisenb.=Stat.=Geh., Ringstraße 74.- Johannes, S. v. Joh. Paritschke, Rohrleg., Glasstr. 93.S. v. Wilh. Schüller, Metzg., Grevenbroicherstr. 47.— Jos., S. v.
Theod. Brock, Gärtn., Gelsselstr. 57.- Michael, S. v. Mich. Fine
Fabri
arbeiter, Häuschensweg 10.- Joh., S. v. Pet. Drack, Fabrikarb, Ge## felderstr. 16.- Jos., S. v. Wilh.Wirtz, Schrein., Simrockstr. 27. S. v. Tillmann Brück, Fabrikarb., Grevenbroicherstr. 12.: Matthige v. Heinr. Wißkirchen, Fabrikarb., Alpenerstr. 1.— Gertr., T. p Weihrauch, Fabrikarb., Subbelratherstr. 353.— Franz, S. v. Edugouché, Stukkaturerpolier, Dechenstr. 44.— Gertr., T. v. Karl Tagel., Körnerstr. 21.- Adelheid, T. v. Heinr. Weder, Schloss., Simon straße 9.- Karl, S. v. Bernh. Schmitz, Invalide, Stammstr. 74. pein S. v. Lorenz Muhr, Husschmied, Grevenbroicherstr..— Katharing v. Pet. Kramp, Tagel., Liebigstr. 50.
&am Sterbefälle. Melchior Eisenkrämer, 61., Leostr. 1A. Klüser, 3., Rochusstr. 29.— Peter Kurth, 1., Klarastr. 30 Katharina Schleypen, geb. Grond, 50., Landmannstr. 41.- Kuniguns Rolosss, 1., Ringstr. 74.- Joseph Heinen, 2., Geisselstr. 50 Elisabeth Kurm, geb. Offergeld, 40., Marienstr. 54.- Anna Kin„„*—
Siminski, 3., Christianstr. 40.- Albert Schiefer, 50., Florastr. 8 Friederika Wetter, geb. Bruchhausen, 56., Thieboldsgasse 70.„= Schmitz, 15 Std., Stammstr. 74.
Heiraten. Johann Dominick, Metzger, Eintrachtstr. 106, u. AanUßner, Venloerstr. 369.- Herm. Maubach, Fabrikant, v. Brühl, u. c frieda Lautesbach, Geisselstr. 29.- Peter Zander, Dreher, Seneselde# straße 42, u. Katharina Stein, Nagelschmiedg. 13.- Franz Neunn## Lackierer, Venloerstr. 346, u. Klara Angermann, Lindenthalgürtel 32 Robert Schwarzenbach, Ingenieur, Leostr. 63, u. Elise Zeuger, v. Ber#
- Peter Grisar, Fabrikarb., Platenstr. 13, und Maria Zimmermans#
Marienstr. 41.- Theod. Kerk, Schloss., Nüssenbergerstr. 32, u. Anna Bou## boulle, Subbelratherstr. 243.- Jakob Koch, Zigarrenhändl., Zülpiches straße 316, u. Wwe. Christine Hergarten geb. Eller, Thebäerstr. 6. Ja Schneider, Metzger, v. Ichendorf, und Elisabeth Vies, Lenauplatz.— Wwr. Theod. Reith, Scherenschleifer, u. Wwe. Anna Kath. Michels aes Hansen, Christianstr. 58.
Heiratsankündigungen. Matth. Münster, Schuhm., Burschei u. Klara Bach, Everhardstr. 75.— Gottfried Becker, Monteur, Gutes
a s f a l s t.<space> 1 8<space>„<space> H a n s<space> G r a s t e i t.<space> K a u<space>
lattcn
Dagan
Linden, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 71, u. Elisab. Baller, Marienstr.
- Peter Schmitz, Tagel., Widdeshoven, u. Wwe. Cecilia Stüder, een Skorupski, Gumprechtstr. 9.- Paul Fendel, Mechanik., Körnerstr. 85. Kath. Bechtel, Leostr. 24.- Leopold Norb. Walter Fegers, Chauffe, Triererstr. 7, u. Luise Berger, Klarastr. 29.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 16. bis 22. Mai)
&am Geburten. Valentin, S. v. Christian Gärtner, Schneidernit Hauptstr. 184.- Franz Albert, S. v. Albert Brielmann. Straßenbah# schaffner, Hauptstr. 12.- Joh. Baptist, S. v. Heinr. Klein, Bahnar## Bismarckstr. 6.- Sophia, T. v. Joh. Lang, Tagel., Kronprinzstr. 18. Bernhardine, T. v. Karl Schmidt, Tagel., Helenenstr. 35.- Joseph. S.
Joh. Lehmacher, Dreher, Herlerstr. 67.- Thomas, S. v. Joh. Tiege kamp, Schweißer, Höfestr. 20.— Herm. Jakob, S. v. Karl Lemachz Former, Hubertusstr. 18.- Elisab., T. v. Lorenz Merker, Tagel., Helene straße 32.- Amalia, T. v. Peter Schuch, Bahnarb., Eisenbahn=Kolonie 7
= Helene, T. v. Franz Jablonski, Zimmerergeselle, Mülheimerstr. 81. Elisab. Marianne, T. v. Max Kleist, Werkmstr., Kaiserstr. 22.- Marc T. v. Wilh. Rutt, Sandformer, Roonstr. 17.- Marg., T. v. Wilh. Wede Fabrikarb., Hauptstr. 46. Gerhard, S. v. Gerh. Schmidt, BohrFriedrich Wilhelmstr. 96.
&a Sterbefälle. Wendelin Schmitt, 2., Hubertusstr. 27. Deverichs, geb. Lipken, 40., Mülheimerstr. 81. Kath. Fischer, Kürten, 39., Vingst.- Franz Schaefer, 29., Eintrachtstr. 18.-E Stings, geb. Dung, 67., Hauptstr. 287.— Elis. Lemacher, geb. Schneid 31., Herlerstr. 67.- Anton Koch, 8., Thumbstr. 8.- Adam#### 3., Helenenstr. 28. 9
&am Heiraten. Eduard Beckmann, Stellmacher, v. Hitzerode, u. kis Klär, v. Dalchau.- Wilh. Kühlem, Schlosser, v. Rath, u. Anna#### v. Wahn. Karl Heick, Schmied, u. Elis. Butscheid, beide v. hi. Gottfr. Adenacker, Schlosser, v. Vingst, u. Mathilde Kürten, v. hier. Adolf Pick, Bahnarb., v. Plywaczewo, u. Malwine Michael, v. Zlottr
" Jos. Rosenbach, Schlosser, v. Bingst, u. Berta Zwinzek, v. Eintra##
hütte. Karl Wohlfahrt, Prokurist, v. Dortmund, u. Josephine### grüber, v. hier. 9
Eine alte Bekannte Bieder i3 9.
Häuser und hilft tüchtig beim Hausputz und Reinmachen: sie heißt Luh### Salmiak=Terpentin=Kernseife. Wer diese flinke Mitarbeiterin kennen gel#### hat, läßt sie sich immer wieder holen. Bessere, sparsamere Abwaschlaugen# mildere, wie die von Luhns Salm.=Terp.=Kernseife bereitete gibt es nat deshalb auch kann man heute Luhns überall in allen bess. Geschäften habtg
Bims die Händ’ mit Abrade,
Tausende von Hausfrauen
schenken ihr Vertrauen seit Jahrzehnten dem altbewährten Maisa##
MATZENN
weil es hält, was es verspricht.— Aerztlich empfohlen.
Wie schützen wir unsere Kinder vor Erkrankungen der Atmungsorgane(Bronchitis, Reuchhusten usw.)?
Das bekannte und vielleicht gerade darum nicht immer beachtete Wort:„Ein Lot Vorbeugung wiegt schwerer als ein Pfund Heilung“ hat für obengenannte Krankheiten die großre Bedeutung. Besonders deshalb, weil der zarte Organismus des Kindes gegen vernachlässigte Fälle kann. Durch rechtzeitiges Befragen des Arztes und sofortige Vorbeugung bei den ersten Anzeichen Hustenanfällen, Auswurf, Brustschmerzen, Appetitlosigkeit unw.) können dagegen Komplikationen meist vermieden und die Krankheitsanzeichen bald zum Verschwinden gebracht werden.
Unter den Vorbeugungsmitteln, die bei Erkrankungen der Atmungsorgane in Betracht kommen, steht die Guajacose in erster Reihe. Sie wird auch von arztlicher Seite viel geschätzt und verordnet, weil sie auf Grund ihrer zweckmäßigen Zusammensetzung aus flüssiger Somatose und dem Guajacol in seiner unschädlichsten Form sich als hervorragend brauchbar erwiesen hat.
Wie das Guajacol als wirksames Medikament bei Erkrankungen der Atmungsorgane vorzugsweise Berücksichtigung findet, so ist auch der appetitanregende, kräftigende Einfluß des zweiten Bestandeils— der Somatose— allgemein bekannt und sehr wertvoll zur Behebung des meist nebenhergehenden Schwächezustandes. Dadurch wird dann der Körper in seiner Widerstandskraft erhöht und befähigt, nicht nur die Krankheit selbst leichter zu überwinden, sondern sich auch gegen etwaige Rückfälle
Weitere nicht zu unterschätzende Vorteile der Guajacose sind ihre bequeme Gebrauchsweise
oder Kakao) und das vollkommene Fehlen schädlicher Nebenwirkungen. Sie wird darum
rempfindsichen=Kindern dauernd vertragen.
Wenn wir hiermit die Guajacose als Vorbeugungsmittel empfehlen, so ist, wie schon# angeregt, die Konsultation des Arztes in allen Fällen ratsam. Man hüte sich auch vor jedem# knrieren mit Mitteln, die mitunter in übertriebener Weise angepriesen werden, aber wertlos suy
Die Beratung durch den Arzt wird immer am sichersten Schaden verhüten.
Die Guajacose wird von allen Apotheken in Originalflaschen zu 3 M. vorrätig gehalt
# teressenten erhalten gegen Einsendung des nachstehenden, ausgefüllten Zettels(am besten orfenen Kuvert als Drucksache mit 3 Pfg. frankiert) ausführliche Literatur über die kostenfrei vom Pharmazeutischen Bureau II der Firma vormals Friedr. Bayer&amp; Co., Leverku b. Köln a. sh.—
Senden Sie mir Ihre Broschüre 26 O kostenlos zu.
O
Beruf oder Stand:—
Ort:
Nähere Adresse:
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143# Mittwoch, 26. Mai 1909
Seite 11.
Wir sind hiermit so frei, Ihre Aufmerksamkeit auf unsere
„Flora-Confiture“
zu lenken und zu einem Versuch derselben einzuladen.
„Flora-Confilure“
ist ein marmeladenartiges Gelea von besonderem und feinstem Wohlgeschmack, wird aus dem Safte frischer Aepfel und Waldhimbeeren bereitet.
„ora-Kamfitue“
ist die beste von allen im Handel befindlichen Gelees und Confituren für den Frühstückstisch. Der angenehme erfrischende Geschmack, das appetitliche Aussehen erwirbt ihr stets neue Freunde.
F1a
„I. Holl..B..A,
Mallendar a. Rhein.
Unsere delikate„Flora-Confiture“
ist zu haben in:
Köln a. Rh.:
Aachenerstr. 10, Helene Esser Aachenerstr. 37, Hub. Bung Alexianerstr. 35. Agnes Schlingen Bayardsgasse 13. Joh. Neisen Bonnerstr. 38. Wilh. Wehland „ 26, Wwe. Carl. Holtzem
Blindgasse 28. Ant. Pohl Balthasarstr. 1, Th. Schmahl Brunostr. 29, Jean Merzbach Chlodwigsplatz 11. Peter Brinkmann Drususgasse 27, Jos. Hendricks Duffesbach 28. Wilhelm Steinmetz „ 15, Jak. Walgenbach
Eugelbertstr. 15. Franz von Ley Eintrachtstr. 92. Ant. Schell Elgelstein 56. Wilh. Quabach Elisenstr. 34, Pet. Hasberger Ewaldistr. 1, Alb. Hiltwein Friedrichstr. 76, Leo am Zehnhoff Friesenstr. 37, Gust. Müller Friedrich Wilhelmstr. 5, Wwe. Carl Holtzem
riedrich-Wilhelmstr. 10, Joh. Höver Gesonswall 24, Jakob Kuhn risebenpforte 1, Gisb. Pottgiesser Heumarkt 5, Schuster u. Co. Johannisstr. 92. Wilh. Köntgens Krefelderstr. 12, Heinr. Robertz
„ 97, Chr. Kux
Krefelderwall 6. Jean Cravatzo Krahnenbäumen 66, Ad. Thomas Lupusstr. 2, Willy Gräf
„ 17, Agues Hänscheid
"<space> 2 6,<space> K a t h a r i n a<space> D e g e n<space>
Lindenstr. 65. Jos. Rottländer Marsilstein 12, Sophle Uhen Poststr. 7, Franz von Ley „ 61, Wilh. Quabach
Perlengraben 74, Joh. Neisen Peterstr. 39. Gottfr. Pesch Pfälzerstr. 76, Heinr. Horst Probsteigasse 37, Steph. Emonds Roonstr. 108. Jean Bartel Schnurgasse 62, Hch. Steinhausen Severinstr. 57A, Helene Esser „ 179, Joh. Metzmacher
Siebenburgen 30, Karl Kretzer Weichserhof 23, Severin Krudewig Weidengasse 71-73, Jakob Arenz Weissenburgstr. 30. Wilh. Theuerkauf Weyerstr. 63, Wilh. Dahmen
Deutz:
Esserstr. 8, Wilh. Wagner
Dellbrück:
Gladbacherstr. 282, Wilh. Trier
Ehrenfeld:
Försterstr. 57, Johann Hermes Glasstr. 18. Jos. Heller
Ehrenfeld:
Herkulesstr. 12, Jean Weimar Körnerstr. 38, Philipp Dieler Leostr. 11, J. Heinen Leyendeckerstr. 45, Hub. Hilgers „<space>„<space> 1 8.<space> H u b.<space> P r i n z<space>
Lenauplatz 7, Hub. Hilgers Nussbaumerstr. 19. Geschw. Becker „ 25. E. Gütgemann
Philippstr. 47, Aug. Schwermer Platenstr. 12, F. Tibor Sömmeringstr. 57, Rob. Klemm „ 39, Cäc. Müller
„<space>"<space> 2 1,<space> J a k o b<space> S c h n e i d e r<space>
Subbelratherstr. 151. J. Müller Schultstr. 16, Elise Jülich
Frechen bei Köln:
Hauptstr., Andreas Ochel „<space> G.<space> H e n d r i k x<space> N a c h f.<space>
Ricka Conen
Kalk:
Wattstr. 11, Anna Gebhard
Mülheim a. Rh.:
Berlinerstr. 36, Ludw. Fischer Danzierstr. 131, Hch. Ortmann Deutzerstr. 132, Hch. Lohmar Dünnwalderstr 1. Gust. Heuser Kalkerstr. 45, W. Trier Wallstr. 19, Ant. Bauer
Merheim:
Neusserstr. 735, Herm. Bilstein Neusserstr. 573, Rich. Dorsten
Nippes
Granachstr. 15. Anna Todemann Florastr. 1. Frau H. Messmer Florastr. 70, Joh. Steingass Gartenstr. 18. Joh. Frings Merheimerstr. 149A, Jos. Hecker Neusserstr. 234, Ernst Carl
191. Hub. Beyyers Niehlerstr. 86, Peter Hambach Sechzigstr. 17, Joh. Sehäfer „ 28. Heinr. Hilgers
„ 105, Hub. Beyvers
,<space> A u g.<space> P o t t<space>
Siebachstr. 93, Jos. Ensen Wilhelmplatz 5, Wilh. Trommelschläger
Lindenthal:
Schallstr. 8, L. Scheidt „ 23, Joh. Schütz
Riehl:
Stammheimerstr. 112, Jos. Eul Stammheimerstr. 136, Edm. Fabian
Sülz:
Weyerthal 27, Fritz Meis.
Kleine Kostproben halten obige Geschälte bereit.
#ac9p
Weitere Depotstellen werden noch errichtet.
eter: Ludwig Blatzheim
zur Bearbeitung aller
Rechtesachen
Höln, Kupfergasse 11
Telephon 5273.
Leiter
Dr. Jur. Jacobs
Sprechst. v. 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abds. Sonntags v. 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachm.
Größt. Bureau a. Platze
Zivilsachen:
Mieteintreibungen, Häuserverwaltungen, Klageschriften, Testamente, Zahlbefehle, Anträge für Pfändungsaufhebung., insbesondere b. Mobiliarpfändungen, Arreste, einstweilige Verfügungen, Reklamationen, Alimentationen usw.
Strafsachen:
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungs= haft, Gesuche um Strafunterbrechung durch Beurlaubung aus dem Gefängnisse, Bitt= und Guadengesuche, Ausstandsgesuche bei Gefängnis= und Geldstrafen, Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahren, Beantwortung von Anklageschriften, Berufung gegen Schöffengerichtsurteile, Entwürfe zu Revisionsbegründungen gegen Strafkammer Urteile.
Gütertrennung:
in kürzester Zeit. Eingaben u. Beschwerden an alle Verwaltungs= behörden, z. B. Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt, Polizeipräsidium.
Referenzen v. Juristen und Sachverständigen des Zivil- und Strafvechts. 9v
Pissoiröl
im Gebrauch 60% billiger wie Wasserspülung, bei 5 kg 42 bei 25 kg 40 J per kg Tanzsaalstreuwachs b. 5 Kart.
a ½ kg 45 J per ½ kg Tanzsaalstreupul ver b. 5 Kart. a ½ kg 35§ per ½ kg Tanssaalspritzwachs in Tafeln von 1 und ½ kg bei 5 kg 1,15.A. per kg Feinste Bohnermasse in Dosen von 2½ kg an u. im Anbruch bei 5 kg.40 M per kg a. Staubnehm. Futzbodenöl außerord. bill. je nach Quantum
:. Mühlenbach4
a. Waidmarkt. Telephon 7355.*
Cotaler
Ausverkauf
sämtlicher
und in Nota habender
Möbel. Wichtig
für
Brautleute!
mühlenbach 34
Kein Laden
Köln.
Auf Lager sind: Schlafz., Speisezim., Mah.=Salons Küchen, einz. Betten, Kleiderschr, Waschkom., Herde, Stühle, Ausz.=Tische, Bilder
Diwans
plüschgarnitnee
Vertikos, Büfetts in Nußb u. Eichen, Gardinen, Teppiche, Dekorationen.
Mühlenbach 34
Köln
Haltestelle Malzmühle.
Ein heiliges Erbe
unserer Ahnen ist die deutsche Kraft und Volksgesundheit. Die einfache, naturgemäße Lebensweise der Germanen erregte die Bewunderung eines Tacitus. Natürlich ist das moderne Leben daran nicht spurlos vorüber gegangen. Bei der heutigen verfeinerten Lebens. haltung hat z. B. die altehrwürdige Morgen=Mehlsuppe den neuzeitlichen Genußmittelnweichen müssen. Die Vorzüge eines solchen und gleichzeitig die Eigenschaften eines Nahrungsmittels, d. h. einen hohen Gehalt an Etweiß, Kohlehydraten und Fett besitzt der Kakao. Hunderttausende trinken frühmorgens nur noch Kakao und zwar stark entölten, staubfein gesichteten Reichardt=Kakao, der zu täglichem, ausgiebigem Genusse besonders geeignet ist. Einzelverkauf zu Fabrikpreisen(Pfd. 100-250 Pfg.) direkt an Private in unserer Filiale:
Köln, Breitestr. 37-39
verbunden mit Kakao-Probierstube
Telephon 6778.
Postkolli von 6 Mk. an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere Fabrik:
Kakao-Compagnie Theodor Reicharöt,
Deutschlands größte Kakaofabrik, Hamburg=Wandsbek
Wilh. Aug. Jahn, Köln
Telephon
1201
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
1201
Staubdichte Glas-Ladentische Cl Clasautsätze(Gl Glasschräuke
Badewannen Badeöfen Litzbaderannen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen empfiehlt:
J. J. Bleissem
Breite Straße 94. T. 6103.
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Schaufenstergestelle in meseing, gig, prei, SSgenerzmetall
Hochfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren. Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikein und Ladengebrauchs-Gegenständen. 20
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Ein Wort:
Goldperle“
Schutzmarka.
Entscheidet beim Einkauf von Seifenpulper.
Jedes Paket enthält ein huosches, praktisches Geschenn:—
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Suche Wäsche im Hause zu übernehm. Bleichen u. Lufttrocknen. Frau Helbich, Zollstock, Kalscheuerweg 25, 3. Etage.
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüssiges Hausgerät durch eine Anzeige im

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 a Mittwoch, 26. Mai 1909.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Mai 1909.
Frauenzeitung.
Ei se
c Sie will arbeiten.
Eine höchst moderne Geschichte von F. Heinrich.
Schon in der Pension war ihr das ganze Leben und Treiben zuletzt zuwider gewesen. Wozu dies alles?— dachte Käte Mirzell immer und immer wieder bei den vielen Ermahnungen, die die leitenden Damen an die jungen Mädchen richteten. Nur Blendwerk, nur aufs Aeußerliche und schließlich alles auf den einen Punkt gerichtet: daß die jungen Damen auch einmal einen vorteilhaften Mann bekommen möchten. An die innerliche Ausbildung der jungen Gemüter, an wahre, durchgreifende Bildung, die ihrem Besitzer Befriedigung aus sich selbst heraus gewährt, dachte in dieser modernen Bildungsanstalt niemand— Papageiendressur!
Dieses letzte schreckliche Wort war Fräulein Kätchen in einem Gespräch mit ihrer Mutter entschlüpft, als sie zum letztenmal aus der Pension zu den Ferien ins Vaterhaus ram. Frau Mirzell war entsetzt:„
„Also das ist dein Dank für unsere Fürsorge, für unsere Sorgfalt für dich? Pfui, Käte, das hätte ich nicht von dir gedacht!“
Die Mutter sprach es würdevoll und war fur sich selbst gänzlich überzeugt davon. Auch verfehlte der Ausspruch seine Wirkung auf die Tochter nicht ganz und gar. Aber diese Wirkung ging bald genug vorüber; und in der Pension kamen ihr dieselben respektwidrigen Gedanken von neuem. Und so blieb es bei ihr, als sie dann später wieder dauernd in das Haus ihrer Eltern zurückgekehrt war.
Käte war schön und wußte es nicht und war reich und wußte nichts damit anzufangen, denn sie kannte die Not nicht. Kätes Mutter war eine schöne, elegante Frau, die ihr Töchterchen gern in der Gesellschaft glänzen sehen wollte; diese aber machte sich aus dergleichen Vergnügungen nichts und grübelte, wie sie wohl glücklich und zufrieden nach ihrer eigenen Art werden
könnte.
Weil sich ihre Freundinnen eine nach der anderen verheirateten, überlegte sie sich ernst die Ehe und bekam einen hohen, edlen Begriff davon; aber täglich widersprach ihr das Leben. Da beschloß sie, nicht zu heiraten.6 16 0
So kam es denn, daß sie 21 Jahre alt wurde und ihr Geburtstag sollte festlich begangen werden. Drei Tage vorher riefen sie ihre Eltern zu sich und sagten:
„Denke dir einen großen Wunsch aus, sage ihn uns aber erst am Festtage, und er soll dir bedingungslos erfüllt werden.“
Da ging sie still und nachdenklich hinaus und ihre Mutter blickte ihr kopfschüttelnd nach. Sie hatte gehofft, endlich ein freudiges Lächeln in dem Antlitz ihrer Tochter zu erblicken; aber für diesmal war es wieder nichts. Käte ging in ihr Zimmer, setzte sich ans Fenster und überlegte, was sie sich wohl wünschen könnte. Sie schüttelte einmal übers andere den Kopf, weil ihr kein Wunsch einfiel. Aber sie wollte doch die Gelegenheit nicht unbenutzt lassen, ohne zu ihrem Glück zu gelangen.
Da schrillten die Dampfpfeifen und Nebelhörner der Fabriken ringsumher durch die stille, klare Winterluft. Zwölf Uhr! Und bald entwickelte sich reges, rühriges Leben auf der Straße. Alles eilte nach getaner Vormittagsarbeit zum Mittagsmahle— sehnige Arbeiter, schlanke Fabrikmädchen, elegant gekleidete junge Herren aus den Kontoren, Schreiberinnen, Laufburschen, Kutscher, Lehrlinge, die Herren Fabrikchefs— nach getaner Arbeit!
Arbeit, Arbeit! Ja, wer arbeitet, weiß, warum er lebt. Arbeit, erfüllte Pflicht, das gibt Befriedigung. Und jetzt wußte Käte plötzlich auch, was sie sich an ihrem einundzwanzigsten Geburtsfeste wünschen würde. Wie eine Erleuchtung von oben war es über sie gekommen.
Der Festtag war da. Die Salons in der Villa des reichen Fabrikherrn Heinrich Mirzell erstrahlten in den herrlichsten Lichtern und Farben. Eine große Gesellschaft hatte sich eingefunden, und man konnte die prachtvollsten Gewänder und Uniformen bewundern. Das Geburtstagskind sah wunderschön aus. Ein duftiges Spitzenkleid umschloß ihre große, schlanke Gestalt und ein liebreizendes Lächeln schmückte ihr sonst ernstes Gesicht. Die Kavaliere umdrängten sie; alle hatten mit Entzücken das Lächeln gesehen und jeder bezog es auf sich. Die Mutter schaute prüfend die Reihe der Verehrer an und erwog jeden Vorteil einer etwa möglichen Verbindung. Zuletzt blieb ihr Blick auf einem Leutnant haften, mit dem sich ihre Tochter soeben unterhielt. Kurz, jeder knüpfte die schönsten Hoffnungen an den Abend; und es wurde fröhlich zur Tafel gegangen.
Nachdem die üblichen Trinksprüche ausgebracht waren und der Hausherr für das zahlreiche Erscheinen seiner Gäste sich bedankt hatte, fragte er sein Töchterchen, ob es ihnen den Wunsch, den es vorher als erfüllt betrachten möge, jetzt sagen wollte. Käte erschrak nun doch für den ersten Augenblick— ihr kam erst in diesem Augenblick angesichts der großen Gesellschaft klar zum Bewußtsein, wie ungeheuerlich in deren Urteil ihr Wunsch klingen würde. Doch schnell nahm sie sich zusammen und sagte:
„Meine lieben Eltern! Als ihr mir den Wunsch freistelltet, wolltet ihr doch gewiß, daß ich dadurch glücklich werde.“
Beide Eltern nickten zustimmend, und die Gesellschaft horchte gespannt auf.
„Nun also, laßt mich, bitte— ich will arbeiten lernen.
Eine eisige Stille herrschte nach diesen Worten. Die Gesellschaft brach den Stab über sie. Dem Vater tropfte der Angstschweiß förmlich von der Stirn; er sah seine Tochter verständnislos an. Einige Damen blickten mitleidig— sie hatten die gute Käte schon immer für krank gehalten.
Da ertönte durch die Stille ein verlegenes„Aeh“— und eine Hand steckte zwei goldene, glatte Ringe unauffällig, aber tief zurück in die Tasche, der sie entnommen worden waren. Käte aber sprach tapfer weiter: daß sie erkannt habe, wie sie nur durch Arbeit zufrieden werden könne und daß Leute, die nicht arbeiten, eigentlich gar keine Daseinsberechtigung hätten.
Sie hatte sich warm geredet und bei ihren Ausdrücken nur an sich gedacht. Die Gesellschaft nahm ihre Worte aber sehr übel, und die Damen, die sie vorher mitleidsvoll betrachtet hatten, blickten jetzt mit Empörung und Verachtung auf das junge dreiste Ding und wollten sich erheben. Doch die Mutter kam ihnen zuvor. Sanft nahm sie ihr Töchterchen an der Hand und führte es hinaus. Der Vater entschuldigte es. Er glaubte, daß es krank wäre und betonte, daß er die Gedanken ihm nicht beigebracht hätte, was ihm auch jedermann ohne weiteres glaubte.
Die Mutter machte ihrer Käte draußen kräftige Vorwürfe. Aber diese ließ alles mit gewohnter Ruhe über sich ergehen. Doch als die Mutter auf die übliche Bitte um Verzeihung wartete, sah sie sich getäuscht. Ihr Töchterchen verharrte in kriegerischem Schweigen, und auch später, als ihr Vater und all ihre Tanten kamen, hielt sie wacker stand und so blieb den Eltern nichts weiter übrig, als ihr Wort zu halten. Sie mußten nachgeben.
Die Gesellschaft vergaß Fräulein Käte Mirzell, wie sie so viele vergißt, und Käte steht nun mitten im Arbeitsleben. Dabei ist sie glücklich und heiter.
Sie ist aber weder Klaviervirtuosin noch Klubrednerin oder dergleichen geworden, sondern eine rührige und umsichtige Hauswirtschafterin im elterlichen Heim, das sie bald mit einem eigenen vertauschen wird.
Als die Eltern sahen, welche glückliche Wandlung die Arbeit an ihrer Tochter vollführt hatte, gaben sie sich zufrieden. Und da sie nicht gestorben sind, leben sie heute noch— trotz des entsetzlichen Entschlusses ihrer Tochter.
UUS
Die Frauen am japanischen Hofe.
Wie die japanische Frauenzeitung Dsogaku Sekai berichtet, besteht der weibliche Hofstaat der Kaiserin von Japan aus 30 Damen, die sich in fünf Rangstufen gliedern; nach europäischen Begriffen können indessen nur die Angehörigen der ersten Rangklasse, die sogenannten Danna, als Hofdamen im eigentlichen Sinne des Wortes gelten, während die anderen in der Hauptsache die Funktionen der Kammerfrau ausüben. Die Danna haben von morgens 8 Uhr bis abends 10 Uhr den direkten Dienst bei der Kaiserin und werden ihrerseits von den Shimmio bedient, die schon um 5 Uhr aufstehen, die Zimmer in Ordnung bringen und alles für die Tafel und die Toilette der Danna vorbereiten müssen. Auf dieser Tafel darf alles erscheinen mit Ausnahme der Zwiebel. Das Verzehren einer Zwiebel hat für die des Zwiebelgenusses überführte Danna die zeitweilige Enthebung vom Hofdienst zur Folge. Die Shimmio kleiden die Danna an, die den Dienst bei der Kaiserin haben. Es handelt sich dabei um eine verwickelte ermüdende Prozedur, bei der das Prinzip der Arbeitsteilung insofern zur Geltung kommt, als sich eine Kategorie der Kammerfrauen mit dem oberen Teil der Figur der anzuziehenden Danna beschäftigt, während der anderen die Toilettensorge für die Partie unterhalb der Taille überlassen bleibt. Wenn es das Geschäft mit sich bringt, daß eine Shimmio der letzteren Kategorie eine Verrichtung oberhalb des Gürtels zu vollziehen hat, muß sie sich die Hände waschen, was knieend zu geschehen hat. Vor beendeter Toilette darf sich die Dienerin den Schweiß nicht abwischen, erst wenn die Danna fertig angezogen ist, kann sie dieses Geschäft unter zahlreichen Verbeugungen vornehmen. Obgleich der Dienst der Shimmio den armen Dingern eine Hundearbeit zumutet, ist ein Ueberfluß an Bewerberinnen für den vielbegehrten Posten vorhanden, dessen Uebertragung von einer langwierigen Prüfung abhängig gemacht wird. Der Hauptwert wird bei diesem Examen auf eine untadelige Haltung beim Schlafen gelegt. Dreimal in der Nacht machen für den Zweck besonders bestellte Inspektionsdamen in den Schlafsälen der Prüflinge die Runde und jede Shimmio=Aspirantin, die schnarcht, den Mund beim Schlafen offen hält, die Schlafdecke verschiebt, die Arme nicht ordentlich hält oder überhaupt nicht schläft, wird auf Grund des Verstoßes gegen das Reglement unweigerlich von der Liste der Bewerberinnen gestrichen. Dieses Reglement bestimmt, daß die Shimmio sich beim Schlafen wie ein Knäuel zusammenzieht und die Schlaflage unverändert beibehält. Es bedarf nicht selten eines einjährigen Trainings, ehe es die Elevin soweit gebracht hat, die strengen Vorschriften der seltsamen Schlafordnung restlos zu erfüllen,
*
R Stockholm, 20.Mai1909. Im schwedischen Reichstage ist zum ersten Male eine Dame als Notarin der Zweiten Kammer tätig, Frau Jetta Lundaren, eine in Stockholm bereits als Mitredakteurin einer stenographischen Zeitung bekannte Dame. Seit ihrem 17. Jahre hat sie sich auf ihren jetzigen Beruf als Reichstagsnotarin vorbereitet. Sie ist seit langer Zeit eine eifrige Gehülfin ihres Mannes, der erster Reichstagsnotar ist, und hat Reinschriften und Vergleichung der Schriften für ihn gemacht, sowie unter seiner Leitung sich in administrative Fragen hineingearbeitet. Ein Stenograph für den Reichstag muß bekanntlich sechs Vorzüge besitzen: technische Fertigkeit, blitzschnelle Auffassung, Urteilsfähigkeit, Intelligenz, große allgemeine Bildung und stilistisches Talent. Man ist sehr gespannt, wie Frau Lundgren ihren Posten ausfullen wird. Sie ist keine besondere Verfechterin der Frauenfrage, doch auch keine Gegnerin, und soll auf eine Frage in bezug darauf etwa ähnlich geantwortet haben:„Man forsche nach, was es bedeutet, daß die Frau dem Manne zur Gehülfin gegeben wurde.“ Im Reichstage(es sind hier 23 Arends=Stenographen und 14 nach anderen Systemen tätig) hat man übrigens Frau Lundarens Erscheinen freudig begrüßt, da die Berichte der Stenographen manches zu wünschen übrig lassen.
*
Dom Küchenmädchen zum Opernstar.
Aus New York wird berichtet: Die viel gefeierte New Yorker Primadonna, die schwedische Sängerin Olivia Fremstad, die in Amerika einen hohen bühnenkünstlerischen Ruhm erklommen hat und auch den europäischen Musikfreunden eine bekannte Erscheinung ist, hat sich aus den kleinsten Anfängen zu der Stellung emporgearbeitet, die sie heute einnimmt. Durch einen Zufall sind jetzt Einzelheiten aus ihrer Jugendzeit bekannt geworden. Man wußte, daß die Fremstad in Schweden geboren wurde und bereits als sechsjähriges Kind als Sängerin auftrat. In ihrem Heimatlande galt sie als ein Wunderkind. Als sie zwölf Jahre alt war, beschlossen ihre Eltern, nach Amerika auszuwandern. Mrs. Charles H. Fowler nimmt das Verdienst in Anspruch, die herrliche Stimme der Fremstad zuerst erkannt zu haben. Denn bei ihr in Springfield war die heutige Primadonna als— Küchenmädchen in Stellung. Mrs. Fowler, die eine große Musikliebhaberin ist, hörte eines Tages ihr Küchenmädchen während der Arbeit fröhlich singen, und sie war überrascht über den Wohllaut der Stimme, sie hatte schon vorher an dem jungen, heiteren Mädchen Gefallen gefunden,
und
nah
auf.
das offenbar eine sehr gute Erziehung genossen hatte.
Olivia nun als Mitglied in den Kreis ihrer Familie 18 Jahren ging die Fremstad dann nach New York, wa g. sammen mit Damrosch und Seidel sang, und kam 1893 nach Ei####“# um ihre Ausbildung zu vollenden. 84=900
*
*m Die unwürdige Behandlung, der deutsche Mädß, in Frankreich und überhaupt im Ausland ausgesetzt sind, wolg, dort Stellungen als Lehrerinnen, Erzieherinnen, GouvernantKindergärtnerinnen usw. ohne voraufgegangene sorgfältige Erkn digung über die in Frage kommende Familie anneymen, ist Tatsache, auf welche schon oft hingewiesen worden ist. Jüngst in sie Gegenstand erneuten Berichtes eines deutschen Konsulatz uu Südfrankreich geworden. Im Auslande ist es im allgemeinen nich Sitte, den Erzieherinnen die mit Familienanschluß verbundene bvorzugte Stellung zuzugestehen, welche in Deutschland die Rege bildet. Im Ausland werden sie zumeist mit den untergeordneten Dienstboten auf eine Stufe gestellt. Infolgedessen sind sie auch be, sonders sittlichen Gefahren ausgesetzt. Der preußische Justizministe hat die Vormundschaftsrichter angewiesen, die Vormünder in den geeigneten Fällen aufzuklären und dringend zu empfehlen, vor Annahme einer Stelle Erkundigungen über die betreffende Familie bei dem zuständigen Konsulate einzuholen.
*
** Zur Geschichte der Bürste. Die Bürste ist noch nicht so alt, wie man vielleicht annehmen sollte. Der Erfinder dieses uu entbehrlichen Hausgerätes war ein Bürgerssohn von Todinau im badischen Schwarzwald, namens Leodegar Thoma. Als Müller, bursche wollte er sich das Zusammenkehren des Mehlstaubes er, leichtern. So kam er auf den Gedanken, ein Stück Holz zu durch, bohren und dann in den Löchern Schweinsborsten zu befestigen Später betrieb er in Todtnau einen kleinen Viehhandel und begann 1770 auch gewerbsmäßig Bürsten zu verfertigen und in der Umgegend, besonders in Freiburg, zu verkaufen. Bald nahm seine ganze Familie an der Herstellung von Bürsten teil. Er konnte einige Hausierer anstellen und vor etwa 100 Jahren fing ein gewisser Balthasar Brander an, aus der Herstellung der Bürstenhölzer einen eigenen Erwerbszweig zu machen. Das war der unscheinbare Anfang einer wichtigen Industrie, die heute Tausenden von Arbeitern Brot gibt.
*
(.A) Ein Liebesbrief.
Ein Leser stellt uns den folgenden, von der Hand einer polnischer Schönen stammenden Brief zur Verfügung:
„Horstermark, virrtes May 1909. Liebstes Balzer! Wie komm es geliebstes Junge daß du so lange nicht auf mich geschrieben. Ich habe Dich vergangenes Sonntag auf Steele, auf Kirmes gesehn mit anderes Mädken. Du hast gesungen und getrinke Schnaapß das du mir nicht gesehen ich hab dir doch gesehen. Wenn du nicht so ein schenes Kerl werst so habe ich Spaaßen auf dich gekriekt. Meine Mattka hat zu Hause großes Hund, Ganß und 2 Hippen. Liebes süßer Schaßz. Du bist so eine gute Kerl daß ich dich immer so lieb und und muß du gutes Lalzer auch nicht mer mit anderen Mädken gehn auf karussel sonst habe ich nicht mehr Spaaßen auf dich Nun muß ich aufyören, denn ich muß kochen was ich gerne esse so was heißt Flaki Es grüßt und küßt dich bis auf Grab dem Rußina.“
*
* Ueber ein Mißverständnis vor dem Jugendgerichtshof wil aus einer süddeutschen Stadt berichtet: In der ersten hier abge haltenen Sitzung des Jugendgerichtshofes war als Angeklagter.# ein noch schulpflichtiger Junge erschienen, der sich wegen ein geringfügigen Vergehens verantworten sollte. Als Verteidiger war dem kleinen Sünder sein Leyrer beigegeben, der sich alle Mühe gab, seinen Schüler in ein möglichst günstiges Licht zu stellen. Er führte aus, wie gut und brav, wie fleißig und gewissenhaft der arm Junge sei, der noch nie zu Klagen Anlaß gegeben habe usw. Nach diesen Ausführungen mußte der Bursche unbedingt freigesprochen werden, denn einen besseren Jungen gabs ja weit und breit nicht mehr. Um so größer war daher die Verblüffung, als der vorsitzende Richter, der, weil etwas schwerhörig, sich um so größere Mühe gab, den Lehrer recht zu verstehen, ihm anscheinend aber doch nicht folgen konnte, nach dessen Ausführungen den Angeklagten in tiefster Entrüstung anrief:„Na, haschte jetzt gehört, was de for e schlechter Kerl bischt!“
* Ein Beld. Bürgermeister:„Warum find Sie denn gestern davongelaufen, Sie feiger Mensch, statt, wie es sich gehört, bei der Rauferei energisch einzuschreiten?“— Polizist:„Herr Bürgermeister, ich bin durchaus nicht davongelaufen! Ich ging nur nach Hause, um meinen Säbel umzuschnallen, damit ich amtieren kann — Bürgermeister:„So... Warum sind Sie dann nicht meyr er schienen?“— Polizist:„Weil mich meine Alte nimmer fortg'lassen hat, wie ich z' Haus war!“
* O diese Kinder! Besuch:„Sagen Sie, Frau Rätin, wit tragen Sie eigentlich nachts Ihr Haar?"— Die kleine Elst „Nachts trägt Mama ihr Haar überhaupt nicht.“
* Verschnappt. Herr:„Bis jetzt hatte ich Sie im Verdacht
Johann; heute habe ich aber die Ueberzeugung erlangt, daß der Fritz von meinem Weine mittrinkt!— Johann:„Was, der auch
* Am Ziel. Hotelier:„Jetzt habe ich die Speisekarte richti
beisammen... sie könnens anstellen wie sie wollen, unter fun Mark ist nicht satt zu werden!“
* Kein Wunder.„Die Thekla sieht ja so verklärt aus!“ „Er hatte sich erklärt!“
* Abends um elf. Wirt(leise zum Stammgast):„Sie können jetzt gehen, Herr Meier; eben hat das Dienstmädchen telephoniert daß Ihre Frau eingeschlafen ist!“
* Schlau. Student:„Na, was soll denn das bedeuten, on schreibst da eine Postanweisung auf eine Mark an dich selbst! Der andere:„Ja... die ist an meine neue Wohnung adressierl weißt du, es macht doch einen guten Eindruck, wenn man sch0n einigemale vom Geldbriefträger gesucht wurde, ehe man ein gezogen ist.“
* Kindermund.„Wie alt ist der Baum hier?"—
„Fünf Jahre, mein Kind.“— Karlchen:„Dann kommt er wosnächstes Jahr in die Baumschule.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143* Mittwoch. Mai 1909.
Seite 13.
die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Da
2. KölnStellen
hauptagent für Köln
Vororte von einer alten
bseingeführten Lebensverscherungs=Gesellschaft mit
rosernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Verscherungs=Bedingung.gegen Hohe
hrovision gesucht. Auch stille Lermittler erhalten hohe Pronion. Gefl. Angebote erb. u.
u /901 an Daube&amp;
I. Son. 98
Gesucht ein einfaches kath.
Fräulein,
elches mit der Frau des Hauses (Witwe) die Pflege und Erzie hung der Kinder leitet, nähen kann und einige Hausarbeit übernimmt.
rühl b. Köln,
Fraver, tüchtiger Junge als
Orgelbaulehrling
gesucht.
köln=Mannsfeld,
Brühlerstraße 34
zur Erlernung der Küche u. d Haushalt, ohne gegens. Vergüt ußerd. z. 1.§. 09 oder später ein
Dienstmädchen
Verheir. des jetzigen, gegen hohen Lohn
Fr.=Offerten u. K 587 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Propres zuverläsiges mädchen
für Küche und Haushalt pe 15. Juni gesucht.
Frau Fritz Dellweg
Konditorei und Café Chlodwigplatz 12.
6n
ächtiger junger Mann,
findet zum 1. Juli a. c. Stelung in einem
Mehl= und Getreidegeschäft.
Fr.=Off. mit Photographie u. (590 an die Gesch. d. Kölner
veal=Anzeigers. 9“
Zweitmädchen
welches das Bügeln verste
Frau C. Orth, Kalk,
nachmittags bis ½5 Uhr.
zonnen sich Herren mit guten Zeziehungen zu kaufmännischen und industriellen Kreisen durch nführung von Feuerversiche fungen verschaffen. Hohe Pro iionen und Zuschuß sowie bei ffriedig. Leistung feste Anstell Ingeb. u. 1375 a. d. Gesch. d. Bl.
sehrling
flottes
# Drogen=, Mateind Farbwarengeschäft per pert gesucht. Gute Ausbildung heschert unt. persönl. Leitung.
Jolksgarten-Drogerie Köln, Duffesbach 11.
ann Junge oder Mädchen bei ölner Zahn=Arzt erlernen. f. u. 1595 an die Gesch. d. Bl.
ür bess. Geschäft sofort gesucht. u. 1583 a. d. Gesch. d. Bl.
bäckerlehrling,
ath. sof. ges. Maybachstr. 166.
wv. Metgergeselle ges.
Rülheim a. Rh., Wallstr. 53.“
donnentensammler gesucht.
Klingelpütz 36.
Kath. Geistlicher auf dem Lande scht p. sofort einfaches
Fräulein
eetztes Alters, das bei Geist schen gedient, zur selbständigen ührung der Haushaltung. Sel siges muß im Besitze guter Zeugse und in allen Hausarbeiten ffahren sein, sowie die bürger sche Küche gut verstehen.
fierten nebst Gehaltsansprüchen Zeugnisabschriften unt. 1594 n die Geschäftsstelle d. Bl.
Geübt
rbelslicherinnen
in und ausserhalb des
f. unt. 1582 a. d. Gesch..Bl.
3
Ein braves, sauberes, kath.
Mädchen
Gelegenh.
Ein einfaches Fräulein
oder besser. Mädchen für ei kleinen Haushalt gesucht.
Markt.
Tüchtige
Näherinnen
für Buxkin=Hosen in meine elektrischen Betrieb gesucht. Bierbaum=Proenen, Don straße 59-67, Toreingang.
Suche zum
Käuferin,
Zeugnissen.
15. Juni
Füchtiges kathol. mao
für alle Arbeit in kl. Haus von 2 Personen für Juli Viersen gesucht. Zu melder Mauß, Köln, Gereonshof 41.
inf. besseres Mädchen,
Verkäuferin
r Schweinemetzgerei gesu Offerten u. F K 138 an Hauptvertr. d. Bl. Kalk.
Lehrmädchen:
a. g. kath. Familie, n. u. w. sof. verd., f. Bäckerei u ditorei gesucht.
Off. u. 1586 a. d. Gesch.
für alle Hausarbeit gesucht.
Kleinsorg
Frechen, Hauptstraße 444A.
ges. Ehrenfeld,
Gesunde Amme ges.
sof. gesucht, jed.
Deutz, atbildenstraße 41.
küchtiges, braves
ienstmädchen
ür alle Hausarbeiten in surgerl. Familie
gesucht.
Gelegenheit zur Erlern. er Küche vorhanden. Einrit baldigst.
Off. u. 1596 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves
arbeit gesucht.
irdentl. Dienstmädchen
sof. gesucht. Kattenbug
Stellengesuche
ath. Mädchen, 14 Jahre,
scht Stelle am liebst. zu Kindern.
Rath=Heumar, Porzerstraße Nr. 13.
I. Mädchen Haushälserin
r als Verkäuferin in einer iale.
fferten unter A Z 100 postst. j. Frau, kath., früh. Dienstmädchen, welche gut nähen.,
7 Uhr, Gustavstr.
a. liebst. in Sülz. 79, 2. Et., Anbau.
s. kath. Mädchen sucht zur Führung d. Haush.
1591 an die Gesch. d. Bl. uchen Sie Dienstmädchen. so inserieren Sie in der zu em Zweck vielbenutzt. Lippeitung. Haltern i. W.
Offerten
sucht Stelle Nals Hausunt. W 10
aves Dienstmädchen v. Lande sucht Stelle zum 1. Juni. f. u. Z 193 a. d. Hauptagent.
eidermeister Annostr. 37B. bezogene
Dek.=Maler
Off. u. 1579 a. d.
sucht feste Stellung Gesch. d. Bl.
Mädchen
Kunden im Waschen und n.
u. 1597 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfeilstraße 37
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
.OG0WSKI&amp; Co.
hln Hohestr. 136
1oI Telephon 4451. ELADTRSSE#
mit 12 Automobilen
und Westfalen F nur Burgwall 35
direkt am Hauptbahnhof
s. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis.
Prospekte gratis. c“
esserputzmaschinen
2# Art rev. schnell. auf
jeder
Art rep. schnell, gut und illig, Ersatzteile vorrätig Jatob Auen, Kupfergasse 24.
Zinderkleidch. u. sämtl. Flickarb werd. billig angefertigt. Bickendorf, Simonstr. 6, part.
werden garniert u. Federn gekräuf.
Blindgasse 13.
Tapezier. a R. 30 J. Alle Maler= - u. Anstr.=Arb. g. u. b. s. Fass.=A.
Zu vermieten)
Auf dem Lande.
Schöne Wohnung 3 Zimmer
vermieten für 20 M. bei
Ludwig Lützenkirchen, aldschlößchen d. Schlebusch.
ehr geeignetes und bis jetzt als solch, benutztes Ladenlokal nebst roßer Backstube und Wohnung m Eigelsteinertor sofort zu
ermieten.
Off. u. 1593 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutz
Siegburgerstraße 93 85
dgeschl. 1. Etage 4 R. u. Küche, sgleichen 3 R. u. Küche m. all.
Naume,
Unterh. Kasinostr.[A zu verm. 4 Bescheid Quirinstr.
Mietgesuche
Eine ält.
sucht in nur bess. Hause b. gut. Familie zwei unmöbl. Zimmer m Verpflegung. Off. m. Preisang. unt. M 244 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Gebildele ältere Dame
kath., sucht 2 unmöbl. Zimmer mit Pens. in nur bess. Familie als Alleinmieterin. Ang. u. 101 a. d. Annahmest. Friesenstr. 43 erb.
0
2 auch 3
Nähe Altermarkt gesucht.
Off. u. 1587 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen
Zu verkaufen.
Nächste Nähe Kölns Fabrikanl. Shedbau= 500 Quadratmeter, Kessel= u. Maschinenhaus, große Schuppen, Stallung, Remise u. Wohnhaus mit Garten, total 40 Ar(mit Baustellen) billig zu verkaufen. 2
Gefl. Offerten unter C R 25 an die Agentur des Local=Anz. Mülheim am Rhein.
Nahe bei Brühl!
Ein an der Hauptstraße geleg.
Haus
(Unterh., 2 Et. u. Mans., elektr. Licht) mit Gärtch. u. ger. Lagerschuppen, für jedes Gesch. geeign., unter günst. Beding. zu verk., event. auch dauernd zu verm.
Off. unter B 258 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Ein auf Wirtschaft
gebautes Haus, vorläufig Café, großes Lokal, günstige Lage, in aufblüh. Ort bei Köln, zu verkaufen. Pr. 22000.A. Anzahl. —6000 K. Bescheid Köln, Palmstraße 24.
Näh-Kursus.
)amen wird Gelegenheit ge en, bei perf. Schneiderin unt. rantie eig. Garderobe elegant ufertigen, wodurch das kleine norar reichlich ersetzt wird. skauf von Schnittmustern nach iß. Anfang tägl. Krefelder iße 97, I. Et., Vorderhaus. 1
Randidat
des höheren Schulamts(soeben Examen, bestanden) erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. E 12 an die Bezirksvertret. d. Bl., Elsaßstraße 34.
erteilt a Std.
.50 M.
Frau M. Wagener, Severinstraße 157=159, II.
( Kapitalien)
Parlehens-Auttäge
in jeder Höhe für 1. Hypotheken
Bäckerei,
40 Jahre alt, gutgehend, in einem frequenten Landstädtchen. p
zu verkaufen
oder zu vermicten.
Off. u. B 265 a. d. Gesch. d.
Zuckerwaren=Geschäft,
Mitte der Altstadt, Nähe von mehreren Schulen gutgeh. sterbesallshalb. sofort zu verkaufen.
Off. u. E 33 a. d. Annahmest. d. Bl. Perlengraben 13.
Preisselbeeren
mit 50 Prozent feinst. Rffde. 30 Pfund=Eimer K.—
10 Pfund=Büchse„.25
Essiggürkchen
kleine la. Qualität in Büchsen 600 Stück Inhalt per Büchse N..50 empfiehlt d
Jul. Genske
Telephon 455. Salierring 27.
Unterricht
Zinsen
Zimmer] 10 feste
zur direkten oder späteren "<space> l e d i g u n g<space> n i m m t<space> e n t g e g e n<space> g<space>
R. Adolfs.
Geschäftsführer der ProvinzialFeuervers.=Anstalt der Rheinprovinz, Appellhosplatz 4.
anerkannt bester Schutz gegen
Mottenfraß
a Paket 103, 3 St. 255
In Drogerien zu haben.
40 bis 60
Imsonst
Kinderfrau
Stelle zu kleinem Kinde.
Frau Christine Jörgens, Essen=Ruhr, Bismarckstr. 2a.“
Thieboldsgasse 39,
z. Hinterh II. od. Paulst. 1.
Hienos Schön möbl. 3.
event. Wohn= u. fz. an Dame z. vermieten. Auf Wunsch Pension. Off. u. M 14 an die Hauptvertretung d. Blattes, Nippes, Cranachst. 5.
Bureaus Rechtsanw. Lischer
4 Räume mit elektr. Licht, Luft heizung zu vermieten. Burgmauer 18, Komödienstr. 41.
Filzengraben 3941
Nähe Markthalle, 3. Etage.
erteilen wir
keinen ZuschneideUnterricht
deshalb kann die Zuschneideschule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.6. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage. p' Kursus B 40.A Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursus C80.K. Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird.
Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant. Spez.: Anfertig. v. Jackett=, Reform= u. Empirekleidern. Anmeld..entg.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonst. Hltst. d. Inn.=Rund=u. Schlachthb.
Bankkredit
v. vermög. Reflektant auf 2 feste Jahre gesucht. Derselbe würde der Bank im Laufe der 2 Jahre auch Geldbeträge übergeben.
Direkte Angeb. nebst Angabe beiderseit. Zinsfußes u. B 260 an die Gesch. d. Bl.*9
täglich ans Hans oder mit Rheinuferbahn abzugeben.“ Off. u. B 266 an d. Gesch. d. Bl.
Reise=Muster
Unterröcke
in Leinen, Lüster und Stickerei
spottbillig
Salomon&amp; Baum
Glockengasse
Ein neuer
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Klaviernnterricht
Harmonie lehre, Kom5 Räume 30.4 zu verm. Bescheids position, ert. lgi. erf. Lehrer, ff. Auf Rheinberg 3/5, Kontor. Ref. Honorar per St. 1,50,2 u..4. #chön möbl. Zim. straßw. 1. Et. Off. u. C 126 a. d. Bezirksotr.
„ Jum.(intrachtstr. KA.D. Kü
zu verm.
Eintrachtstr. 64. P. Küpper, Hohepforte 6.
billig zu verkaufen bei
Karl Kürten, Aösratt Syndikatfreie
Braunkohlen, Briketts
billigst abzugeben.
Off. aud K K 7122 an RuOff.
dolf Mosse,
Köln.
sucht Darlehen von 800 A la. Sicherheit,%, Rückzahlung nach Abkommen.
Off. u. 1590 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer diskontiert
Wechsel?
Off. u. H 24 a. d. Annahmest. Seb. Güsten, Drususgasse 12.
Cleg. Diwan 26.K, Ausziehtisch, &am Tepp., Chaisel., verstb. 23# Spieg., hochf. NRußb.=Schlafz., auch get. dring..v. Duffesbach 19, p.
Fortsetz. siebe Selte 19.

Seite 14
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 143* Mittwoch,#s. Mai 1909.
Neues
aus Köln
□ Die Referendarprufung bestanden gestern die Rechtskandidaten Heinrich Heyden aus Bonn, Richard Decker aus Brühl, Max Mendel aus Meckenheim, Eduard Vollrath aus Geldern und Kurt Wolf aus Vonn.
m Die Jahreskonferenz der katholischen Militärpfarrer des achten Armeekorps fand heute hier statt. Dieselbe wurde durch einen Gottesdienst um 8 Uhr in der Minoritenkirche, gehalten durch den Hrn. Militär=Oberpfarrer Dr. Steinmetz aus Koblenz, eröffnet. Sodann fanden im Hotel Bristol die Beratungen statt.
19 Dienstjubiläum. Der Magazinverwalter Hr. Johann Linz, Kleiner Griechenmarkt 60 wohnhaft, konnte gestern auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit im Dienste des Schauspielhauses zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand gestern vormittag im Schauspielhause eine hübsche Feier statt. Hr. Betriebs=Inspektor Rosenberg sprach dem Jubilar die Glückwünsche der Direktion aus und überreichte ein sinniges Geschenk und ein künstlerisch ausgeführtes Diplom. Hr. Theatermeister Wilis und Hr. Oberregisseur Odemar hielten ebenfalls Ansprachen und überbrachten ein Geschenk.
* Auszeichnung. Dem Fabrikmeister Konstantin Spiegel ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
* Verlängerung der Netz- und Streckenkarten. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
X Vom Bau der Dombrücke. Die Erd=, Abbruchs=, Maurerund Steinmetzarbeiten für die Verbreiterung der Straßenrampe am Hotel du Nord werden jetzt im Verdingungswege von der Eisenbahn=Bauabteilung 4 ausgeschrieben; Angebote sind dorthin bis zum 16. Juni d. J. einzureichen.
1 Vom Bau der Südbrücke. In der letzten Zeit haben die Nietarbeiter am 165 stützweite Hauptbogen gute Fortschritte gemacht, auch die Montierungsarbeiten für die dritte östliche Flutöffnung schreiten emsig voran.
* Asel für Obdachlose. Am 6. Juni d. J. findet abends 7 Uhr im Gürzenich ein Konzert zum Besten des Asyls fur Obdachlose statt. Es bedarf gewiß nur dieses kurzen Hinweises, um dem Konzert zahlreichsten Besuch zu sichern.(Vgl. Anzeige.)
9. Ueber Tausend Dirnen soll die Sittenpolizei bereits in diesem Jahre festgenommen haben. Auch wenn man von dieser ungeheuerlichen Zahl einen starken Prozensatz jener Frauenspersonen abzieht, die zum wiederholten Male der Sittenpolizei in die Hände gefallen sind, bleibt immer noch eine Ziffer übrig, die zu denken gibt.
6 Aerkwürdiger Anfall. Ein Herr, der sich vom Domhotel ab fahren ließ, wollte unterwegs dem Kutscher ein Zeichen geben, daß er halten sollte und klopfte auf die Scheibe des Wagenfensters. Da der Kutscher aber nicht aufmerkte, klopfte er heftiger auf die Scheibe und schlug diese ein. Hierbei zog er sich eine erhebliche Handverletzung zu und mußte nun seine Fahrt bis zum Bürgerhospital fortsetzen.
Te Regimentsjubiläum. Das 5. Rheinische InfanterieRegiment Nr. 65 begeht im nächsten Jahre die fünfzigjährige Gedenkfeier seiner Errichtung.(Vergl. Anzeige in Nr. 142 d..=.)
X Ein dreister Diebstahl. Gestern mittag wurde in der Dagobertstraße ein 4jähriger Junge, der etwas einkaufen sollte, von einem großen Manne in dunklem Anzug angesprochen. Mit den Worten:„Was hast du für nette Schuhe an, laß einmal sehen“ setzte er das Kind auf eine Fensterbank, zog ihm die Schuhe aus, nahm dem Knaben das Geld aus der Hand und suchte schleunigst das Weite.
# Brände. Gestern abend entstand in einem Hause an der Biberstraße ein Kaminbrand.— In einem Hause an der Heinrich= straße geriet das Treppenhaus in Flammen. Die Feuerwehr beseitigte auch hier schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Cindenthal.
i Volksliederabende im Stadtwaldrestaurant. Morgen beginnen wieder regelmäßig jeden Donnerstag im StadtwaldRestaurant die seit einigen Jahren schon bekannten und beliebten Volks=Liederabende; der Männer=Gesangverein GermaniaLindenthal macht den Anfang.(Siehe Anzeige.) Bei ungünstiger Witterung findet man in den geräumigen Sälen und Hallen reichlich Schutz.
Handwerk und Gewerbe.
c0 Die Schweinemetzger-Innung Köln
veranstaltete am Sonntag eine Festfahrt auf dem Rheine. Ueber 500 Metzgermeister mit ihren Familienangehörigen bestiegen gegen 11 Uhr den prächtig geschmückten Salondampfer Ernst Ludwig, der sich unter den Klangen einer Musskkapelle bei herrlichem Sonnenschein in Bewegung setzte. Auf der Fahrt bis Remagen fehlte es nicht an urkomischen Zwischenfällen. In Remagen traf man gegen 1 Uhr ein. Während man auf dem Schiff zu Mittag gespeist, fand man auf dem Viktoriaberg den Kaffeetisch gedeckt. Der Quartettverein der Innung erfreute mit herrlichen Chören und bei einer Gartenpolonaise wurden die Damen mit hübschen Blumen und sonstigen Ueberraschungen bedacht. Dann begab man sich auf den Festplatz, den die Vergnügungskommission recht originell ausgestattet hatte. Hier fand man Schießbude, Kunsthalle, Raritätenkabinetr usw. und überall sah man lachende und scherzende Menschenkinder. Obermeister Stadtverordneter Mertens brachte ein Hoch auf die Damen aus und verband damit den Dank der Teilnehmer gegenüber dem Festausschuß, der alles so prächtig arrangiert hatte. Gegen 9 Uhr bestieg man wieder den Salonoampfer und bei duftender Bowle, Mufik und Tanz steuerte man der alten Colonia zu, wo man gegen Mitternacht eintraf.
* Katholischer Gesellenverein u. Rhein.
Der Vorstand des Geseilenvereins ersucht uns um Aufnahme des Nachstehenden:
Die Rheinische Zeitung nennt die letzte vom Vorstand— nicht vom Schutzvorstand— des katholischen Gesellenvereins unter dem obigen Titel veröffentlichte Erklärung einen Schimpfartikel: sie darf dabei nicht vergessen, daß auf einen groben Klotz ein grober Keil gehört. Wenn wir heute uns noch einmal mit der Rheinischen Zeitung und ihren Hintermännern befassen, so tun wir dies nicht, weil wir hoffen, daß die Herrschaften dadurch zur Einsicht kommen, die wollen ja stets das letzte Wort haben, sondern nur, um das ganze wuste Getzetze nicht ohne Aufklärung für alle vernünftig urteilenden Bürger zu lassen. Uns mit der Rheinischen Zeitung und ihren Helfeshelsern am Gericht herumzuschlagen, haben wir gar keine Lust, nicht, weil wir eine„gründliche Abfuhr“ fürchteten. sondern weil wir bessere Sachen zu tun haben, als mit Leuten zu streiten, denen es in jedem Falle nur um einen öffentlichen Klatsch zu tun ist.
1. Die Artikel der Rheinischen Zeitung sind nichts wie eine wüste Hetzerei! Die behandelten Sachen wurden 1907 vom Schutzvorstand
in bester Weise geregelt. Jetzt haben wir bereits Mai 1909! Zu bessern ist heute nichts, man will bloß hetzen und dem Gesellenverein eins anhängen.
2. Daß das Gesellenhaus die Metzger ausgebeutet habe, wie man behauptet, durch Vorspiegelung falscher Tatsachen, indem man durch Vorhaltung nicht vorhandener Offerten die Preise gedrückt, ist und bleibt unwahr. Die Offerten liegen vor! Es stand den Metzgern frei, jede Stunde von ihrer Lieferung zurückzutreten, da keinerlei Vertrag vorlaa. Den Metzgermeister Metzmacher hat nicht der Gesellenverein ruiniert, sondern nach dem Urteile fachkundiger Leute seine vollständige Geschäftsunkenntnis.
3. Wenn wir in unserem letzten Artikel nicht„angebliche Unregelmäßigkeiten“, sondern offenkundige Versuche, das Gesellenhaus zu übervorteilen, angedeutet haben, so ist dies kein Versuch, die„verhaßten Metzger herabzuwürdigen“, sondern eine uns aufgezwungene Notwehr, damit die Oeffentlichkeit sieht, um welche Art Leute es sich handelt. Was wir angedeutet, haben wir glücklicherweise durch Zeugen sofort festgestellt. Haben die betr. Herren— es kommen von unseren Metzgern nur drei hier in Frage— der Rheinischen Zeitung auch erzählt, daß man so spät mit einer Ware kommen kann, daß ein„zur Verfügung stellen" nicht mehr geht, weil 12 Uhr mehrere Hundert Gesellen aufs Essen warten? Haben sie auch erzählt, wie man versuchte, unser Personal bei guter Laune zu halten? Das sind natürlich alles bloß„angebliche Unregelmäßigkeiten". Die Behauptung, Hennig habe den Verkehr mit den Handwerkern unter sich und revidiere die Kochtöpfe, ist einfach unwahr. Dies besorgen schon andere!
4. Die Rheinische Zeitung spielt in dieser ganzen Affäre nichts anderes als die Rolle eines Helfershelfers, eines niederträchtigen Racheaktes in einem mit den unnobelsten Mitteln geführten, aus Geschäftsneid entstandenen Streite. Man hat uns ja schon vor anderthalb Jahren gedroht:„Wenn ihr uns nicht zu Willen seid, bringen wir euch in die Rheinische Zeitung." Das charakterisiert Zeitung und Hintermänner, besonders wenn von dem etwa 50 Personen umfassenden Lieferantenkreis des Gesellenhauses etwa 5 in Frage kommen. Ein Pfui über ein solches Verjahren!
Zur Erheiterung sei noch bemerkt, daß die Rheinische Zeitung in einem ihrer Artikel das 7. und 8. Gebot nicht mehr auseinander zu halten weiß! Wir empfehlen ihr die kleine Ausgabe des Katechismus für Anfänger! Da mag sie mal erst die 10 Gebote wieder lernen, was ihr nichts schaden könnte— bevor sie anderen Moral predigt! Wir empfehlen ferner der Rheinischen Zeitung, sich diese zehn Gebote in mächtigen Lettern in etwa 12 Exemplaren drucken zu lassen und in ihren Redaktionslokalen allen sichtbar aufzuhängen!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆- Rheinisch-Westfälischer Verband für Nationalstenographie. Am., 6. und 7. Juni cr. findet in Köln der 12. Verbandstag des Rheinisch=Westfälischen Verbandes für Nationalstenographie statt. Das Programm, dessen Arrangement in den Händen des hiesigen Systemvereins Concordia liegt, sieht außer den verschiedenen geschäftlichen Verhandlungen eine öffentliche Festversammlung nebst Vortrag des Hrn. Systemerfinders Dr. A. v. Kunowski über: Die treibenden Kräfte in der stenographischen Bewegung, sowie des Hrn. Reallehrers Christian Götz(Heidelberg) über Stenographenarbeit und Stenographenhonorar, Wettschreiben und=lesen, Maschinenwettschreiben, stenographische Ausstellung, sowie eine Reihe von Besichtigungen usw, vor. Gleichzeitig ist mit der Abendfestaufführung die Feier des silbernen Stenographen= jubiläums des 1. Vorsitzenden des festgebenden Vereins, Hrn. Stadtsekretär Chr. Palm, verbunden, welcher als hervorragender Praktiker bis in weite Kreise bekannt ist. Nähere Auskunft erteilt der Vorsitzende des Festausschusses, Hr. Hans Molitor, Engelbertstraße 13.
é Verein Gemütlichkeit. Am Himmelfahrtstage unternahm der Verein Gemütlichkeit bestehend aus Angehörigen städtischer Betriebe mit Familien unter Vorantritt des Musikvereins Klangvoll mit seinem Dirigenten Herrn Hubert Joisten einen Ausflug nach dem Vorgebirge. Die Führung hatte Herr A. Fahlen übernommen In der Restauration Schmitz in Brenig wurde der Kaffee eingenommen und bei Tanz und sonstiger Belustigung noch ein Stündchen verbracht. Dann gings durch herrliche Tannenwälder nach der Waldrestauration P. Thome. Der Ausflug verlief aufs schönste. Die Rückfahrt wurde von Station Roisdorf aus angetreten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
4817] Die Orozession der Gereonspfarre. Am Pfingstniontag hat die Gereonspfarre ihre Kirmesfeier und seit vielen Jahren hat die Prozession ihren Weg über den Hildeboldplatz genommen; dort wurde auch der Segen gespendet. Einen schöneren Platz für diesen Zweck gibts in der ganzen Stadt nicht mehr. Zur großen Verwunderung der Anwohner des Hildeboldplatzes hat man nun den Weg der Prozession geändert und wir haben jetzt aus der Entfernung das Zusehen. Hoffentlich genügen diese Zeilen zur Veranlassung, daß die herrliche Gereons=Pfarrprozession ihren früheren Weg wieder nimmt. K.
4818] Die Polizei im Theater. Durch öfteren Besuch der Theater in letzter Zeit ist mir ein Umstand aufgefallen, den ich mir nicht zu erklären gewußt habe. Während im Metropoltheater und auf den besseren Plätzen des Opern= und Schauspielhauses die anwesenden Polizei=Offiziere und=Kommissare stets den Helm abnehmen, halten es die Schutzleute auf der Galerie nicht für nötig, dieser allgemeinen Anstandsregel zu folgen. Da ich diese Tatsache stets habe beobachten können, handelt es sich keineswegs um mangelnden Takt eines einzelnen Beamten. Es kann sich also nur um eine offenbare geringere Bewertung des Theaterpublikums handeln, welches nicht in der Lage ist, höhere Preise zu bezahlen, die sich durch nichts rechtfertigen lätzt, speziell nicht in einem städtischen Lokale. Oder hält man das heutige Galeriepublikum für solche Störenfriede, daß es durch die blinkende Helmspitze stets an seine Pflichten erinnert werden muß? Den Zivilisten möchte ich sehen, der im Theater den Hut aufhält! Man sei doch nicht so kleinlich und lasse einen sogar im Theater noch die leider bestehenden sozialen Gegensätze fühlen. H.
4819] An die Straßenbahnverwaltung. Seit dem 19. d. M. sind die Straßen= resp. Reparaturarbeiten der Userbahngeleise auf dem Holzmarkt und in der Bayenstraße fertiggestellt. Die Anwohner nahmen an, daß nunmehr der Ecke Bayenstraße und Se eigasse liegende Basaltkleinschlag wieder abgefahren würde, doch ist bis heute noch nichts geschehen. Ein Schild mit der Aufschrift: Ge perrt usw. steht herrenlos auf der Straße. Es ist nicht recht verständlich aus welchem Grunde hier nicht aufgeräumt wird. Drei Scheiben wurden an einem Tage eingeworfen, ohne daß es gelang, den oder die Täter zu ermitteln. Civis.
6 Die Konsekration der St.
in Köln=Ehrenfeld.
Ein Tag hoher Freude war heute der katholischen Pfarrag Ehrenfeld, insbesondere den Bewohnern des St. Anngen beschieden, indem heute morgen die neue St. Annakirche.: Hrn. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer feierlich koni? wurde. Der Ottoplatz, in dessen Mitte sich das neue Gou### erhebt, prangte im schönsten Festesschmuck. Auch die Häuse benachbarten Straßen zeigten würdige Zier.
7¼ Uhr traf der Herr Kardinal unter feierlichem Gelau### Glocken an der neuen Kirche ein und wurde von der Geistlichtden Vertretern des Kirchenvorstandes und der kirchlichen vertretung am Hauptportal empfangen. Nach einer kurzen Re### tigung der Kirche begab er sich zur Rektorat=Wohnung Altar=Reliquien aufbewahrt wurden, um hier abwechselnd mit d. Geistlichen die vorgeschriebenen 7 Bußpsalmen zu beten. Von 5.
geleitete eine feierliche Prozession den Oberhirten, der
seine Pontifikaltracht angelegt hatte, zur neuen Kirche, deren ga sekration in der kirchlich vorgeschriebenen Weise erfolgte. 12 Almnen des Priesterseminars verrichteten die Ritualgesänge und kirchlichen Dienste. Feierlich gestaltete sich die Reliquienprozessia die Uebertragung der Reliquien von der Rektorat=Wohnung: Kirche, die gegen 9 Uhr erfolgte.9
Den Chorknaben und den diesjährigen Erstkommunikanten, an ben und Mädchen, welche die Spitze der Prozession bildeten, folgt die katholischen Vereine mit ihren Bannern und die Geistlichtdie der Feier entsprechende Antiphonen sang. Zwei Priester, m roter Kasel angetan, trugen die geschmückte Bahre mit den Reliquie Hinter ihnen schritt der Hr. Kardinal in vollem Ornat, der Kirche vorstand und die kirchliche Gemeindevertretung und eine außordentlich große Anzahl Gläubige. Nachdem die Prozession run um die Kirche gezogen war, wurde das Hauptportal geöffnet un es begann die feierliche Konsekration des Hauptaltares, bei der di Reliquien mit der üblichen erzbischöflichen Pergamenturkunde den Altarstein eingefügt wurden. Inzwischen hatte sich das Gotthaus mit Gläubigen gefüllt, die alle aufmerksam der Vornahn der Zeremonien folgten.
Um 10.45 Uhr begann das feierliche Pontifikalamt d# Herrn Kardinals und Erzbischofs unter Assistenz des Hrn. Pfarrer Oepen, der Rektoren Mertens und Schrills; Ehrendiakone ware die Herren Domkapitular Dr. Blank und Dechant Bruders. 2 Fahnendeputation hatte auf dem Chor Aufstellung genomme Der unter der tüchtigen Leitung des Hrn. Heinrich Sinkhöfer stehen Kirchenchor sang eine vierstimmige Messe von Wiltberger. De Gottesdienst wohnten u. a. bei Erster Beigeordneter Farwick Vertretung des Oberbürgermeisters, Beigeordneter Jesse, der 6 bauer des Gotteshauses Architekt Nöcker, Stadtverordneter Merten der Direktor des Schillergymnasiums Dr. Wiedel, der Direktor de Realgymnasiums in Nippes, Dr. Kortz u. a.
Nach dem Evangelium bestieg der Herr Kardinal die Kanzel un sprach zur Gemeinde über die Bedeutung der heutigen Feie mahnte zu häufigem Besuch des Gotteshauses, namentlich der Messe, sprach über die Patronin der Kirche, die hl. Anna, und g zum Schlusse den Gläubigen seinen oberhirtlichen Segen.
Um 1 Uhr fand im festlich geschmückten Saale des Leobau### Festessen statt, über das wir noch berichten werden.
*
Aus Anlaß der Feier wurden nachstehende Ordensauszeichnung verliehen: den Roten Adlerorden 4. Klasse erhielt Pfarrer Ocper den Kronenorden 4. Klasse Architekt Stadtverordneter Nöter die Medaille zum Roten Adlerorden Bauunternehmer Pötten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Merkenich, 24.Mak1 909. In dem Anwesen eines Acknnr brach in der vergangenen Nacht Feuer aus, das sich schnell übe das ganze Gehöft verbreitete. Wohnhaus, Stallung und Sche### wurden ein Raub der Flammen.
. Wiesdorf, 23.Mai1909. Hier wurde im Rhein die Leic eines anscheinend den besseren Ständen angehörigen Mannes Alter von 35—40 Jahren gelandet, die anscheinend schon eine### lang im Wasser gelegen hat.
□□ Kövenich, 25.Mai1909. Dem praktischen Arzt Dr. Hein Clementz wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
(O Urbach, 22.Mai1909. Zu einer erhebenden Feier gestaltn sich die am Feste Christi Himmelfahrt hier vorgenommene in liche Einweihung des wieder neu errichteten Tambourkreuze an der Frankfurterstraße zwischen Urbach und Eil. Das ausde Jahre 1669 stammende Kreuz war von einem Urbacher aufgestel worden„zu Lob und Ehr des bitteren Leidens Jesu Christi! der 7 Schmerzen Maria“. Im Laufe der Jahre war es fast voständig zerfallen, bis einige Mitglieder der kirchlichen Gemein# vertretung die Wiedererrichtung ermöglichten.
* fliederkassel, 20.Mai1909. Die für den Bahnba# Porz—Mondorf von der Bürgermeisterei Niederkassel gewäc Kommission hielt heute nachmittag eine Sitzung ab. Die Kommissi faßte den einstimmigen Beschluß, bei dem Landrat des Kreises# erneut und mit Nachdruck vorstellig zu werden, daß auch für am Rhein gelegenen Dörfer des Kreises Sieg inbezug auf Bi kehrsaufschluß etwas geschehen müsse. Abgesehen davon, daß Durchführung der Strecke Porz—Mondorf—Beuel durchauste tabel ist, vertritt die Kommission auch die Ansicht, daß die Rhen dörfer ein ebenso großes Anrecht auf ein Verkehrsmittel hattt als andere Orte.
Siegburg, 22.Mai1909. Ein ins Aggertal fahrendes Au mobil schlug um, da an einem Hinterrad der Reifen bis Der Chauffeur kam unter das Automobil zu liegen, wurde von Spaziergängern aus seiner Lage befreit. Das Fahrzeug keine weileren Insassen.— Die Einweihung der neuen Kirfindet bestimmt am Pfingstsonntage statt.
Aus dem Geschäftsverkehr
Nur noch wenige Tage trennen uns vom lieblichen Pfingt, Ausflüge und Reisen bilden jetzt überall den Gesprächsstoff eng damit verbunden natürlich auch die Erwägungen betr. zue mäßigster Garderobe und Stiefel. Namentlich letzteren wiro Recht besonderes Interesse entgegengebracht, sind sie doch Tat ein ganz bestimmter Gradmesser für die Beurteilung der sönlichkeit geworden, zumal unsere modernen, großzügig Spezial=Schuhwarenhäuser eine früher ungeahnte Auswahl m erdenklichsten Sorten, Formen und Farben bieten, die eben les Geschmacksrichtung Rechnung tragen.
Tonangebend in bezug auf die Anforderungen gerade der# jährigen Saison ist in erster Linie aber die bekannte Schuhwa## fabrik von Conrad Tack u. Cie. in Bura b. Magdeb.“ deren hiefige Filialen Breitestraße 12/14, Weyerstraße 27, hrc besonders empfehlend hingewiesen sei. Besichtigung der überrast reichhaltigen Kollektion wird gern und ohne jeglichen Kausz gestattet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143* Mittwoch. 25. Mai 1905.
Seite
ine gut erhaltene Eselskarte mit Zubehör billig zu verkaufen.
Kendenich Nr. 130.
Zu verkaufen
Corlettaparat, Sportwagen, Kinderkorb u. Pult m. Regist.= aussatz billig zu verkaufen. Moselstraße 28, 2. Etg.
Gartenkies
lauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kerp.
öin=Banenthal, Cäsarstr. 7.
Ausverkauf
von Tuchen
Anzügen, Hosen, Paletots u. Fnderanzügen, feine Damenzu Kleidern und Jacketts. Viktoriastraße 29.
Eine 8= und eine 14 Karat Deckel) goldene
Herrenuhr
us Privathand billig. bieboldsg. 113. Zigarrengesch.
starke Schanzen
Eichen und Buchen gemischt, silligst abzugeben ganz oder geeilt. Angehote unt. 0 E 100 an se Annahmestelle Kunibertslloster 23
eichen=Schlafzimmer, echt
nit Spiegelschrank, Waschkomm. nit M. u. Spiegel, 2 Betten, Nachtk., Handtuchh. u. Stühle, nsolider Ausführung, solange Vorrat freicht, nur 280 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Vortalf.
errenschnürst von... 6,50 mit Lackk. 7,50 amst., Knopf= u. Schnürst. 4,50 Schnürst, Lackk. 7,50 belegenheitsk. Gereonswall 5a.
64 Hosen
Reisenuster) aus Kammgarn, unkel gestr., zum Aussuchen 7., Wert bis 16 M. önigstraße 5, Engroslager.
badeeinrichtung
fere an Beamte und solvente twate gegen bequeme Zah ungsbedingungen.
u. A 69 a. d. Gesch. d. Bl.
Sport=Gürtel,
hantasie= und Gürtel=Westen ut und preiswert
Spez.=Geschäft 5 Annostr. 37B.
kinderbadewanne
is. Bett m. Einl., Spiegel, Wasch isch, Kupferstich in Goldrahmen, sowle zu verkaufen. Friesenstraße 53, Hth., III.
u. Eisler Naturbutter
rünfütterung, offeriere zu Taespreisen unter Nachnahme. Heß, Daleiden i. d. Eifel.
0 Getragene
huhen. Stiefel, Schaftst., Reitst. auft z. h. W. Heinr. Brackemann. huhmacher, Gereonsw 5A..g.
Lelteres
Klarkes Pferd
ir alle Arbeit, besonders Fel rbeit geeignet, zu verk. Be Kastenholz, Niehl, Seekante
eld
esch.
tür. Nußb.=Kleiderschrank 45. Nußb.=Waschkomm. m. Marm Rachelspiegel 45 4, nußb. engl. ett mit Matratze 55#
Krefelderstraße 47.
Badeeinrichtung
eueste Konstruktion, liefere auf
equemste Teilzahlungen.
Off. u. 1559 an die Gesch. d. Bl.
Prachtvolle
weisse Herde
sottbillig unter Garantie.
9 Hosengasse 9.
elegenheitskauf!
„Archtgleich. Schlafz. m. Spiegel 3 u. Pitchp.=Kücheneinr. b. 3. v. ##odelschreinerei Heinrichstr. 59.
Gartenstühle
Tische, große Partie, billig verkaufen.
J. Ludwig, Hohepforte 12.
on drei starken Ackerpferden eines, weil überzählig, erkaufen. Eil bei Porz
Heumarstraße 9.
). Ladenschrank mit Glas „Kuren, 2,50 m lang, für Putzsch. usw. pass. billig abzugeben. Bernards, Ursulakloster 11.
Erholungsaufenthalt
in dem schönen Homburger land! Bei kinderl. Ehepaar, gute Pension 2,25 M. Herrliche Waldungen. Forellenfischerei. Briefe A 1000 Bielstein, Rhld.
d
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh.
Gasthof zum weisen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.“
Haus Belvedere, Hauptst.49
I. Ranges. Elegant möbl. Zimmer von M. 1,00 an. A auch auf Tage.
9• Frau Kuhlemann. E
F
Gebrauchter, aber gut erhalt.
mit mindestens 75 cm hohen Seitenbraken, Bett etwa 2,50 m X.25 m, 40 Ztr. Tragfähigkeit, Patentwagen, zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten mit genauen Angaben u. Preis u. W R 22 a. d. Hauptvertr. Mülheim Rh.
Eisschrank
neuer Bauart, zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Luftkurort
Ramstein
(Eifel). p
Hotel Werner.
Mit allem Komfort der Neuzeit.
Volle Pension—6 Mark. Bes. u. Inh. Heinrich Werner. Ref. Fr. le Bret, Bismarekstr. 66.
2.
Sommerfrische
Beilstein
Gasthaus Jos. Hermes Wwe.
am Moselufer, schöne Terrasse, Peneion.50 bis 4,50 Kl.*
COLOSSEUA
Platikälnisehe Bühne Millowitsch.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
:„Madame sang schön“.
Am Samstag, den 25. Mai, abends 81 Uhr:
Benefiz
für den Schäldarstelier Herrn August Vollstedt
„Madame sang schön.“
Pfingstmontag Schluss.
B8%
1. September Wiederbeginn
(der Theatervorstellungen der Familie Millowitsch.)
Ab 1. Juni Gastspiel des
1
Wachstuche
blauweiss kariert u. in Eichenfarbe in allen Breiten von 70 bis 140cm, per Quadratmeter 130 bis 1808 Abgepasste Tischdecken von.4, Ledertuchschürzen von 359 an. wasserdichte Betteinlagen für Wöchnerinnen und Kranke per Quadratmeter 200 bis 6003, Linoleum, Uni-, Parkett-, Granit- und Blumenmuster
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt. Fernspr. 4498. Postfach 48.*b
Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Donnerstag, den 27. Mai 1909 abends 8 Uhr
I. Voltsliederabend
des.=.=B.„Germonia“, Kindenthal
Dirigent: Musikdirektor Aug. Thelen unter gefl. Mitwirkung eines Teiles der 53er Kapelle, (20 Musiker in Uniform), unter persönlicher Leitung M. Granze
Opernhaus.
Rai 1909. Vorstellur solkstümliche Vorstel
Cieiland.
Dannerstag, den 27. Mai 1909. Vorstellung außer Abonnement. 16. volkstümliche Vorstellung
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen von Eugen'Albert.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Marta) Felser,(Pepa) Gaebler, (Antonia) Böhmer,(Rosalia) Rohr; die Herren:(Sebastiano) Liszewsky,(Tommaso) Wiedemann,(Moruccio) Neldel,(Dedro) Batz,(Nando) Vanoni.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Freitag, den 28. Mai 1909. 245. Ab.=Vorst. Serie A.
(209. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Rigolette.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 27. Mai 1909. 244. Ab.=Vorst. Serie D.
Zapienstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Klärchen Volkhardt) Frl.
Schlomka a..; die Herren:(von Bannewitz) Diehl, (von Höwen) Heber,(von Lauffen) Aßmann,(Volkhardt) Dr. Krüger,(Queiß) Ekert,(Helbig) Felden,(Michalek) Portz,(Spieß) Salomon,(Major Paschke) Doser,(Rittmeister) Dysing,(Kriegsgerichtsrat) Senden, Ein Einjährig=Freiwill. Unterarzt) Spennrath,(Eine Gerichtsordonnanz) Nitzgen. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 28. Mai 1909. 294. Vorst.
Anfang 6 Uhr.
Faust.
von Goethe, der Tragödie erster Teil.
Mittel-Preise.
Opernhaus-Restaurant und
unter
des Kgl. Musikdirektors Hru. A
Eintritt frei.
Das Konzert findet großen Saale statt.
Granzow.
Eintritt frei.
bei ungünstiger Witterung im 0
Schramm
Frauen- gekämmt od.
abgeschnitten, k. jederz.
Breitestraße 39, Laden.
öbel=Antiksachen, Pianinos w.
z. höchst. W. angek. Achterstr.4
Verloren-Gefunden
Schlüsselbund mit 3 Schlüsseln verloren. Abzugeben gegen gute Belohnung beim 8. Pol.= Bezirk Schwalbengasse 22.
sagdhund zugelaufen.
Lindenthal, Herderstr. 41.
Vermischtes
Grabkränze
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten
Preisen. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
gut und unverfälscht, angenehme Säure, umständehalder zum äußerst billigen Preis von 60 Pfg. p. Fl. exkl. Glas bei Abn. von 50 Fl., größeres Quantum billiger, 2.=Fl. 1,70 A p. Nachn. a*
Fr.=Off. unter K C 7203 an
Rudolf Mosse, Köln.
aushunge-Pat
am Neußer Tor, Niehlerstr. rechts. I. Preis)) N8 21.Preise
Düsseldorf##### Aachen
am 10..09. W am 16..09
Empfehle deutscheSchäferhunde, Spitze, Schnauzer, DobermannPinscher, junge Wolfsspitze, Foxe, reizende Zwergpinscher. Eltern mit 1. Preisen präm. Ia. Refer. 9
Fernruf Nr. 4.
1. Haus am Platze in gesunder freier Höhenlage.
Elektr. Licht. Bäder. Stallung. Garage. Hausdiener am Bahnhof.*
Alba--Socken
(Ges. gesch. 348 712)
medizinisch imprägniert, ärztlich begutachtet und empfohlen
(Sprechm. u. Musikwerte)
Reparaturen
Ganter's Musikhaus
Köln=Nippes, Kempenerstr.
Kl. kath. Familie
sucht bess. Kind sofort in Pflege zu nehmen.
Köln=Nippes, Gneisenaustr. 6,III.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Aönen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Cteuer=Berufungen, Eingab.,
Verträge, Testamente, Gütertr., Rat i. Zivil- u. Strafs. usw. Rechtskons. Wagner, Bayardsg. 23.“
2 Morgen
(Au)
id in Dent
zu verpachten. Näheres Köln, Jahnstraße 23.
Verlengraben 76 zu vermieten.
385
täglich von 3½-11½ Uhr. ff. Biere.
An Wochentagen freier Eintritt Auf der Theaterterrasse Diners von 12-3 und Soupers.
-20 Andrée.“
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 Heute, Mittwoch, den 26. Mai, abends 8 Uhr: P
Ein
tolles Mädel.
Morgen, Donnerstag, den 27. Mai:
Die
lustige Witwe.
Benefiz und Ehrenabend für
Herrn Leop. Popper.
(Ges. gesch. 342454, 114049)
rutschen nicht
und behalten selbst nach vielem Waschen
ihre gute anschliessende Form.
s Sinn
Alter Markt 36-38. Ecke Martinsbogen.
Holz=Rouleaus
Ersatz für Jalousien c kompl. Fenster von 5 A an. Peter Krall, Mühlenbach 12.
zu vermiet
Apostelustrasse 9.
Fischer
Weldstecher
Weisheim's spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Fian Nioto ist kein Gewian. Einc Inlele Aber eine Anzeige imA ist keine Gaminn Niete, sondern bringt UEWInn.
Limbole f. Prozessionen z. verk. 2 od. z. verl. St. Apernstr. 50.
Heirat.
Solider junger Mann, Fabrikarbeiter, 27J. alt, kath., wünscht zwecks Heirat mit kath. Mädchen im Alter von 25—35 Jahren in Verbindung zu treten.
Offerten mit Bild u. Nr. 1584 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen!
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege. 5
Welch edeldenk.
rettet unverschuld. verarmten Kaufmann, Familie in dit terster Not, mit abgesetzten Kleidungsstücken, um neue Eristenz aufnehmen zu können. Leisten gerne Gegendienste, auch seitens der Frau durch eraktes Ausbessern 2c. d
Gütige Angebote nimmt dankend unter Nr. 1589 die Geschäftsstelle entgegen.

Seite 16.
Köhner Lecal-Auzeiger Nr. 143&amp; Mittwoch, 23. Mai 1909.
Familien-Gasherde
neuester praktischster Konstruktion.
Sparsamster
Gasverbrauch
W
V
Grösster
Heizeffekt.
Fiera. Wohlläticker
Gaskochen in allen Grössen
Die besten Systeme der Gegenwart zu billigsten Preisen.'r
42 Breitestrasse 42
NICHT
Die Weinvertriebsstelle von Winzervereinen u. ersten Produtenten der Ahr, des Rheines und der Mosel(Inh. Heinr. Schülzzen) Brüsselerstr. 100 empfiehlt als Spezialität
Niersteiner" M..25 Rüdesheimer„.75 Ahrbleichert„.00
a Flasche ohne Glas.
Für Zuckerkranke
Dernauer Seelenberg
a Flasche o. Glas M..50 Mosel- u. ausländ. Weine. Die Weine sind unverschnitten und entsprechen dem neuen Weingesetz. rpa
Konzert
As
□
. 6
2
z. Besten des Asyls für männliche Obdachlose Vor d. Siebenburgen 164 Köln
am 6.
Juni 1909
Leidende
Frauen und Mädchen
tragen nur noch
Reforn korsetten. Büstenhalt. Mieder u. Leibbinden aus dem
nd
dem Gedächtnistag der Hochzeit unseres
# Deutsch. Kronprinzenpaares
abends 7 Uhr
im grossen Gürzenich-Saall zu Köln.
Dörishofener Kräuter-Haus
Haus- und Küchengeräte.
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. F. Hennes. Blaubach 34—
Staft teurer Kuren, kestspieliger Badereisen, Zweifelhafter Nährmittel
sind Qualitäts=Maschinen ersten Ranges! Die Modelle 1909 werden in bezug auf vollendete Konstruktion, leichten Lauf u. hochelegante Ausstattung von keinem Konkurrenzfabrikat übertroffen. Eigene Reparaturwerkstelle. g Gegen Kassa oder Teilzahlung.
Ed. Mittel, Alrichgasse 59.
und damit
Gesunder Körper,
Lebensfrische,
Erfols,
Vorwärtskommen!
Köstritzer Schwarzbier darf nicht mit den obergärigen 3 versüssten Malzbieren auf eine Stufe gestellt werden. 3
** Flasche 20 Efg.
Zu beziehen durch
Theodor Preuss
Generalvertretung für Rheinland und Westtalen.
Köln, Brabanterstrasse 7. Fernspr. 5297.
1<space> 3<space>
Vorsicht!
#.
CCARITAS URGET
105 PASSAUANT Cöh
Saal- Karten zu 3 M, 2 und numerierte Galerieplätze zu 1 M. sind im Ast Vor den Siebenburgen 16# und 18(Fernsprecher 1549 sowie in der Hofmusikalien## handlung J. F. Weberl Schildergasse 6, zu haben
Nur von auserles. Kühen, der
best.Trochenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt J. Pütz, Hohenzollernring 50
Um Irrtümer zu vermeiden!!!
Das von mir besonders präparierte
Karttrockenglanze.„Reforr'
„„ rannsf ei. h in 2 Ztunden harttrocknend.
das Beste für Fussbodenanstrich, in 3 Stunden harttrocknend ment nachklebend, hochglänzend u. mit jeder Farbe mischbar, ist weder in Ehrenfeld noch in anderen vororten käuflich, sondern nur
Neuer Führer
durch das Bergische Land.
Ausgabe 1909
bearbeitet und herausgegeben von Albert Baumgarten, Geschäftsführer des Verkehrsvereins Barmen und das Berg. Land mit einer 50/65 cm großen neuen Wegekarte.
Preis: M. 1,50.
Zu haben in jeder Buchhandlung, sowie in den Verkehrsbureaus Barmen=Elberfeld oder geg. Einsendung von M. 1,60 direkt vom Herausgeber. p
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Man achte auf das Etikett!
Wilh. Borbein
vorm. Heinr. Künning
*
PP-C
Fernsprecher Nr
7355.
Sonder
beim Einkaufe von Emmerling’s Nährzwieback. Es wird in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in täuschend ähnlicher Packung i. d. Handel gebracht. Man verlange deshalb:
in
„Emmerling's Nährzwieback“
a Paket 10 und 30 Pfg. und achte genau auf Namen, Packung und Schutzmarke. Alle anderen in ähnlicher Packung angepriesenen Zwiebacks weise man zurück. p
Also:
Vorsicht!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestrasse 21. Telephon 1865 u. 9913.
Linoleum-Coupons
leicht beschädigten
Linoleum-Teppichen
und
Läufer-Resten
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlg von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schilder,
Otto Kutsch
Spezial-Geschäft
für
Damen-Konfektion.
D
Durch günstigen Einkauf empfehle zu äusserst billigen Preisen die letzten Neuheiten in
Jackenkleidern in allen Längen
Kimonos, Frauen-Paletots, Jacketts Prinzessröcken
Seide- und Tüll-Konfektion Weissen Kostümen, Paletots Röcken in Cheviot, Leinen usw. Nur garantiert gute Qualitäten
Breite Strasse 94.
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
zu Herren- u. Knabenanzügen, Hosen, Paletots sowie zu Damenkostümen
kauft man am vorteilhaftesten im
Math. Soirons Nachener Tuchfabrik-Lager
nur Homödienstrasse 69, Telephon 8086.*2
Tuchreste
Verschenken
kann man schnell etwas; man kann es aber
auf
auch verkaufen durch eine Anzeige im
2USchreibmaschin.
bei
(Underwood, Stöwer, Sun, Remington, Smith Premier, Yost, Hammond 2c.) sofort billig abzug.
Magnus Uchf.
Tel. 3721. Eintrachtstraße 185.
Poppe&amp; Wirth
Breitestrasse 100.
Zur Bowie!
C. Gesse
Heumarkt 76 Fernspr. 766.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark.
BezugsCrägerin
15 Pig.
Kölner
Anzeige
b
Auswar
Reklame
Postpreis
Nr. 14
Der Bundes lauteren W Fassung seine
Den neuen wird Staatsse gliedern der I
Der Zustand wenn auch nich
Der Luftkrei ersten kurzen fortgesetzt wer
Das Reichs Maagh in Tri Eisenbahnzuge
In der Näh um; fünf ju trunken.
Die Stadt? in Flamme Der Verlust b an. Die Zahl
Fünf Mitgl heute in Berli
handelset Feststellung di den Antrag a nicht darüber weiterhin der Zustimmung betreff bessere Reichsamt des bürgermeister tatkräftige Fö schulwesens.
bahnetats zum Ausdruck Sparsamkeit Eisenbahnfrei der Berliner Punkte beme auf der Berl schen Bahne Beim Etat ernste Frage Schmutzes
Feuilleton
Sie etwas davon
Gott
Und bei voll umher u seines „Ma Sofo
33ch 5 dir geh — wes Doch
„Vo Ein Augen. er nich schlank so beke
*) Fortsetz