Sonntag,
17. Oktober 1909.
PÖT
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
14
ogstr. 10
Marokkanische Stimmungsbilder.
oka Mogador, Anfang September 1909. Ich wollte nach Casablanca und sitze in Mogador, in Marokkos südlichstem Hafen, am Fuß des Hohen Atlas, nur durch dünne Gebirgsketten getrennt von endlos wandernden Sanddünen der Großen Wüste. Vor Casablanca wütete solcher Sturm, daß ein
### Landen unmöglich war. So fuhr ich den weiter nach Safi und Mogador, nach diesem belebten Hafen des Sus, von wo die uralte Handelsstraße über den Atlas nach Timbuktu am Niger geht. Fast wäre ich auch hier nicht an Land gekommen! Das waren heiße Stunden in der tosenden Brandung! Das rohgezimmerte Boot keuterte an den langgestreckten Riffen, die der Stadt vorgelagert sind; wir nahmen unfreiwillig ein tüchtiges Bad, verloren alles, was mit im Boot war, und viel fehlte nicht, so wären wir dorthin gegangen, woher es kein Wiederkommen gibt. Am gleichen Abend, an dem wir in der arabischen Felucke buchstäblich um unser Leben kämpften, fuhr der Postdampfer Gebel el kebir auf einen Felsen, wenige Kilometer nördlich von hier, am Kap Chattin. Es war ein guter Kasten, auf dem ich manche Fahrt getan. Alljährlich gibt es viel Unheil an Marokkos Westküste. Sie ist berüchtigt bei Seefahrern aller Nationen. So schlechte Landungsverhältnisse wie hier in Mogador herrschen jedoch nur noch bei Rabat, der alten Sultanstadt, dem Piratennest an der Mündung des Uadi Rgrug. Hier wie dort liegen Dampfer oft tagelang, ohne löschen zu können, was in rief. Küden# den anderen marokkanischen Häfen doch selten der Fall ist. rung gewon Dies erinnert mich an einähnliches Küsteuerlebnis vor wenigen gs=Milchl Jahren. Zu Jaffa wars, an Palestinas
weine.
reisen.
hon 9954
ra.
½ Uhr:
zert.
.=Sahn
Es nahte Sturm, ein Prinz aus deutschem Kaiserhaus wollte auf
te Musteranstal nzollernring
en 3
- Lote
5000nh
20 000
ink
Kön pforten 25.
eiterverin
8 Uhr, De Volksbildu
en. Horn# aldemokr.
Der glöndige Mann.
„Lecv Mutter, ich gon der nit mih en dä Bösch; Süch nor“ wie ich zidd're un bevve!
Mag Worbele plöcke gon wer et nor well, Ich dun et nit mih, vor et Levve.
Wat ich dise Nommeddag all hatt geplock,
Han halv ich om Heimwäg verlore;
Su ben ich gelaufe vör Angs, un am Kopp Vum Schweiß klevve faß mer de Hore.
8 Uhr, Va
Familienabe
a. d. Kas, utritt.— A m Gürzenic. Leo u. Bio s, Mathilde, munion; nag
8½ Uhr Un
tbend am
äses zu habe
Michael
rsammlung
Maurito itius, nachnswall. derkslehrlit
Redners:
er.“ Manr u. Freitag
glingspeig
" Vorstands
7 Uhr, gen. dacht in Au latz). Diers
ilung. ie Versamm reitag 8½
ppes.
ällt aus twoch u.
Köln=R
Paul I. 9 Uhr,
6 Uhr
Montes
8½ Li.
Vum Schweiß klevve faß mer de Hore.
Em Bösch hau dä glöndige Mann ich gesin;
Dä stund ganz en Föör un en Flamme. Zoeets kunnt nit wägen ich mich wahl vör Schreck, Dann raaft' ich ming Saache zosamme.
Et wor mer, als wollt der dat wöste Gespens Glich stechen dä Bösch noch en Brand.
Et kloppte min Hätz, ich maht flöck noch e Krütz Drop ben ich op Heim an gerannt.“
„Ne glöndige Mann, Kind, dä gitt et doch nit! Weil fott do leefs, muß do dich schamme:
Un morgen dann geiß do mer widder noh'm Bösch.“ „Euä!“—„Jung, dann go'mer zesamme.“
Am andere Nommedag gingk en der Bösch De Frau, an der Hand ehre Jung.
Do wor et su schön un su gangenehm köhl,
Un Worbele satt mer do fung.
Se plöckten ehr Mang voll un gove nit aach,
Dat lantsam der Ovend gekumme.
Vör Schlof wood de Blomen et Köppchen ald schwer; De Imm die dät längks nit mih summe.
Op einmol do hoot mer em Bösch ene Schrei: „Och Mutter, do steit hä ald widder!“
Dä Jung, dä wood grad wie e Lake so wieß Un ziddert an all singe Glidder.
Verschreck no de Mutter gelaufe glich kom Do— hinger dä düüstere Dänne,
Do lööchte su rut et en fööriger Glot,
Als wör der dä Bösch wahl am brenne.
Et nohm an de Hand no de Mutter ehr Kind: „Jitz du'mer drop an ens mascheere!
Beß stell, nit en minge Rock dich verkruff;
Bei meer kann der gar nix passeere.“
Se gingke drop quer durch dä düüstere Bösch; Dä Jung heelt de Hand vör': Geseech. Doch do'ten't nit lang un dä Bösch wor am Eng, Do wood et och widder ganz leech.
Un grad wie'ne föörrude glöndige Ball De Sonn wor am ungergon.
De Mutter die säht:„Süch, do eß dat Gespens!
't hätt keinem zoleid jet gedon.
Un loor, an dem Himmel de Wölkelcher all,
's lööchte su rusernut.
Die
De Engelcher, bovven em Himmelssaal,
Die backe för morgen et Brut.“
Vertrud Elisabeth.
seine Fregatte, die weit draußen bedenklich schaukelte. Vergeblich bot er 500 Franken dem Boot, das ihn durch die vorgelagerte Klippenreihe bringe. Die sturmgewohnten Araber, genau solch wilde Seeräubergestalten wie hier an der Küste des Atlantikus, weigerten sich, ins offene Meer zu fahren. Und ein alter Rais (Steuermann), dessen Name in der ganzen Levante berühmt ist, der selbst schon manches Menschenleben salzigen Fluten entrissen, sagte ernsten Toues:„Behalte deine Goldstücke, und wir behalten unser Leben!“ Es war dies, kurz bevor der württembergische Pilgerzug nach Jerusalem zog, bei dem sich auch Kölner befanden. Vielleicht entsinnt sich noch jemand von ihnen des bärtigen Reiters, der auf seinem braven Schimmel innerhalb einer Woche dreimal zum Toten Meer geritten, um als Führer und Dolmetsch zu dienen denen, die von gleicher Muttersprache waren. Der Mann hatte diese vertrauten Laute lange entbehren müssen, bis er endlich, in die dortigen deutschen Kolonien gelangend, auch Landsleute vom Rhein traf. Viele der Pilger meinten damals, der Reiter mit breitem Schlapphute, der mit braunen Wüstensöhnen um die Wette ritt, und im Jordantal Schlangen von den Bäumen schoß, sei ein Bur. Es war dies 1904, der Transvaalkrieg spukte noch in allen Köpfen. O nein, auch Deutsche von der Donau können reiten und schießen.
Ueberhaupt wurde ich in Mogador noch so häufig an Vergangenes erinnert. Heute ist Sonntag. Die wenigen Christen hier, Spanier, Portugiesen und einige andere, haben ein bescheiden Kirchlein gebaut, spanische Mönche versehen darin den Gottesdienst. Es sind meistens stille Gelehrte, Sprachforscher, Geologen, die ihre Muße im Dienste der Wissenschaften verwenden. Kaum für fünfzig Personen ist Platz im Gotteshause, etwa halb soviel Menschen waren darin. Und von diesen zwei Dutzenden
28 Der verlorene Pfad.
Skizze von Anna Freiin v. Krane.
Ein Tannenwald liegt in der welligen Ebene zu Füßen des Gebirges. Wie ein großes Sammettuch liegt er ausgebreitet in der Mulde des weiten, halbkreisförmigen, sachte aufsteigenden Wiesentales. Ueber ihm gehen die steilen Halden nach aufwärts, deren karges Buschwerk den nackten Fels und das schlüpfrige Gerölle durchscheinen läßt.
Ganz hoch oben, dort wo die weiße Kalksteinwand gleich den Mauern einer Riesenfestung schimmert, ist auch wieder ein Tannenwald. Aber wie verschieden ist er von dem da unten! Die zwei unterscheiden sich, wie Idyll und Epos. Droben herrscht ernste Erhabenheit und finstertrotzige Stärke— unten Anmut und einladende Behaglichkeit. Oben, da ragen die uralten Riesenbäume empor, wie die Säulen eines Tempels. Es ist fast Nacht unter ihrem Schatten; Felsblöcke und dichtes Unterholz füllen die Lücken, wo der Blitz einmal eine von ihnen fällte. Zu ihren Füßen entspringen allerlei Wässerlein und Quelladern, um das durstende Tal unten zu tränken. Ueber ihren einsamen, stolzen Wipfeln zieht der Raubvogel seine mächtigen Kreise, wogen die Nebel, dräuen die Gewitter.
Ganz anders ist es unten im geborgenen Tal. Da stehen die schlanken, gleichmäßigen Tannen beisammen, wie lauter Christbäume. Ueber ihre Wurzeln breitet sich ein tiefgrüner Moosteppich, der mit seinen schwellenden Kissen ihre Ecken und Rauhheiten verdeckt. Die allerlustigsten, buntesten Pilze leuchten und gleißen als Zierrat auf diesem Wunderteppiche. Sie stehen so fein geordnet da, daß man meinen könnte, ein Heer von Elfen und Wichtelmännchen hätte bei Tag und Nacht nichts anderes zu tun, als darüber zu wachen, daß sie sauber bleiben und malerisch gruppiert sind. Hier prangen rote Pilze mit weißem Perlschmuck neben zierlichen Farnwedeln. Dort scheint der Moosteppich mit weißen und violetten und gelben Kugeln und Scheiben regelrecht bestickt zu sein. Und drüben gar steigt eine förmliche Prozession von dunkelbraunen Hüten den Hügel hinauf, wie eine Schar von Pilgern, die zur Gnadenkapelle wallfahrtet.
Es ist alles so überraschend schön in diesem Walde, daß er fast wie ein Blatt aus einem künstlerischen„Bilderbuch für gebildete Kinder“ anmutet...
Längs seinem Saume wandert ein Ehepaar auf der holperigen Fahrstraße. Hier und da machen die zwei einen Versuch, in das Zaubergehölz einzudringen, geben es aber jederzeit wieder auf. Es ist, als ob sie etwas suchten, das sie nicht finden könnten; denn so oft sie in einen der Waldpfade einbiegen, so oft kehren sie nach einigen Minuten wieder auf die Straße zurück und stehen unschlüssig sinnend und beratend beisammen.
Endlich scheinen sie den rechten Weg gefunden zu haben; denn
vertrieb einer die Zeit, indem er sich die Nägel putzte, ein anderer blätterte im Notizbuch, ein dritter schmauchte rasch ein bißchen an der geliebten Zigarette— und die Frauen drehten fleißig die Köpfe. Darüber muß man sich hinwegsetzen; das ist der Süden, noch dazu die Küste Marokkos! Mit bewegten
Erinnern der einsamen Gegend verwischt hat. Doch auch dieses
„„„„„„„ 07
Mal
müde
tauchen sie nach einer kleinen Stunde weiter oben am
sie bleiben lange im Schatten der Tannenwipfel verschwunden — so lange, daß sich ihr flüchtiges Bild schon ganz aus dem
# Ore rmsmen rn
aben sie ihr Ziel nicht erreicht. Atemlos, erhitzt und
Worten sprach der bleiche Pater mit dem langen grauen Bart von des Erlösers Sendung. Und da kam mir ein anderer Sonntag in den Sinn, weit, weit von hier, in ganz anderen Regionen. Es war in Lull auf dem neunten Breitegrad, südlich von Faschoda. Ein Kirchlein, wie man es ärmlicher sich nicht vorstellen kann: aus Lehm und Zweigen errichtet. Draußen, im gabeligen Geäst einer vom Blitz geschwärzten Dumpalme, war das Glöcklein verstummt, nun weilten ich und ein Laienbruder als einzige Gäste im Hause Gottes. Am rohgeschnitzten Altar zelebrierte ein bärtiger Tiroler, Pater Panholzer, ein rotbrauner Schillukneger fungierte als Ministrant. Vor uns ruhten auf feuchtem festgestampften Lehmboden sechs zusammengenagelte Bretter. Sie bargen einen, der hoffnungsfreudig ausgezogen war, um braunen Heidensöhnen Heil zu predigen. Giftdünste des Weißen Nils hatten seinem Tun gar schuelles Ziel gesetzt, wie bei so vielen anderen, die nach dem äquatorialen Afrika ziehen. Mit tränenerstickter Stimme sagte der Pater, der Tote werde im Jenseits zwei Gefährten finden— die beiden, deren irdische Hülle auf dem winzigen, schilfumgebenen Friedhof neben dem Kirchlein lägen, die bereits das wenig über dreijährige Bestehen der Missionsstation Lull mit opferfreudigem Leben bezahlen mußten.
Doch der Gegenwart ihre Rechte! Heute sitze ich in Mogador, dessen Hinterland das schätzereiche Sus ist. Eine noch junge Stadt, denn erst, als Sultau Muley Mhammed im letzten Viertel
Berge wieder auf und lassen sich mutlos auf einigen kürzlich gehauenen Stämmen nieder, die am Waldrande liegen. Die Fahrstraße ist dort ganz mit Gras überwachsen, da sie nur zeitweise zur Holzbeförderung gebraucht wird. Davon zeugen die beiden tiefausgefahrenen Geleise im hohen Gras. Schwarz und
tief schneiden ihre Furchen in die Halme hinein, aus denen sich die nickenden, violetten Köpflein von Glockenblumen erheben. Jenseits dehnt sich eine Pflanzung junger Lärchen aus, deren helle Farbe gegen das Schwarzgrün der Edeltannen diesseits absticht.
Der Mann und die Frau sitzen eine Weile da und schauen vor sich hin, ohne ein Wort zu wechseln. Sie gehören beide den gebildeten Kreisen an. Ihre, mit künstlicher Einfachheit gewählte Kleidung paßt eher in ein Modebad als hierher, oder vielmehr sie paßt im Grunde auch zu der bilderbuchartigen Stilisierung des Waldinnern, aber nicht auf diese rauhe Waldblöße, wo das Gewand der Holzfäller und Bauernweiber besser wirkte. Sie sitzen auf den Holzstämmen, wie man im Strandkorb oder auf der Parkbank sitzt, ohne sich mit dieser neuen Ruhegelegenheit befreunden zu können.
Beide sind über die Jugend hinaus. Wie er den leichten Panamahnt abnimmt und mit dem Taschentuch übers Gesicht fährt, sieht man sein ergrautes Haar, das so dünn an den Schläfen ist. Er hat den zerstreuten nach innen gekehrten Blick eines Mannes, der sich viel mit ernsten Fragen beschäftigt. Sie hat den hungrigen Gesichtsausdruck kinderloser Frauen. Schön ist sie nie gewesen, aber ihr Wuchs ist anmutig und ein Hauch von ruhiger Vornehmheit liegt auf ihr.
Nun fängt er endlich an zu reden. Er spricht mit leiser Gereizheit im Ton:
„Ist es nicht sonderbar, Bettina, daß wir den alten, wohlbekannten Pfad nicht mehr finden?“
„Wir waren so lange nicht hier, lieber Ernst,“ antwortet sie sauft.
„Ist es wirklich so lange her?“
„O ja, beinah zwanzig Jahre!“
„Deshalb könnten wir aber doch einen Weg finden, den wir mindestens hundert Mal gegangen sind. Es hat sich hier sonst nichts verändert, warum sollte der Pfad nicht mehr da sein? Ich sprach erst gestern noch mit dem alten Martin, der ihn uns damals zuerst zeigte; er meinte, alles wäre noch beim alten.“
„So werden wir am besten tun, morgen wieder zu kommen und Martin als Führer mitzunehmen.“
„Damit er uns mit seinem Gewäsche die ganze Stimmung verdirbt? Man sollte meinen, du hättest keine Ahnung mehr von dem, was dieser Waldsteig für uns gewesen ist.“
„O ja... ich weiß es noch,“ flüstert Bettina.
Ihr Mann aber bohrt mit der Eisenspitze seines Stockes in die schwarze feuchte Erde und redet, wie zu sich selber: „Damals war's anders hier. Viel schöner, viel wilder, viel urwüchsiger. Jetzt sieht alles aus, wie eine Theaterdekoration.“
„Es war damals eben Frühling,“ kommt die leise wehmütige Stimme der Frau.„Da blühten die Veilchen, da sangen die Vögel, da lachten die gelben Primeln aus jedem Fleckchen hervor, da waren alle Schlehenbüsche weiß vor Blüten...“
Sie bricht jäh ab— unterdrückt sie ein aufsteigendes Schluchzen?
Ernst achtet nicht auf sie.„Ja.. damals war's Frühling. Das verändert die Gegend,“ murmelt er vor sich hin, und sein Stock bohrt sich immer tiefer in die Erde.„Jetzt wird's Herbst. Da sind die Blumen verblüht. Nur Pilze wachsen im Wald, schön stilisierte, bunte, kalte, glatte, unheimliche Pilze.“
Woher kommt das?“ fragt sie unwillkürlich.

Nr. 42.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
17. Oktober
des 18. Jahrhunderts den eigentlichen Hafen des Sus schloß, das malerische Agadir, wurde Mogador gegründet auf den Felsen, die sich hier aus dem Sandmeer erheben. An der Bauart der Häuser kann man deutlich den Einfluß sehen, den poriugiesische Händler auf die Gründung der Stadt nahmen. Hohe Häuser mit rund gewölbten Torbogen und Steinbänken neben dem Eingang, gepflasterte Straßen von einer nach orientalischen Begriffen unheimlichen Breite, auf denen anerkennenswert viel Platz ist für ganze Gebirge von Unrat, breite Plätze mit hohen zinnengekrönten Mauern. Dazwischen wandeln heute Europaer, denen man dies Prädikat kaum zuerkennen darf, da sie in dritter oder vierter Generation auf Afrikas Boden geboren sind, deren Ahnen verschiedenster Nation angehören. Im Osten dehnt sich das Mellah aus, das Judenviertel. Es hat mehr Bewohner, als die Judenviertel der ganzen Küste bis hinauf nach Casablanca zusammen. Seit zwei Jahrhunderten ist oi Judenfamilie Aflalo Leibbankier der Fürsten auf dem Scherifenthron, und die Juden Mogadors setzten es durch, daß ihre Glaubensgenossen gegen eine bestimmte jährliche Abgabe„achl ed dima wurden,„Leute der Verpflichtung", unter des Sultaus besonderem Schutz. Viel war dadurch allerdings nicht gewonnen, denn statt der verschiedenen Paschas war eben von nun an der Herrscher derjenige, der jüdischen Geldbeuteln zur Ader ließ. Viel Reichtum bergen die schmutzigen Mellahs im Sultanat des Westens, am meisten das von Mogador. Und doch ist es wohl das ekelhafteste von allen. Schmale, winkelige Gäßchen, erfüllt von Schmutz und Abfällen aller Art, in denen sich schreiende entsetzlich schmutzige Kinder mit räudigen Hunden balgen. Ueberwölbte, finstere Gänge, in denen furchtbarer Gestank den Atem lähmt, schmutzige, triefäugige Gestalten in mehr als verwahrloster Kleidung waten barfüßig durch den Schmutz oder treiben geschundene, schlecht genährte Esel vor sich her, uberall Feilschen, Schreien, Gestikulieren— das ist Mogadors Mellah.
Anders die Haumas(Stadtviertel) der Moslemin. Winkelige, schmale Gassen ohne Fenster, wie überall in den Städten der Gläubigen“, doch weitaus nicht so schmutzig, wie im Indenviertel. Reinlich weißer Hausanstrich statt des blauen, den die Jndenschaft Marokkos bevorzugt, charakteristische Spitzbogen an den Toren, flache Terrassen, auf denen sich in späten Nachmittagsstunden unverschleierte schöngekleidete Frauen tummeln.
Mogador hat das größte Hinterland von allen marokkanischen Städten. Selten im Orient, nie im Sultanat, sah ich einen so belebten Sukessra(Getreidemarkt), so reich besetzte Märkte für Kleider und Stoffe. Kaum in Fez sieht man so herrliche Pferde zum Verkaufe stehen— ist doch das pferdereiche Sus und die Provinz Haha Marokkos bestes Weideland. Vergebens sucht man im Norden so endlose Kamelkarawanen, wie sie hier das Bab Dukkale oder das Bab el Mrakesch passieren. Selten fand ich einen Waffenmarkt, wie den Suk el Kmamin von Mogador, mit inbegriffen die ungeheuren Basare von Stambul, Damaskus und Tunis. Hierzulande trägt jeder, auch der Aermste, seine Kumia an bunter Schnur. Im Norden Marokkos ist dies Zeichen der Regierungsmänner, hier trägt jedes Kind die Waffe, oft herrliche Stücke, silberbesetzt, gravierte Scheiden mit frommen Inschriften und schwerseidene runde Schnüre mit eingewebten Goldfäden. Und wie stolz die braunen Gestalten einherschreiten, trotz der Lumpen, welche die hageren Glieder umhüllen! Ueberall, in den breiten Hauptstraßen, auf den Suks, wie in schmäleren Gassen drängen sich Pferde und wuchtig auftretende Kamele, unverdrossene Eselchen und ewig störrische Mäuler, alle Fondaks sind besetzt bis aufs letzte Plätzchen. Zahllos sind die Verkaufsbuden, in denen Stoffe, Waffen verkauft werden, und die von Silberarbeitern, Schneidern, Lederarbeitern besetzt sind. Ueberall liegen Berge von Fellen, stolpert man über Töpfe= und Schüsselhaufen, gibt es Sämereien, Lebensmittel— das bunte, rege Leben eines Endpunktes großer Karawanenstraßen. Nicht ohne Grund lautet Mogadors arabischer Ehrenname Es Suira, die Blühende! Wahrlich, wenn eine Stadt diesen Namen verdient, so ist sie es. Und doch mit dem Augenblick, wo das kaum 100 Kilometer südlichere Agadir europäischem Handel eröffnet wird— und die Zeit ist vielleicht sehr nahe—, ist Mogador tot!
Hinter der Stadt drängen sich endlose wellige Sanddünen bis an die zinnengeschmückten Mauern. Auf schmalen Rinnen, die in nächster Minute schon der Wind verweht, schreiten, eines hinter dem anderen, stämmige Kamele, langausholenden Schrittes, beladen mit Datteln und Mandeln aus dem Sus, mit Fellen und Eisen— ja, wirklichem Eisen, denn Mogadors Waffenschmiede verarbeiten einheimisches Eisen. Viel Oliven und Sandarak kommt aus dem Hinterland, und selbst der Eierexport blüht mehr als im wasserreichen Norden des Scherifenreiches. Und
nach dem Jnnern geht der Inhalt zahlreicher Verkaufsbuden, Kleider und Decken, Zuckerhüte von jener kleinen Form, die jenseits des Atlas hoher Bergzüge Zahlungswert haben bis an die lehmigen trägen Wellen des Nigerstromes. Trutzig blickende Männer in blauen oder weißen Selham begleiten die Tiere, eingelegte Steinschloßflinten von unglaublicher Länge quer über beide Schultern, die Arme nachlässig darüber nach vorne häugend, an der Seite die Kumia— so gehen sie langausgreifend zur
Seite ihrer Kamele.
Als ich zum letzten Male Abschied nahm von den vertrauten Gestalten, kam ich aus der Bajudasteppe nach einer Krenzfahrt wieder an den Vater Nil. Unerwartet fand ich in Ambukol ein Hotel, nämlich was man dort so nennt, gehalten von einem unternehmungslustigen Griechen. Ich war damals nicht allein, hatte vielmehr einen Gefährten, wie ich ihn jedem wünsche, der in unwirtliche Länder geht, ein wackeres Hamburger Kind, von eisernen Knochen und unverwüstlichem Humor. Wir freuten uns damals unbändig, wieder eine europäische Lagerstätte zu
finden, nach Europäersitte auf Stühlen unser Mahl einnehmen zu können.„Um acht Uhr kriechen wir heute ins Bett, ins langentbehrte!“ So nahmen wir uns vor. Und abends lagen wir Stunde um Stunde schlaflos im langersehnten Bett in drückender Schwüle des Zimmers, mit brennenden Augen, uns von einer Seite auf die andere wälzend. Gegen Mitternacht gingen wir hinunter an den Nil, schwammen hinüber und wieder zurück, um uns zu erfrischen und zu ermüden. Vergebens! Die Sonne hob ihre rote Scheibe aus der Steinwüste im Osten, und immer noch hatte Morphens nicht Erquickung gesendet! Am Abend darauf lagen wir wieder beide gehüllt in unseren altgewohnten Decken im Freien auf flacher Terrasse— der geschlossene Raum, das Zimmer wars, was wir nicht mehr ertrugen. Damals nahm ich Abschied von den Bedninen— bis jetzt. Und auch jetzt hätte ich den Wüstensohn noch nicht gesehen, wenn nicht der achtmonatige Aufenthalt im unerforschten Rif, Marokkos nördlichstem Gebirgszug, unzwingbare Sehnsucht geweckt hätte nach den malerischen braunen Gesellen, nach Palmen und Kamelen, nach Sanddünen, Sonnenglut und sterneuhellen Nächten voll Poesie. Wes das Herz voll ist...!
Ich sitze nun hier im äußersten Süden Marokkos im handelskundigen Mogador, auf flacher Terrasse unter schützendem Dach aus Schilf und Palmblättern. Tief unten brausen und tosen Meereswogen, sie werfen donnernd weiße Kronen an mächtige Felsenriffe, deren zerfressene Formen von jahrtausende alter unermüdlicher Arbeit der salzigen Wasser zeugen. Ueberallhin verfolgt den Besucher Mogadors das grollende-Donnern der Brandung. Manch schönes Fahrzeug zerschellte an diesen Klippen, manch stolzes blühendes Menschenleben ging unter vor Mogador. Davon zeugen die vielen hölzernen Figuren, die einst den
stolzer Handelsbaracken zierten und heute verstaubt und wurmzerfressen, gesprungen im Sonnenbrand auf flachen Dächern vergessen liegen! Und von solcher Seenot bekam ich ein Pröbchen zu kosten, als ich hier an Land ging.
Schmuck auf einen Faden gereiht, oder dienten sie schon damaßz den Kindern als Spielzeug?„
Eine Sage aus Glogau erzählt von wunderbaren Nüssen, g. denen selbst die Schalen genießbar waren. Sie rochen m Zimmet und Nelken; an ihrem Genusse hing Tod oder Lere## der Königin von Schweden. In ihrer Eigenschaft als Leben, symbole gelten die Nüsse als wirksame Mittel zur Kräftigun eines geschwächten Körpers und zur Heilung vieler Krankheiten Bei unreiner Luft oder zur Pestzeit soll man Latwerge von welschen Nüssen, Wachholderbeeren und Weinessig genießen Gegen das Fieber hängt man in Oberhessen einem eine## um den Hals, darin eine Kreuzspinne steckt. Nach drei Tagen vergeht das Fieber, der Kranke darf aber nicht wissen, was u der Nuß ist. Wer früh nüchtern einen Haselnußkern mit Raueinnahm, dem schadete den Tag über rein giftiges Tier no# sonstiges Gift. Die Schale der Nuß, gepulvert und mit Overmischt, sollte, als Salbe angestrichen, graue Augen der Kinder in schwarze verwandeln. Gegen Melancholie werden gleichfalltNüsse angewendet. Als Sinnbilder der Fruchtbarkeit und des Lebens in der Natur, welches mit der Sonnenwende um Weilnachten wiederzukehren verspricht, streut der Knecht Ruprecht der Begleiter des h. Nikolaus, Aepfel und Nüsse aus. Ueberbleibsel eines Opferfestes mag es sein, wenn auf der uralten Kirchweih zu Wolfbehringen bei Gotha unter der Dorflinde en
Er findet diese Bemerkung nicht ungereimt. Er lächelt nur bitter dazu.„Das kommt vom Leben, vom harten Leben,“ antwortet er dumpf. Und dann schweigen beide lange Zeit.
Endlich springt er mit einem plötzlichen Ruck auf.„Und ich muß ihn doch finden, den alten lieben Pfad, den wir in der Maiensonne einst gegangen sind, als die Welt so schön, so wunderschön für unsere jungen Augen war! Komm, Bettina!“
Ein Aufleuchten kommt mit einem Mal in ihr Angesicht. Sie hat nicht mehr die müden, ergebenen Bewegungen von vorhin. Sie strafft sich auf und folgt ihm in den tiefen Baumschatten hinein... O nur einmal, nur einmal noch den Weg des Glückes
Kreuz und quer, auf und ab streifen sie über den weichen Moosteppich mit den leuchtenden Pilzen und suchen, bis die Sonne sich neigt und die Abendkühle ihren feuchten Atem ausläßt. Aber den Pfad, den sie in ihrer lachenden Jugend gegangen
sind, den finden sie nicht mehr!
Todmüde und ernüchtert gibt der Mann es endlich auf und schleicht mißmutig zur Sommerherberge ins Dörflein zurück. Er begreift nicht, warum sie den Waldsteig nicht finden konnten.
Die Frau meint im stillen, sie wisse warum, aber sie sagt es
nicht, sie schweigt. 66 1464er
Nur in der Nacht, als er fest neben ihr schläft, ohne ihr ein liebes Wort zu dem kalten gewohnheitsmäßigen Gutenacht gesagt zu haben— da weint sie bitterlich in ihre Kissen hinein, mit dem lautlosen, jammervollen Weinen solcher, die gewohnt sind, ihre Tränen verbergen und ersticken zu müssen...
Sie weint um den verlorenen Pfad!
Wenn im Herbst Nußbaum und Haselnußstrauch voller Früchte hangen, so freut sich die Kinderwelt und beschäftigt sich angelegentlich mit dem Aufklopfen und Knacken der hartschaligen Nüsse. An St. Nikolaus(6. Dezember) und am Weihnachtsfeste beschenken wir die Jugend mit Nüssen, ohne dabei zu ahnen, welch hohe Bedeutung diese Frucht im Volksleben der früheren hatte.
Im Altertum war die Nuß das Symbol des Frühlings und des Lebens, der Liebe und des Eheglückes. Wenn im alten Rom eine Hochzeit gehalten wurde, so verlangten die Knaben vor dem Hause, in welches der Bräutigam seine Braut einführte, schreiend das Auswerfen von Nüssen. Je heller dieselben klangen, desto glücklicher ward die Ehe. Heute noch ist es in einigen Gegenden Frankreichs Sitte, mit einem Teller voll Nüsse den Heiratsantrag eines Unbegehrten abzuweisen. So wird also hier durch spottende Verdrehung das Sinnbild der Liebesgunst zum Zeichen der Abweisung. Auch in den germanischen Ländern haftet die symbolische Bedeutung der Nüsse in mannigfachen Volksmeinungen und Bräuchen.„In die Haseln(Haselnüsse) gehen“, heißt so viel als„liebeln“, und ein elsässischer Volksreim lautet:
Dort hinter meines Vaters Haus
Dort steht ein Haselstauden;
Ich hab einmal ein schönes Schätzlein’ha
Ist wie ein Turteltauben.
Am Allerheiligenabend werfen Brautleute in Northumberland Nüsse ins Feuer. Liegen sie still und brennen sie zusammen, so weissagt man eine glückliche Ehe, fahren sie aber krachend auseinander, eine unglückliche. Die Hochzeitslader tragen im Schwarzwald eine abgeschabte Haselrute, und in der Altmark werden beim Hochzeitszug, der die Braut bis zur Feldmarke des Bräutigams führt, Nüsse und Aepfel ausgeworfen. In Süddeutschland wird die Liebste häufig mit dem Kosenamen„Nuß kerule“ belegt. Ueber die weitere Bedeutung der Nuß als Sinn bild der Liebe und des Lebens hat Mannhardt in Wolfs schrift für Mythologie(3. Band) Sittenzüge zusammengereiht, von denen wir hier die wichtigsten herausheben. Idun, die Göttin des Frühlings, wurde von Loki in Nußgestalt aus dem Riesenlande nach Asgard gebracht. Die Nuß bedeutet hier, wie Uhland meint, den Kern, aus dem die erstorbene Pflanzenwelt stets wieder aufgrünt. In enger Schale liegt die Gewähr neuen Wachstums. Als Symbol der Unsterblichkeit sind wohl auch die Haselnüsse aufzufassen, die man öfters in den Alemannengräbern findet. Im fränkischen Totenlager von Selzen(bei Oppenheim in Rheinhessen) stand neben einer Leiche ein mit Haselnüssen gefülltes Bronzebecken und neben einer anderen ein Topf, in welchem 40 dieser Früchte lagen. In dem 1846 von Wolfgang Menzel bei Oberflacht(Württemberg) aufgedeckten alemannischen Grabfelde lagen in der zu Füßen eines Gerippes stehenden Holzschale 32 Haselnüsse, bei einem anderen deren 55 in einem Krug. Auch aus den Pfahlbauten am Boden=, Zürich- und Neuenburgersee grub man sehr viele Haselnüsse und zerbrochene Haselnußschalen aus. Manche der Nüsse sind an beiden Enden durchbohrt. Wurden sie, fragt Grube, als
Hammel geschlachtet wird und die Burschen um Aepfel und Nüsse spielen. Der Gott, dem dieses Fest geweiht war, kam Donar, der Herr des Gewitters, gewesen sein, der zugleich alt ein Gott des Erntesegens und der Fruchtbarkeit und Schirmhen der ehelichen Liebe galt. Die Saatfelder, die Gerichtsplätze, Wahlstätten für den Zweikampf wurden daher mit Stäben von der dem Donar geheiligten Hasel abgesteckt, zum Zeichen, diß diese Stätten dem gemeinen Brauch entzogen und von keinen Unberufenen zu betreten seien. Das christliche Volk bildete#### heidnische Ueberlieferung nach seinem Sinn um. So entstand die Tiroler Sage, die Gottesmutter Maria sei, als sie über das Gebirge gegangen, um ihre Base Elisabeth zu besuchen, von einem furchtbaren Gewitter überrascht worden, habe jedoch Schm und Obdach unter einem Haselstrauche gefunden, und seitdem diese Stande nicht nur vor dem Blitze sicher, sondern schütze auch jedermann, der sich ihr nahe. Aehnlich lautet eine von Vonbun mitgeteilte Legende aus dem Vorarlberg: Als Marn für ihr liebes heiliges Knäblein einmal Erdbeeren sammelte, wurde sie plötzlich von einer Schlange aufgeschreckt und verfolgt. Maria wußte sich nicht anders zu helfen, als daß sie ein Haselzweig brach und damit der Schlange einen Streich versetzte, worauf diese pfeilgeschwind davonschoß. Unsere liebe Frau aver sprach gnädig:
Wia dia Stunda hüt min Schutz ist gsut,
Söll sie's vo de Lüt in Zuekunft sit.
Donars Hasel begegnet uns— abgesehen von dem mamifachen Aberglauben, der mit dem Haselzweig als Wünschelrue usw. getrieben wurde und auf den wir hier, weil schon oft bihandelt worden, nicht mehr eintreten— noch im späten Minealter in einer Reihe landwirtschaftlicher Gebräuche und stimmungen. Will— heißt es in der Öffnung von Tähl (Aargau) vom Jahre 1456— der Meier gepfändetes Viehmt um ein bescheidenes Lösegeld freigeben, so kann der Eigentüm desselben durch ein einjähriges Haselschoß, das er in das 2u des Meierhofes steckt, sein Vieh lösen. Mit einjährigen H
des Meierhofes steckt, sein Vieh lösen. Mit einjährigen H schossen darf man laut der vorerwähnten Öffnung und deujem von Escholzmatt, Greifensee und Kiburg fremdes Vieh seinem Eigentum wegtreiben. Wenn der Rahm nicht butn will, braucht man ihn nur mit drei Haselzweigen zu schlag (Luzern). Stirbt im Hause jemand, so muß man den Wein Keller mit einer Haselrute umrühren, sonst steht er ab(Murte Ein geschälter, mit Butter bestrichener Haselzweig nimmt,i Faß gehängt, dem Wein den schimmeligen Geschmack(Walchwi Mischt man den Kühen die gedörrten männlichen Kätzchen Hasel unter das Salz, so geben sie viel Milch(Basel). U Tauben am Wegbleiben vom heimatlichen Schlage zu hinde nagele man vor diesen einen am Freitagmorgen vor Sonnenaufgu unter Hersagung der drei höchsten Namen geschnittenen Haszweig(Rothenburg).
Unter„Glücksnuß" versteht man eine ganz klein geblieben, aber vollkommen entwickelte Nuß. Eine solche in der Tast: getragen, soll Glück bringen. Die gleiche Eigenschaft schrei stellenweise der Volksglaube dem in der Tasche getragen innersten Teil der Baumnuß zu; man vergleicht ihn mir einen Nagel aus dem Kreuze Christ.
Kleines Feuilleton.
Englische Gefängnisreform. Die Reform des englischt Gefängniswesens hat seit dem Anfang dieses Jahrhunderts er### liche Fortschritte gemacht. Besonders in der Erziehung jugendlig Verbrecher und verwahrloster Kinder wird sehr gutes geleistet. Anfänge des englischen Systems datieren fast um 50 Jahre zur als Lord Norton, damals Sir C. P. Aderley, eine Reformsch für Knaben auf seinem eigenen Gute einrichtete. Viele die## Jungen wurden später nach Natal gesandt, und die guten der Zwangserziehung ohne Zwang zeigten sich auf das deutlichtt Viele wurden Landbesitzer und Magistratsbeamte und die Stut der Kolonie. Der Evening Standard tritt in einem bemer## werten Artikel für die immer weitere Ausbreitung dieses Syste ein und wird zu dieser Erörterung veranlaßt durch den offizier Bericht der Gefängnisverwaltung in Neu=Süd=Wales, die in letzten Empire Beilage des Standard veröffentlicht wurde. dem Bericht geht hervor, daß in England 39 Prozent der lichen Strafgefangenen bestraft werden, während in den#n seeischen Staaten der Prozentsatz weniger als zwei beträgt.##### erstaunliche Tatsache bedeutet nicht etwa eine Erschlaffung Disziplin, denn, im Gegenteil, Fluchtversuche und organis### Meutereien haben fast gänzlich nachgelassen. Kapitän Neitenste der Gefängnisrevifor, fand, daß Einzelhaft, Tuntelzellen, legen und Peitschen den Gefangenen nur noch verstockter mitt Der Evening Standard tritt für eine Ausdehnung des##### Systems ein, das den Gefangenen freundlich behandelt, ian telligente Arbeit anvertraut und ihm unter Umständen stattet, seinen eigenen Neigungen zu folgen. So z. B. werden“ Dartmour die Sträflinge häufig Viehzüchter und betreiben derartig erfolgreich, daß einzelne ihrer Tiere 460 Mark.### Pferde bis zu 850 Mark erzielt haben. In England herrsch

Dr. AZ.
Sitte. die verwahrlosten Großstadtkinder aufzugreifen und sie auf ein Schulschiff zu bringen, das sie gewöhnlich als tüchtige, ausgebildete Seeleute verlassen, fähig, ihren eigenen Lebensunterhalt zu verdienen.
*<space> T i t e l h a n d e l.<space> V o r<space> k u r z e m<space> l a s<space> m a n<space> v o n<space> e i n e m<space> s o n d e r b a r e n<space> Handel. Ein Agent in Berlin hatte sich brieflich erboten, einem Frankfurter Großkaufmann gegen Zahlung von 80000 M. den preußischen Kommerzienratstitel zu verschaffen. Jetzt hat sich dieser elgent— er heißt Schlittermann— gemeldet und dem Berliner Tageblatt erzählt, daß es mit dem Titelhandel folgende Bewandtnis habe: Einem in Berlin lebenden französischen Kurstgewerbler sei von seinen Freunden in Paris eine Jahresrente geboten worden, wenn er das Feld seiner fruchtbaren Tätigkeit nach Paris verlege. Dies sei zu Ohren des Deutschen Kaisers gekommen, der den Wunsch ausgesprochen habe, daß man unter allen Umständen veri suchen möge, den Kunstgewerbler an Berlin zu fesseln. Hierauf seien einflußreiche Berliner Persönlichkeiten auf den Gedanken gekommen, dem Manne zu helfen und ihn pekuniär zu unterstützen. Das landwirtschaftliche Bankinstitut sei dann beauftragt worden, drei Herren zu ermitteln, von denen jeder 80000 M. zahlen sollte. Dafür sollte der Spender den Titel eines preußischen Kommerzienrats erhalten. Zwei Berliner Herren hätten bereits die Beträge gezahlt und dafur den Titel erhalten. Den noch fehlenden dritten Mann sollte er, Schlittermann, besorgen. Von den eingegangenen Beträgen sollte der Kunstgewerbler 150000 M. erhalten. Der überschießende Betrag von 90000 M. sei für Unkosten und Provisionen bestimmt gewesen.— Diese dunkle Geschichte muß aufgeklärt werden. Die Berliner Polizei wird nicht umhin können, genaue Nachforschungen anzustellen und der Oeffentlichkeit von dem Ergebnis Kenntnis zu geben.
C0 Zu spät! Eines Tages, so erzählt die Zeitschrift Nos Loisirs, saß König Eduard im Kreise seiner Entelkinder— es kann auch ein früherer König anderswo gewesen sein— beim Dejeuner in Buckingham=Palace. Mitten während der Mahlzeit schreit plötzlich der kleine Sohn des Prinzen von Wales:„Ach! Großpapa...“ Aber er darf seinen Ausruf nicht vollenden; denn sofort stockt die Unterhaltung der Großen und der König verweist in strengem Ton den Entel seines vorlauten Wesens:„Kleine Jungen müssen still sein und zuhören.“ Eine leise Beklemmung liegt in der Luft; das Gespräch mag nicht wieder in seinen ruhigen Fluß kommen; dem König, der ein sehr zärtlicher Großvater ist, tut seine Barschheit leid und er fragt nicht lange danach freundlich den Uebeltäter:„Nun, jetzt darfst du mir sagen, was du eigentlich wolltest.“ Mit verlegener Miene antwortet der kleine Prinz:„Jetzt ist es zu spät, Großpapa.“„Zu spät? Wieso denn?" Da schluchzt der Knabe unter erstickten Tränen:„In deinem Salat war doch eine Raupe, Großpapa, und jetzt ist sie nicht mehr drin.“
((A) Der Wiederaufbau Donaueschingens. Nach Verlauf eines Jahres blütt neues Leben aus den Ruinen des am 5. August 1908 abgebrannten Donaueschingen. Ganze Straßen sind bereits neu ausgeführt worden, und die meisten Neubauten werden eine Zierde des Städtchens bilden. Die Bürgerhäuser, Wirtschaften, Magazinbauten usw. zeigen eine ganze Musterkarte von modernen Stilarten. Wohnlichkeit, malerische Wirkung, harmonisches Spiel der Flächen und Linien, Originalität treten dem Beschauer als hervorragendste Merkmale entgegen und zeigen, welch gewaltigen Fortschritt die moderne Wohnbaukunst in den letzten zehn Jahren gemacht hat. Keine Spur mehr von den den nüchternen, prosaischen und eintönigen Zementtästen früherer Jahre; selbst das einfachste Bürgerhaus zeigt malerische Wirkung. Einige Häuser sind bereits bezogen, die meisten aber sind erst im Rohbau fertiggestellt und harren der inneren Ausstättung und Vollendung. Bis zum Beginn des Winters dürften die meisten Bauten vollendet sein.
() Ein originelles Immediatgesuch. Mit welcher Naivetät von dem Rechte des preußischen Staatsbürgers, sich jederzeit an seinen Landesherrn wenden zu dürfen, oft Gebrauch gemacht wird, zeigt das nachstehende, von der Allgemeinen Armee=Correspondenz mitgeteilte, an den Kaiser gerichtete Immediatgesuch:„Ich habe Lust, bei den nsten Husaren noch dieses Jahr einzutreten; da es aber nun schon zu spät ist, möchte ich Eure Majestät bitten, mir dabei behülflich zu sein. Ich kann nur mit Hülfe Eurer Majestät in die Königlich Preußische Armee gelangen, denn es ist für mir mit unüberwindlichen Schwierigkeiten verknüpft. Mein Vater hat mir seine Einwilligung dazu nicht gegeben; er meint, ich sei zu schwach, aber das kann ich nicht glauben, ich bin 1890 geboren, bin 1,7252 Meter groß, einen Brustumfang von 80 Zentimeter ohne Luft, mit Luft 91½ Zentimenter, sonst bin ich kerngesund. Mein Vater ist aber krank, deshalb fährt er jeden zweiten Tag nach Berlin— da wird das Geld nun aber auch schon knapp und darum würde mir allerdings mein Vater, wenn ich ihm 1000 M. verschaffen könnte, die Erlaubnis geben. Nun habe ich die Absicht, zwölf Jahre beim Militär zu dienen, wenn man denn zwölf Jahre abgedient hat, bekommt man ja auch 1000 M. ausgezahlt; diese 1000 M. möchte ich aber meinem Vater jetzt schon geben, aber das geht nicht. Nun möchte ich Eure Majestät bitten, solange die 1000 M. zu borgen, nach 12 Jahren können Eure Majestät die Summe wieder zurückerhalten. Um Eure Majestät die Sache nun leicht zu machen, werde ich einen Probebrief mit anführen, wie Eure Majestät an meinen Vater schreiben könnten. Wenn Eure Majestät ungefähr soschreiben, wie ich habe angegeben, so könnte mein Vater keinen Verdacht schöpfen und der Erfolg wäre sicher: SGeehrter Herr R. Da ich noch diesen Herbst einen Schuhmacher im xsten HusarenRegiment einstellen kann, ist es mir endlich nach langen Nachforschungen gelungen, in Ihrem Sohne den gewünschten jungen Mann zu finden. Wenn Sie nun willens sind, mir Ihren Sohn zur genannten Zeit zur Verfügung zu stellen, bekommen Sie sofort nach Eintritt Ihres Sohnes in die Armee 1000 M. ausgezahlt, hoffentlich werde ich eine zusagende Antwort erhalten. Wilhelm, Deutscher Kaiser.: In der Hoffnung, daß mir Eure Majestät meine Bitte erfüllen und daß es gut glückt, verbleibe ich Eurer Majestät untertänigster usw. Ich habe noch mein Gewicht aufuschreiben vergessen. ich wiege unbekleidet 109 Pfund. A. C.
** Ein weiblicher Schmied. In Bullenstedt in Anhalt arbeitet der erste weibliche Schmied Deutschlands. Es ist dies Frl. Pauline Sonntag, die Tochter eines Schmiedemeisters, die vor einigen Wochen die Prüsung eines Schmiedegesellen vor der Prüfungskommission mit„gut" bestanden hat. In ihrem Gesellenbrief wird ihr bescheinigt, daß sie ebenso gutes geleistet hat, wie ihre männlichen Kollegen. Frl. Sonntag entstammt einer Familie, die seit 200 Jahren ohne Unterbrechung der Schmiedeinnung angehört. Der Beruf des Taters vererbte sich stets auf den ältesten Sohn, und es sollte in dieser Familie zum ersten Male geschehen, daß das Gewerbe in der Familie erlöschen sollte, weil ein Sohn nicht vorhanden war. Frl. Pauline aber, ein entschlossenes und zielbewußtes Mädchen, trat in dem Geschäft ihres Vaters ein, arbeitete zuerst als Lehrling, machte die Gesellenprüfung durch, und ist nunmehr in der Lage, den Beruf sebständig auszuüben. Auch sie befindet sich bereits in amt und Würden, sie leitet die Schmiede ihres Vaters, der zurzeit ertrankt ist.
Seionia. sonntagsbellzge zum Kölner Local-Anzeiger.
** Der Radbrucher„Wunderdoktor“ Schäfer Ast ist vorgestern in Radbruch gestorben. Ast war einer der„größten“ in seinem Fach. Vom Schäfer hatte er es bis zum Rittergutsbesitzer und zum vielfachen Millionär gebracht. Seine Diagnosen waren einfach genug. Er untersuchte die Haare des Kranken und verschrieb dann die Arzneien. Die Kenntnisse Asts erstreckten sich auf vier Mittel, die alle harmlos waren. Und dennoch waren die Tage nicht selten, an denen 1000 und mehr Patienten bei ihm „Hülfe" suchten. In den letzten Jahren war seine Praxis zurückgegangen. Erst als vor kurzem auf seinem Gute ein Einbruch verübt wurde, erinnerte sich die Oeffentlichkeit wieder seiner. Aber auch trotz der Verminderung seiner Gläubigen hatte Ast immer noch genug Zulauf, um davon ein mehr als behagliches Leben führen zu können.
() Erst die rechte Fülle! Die Zuwanderung nach den Tiamant=Schürffeldern in Teutsch=Südwestafrika ist noch immer sehr stark. Besonders von Kapstadt her bringen die Woermanndampfer übervolle Kabinen und ein gestopft volles Zwischendeck nach Lüderitzbucht. Jeder verfügbare Raum wird ausgenutzt, so daß die Passagiere oft ziemlich eng untergebracht sind.— Beschwert sich da nun eines Tages beim Kapitän der Inhaber eines Billetts erster Klasse, daß er seine Kajüte mit noch drei anderen Passagieren teilen müsse, was eigentlich gegen alle früher auf der Linie geliende Kleiderordnung sei. Ein alter Minenmann, dem die Erfahrung von Jahrzehnten anzusehen ist und der das Klagen verlernt zu haben scheint, beruyigt den Unzufriedenen: Vier in einer Kabine— das heißt gar nichts! Da hätten Sie einmal in den Tagen der ersten Goldentdeckung in Kalifornien reisen sollen. Auf einem Schiff, das heute von Rechts wegen nicht mehr als 50 Passagiere aufnehmen dürfte, waren wir zu fast 1000 Menschen. Am fünften oder sechsten Tage nach der Abfahrt von New York nach Colon kommt ein Passagier zum Skipper und stöhnt sein Leid:„Kapitän, Sie müssen mir wirklich einen Platz anweisen, wo ich schlafen kann.“„Nun, wo haben Sie denn bisher geschlafen? Da wird es doch auch weiter angehen,“ meint beschwichtigend der Alte".„Das ist es ja eben“, sagte der Beschwerdeführer,„diese ersten Nächte habe ich auf einem Schwerkranken geschlafen. Er ist aber jetzt auf dem Wege der Besserung und will sich das nicht länger gefallen lassen.“ mp
*<space> L e i d e r.<space> D a m e:<space>„ K ö n n e n<space> S i e<space> m i r<space> b i t t e<space> s a g e n,<space> w i e v i e l<space> U h r<space> es ist?“— Herr(traurig,:„Gebaure sehr, vor Ultimo leider nicht!“
*<space> N e t t e<space> A u s s i c h t.<space>„ N u n,<space> F r i t z l,<space> w i e<space> g e f ä l l t' s<space> d i r<space> i n<space> d e r<space> Schule?“—„Ach, Großmutter, mir wär's lieber, wir hätten gar nicht damit angefangen!“
Schlagfertig.„Kellner, es ist fast eine halbe Stunde verflossen, seit ich die Schildkrötensuppe bestellt habe.“— Kellner: „Tut mir leid, mein Herr, aber Sie wissen ja, was für langsame Tiere die Schildkröten sind.“
* Benutzte Gelegenheit. Bauer(dessen Haus brennt, zu der vorrückenden Feuerwehr):„Ihr kommt ja so spät?“— Ja, es war so staubig heut, da haben wir gleich auf der Chaussee a bissel gesprengt.“
*<space> N o c h<space> g u t<space> a b g e g a n g e n.<space> M u t t e r:<space>„ N u n,<space> w i e<space> i s t<space> d i r<space> d e n n<space> das erste Mittagessen geraten?“— Tochter:„O... Artur konnte diesen Morgen schon wieder ins Bureau gehen!"
Aus dem Gerichtssaal. Richter:„Sie haben erst vor kurzem, zwölf Jahre verbüßt, und nun sitzen Sie schon wieder auf der Anklagebank!"— Angeklagter:„Schon wieder? Ick meene, wenn man zwölf Jahre lang nich mehr uff ihr gesessen hat, det wäre doch ’ne schöne Zeit.“
* Aha. Herr:„Ich möchte ein Fußbänkchen für meine Frau kaufen.“— Verkäufer:„Ich habe hier große Auswahl. Namentlich kann ich Ihnen hier dieses empfehlen, es ist sehr solid und dauerhaft gearbeitet.“— Herr:„Aber, bester Mann, glauben Sie denn daß ich einen eisernen Schädel habe?"
Boshaft. Herr(mit einer häßlichen Frau):„Sie haben meine Frau fixirt, Sie werden sich mit mir schlagen!"—„Sind Sie denn mit Ihrer Frau noch nicht genug geschlagen?“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Ich bin ein Schelm doch kein Betrüger, Ich täusche nur zu eurer Lust;
Mich schätzen drum die besten Bücher,
Mich hegt des größten Dichters Brust! Ich bring' euch manche schöne Stunde, Obgleich ich quäle Kopf und Sinn,
Die Märchen geben von mir Kunde,
Mich lieben Magd und Königin. Ich red’ in Worten und in Bildern, In Zeichen seltsamer Natur,
Doch hüt' ich mich zu klar zu schildern, Irr' sollt' ihr gehn auf meiner Spur. Ich lieb’ es sehr, euch zu vexieren,
Doch komm' ich oft mit offner Hand,
Mit Gold und Ehren den zu zieren,
Der meine Meinung recht verstand.
Selbst Leben hab' ich schon gerettet. Und den, der mich zur rechten Zeit Begriff. dem schönsten Weib verkettet.
Doch war das vor gar langer Zeit.
Und habt ihr, was ich will, gefunden,
So blüht nur euch, nicht mir Gewinn—
Ich kann nicht Freud und Leid bekunden
nd bleibe immer, was ich bin.
Bilderrätfsel.
IZ. Oktober 1900.
Städte=Namen=Anggramme.
Aus den Städtenamen:
1. Lindau. 2. Luzern. 3. Wernigerode. 4. Bad Salzungen. 5. Badenweiler
sollen durch Umstellen der Buchstaben je zwei oder drei im Zusammenhang stehende Worte gebildet werden. Wie lauten dtese?
Verierbild.
Wo ist die Pilzsucherin?
Geometrische Aufgabe.
Ein Bauer hatte an seinem Häuschen einen kleinen Garten von 41 Quadratmeter Grundfläche. Hier wollte er auf zehn Beeten zehn verschiedene Gemüse bauen. Jedes Beet sollte 4 Quadratmeter groß werden. 1 Quadratmeter in der Mitte sollte für eine Bank freibleiben. Die einzelnen Quadratmeter hatte er bald, wie es beistehende Figur zeigt, durch Pflöcke abgemessen und abgesteckt. Zum Glück besah er sich den Garten noch rechtzeitig vor dem Einpflanzen, und merkte dabei, daß es unmöglich war, zehn Beete zu schaffen, deren jedes vier zusammenhängende Quadratmeterfläche hatte. Mindestens hätte er bei der ungleichen Umgrenzung einige Beete teilen mussen, doch das wollte er nicht.
der Herr Lehrer daher, und dieser wußte Bescheid. Er teilte die Flache tatsächlich in zehn zusammenhängende Beete von je vier Quadratmeter Größe. Wie hat er das wohl gemacht?
Personennamen=Rätsel.
1 2 34 5 6 7 8 9
2 4
3 2332
4 8 7 6 7
5 4 5 3 7
6 8 5 9 5
7 97325 8 791239 9 1732 7
Je ein weiblicher Personenname.
Telie allm mm.## Kopfwechselrätsel.
Taler Alm Wende Edler Kork Salm Nachen Kutter Ender Molch Vorstehenden Worten gebe man einen anderen Kopf. Die Köpfe der neuen Worte ergeben, zusammengereiht, den Namen eines Tyrannen der
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auslosungen der vorigen Sonntage-Beilage.
Ausstoßzungsaufgabe.
Halsse)()as()heim Muste)(Frunke(Flug Soln)de Ralussch Flu(ndder(Ghramm()rang Dockse)#rater()ahr(Ahreal Roglg)en
Kaldli.
Eroeffnung der Jagd.
Bilderrätsel.
Unterstützungskasse.
Magische Aufgabe.
B: p10, p8, p7. C: tB, tD, 19, 18.
Stataufgabe.
tA, tK, t7, KA, kK, k9, k7.
c10, cK, cl), c9, kD, k8.
A drückt 110 und k10.
1. Stich: pB, p7, 1B— 4,
2.„ cK, CA, n10— 25,
„ 3.„ p8, 68, pA+ II,
Jetzt bekommen die Gegner noch die letzten zwei Stiche: 9. Stich:8, kA, 610— 21,
10." cD, 07, tA— 14.
Der Spieler hat mit 56 Augen verloren. Zerschnittaufgabe.
„Spitzbube“.
Drei=Silben=Ketten=Rätsel.
Legende Devise Sepia Ameise Serie Ebene Nekrolog Loggia Agio Orange George Gespiele.
Scherzrätsel.
Die betreffenden Worte sind so zu lesen, daß die Buchstaben in der Reihenfolge 214365 u. s. f. zu stehen kommen. Man erhält alsdann die Worte Komet Sterne Rose Lilien Nelken Linde Balsam Hain Lauben Jugend Liebe.
(Nachdruck und Nachblldung allen Tetle untersagt.)
Verautwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Kölu.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 42.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
17. Oktober
**
Frauen.
Zum Nachdenken.
So schwer du auch im Anfang lernst,
Dich zu gewöhnen, zu ertragen,
Noch schwerer ist's mit gutem Ernst Dir Liebgewordenes zu versagen.
*
Ein Herz, dem Glauben an die Menschheit offen, Ein fester Sinn, aufs Höh're hingelenkt,
Das Gute tun und auf das Bess're hoffen,
Genügt, bis Gott uns dieses Höh're schenkt.
Faulenze und schrei,
Du bekommst für zwei;
Arbeite und schweige—
Dir bleibt die Neige.
G Die Frauen im Sprichwort.
Von Rudolf Leppin(Berlin).
Ehret die Frauen, sie flechten und weben Himmlische Rosen ins irdische Leben.
Und reget ohne Ende Die fleißigen Hände.
Und ruhet nimmer.
Schöner hat wohl niemand das Walten der Frau als Gattin und Mutter uns vor Augen geführt, als unser Schiller. Aber was ist unserer Zeit Schiller? Wieder und wieder rücken die Feinde gegen ihn an, und er hat ihrer viele. Dem einen ist er kein echter Deutscher, dem andern kein Dichter. Diesem zu pathetisch, jenem zu wenig realistisch, und derweile hebt man kleine Geister auf den Thron und krönt sie als Dichterfürsten.
Ein mittelmäßiger Poet und schlechter Historiker", nannte ihn neulich einer, der über ihn hinaus ist. Also auf Schiller können ich die Frauen nicht berufen, der zählt nicht mit. Aber auch Goethe hat stets eine gute Meinung von den Frauen gehabt. Vielleicht ließe er sich als Kronzeuge für den guten Charakter der Frauen verwerten! Leider auch nur bedingt! Nach seiner eigenen Aussage sind sie im allgemeinen etwas zu gut weggekommen in seinen Werken. Bei ihm kann man also abhandeln, und wenn er sagt:
Und ihr Leben ist immer ein ewiges Gehen und Kommen Oder ein Heben und Tragen, Bereiten und Schaffen für andere, so weist er der Frau ja die Stellung zu, die ihr angemessen ist. Ausdrücklich bekräftigt er's noch:
Dienen lerne beizeiten das Weib...
Die Frauenrechtlerinnen, die so sehr für Goethe sind, sollten ihn eigentlich in Acht und Bann tun und ihm noch manchen anderen folgen lassen, der nicht klipp und klar sagt:
Die Frauen sind den Männern in allem über. Einigermaßen kommt ihnen Rousseau entgegen, wenn er sagt: Die Frau hat mehr Geist, der Mann mehr Genie; die Frau beobachtet, der Mann schließt.“
Der Volksmund äußert sich weniger anerkennend. Er sagt derb und deutlich:„Lange Haare, kurzer Verstand.“ Aehnlich
äußert sich der Russe:„Der Kopf des Weibes ist wie der Geldheutel des Tataren“(leer). Der Franzose schränkt diesen Auspruch ein:„Eine schöne Frau— ein schwacher Verstand.“ Nicht besser ergeht es den Frauen bei den Japanern:„Frauen und gemeine Leute sind(wegen ihres beschränkten Verstandes) schwer zu behandeln.“„Der Verstand der Frau ist Affenverstand" und„Wenn die Frau schlau sein will, verkauft sie den
Ochsen mit Verlust." E 4
Wie die Frauen sein sollen, hat Abraham a Santa Clara einmal ausgesprochen:„Weiber sollen sein wie eine Stadtuhr, so pünktlich, und nicht wie eine Stadtuhr: nicht alles laut verkünden; sie sollen sein wie die Schnecken, so häuslich, und doch nicht wie Schnecken: nicht alles auf dem Leibe tragen.“
Voltaire und Börne begegnen sich. Der Franzose erklärt: Alle Gründe der Männer wiegen nicht ein richtiges Gefühl der Frauen an Wert auf.“ Gewiß kein Tadel für das weibliche Geschlecht! Börnes Ausspruch geht nicht so weit; er lautet:„Die Empfindung der Frauen ist vollständig, aber ihr Wissen Bruchstück.“
Häufig haben wohl schlechte Erfahrungen in der Ehe auf das Urteil eingewirkt. So schreibt Friedrich v. Logau:
Ein böses Weib ist eine War’,
Die deutlich sagen kann,
Was für ein Narr der Käufer war,
Der sie genommen an.
Und an anderer Stelle:
Ist ein Fegefeuer wo,
Darf doch dieses keiner dulden,
Der ein böses Weib hat hier,
Armut, Darmgicht, große Schulden.
Milton, der Dichter des Verlorenen Paradieses, entgeguete einmal auf die Frage, woher es komme, daß der englische Thronfolger erst mit 18 Jahren heiraten dürfe, während er schon mit 14 gekrönt werde:„Weil es schwerer ist, eine Frau zu regieren, als ein Königreicht".
Das ist eine Ansicht, die man in allen möglichen Variationen findet. So sagt der Spanier:„Der letzte Tag ohne Sorge ist der Hochzeitstag,“ und„Weiber sind das Paradies der Augen, das Fegefeuer des Beutels und die Hölle der Seelen". Der Chinese bestätigt es in seinem Sprichwort:„Tausend böse
Geister sind besser als ein böses Weib“, und der Russe drückt sich auch nicht viel gelinder aus:„Zwei Weiber bilden eine Versammlung, drei eine Hölle". Der galante Franzose gibt ihm völlig recht, indem er äußert:„Wo Weiber sind, da sind
Teufel."
Während man in Deutschland— oder wenigstens in den deutschen Witzblättern— nur die Abneigung zwischen Schwiegersohn und Schwiegermutter kennt, findet man in Japan ein böses
Verhältnis zwischen Schwiegertochter und Schwiegermutter im Sprichwort verewigt:„Schwiegermutter und Schwiegertochter sind wie Katze und Hund.“(Sie vertragen sich wie Hund und Katze.) Ungehorsam gegen die Schwiegermutter in oir sogar ein Scheidungsgrund. Der Franzose sagt:„Schwiegermutter und Schwiegertochter sind ein Sturm- und Hagelwetter." Originell drückt sich der Spanier aus:„Als ich Schwiegertochter war, hatte ich keine gute Schwiegermutter, und als ich Schwiegermutter wurde, hatte ich keine gute Schwiegertochter.“
Ueber die Launenhaftigkeit der Frau klagt nicht bloß der Deutsche(Aprilwetter und Weiberlaunen sind unbeständig), sondern auch Franzosen und Italiener:„Frauen, Wind und Glück
Wenn man sich auch gern bereit erklären möchte, alles Böse, was die Sprichwörter über die Frauen sagen, für Verleumdung zu erklären, an die Klatschsucht muß man glauben. Denn alle Nationen sind sich rührend einig in ihrer Feststellung. Der
Deutsche möge vorangehen:
Wenn Frauen auseinander geh'n,
So bleiben sie noch lange steh'n.
Der Russe:„Der Weg des Weibes geht vom Herd zur Türschwelle.“
Der Schotte:„Traurig ist die Frau, die keine Zunge hat; aber wohl dem Mann, der sie bekommen hat.“
Der Spanier:„Der Frauen Zunge wächst um so länger, je
kürzer ihre Füße sind."
Der Japauer:„Die Neujahrsgratulationen der Frauen dauern
bis zum dritten Monat.“ 8e
Wenngleich zur Beurteilung der weiblichen Schwäche fast jedes Volk Beiträge liefert, so scheint doch der Deutsche immerhin die Frau im allgemeinen höher einzuschätzen als andere Nationen es tun. Denn Sprichwörter, wie die folgenden, kennt er nicht:„Eine Mütze ist mehr wert als hundert Hauben (Italien).„Ein Mann von Stroh wiegt mehr als eine Frau von Gold“(Frankreich).„Wenn ein Mann eine Frau und einen Centesimo(Pfennig) verliert, so wird er den Centesimo vermissen“(Italien).„Es gibt viele gute Frauen, aber sie sind alle
schon unter der Erde"(Spanien).
Auch die nachstehenden russischen Sprichwörter dürften bei uns
keine Gegenstücke haben:„
„Hast du morgens dein Weib geprügelt, vergiß es mittags
nicht zu tun.“
„Liebe dein Weib wie deine Seele und schüttele sie wie deinen
Ltötbaun:
„Schlag' die Frau mit dem Axtstiel— sie ist kein Topf“(der
gleich zerbricht).„„
Eine gewisse Anerkennung zollt der Russe dagegen der Frau in seinem Wort:„Einer Mutter Hand zerbricht keine Knochen.
Das folgende russische Sprichwort scheint von einem Ehemanne zu stammen, der nie den Weg nach Hause finden konnte:„Der Hund ist klüger als das Weib— er bellt nicht den Herrn an.
Und weiter sagt der Russe:„Wenn du über Land gehst, bete einmal, wenn du auf die See gehst, zweimal; wenn du dich verheiraten willst— dreimal.“
e
ili Für die Jugend.
KL e
G Ein weißer Pelzträger.
Von Eva-Marie Stosch.
Nicht lange dauert es mehr, dann werden wieder Stürme von Norden heraubrausen und Schnee und grimmige Kälte mit sich führen, die unsere Gewässer zu Eis erstarren läßt. In diesen winterlichen Tagen schweift unser Gedanke wohl auch hinauf in die Regionen des ewigen Eises, die uns in den sonnenwarmen und blütenreichen Sommertagen ferner denn je erschienen sind. Vor allem aber werdet ihr dann auch die Bücher wieder um so eifriger zur Hand nehmen, und unter diesen nehmen sicher die Reisebeschreibungen kühner Forscher mit den ersten Platz ein. Diese Reisebeschreibungen, und zwar die, welche zum höchsten Norden hinaufführen, aber geben mir Veranlassung, über einen arg gefürchteten, weißpelzigen Gesellen zu reden: über den Eisbären.
In vielen Reisebüchern, namentlich aber in allen älteren, wird der Eisbär als eines der allergefährlichsten Raubtiere hingestellt; es wird von schrecklichen Unglücksfällen berichtet. Und wenn solche nun auch tatsächlich vorgekommen sind, so war doch häufig auch Unvorsichtigkeit seitens der Jäger an ihnen schuld. Auch Uebertreibungen finden sich in jenen Erzählungen; und so schauerlich schön sie sich in sicherer Stube und am warmen Ofen auch lesen, sie erwecken doch falsche Vorstellungen über die Gefährlichkeit und die ganze Art des Eisbären.
Ich will nun versuchen, einmal ein richtiges Bild von diesem grimmen Tiere zu geben. Freilich ist es immerhin gefährlich genug, daß es nicht rätlich wäre, mit ihm zu spaßen oder ihm gar zu tollkühn entgegenzugehen. Das hat auch ein Matrose eines in der Davisstraße im Eise festliegenden Schiffes erfahren und— mit dem Leben büßen müssen. Auf dem Schiffe war man bei der Mahlzeit. Nun haben Eisbären für Eßwaren eine sehr scharfe Witterung und spüren den Geruch auf weite Entfernungen. Also wohl durch den Speisenduft angezogen, trottet ein Bär über das Eis daher und dicht bis aus Schiff herau. Kaum erblickt ihn der tollkühne Matrose, so springt er, nur mit einer Stange bewaffnet, vom Schiff auf das Eis hinaus und dem Raubtier entgegen; im nächsten Moment aber hat ihn dieses bereits gepackt und trägt ihn mit unglaublicher Schnelligkeit, ehe noch die Kameraden zu Hülfe eilen konnten, davon. Der unglückliche Seemann hat seinen allzu unbedachten Mut mit dem Leben bezahlt, aber das Unglück wäre zu vermeiden gewesen. Andere Erlebnisse mit Eisbären beweisen deutlich, daß die Gefährlichkeit derselben nicht so groß ist, wenn man ein richtiges Verhalten zeigt. Die Gefahr nicht unterschätzen, ohne sie doch für unüberwindlich zu halten, also die goldene Mittelstraße, hat sich auch hier, wie eben in allen Dingen, als das
Vor allem muß man den Geguer, seine Gepflogenheiten und Eigenschaften wirklich kennen, um ihn in richtiger Weise einschätzen und ihm begegnen zu können. Früher hat man häufig
in dem Herantrotten der Eisbären beabsichtigte Angriffe vermulet, während oft, wie inzwischen die Beobachtung gelehrt hat. nur— Neugierde das Tier herbeitrieb.
Ja, ein äußerst neugieriger Geselle ist unser Eisbär. Ro sich etwas Neues seinen Blicken zeigt, da trabt er herbei. Man— hat erlebt, daß er stundenweit den Schlittengefährten folgt offenbar ohne die geringste feindliche Absicht, nur eben von dem Neuen angezogen. Jeden fremdartigen Gegenstand, den er auf dem Eise oder im Schnee findet, unterzient er einer genauen Untersuchung, und diese seine Gepflogenheit hat schon mehrfach Menschen aus der Gefahr des Verspeistwerdens errettet. Ich will nur einen solchen Fall erzählen. Ein Seemann begegnete weit draußen auf dem Eise einem Bären. Ihn als einzelner Mann zu bekämpfen, schien bei der großen Stärke, welche den Eisbären eigen ist, aussichtslos, also griff der Matrose zur List.
Er warf dem Raubtier nacheinander die verschiedensten Gegenstände hin, seine Handschuhe, seinen Hut, ja sogar seine Lan### und anderes. Jedes einzelne Stück untersuchte, beschnupperte, bitatzte Freund Petz mit großer Gründlichkeit; dadurch gewann der Seemann jedesmal Zeit, sich, laut um Hülfe rufend, ein Stück weiter dem rettenden Schiff zu nähern. Zuletzt aber hatte er keine passenden Dinge mehr verfügbar— was nun? Jetzt ist's wohl um das Leben des Mannes geschehen! Der Bar kommt ganz nahe herau— er beschnuppert wie ein Hund die Hand des Matrosen— da endlich kemmen von dem nicht mehr* fernen Schiffe Leute herbeigerannt und scheuchen mit Schreien und Armefuchteln das Tier hinweg, das nun auch richtig Reißaus nimmt. Wäre der Eisbär aber wirklich so blutgierig, wie früher immer behauptet wurde, so wäre es wohl nicht möglich, ihn derart hinzuhalten und schließlich ganz zu verjagen.
uch mit ganzen Rudeln von Eisbären— sie kommen durchaus nicht immer einzeln vor— ist man schon recht gut fertig geworden. Am leichtesten ist das Tier im Wasser zu bewältigen, da es dort nicht seine Körperkräfte in dem Maße gebrauchen kann, wie auf festem Grund. Petz ist aber nichtsdestoweniger ein vorzüglicher Schwimmer, und man hat ihn oftmals min draußen im Meer, fern von Land und Eisschollen, angetroffen: auch taucht er sehr gut und ist immer darauf bedacht, Seehunde zu beschleichen. Diese sind neben den Walen seine liebste Speise, doch verzehrt er auch Fische, junge Vögel und Vogeleier, die er
sich auf den Brutplätzen der Vögel stibitzt; ferner Pflanzenstoffe, kurz so ziemlich alles, was sich verschlucken läßt, genehmigt er als Speise. Drollige Geschichten werden da von unserem weißen Freunde erzählt. So heißt es z.., daß er mit unglaublich scharfer Nase die Vorräte aufstöbert, die Nordlandfahrer und Jäger sich in den Schnee= und Eiswüsten für spätere Streifzüge niederlegen. Dann öffnet er nicht nur die Vorratsgruben, nein, er erbricht auch Winterhäuser, und in diesen Kisten und Kasten, Tonnen und andere Behälter, sofern sie nicht gerade von Eisen sind. Und was diese vierbeinigen Räuber und Einbrecher dann zu sich nehmen, das hat der Mageninhalt erlegter Tiere gezeigt. Man fand in diesen leistungsfähigen Magen nicht nur Pökelfleisch, Rosinen, Tabak, Kaffee, Zucker und Stearinkerzen, sondern auch Kautschukflaschen, Heftflaster, Segel und Flaggen.
Als man einmal Eisbären bei einem solchen Räuberschmans überraschte, konnte man ihnen gerade noch die angebissenen Reisetagebücher entreißen; aus Spiritusflaschen hatten sie die Kork# herausgezogen, um selbst diese zu verzehren, und die vorgefundenen Instrumente hatten sie überallhin verschleppt.
Von den Spielen der Eisbären berichtet ein Reisender, da sie einander jagen und sich auf dem Eise herumbalgen. Ma kann an dem zertrampelten Schnee solche Spielplätze erkenne und schräg abfallende Flächen scheinen als Rutschbahnen bem worden zu sein, wie die breiten Fährten und herumliegene Pelzflocken verraten. Sehr niedliche und drollige Tiere sind jungen Eisbären; in silberweißen Pelzen— erst später bekommen die Haare den gelblichen Auflug— tollen und kugel sie sich herum oder halten Rast auf dem Rücken der sehr zaltlichen Bärenmutter. Ein richtiges Eisbärenreich ist die vo Menschen nur sehr selten betretene St. Matthäusinsel im Beringsmeer; auch auf Nowaja Semlja, Spitzbergen und Grönland sind sie häufig und kommen im übrigen vor, soweit im Norden das Meer wenigstens den größten Teil des Jahres Eis aufweist. Als einmal Vermessungsbeamte auf erstgenannte Insel ram## gelang es ihnen trotz aller Mühe nicht, einen der Hunderte### Eisbären zu einer feindlichen Haltung zu reizen. Dies ist an ein Beweis, daß ihre Blutgier nicht gar so arg ist. Und damt sagen wir den weißen Pelzträgern für heute Ade.
Zur Unterhaltung.
Böhnchen fangen.
Wenn man des Herumtollens müde geworden ist, spielt jeder aern einmal ein beschauliches Spiel. Ein solches ist„Böhnche fangen". Zwei oder drei Kinder können sich daran beteiligen, mueinander um die Wette fangen, doch kann man sich auch gan allein damit belustigen. Ich habe schon gesehen, daß Kinder staut der Bohnen Steine nehmen, aber das Vergnügen war dann gering, denn alle Augenblicke taten sie sich weh. Steinchen, und seien es auch kleine und abgerundete, sind viel zu hart und schwer, um nicht beim Auffangen mit dem empfindlichen Handrücken wie dieses beim Spiel vorgeschrieben ist— recht unangen fühlbar zu werden. Ich rate daher auf jeden Fall nur kleine Bohnen zu wählen. Nun werden die verschiedensten Fangarten vorgenommen. Sagen wir, wir spielen mit sieben Böhnchen. Diese werden aus der hohlen Hand wie aus einem Würfelbecher auf Tisch gestülpt, dann wird eine Bohne genommen, hochgeworse und, bevor sie mit dem Handrücken aufgefangen wird, eine der liegenden ausgenommen, wieder wird eine Bohne in die Luft#### schleudert, und vor dem Auffangen sind diesmal zwei Böhnch## aufzuheben und so fort in verschiedenartigster Abwechselung. Taneinmal umgekehrt, man hat sechs Bohnen in der Hand, wirft siebente hoch und legt vor dem Auffangen immer eine, zwei so fort nieder. Wer einen Fehler macht, gibt ein Pfand oder: kommt auf einem Merktäfelchen ein Kreuz oder muß mit Weraufhören und die Bohnen an den nächsten Spieler abtreten. kann auch folgendermaßen Wette werfen: eine größere Anzahl einige hundert— Bohnen werden auf einen Haufen gelegt, rins herum sitzen die Spieler, und jeder wirft immer gleichzeitig füBohnen in die Luft und sucht soviel wie möglich davon mir oet Handrücken aufzufangen. Diese aufgefangenen Böhnchen legt jeder zur Seite, und wer zuerst hundert hat, der hat gewonnen.