Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
unterhaltende Sonntagsbeilag
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ise.
ide 151
Nr. 63. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 6. März 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Wahlprüfungskommission des Abgeordnetenhauses hat die Wanl des Abgeordneten Haußmann(ntl.) im 7. hannoverschen Wahlkreise(Haneln) für ungultig erklärt.
Der Etat des ostasiatischen Detachements, das am 1. April von der Kaiserlichen Marine übernommen und der Kiautschoubesatzung angegliedert werden soll, wird eine sehr wesentliche Einschränkung erfahren. Die Stärke des Detachements wird von 750 auf 150 Köpfe reduziert. Dies bedeutet eine Ersparnis von rund 1¾ Millionen Mark. Auf diese Verringerung hat das Zentrum in letzter Zeit unablässig hingearbeitet.
Katzenjämmerliche Stimmung scheint im Block nach der Annahme des Besitzsteuerkompromisses Einzug gehalten zu haben. Weder Rechte noch Linke sind damit zufrieden, dagegen streiten sie sich darum, wer das größte Entgegenkommen gezeigt habe.
Bei einem Zusammenstoß von zwei Wagen der Straßenbahn in Abbazia(Oestereich) wurden acht Personen schwer verletzt, von denen eine starb.
Auf der Südostbahn stießen bei Tonbridge(England) zwei Züge zusammen. Zwei Personen wurden getötet. Der von der Viktoriastation in London abgelassene Sonderzug des Königs wurde infolge des Zusammenstoßes bei Bickley angehalten; der König setzte seine Reise über Chatham nach Dover fort.
Beim Bau eines neuen Docks in Birkenhead bei London ertranken durch plötzliches Eindringen von Wasser sechzehn Personen: drei konnten gerettet werden, von ihnen sind zwei schwer verletzt.
Im Reichstage kam gestern bei der fortgesetzten Generaldebatte zum Postetat eine große Anzahl von Einzelwünschen zur Sprache. Abg. Duffner(.) erklärte namens des Zentrums, eine Herabsetzung der Postgebühren im Inlande sei nicht erwünscht, für das Weltpostporto kommen internationale Gesichtspunkte in Betracht, die eine Herabsetzung als praktisch erscheinen lassen. Die Gebuyren der Post müßten im richtigen Verhältnis stehen zu den Aufwendungen. Das gelte auch für den Postzeitungsbetrieb, der zur Zeit noch eine, wenn auch geringe, Zubuße erfordere. Die Konservativen ließen durch den Abgeordneten Graf Westarp den Wunsch aussprechen, bei der Reform der Telephongebühren dem platten Land
noch eine weitere Verbilligung zuzugestehen. Veranlaßt durch scharfe Angriffe des Aba. Struwe(fr. Vag.) erklärte Staatssekretär Krätke, daß er es nicht billige, wenn durch Postdirektoren Wahlbeeinflussungen versucht würden.
Aus dem Abgeordnetenhause. Der sozialdemokratische Agitator Hermann Helbig aus Leipzig hatte in einer Versammlung eine sozialdemokratische Agitationsrede gehalten. Da es bei den Sozialdemokraten Gebrauch ist, in solchen Versammlungen weidlich auf die Regierung, auf das Parlament und auf die ganze bürgerliche Gesellschaft zu schimpfen, so handelte auch Hr. Helbig nach diesem Rezept und nahm sich ganz besonders: das preußische Abgeordnetenhaus vor, dem er vorwarf, es müsse vor sich selber ausspeien. Die Mitglieder des Abgeordnetenhauses waren von den schwungvollen Tiraden des Genossen Helbig nicht sehr erbaut und beschlossen daher gestern, zur strafrechtlichen Verfolgung Helbigs die Genehmigung zu erteilen.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung war die Beratung des Antrages Hammer auf Beseitigung jener Bestimmungen des Kommunalabgabengesetzes, durch die die Filialbetriebe steuerlich bevorzugt werden. Vom Regierungstisch wurde erklärt, die Gemeinden könnten es durch Gewerbesteuervorschriften leicht erreichen, daß die Filialbetriebe nicht bevorzugt wären; ablehnen müsse die Regierung ein Gesetz, dessen Tendenz eine Erschwerung der Filialgeschäfte sei. Die Forderung, im Interesse der kleinen Gewerbetreibenden jede steuerliche Bevorzugung der Filial= geschäfte zu verhindern, fand die Zustimmung der konservativen Parteien, des Zentrums und der Nationalliberalen. Vom Zentrum sprachen die Abgg. Fleuster und Bell. Letzterer hob dem freisinnigen Abg. Rosenow gegenüber hervor, daß dem Antrage ohne Verletzung der Gewerbefreiheit Rechnung getragen werden könne. Der zweite Antrag betraf die Vertretung der kleinen Kaufleute in den Handelskammern. Er forderte die Einrichtung von Detaillistenausschüssen.
Handelsminister Delbrück versprach, auf die Handelskammern einzuwirken, daß sie überall Detaillistenausschüsse schaffen. Er empfahl den kleinen Kaufleuten, sich auf Grund des§ 81 der Gewerbeordnung zu freien Organisationen zusammen zu tun und riet den Handelskammern, den freien Verbänden der Kleinkausleute ein Vorschlagsrecht für die Detaillistenausschüsse zuzugestehen.
Abg. Trimborn(.) führte aus:
Auch meine Freunde sind der Auffassung, daß die Detaillisten in den Handelskammern bisher zu wenig vertreten sind. Diese Auffassung klang auch aus den Worten des Ministers hervor. Manche Klagen mögen ihn von der mangelhaften Vertretung der Mindertausleute in den Handelskammern überzeugt haben. Der Abg Hammer hat erkannt, daß der erste Vorstoß in der vorliegenden Sache vom Zentrum aus erfolgt ist. Unsere früheren Vorschläge, die zu erwägen empfehlen, ob die Regierung befondere Detaillistenkammern oder lediglich Detaillistenausschusse in den bestehenden Kammern bilden
wolle, haben eine ausgedehnte Erörterung der Frage zur Folge gehabt.
Diese Erörterung habe ich genau verfolgt und bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß selbständige Detaillistenkammern nicht empfehlenswert sind. Es wäre besser, daß die Interessen der Vollkaufleute und der Minderkaufleute durch ein gemeinsames Institut vertreten werden. Zu den heutigen Handelstammern sind nur die im Handelsregister eingetragenen Kaufleute wahlberechtigt. Es bleiben also die Minderkaufleute ohne Vertretung. Tazu kommt aber noch, daß ein weiterer Kreis von Personen durch die Wahlordnung der einzelnen Kammern ausgeschlossen wird. Es sind drei Wahlsysteme bei den Handelskammern in Anwendung: 1. das gleiche allgemeine Wahlrecht
mit Zensusangaben, 2. das Dreiklassenwahlsystem meist ohne Zensus, 3. die Proportionalwahl. Die meiste Anwendung hat das erste System gefunden. Der Zensus ist bei den meisten Kammern auf etwa 30 M. festgesetzt. Schon dadurch werden viele Kaufleute ausgeschlossen. Es gibt aber Kammern, die den Zensus auf 40, ja auf 60 M. festgesetzt haben. Natürlich ist es eine große Zahl von Kaufleuten, die dadurch ausgeschlossen wird.
Der Minister, der die Waylordnung zu genehmigen hat, kann meines Erachtens nicht eine Wahlordnung ablehnen, falls sie sich im Rahmen des Gesetzes hält. Sollte er aber auch mit Hinweis auf die besonderen Verhältnisse eine gewisse weitere Einschränkung der Selbstkonstituierungsfreiheit der Handelskammern vorzunehmen in der Lage sein, so bliebe doch immerhin noch eine große Latitude bestehen. Es ist daher dringend zu wünschen, daß auch die jetzt ausgeschlossenen Kreise der Kaufleute zu den Handelskammerwahlen zugelassen werden. Der Minister hat gemeint, auch auf Grund des bestehenden Rechts lasse sich vieles erreichen. Darauf ist aber zu erwidern, daß die Vertretung einer so großen Menge von Gewerbetreibenden eine so wichtige Sache ist, daß sie einer gesetzlichen Unterlage bedarf. Die jetzt schon in den Handelskammern vertretenen Detaillisten beklagen sich darüber, daß sie nicht ganz zu ihrem Rechte kämen. Diesen Detaillisten würde in den dem Antrage gemaß zu schaffenden Ausschüssen ein wohltätiger Rückhalt gegeben werden.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
In der weiteren Diskussion wurde mehrfach betont, daß die Teilnahmlosigkeit der kleinen Kaufleute ihren Mißerfolg bei den Handelskammerwahlen vielfach verschulde. Die Anträge wurden der ständigen Kommission für Handel und Gewerbe überwiesen.
Wohnungsgeldzuschuß.
Das Staatsministerium hat, wie verlautet, in seiner Sitzung vom Donnerstag über den Beschluß der verstärkten Budgetkommission des Abgeordnetenhauses betr. den Wohnungsgeldzuschuß beraten. Die Kommission hatte bekanntlich einen nationalliberalen Antrag angenommen, auch die 48 Orte, die durch die Regierungsvorlage in eine niedrigere Klasse herabgesetzt und durch spätere Beschlüsse des Abgeordnetenhauses nicht wieder hinaufgesetzt worden waren, wieder in die höhere Klasse zu versetzen. Das Staatsministerium ist nun zu dem Entschlusse gekommen, diesem Anteag nur unter der Bedingung zuzustimmen, daß der Wohnungsgeldzuschuß für alle Beamten gleichFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. März 1909.
rbeiten
c die Macht des Gewissens.
8] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Meine liebe Freundin Ruth Harrison!“ beantwortet sie Armins stumme Frage und fährt dann vorwurfsvoll fort:„Ruth, willst du nicht Herrn Skott willkommen heißen?“
Wie mechanisch hält Ruth Lord Donald ihre Rechte hin, die er zögernd ergreift, während eine tiefe Röte sein Antlitz färbt — die Röte der Scham ob des unwürdigen Spiels.
Aus Virginias Augen leuchtet schon wieder heller Sonnen„Jetzt kommen Sie mit ins Haus, Lord Donald!“ ruft sie fröhlich. Mama erwartet Sie—“ ein freundlicher Blick trifft den jungen Mann—.„Sie wissen, unsere Väter waren eng befreundet.... Ruth, folge uns mit Herrn Skott!“
Und Virginia schreitet an Armins Seite tapfer aus, in dem befriedigenden Bewußtsein, der Freundin eine Gefälligkeit erwiesen zu haben.
„Ich bin so froh, daß Sie Herrn Skott mitgebracht haben,“ bemerkte sie leise in der ihr eigenen impulsiven Art.
„Ja, er ist ein braver Junge. Aber warum freut Sie das so besonders, mein Fräulein?“
„Nun, um Ruths willen. Sie wissen doch, Lord Donald—“ Armin zögerte einen Augenblick. Dann hält er es fürs beste den Stier gleich bei den Hörnern zu packen.
„Was soll ich wissen, mein Fräulein?“
Sein Ton ist vollkommen gleichgültig.
„Daß Ruth und Herr Skott—“
„Ist Ruth die junge Dame, der Sie mich soeben vorstellten?“ „Ja, ja, sie ist ein herrliches Geschöpf. Sie werden das selbst finden, wenn Sie sie näher kennen. Sie wissen doch— sie war die Stiefnichte und Pflegetochter des Fräuleins Ursula Palmer und wäre jetzt Herrin der Waldburg— und wir, Mama und ich, wären noch ganz, ganz arm wie früher— wenn sie, die liebe gute Ruth, sich nicht in Herrn Armin Skott verliebt hätte
... Jetzt freilich wundere ich mich nicht mehr darüber. Er ist ein auffallend schöner Mann.
„Wie interessant!“ wirft Armin sarkastisch ein.„Bitte, fahren Sie fort!“
„Ja, ja, furchtbar interessant! Also— die Beiden verliebten sich ineinander. Fräulein Palmer wollte nicht, daß sie sich heirateten und sagte:„Wähle zwischen mir samt der Waldburg und meinem ganzen Vermögen, o, ein riesiges Vermögen, Lord Donald— also wähle zwischen mir und— Herrn Skott!“ Und die edle, heldenmütige Ruth wählte Herrn Skott. Jetzt gehört die Waldburg und all das viele Geld uns. Ist das nicht der reine Roman, Lord Donald?“
„Ja, der reine Roman,“ murmelte Armin gepreßt.
„Sie wußten doch davon?“
„Bis jetzt nicht.“
„Ach—? Und Herr Skott ist Ihr bester Freund?“
„Gewiß.“
Virginia schüttelt den Kopf.
„Eigentümlich.... Ich möchte nur wissen, warum die Beiden einander so fremd begegneten. Ich werde Ruth fragen—“
„Das würde ich nicht tun, mein Fräulein. Ueberlassen Sie die Beiden einander!“
„Wenn Sie meinen—“
„Gewiß, es ist das beste. Ich werde mit meinem Freunde reden.“
„Und ihm zur Seite stehen, damit er Ruth heiraten kann, nicht wahr?“
„Auch das!“
Jubelnd klatscht Virginia in die Hände.
O danke, danke, lieber Lord Donald! Ruth ist manchmal so traurig— ich möchte sie gern glücklich sehen. Sie ist so schön, so liebenswert—“
Virginia bleibt stehen und blickt zurück. Dort hinten— langsam, wortlos schreitet Ruth neben Gilbert daher. Sie hat den breitkrämpigen, weißen Strohhut abgenommen und läßt ihn gedankenvoll am rosa Band auf dem Arm hin und her baumeln. Sie ist sehr bleich; ihre Augen erscheinen in der Entfernung
fast schwarz und von dunklen Schatten umgeben. Jede ihrer Bewegungen zeigt unbewußte Grazie und Anmut.
„Ist sie nicht schön?“ wiederholt Virginia.
„Ja— wunderbar schön!“
Wie ein Seufzer ringt es sich von Armins Brust. Seine Augen verschleiern sich.
Gleich darauf steigen alle vier die breite Treppe hinauf zur
Terrasse.
6. Kapitel.
Der erste Abend ist vorbei— scheinbar zur allgemeinen Zufriedenheit.
Zuerst ruhte Frau Forsters mütterliches Auge mit Besorgnis auf Armin. Dieser hagere, kaum mittelgroße, sarkastische Mann entspricht so gar nicht dem Bilde, welches sie sich von dem Sohne des vornehmen Lord Henry Gilbert Donald, dem Freunde ihres verstorbenen Gatten, gemacht... Wird Virginia diesen Mann je lieben können?
Doch nach und nach schwindet die erste Enttäuschu.. Auch sie beginnt, den Einfluß, den seine mächtige Persönlichkeit stets ausübt, zu fühlen. Seine glanzende Unterhaltungsgabe macht Eindruck auf ihr leicht empfängliches Gemüt; sein dunkles, strenges Gesicht beginnt sie anzuziehen.„„
Als die Früchte herumgereicht werden, ist sie schon gand o
frieden mit dem zukünftigen Schwiegersohn. 8
Und als nun erst nach Tisch im Salon munziert wird und
Armin mit weichem, äußerst modulgtionsfähie
paar Schumannsche Lieder singt— da hat er sie bereits vollig
Virginia hat
schwellt von freug####,,#an ihr Dinerkleid avgelegt und einen
nrock übergeworfen. Ihre Wangen sind noch vor
netzt öffitete sie leise die Tur von Ruths Schlafzimmer. Neckisch steckt es das dunkle Köpfchen durch die Spalte.
„Wer ist da?“
Vergügen gerdtet; dite brauten Aagen stratsen. Jetzt öffnete sie leise die Tür von Ruths

arz 1909.
Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Zauberflöte, 3 Uhr, Tiefland, 7½ Uhr. Schauspielb us: Norz, 3 Uhr(Sondervorstellung. Kein Bilettrgr.
verkaut); Fuhrmann Henschel, 7½..--fihr Beichsballen
Dollarprinzesein 3½ Uhr: Die Förster-Christl, 8 Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten, 8 Uhr. Kolosseum:(Matinée): Ein sauberes Klecblatt, 11½ Uhr; Der 6 Uhr-Onkel, 4 und 8¼ Uhr. Castans
Panoptikum: Spezialitäten.
Hansante. Rürnernesellschaft: 12. Abonnementskonzert. Zoologischer Garten: J1. Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten. 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½2 Uhr. Stadtwald, Hauptrestaurant: 4 Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
mäßig auf 33½ Proz. festgesetzt und die unterschied: liche Behandlung von Junggesellen und Verhei rateten beseitigt wird. Die Kommission wird sich mit der Frage am Samstag wieder zu befassen haben. Es heißt, daß die Konservativen, Freikonservativen und Freisinnigen bereit sind, dem Standpunkte der Regierung beizutreten.
O Aerzte und Krankenkassen.
Am Mittwoch fand eine zahlreich besuchte Versammlung der Kölner Aerzteschaft statt, in der über den weiteren Verlauf des Kampses mit dem Krankenkassenverbande Bericht erstattet Der Vorsitzende machte zunächst die Mitteilung, daß der kassenverband zwar zwei neue auswärtige Aerzte gewonnen habe, daß es aber keinem Zweifel unterliege, daß die„Verst erkrankten Mitglieder durch die neuzugezogenen Aerzte jetzt schon zu schweren Bedenken Anlaß gebe und auf die Dauer der jetzige Zustand, den der Krankenkassenverband durch seine Zwangsmatznahmen gegen die alteingesessene Kölner Aerzteschaft heraufbeschnor
habe, auf die Dauer sich als unhaltbar erweisen würde. Als ein keichen des namentlich in den Außenorten vorhandenen Notstandes teilte der Vorsitzende unter anderem mit, daß der Krankenkassenverband sich gezwungen gesehen habe, die Hülfe der Königlichen Regierung, von der er in seinen früheren Kundgebungen nur stritte Neutralität verlangt habe, als Retterin in der Not anzurufen. Nach Verlesung zweier Verfügungen der Königlichen Regierung vom Februar dieses Jahres, wonach die Kassenärzte auswärtiger Krankenkassen verpflichtet sein sollten, die abgeschobenen Kölner Krankenassenmitglieder zu behandeln, machte der Vorsitzende noch nähere Mitteilung über das von dem Dezernenten beliebte Verfahren zur
Durchführung dieser Erlasse.
in der Dietussion wies einer der anwesenden hin aus die bekannte Verhandlung in der Stadtverordnetensitzung vom 17. Februar über die Beschwerde von Kassenseite wegen nicht neutralen Verhaltens der städtischen Chefärzte in dem jetzigen Kampfe, und das in der Tagespresse hierzu veröffentlichte Schreiben der Vereinigten Ortskranlenkasse für Handwerker. Diese Verhandlung habe anscheinend in der Bürgerschaft zu einer unrichtigen Auffassung über das Verhalten der städtischen Chefarzte geführt. Der Redner bat zum Schlusse seiner Ausführungen die Vertreter der Akademie um eine Erklärung u. a. über ihre Stellung zu etwaigen Konsultationen mit den neuangeworbenen Kassenärzten.
Hierauf erwiderte der geschäftsführende Professor der Akademie im Namen sämtlicher Dozenten, daß die Mitglieder der Akademie fest an der Sympathiekundgebung für die alte Kölner Aerzteschaft vom April vergangenen Jahres hielten. Im übrigen betonte derselbe, daß sie als Chefärzte der städtischen Krankenhäuser selbstverständlich sich pflichtgemäß neutral verhielten und alle Kranken nach gleichen Grundsätzen behandelten. Was aber ihre persönliche Stellung zu den neuen Kassenärzten anginge, so seien für sie die bekannten Beschlüsse des Allgeimein ärztlichen Vereins, an die sie als Mitglieder des Vereins sich gebunden erachteten, maßgebend. Teshalb könne von einer Konsultation mit diesen Herren
Hierauf nahm Geheimrat Löbker, Vorsitzender des Deutschen Aerztevereinsbundes, das Wort und versicherte die Kölner Kollegen nicht allein der lebhaften uneingeschränkten Sympathie der gesamten deutschen Aerzteschaft, sondern auch der tatkräftigen Mithülfe in
en ihrem jetzigen schweren Kampfe mit dem Kölner Krankenkassenverbande. Eleichzeitig wies Geheimrat Löbker nach, daß die ganze Schuld an dem Streite dem Krankenkassenberband zuzuschreiben
anteten, so dürse mnan, die Köner Aerzte nicht für
halten, daß sie selbst zu seiner Beseitigung beitrügen, um hinterher um so sicherer auf die Straße gesetzt zu werden. Zum Schluß seiner Ausführungen verwahrte Geheimrat Löbker sich energisch dagegen, daß von irgend welcher Seite her das Recht der das jedem Stande zugebilligt werde, den Aerzten beschnitten oder car gänzlich versagt werden solle. Hierauf wurde folgende EntDie heutige Versammlung der Kölner Aerzteschaft erhebt Einspruch gegen die einseitige, den Krankenkassenverband in seinem Kampf gegen die Aerzte begünstigende Haltung der Königlichen Regierung in Köln. Von den Krankenkassen wurde in gleicher Weise wie von der Aerzteschaft stets eine neutrale Stellung der Behörden zu den Streitigkeiten zwischen Kassen und Aerzten gefordert. Als neutral kann aber nach den Vorgängen der letzten Zeit das Ver halten der Regierung nicht mehr gelten. Die Februarerlasse der Königlichen Regierung, worin die unteren Behörden angewiesen werden, die ländlichen Krankenkassen und ihre Aerzte zur Ueber nahme der Obliegenheiten des Kölner Krankenkassen=Verbandes anzuhalten, beruhen auf willkürlicher-Annahmes, nicht aber auf vorurteilsfreier Auslegung der Gesetzes=Bestimmungen. Sie zeugen von geringem Wohlwollen für die Kölner Aerzte, die unablässig unbegründeten Beleidigungen schwerster Art seitens skrupelloser Gegner ausgesetzt sind. Die Anordnung aber, alle Landärzte, die als Mitglieder der Abteilung für freie Arztwahl in Köln den Kölner Mitgliedern der gleichen Abteilung verpflichtet sind, hingegen dem Kölner Krankenkassenverband, der sie von jeder kassenärztlichen Tätigkeit am l. Februar d. J. ausgeschlossen hat, sich nicht verpflichtet fühlen tönnen, bei Verweigerung ärztlicher Behandlung von Kölner Kassenmitgliedern gerichtlich zu verfolgen, ist nach Ansicht der Versammlung ein Akt offenkundiger Stellungnahme gegen die Aerzte. Die Versammlung legt daher gegen das Vorgehen der Kal. Regierung Verwahrung ein. Insbesondere aber protestiert sie energisch gegen das Gebaren des zuständigen Dezernenten der Kal. Regierung, der auf den Außenorten umherreist und persönlich bei de dortigen Kassenvorständen für die Maßregelung und gerichtliche Verfolgung ihrer Aerzte wirkt, mit denen sie bis dahin in bestem Einvernehmen gelebt haben. Die Versammlung fordert den Vorstand der Abteilung für freie Arztwahl des Allgemeinen ärztlichen Vereins auf, über das Verhalten der Kgl. Regierung zu Köln und ihre Beamten an zuständiger Stelle Beschwerde zu
Zum Schlusse der Versammlung teilte der Vorsitzende noch mit, daß der Krankenkassenverband auf Sonntag, den 7. März, eine Versammlung einberufen habe, in der der bekannte frühere sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Fräsdorf aus Dresden reden werde.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche
Studium der Rechtswissenschaften ist erledigt. Bewerbungen sind bis zum 1. April d. J. an das Oberbürgermeisteramt einzureichen.
S2 20 Cooendorff!
aidmarkt
Gegr. 1830.
I
Geer. 1836.
Für die
Kommunion
und
findet eine
Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Neues
aus Köln
Einen Experimentalvortrag auf dem Gebiete der Willensbeeinflussung, des Somnambulismus und des traumhaften Seelenlebens veranstaltete Hr. J. W. Ignoi, der in Köln von früherem Auftreten her bekannt ist, im weißen Saale der Bürgergesellschaft. Aus der großen Zahl von Damen und Herren, die sich ihm zur Verfügung stellten, wählte sich Hr. Ignot die der Beeinflussung leicht zugänglichen Personen aus und zeigte an ihnen, daß seine Methode verblüffende Erfolge erzielt. Es will schon etwas heißen, wenn unter seiner Beeinflussung eine junge Dame einen vollbärtigen Mann für ihre Tante ansieht, wenn eine Dame eine andere Dame, deren Gesicht sie für ein stachliges Männergesicht hält. kunstgerecht rasiert, wobei ein Streifen Papier das iche Messer ersetzt, oder wenn ein Herr, der vielleicht von Musik keinen blauen Dunst hat, nach den Tönen eines Grammophons sich als gewandter und umsichtiger Dirigent aufspielt. Die Vor führungen bedeuten einen vollen Erfolg, der nicht nur sehr angenehm unterhält, sondern auch manche Anregung zum NachXc Erledigte Stiftung. Die Stiftung Dr. Eremer für das
Konfirmation
empfehle ich in grösster Auswahl sFeh
zu bekannt billigen Preisen M0
Neuheiken
in schwarzen u. weissen Stoffen# einfarbigen u. gemusterten Stoffen#.
(für den 2. Tag)
Sämtliche Leibwäsche
für Knaben und Mädchen
I
Taschentücher, Kragen, Serviteurs.
Täglich Eingang von
Frühjahrsneuheiten
in sämtlichen Abteilungen.
II
4
Vom Bettrand erhebt sich langsam Ruth.
„Nun?“ fragt Ruth ungeduldig, als Virginia auf der Schwelle
Darf ich kommen? Du siehst so sonderbar aus, Ruth!
„Ich bin müde. Ich werde sogleich schlafen gehen.
Müde? Du siehst im Gegenteil sehr frisch aus, Ruth, fast aufgeregt. Deine Augen glänzen so.... Und du bist auch noch in Gesellschaftstoilette! Wo ist dein Mädchen?“
hab' es fortgeschickt. Ich wollte allein sein.
so will ich dir helfen. Komm!“
Nein, danke. Ich mag mich noch nicht auskleiden.
Verwundert blicken Virginias große, unschuldige Augen Ruth au. Ja, ja, ich bin müde. Vergib' mir meine schlechte Laune, Virginia,“ entgegnete Ruth, sich mit der Hand über die heiße
empfindlich. Schon sitzt sie bequem in einem
we., wie gemütlich!... Plandern wir ein bißchen!“ Abwehrend hebt Ruth die Hand.
„Nein, Virginia— heute nicht. Bitte, steh' auf, du machst
Schweigend, erhebt sich Virginig. Ihr kleines, warmes Herz
Ich das ich hoffte— du würdest mir vertrauen
Der aufrichtig raurige Ausdruck in den Augen der Freundin
Gewiß, ich vertraue dir vollkommen, liebstes, bestes Schwesterchen,“ sagte sie herzlich, ihren Arm um Virginia legend. „Aber siehst du— es gibt Momente im Leben, wo— wo man
eben nichts zu vertrauen hat!“
Virginia macht große Augen.
Ruth! Und du bist doch den ganzen Abend mir ihm
zusammen gewesen— mit dem Geliebten!
Ruths Finger trommeln nervös auf dem Tisch herum, auf
dessen Kante sie sich gesetzt hat
„Wie hübsch er ist— und wie liebenswürdig!" plaudert
Virginia fröhlich weiter.„Ich wundere mich gar nicht, daß du Uingeduldig seht Ruch auf und beginnt, Handschuhe und lachte Virginia.„Morgen wollen wir
plandern, nicht wahr?“
Wie erregt du bist— kein Wunder, nach heute abend—“ Ein Seufzer hebt Ruths Brust. Schweigend, wie beschwörend,
blickt sie die Freundin an.
Ich gehe ja schon—“ Virginia macht ein paar Schritte nach der Tür zu—„wie schön Lord Donald singt! Meinst du nicht auch?“
„Und wie klug er ist! Ich könnte mich fast vor ihm fürchten. Zwar ist er lange nicht so hübsch wie dein Herr Skott— aber er hat so was Besonderes, so was—“
Unmerklich hat Ruth die Freundin nach der Tür gedrängt. Jetzt küßt sie hastig den kleinen, plaudernden Mund, schließt die Tür hinter der zierlichen Gestalt und dreht den Schlüssel herum.
Erschöpft sinkt Ruth auf die niedrige Ottomane zu Füßen des Bettes. Dann blickt sie nach der Uhr.
Halb elf... Also noch anderthalb Stunden!
Im Hause wird es ruhig; ein Licht nach dem anderen
Mit gerungenen Händen liegt Ruth auf der Ottomane... Wird sie dies Beisammensein ertragen können? Schon dieser eine Abend hat ihren Körper wie mit einem Feuerbrand durch loht. Ihn, den Geliebten, den Gatten, beständig sehen zu müssen, in seiner Nähe zu weilen— so nahe und ach, doch so fern—
fast geht es über ihre Kräfte. Zufällig hatte seine Hand einmal die ihre berührt. Sie war zusammengezuckt, und auch sein Atem ging schneller.
„eut abend um zwölf im Rosengarten! Diese leise geflüsterten Worte klingen beständig in Ruths Ohren, hallen in ihrem Herzen wider und erfüllen ihr ganzes Sein. Sie hört, sie denkt, sie fühlt nichts anderes mehr...
Die kleine Rokoko=Uhr auf dem Kamin schlägt zwölf. Wie
Vorschig Ifrer se die Tür, säht uach luns usd rche..
huscht dann, ohne auf ihre bloßen Arme zu achten, den Korridor entlang, die Treppe hinunter in die Bibliothek...
Mit bebenden Händen, ganz leise und vorsichtig, öffnet sie ein Fenster. Hopp— ein geschickter Sprung— sie fühlt den Rasen
Klopfenden Herzens lauscht sie... Wenn jemand sie gesehen hätte.... Nein, alles still... Sie nimmt die Schleppe über den Arm und eilt vorwärts— dem Rosengarten zu.
Atemlos bleibt sie stehen. Der Mond ist hinter den Wolken hervorgetreten und beleuchtet magisch ihre wunderbar schöne Gestalt. Wie Marmor glänzen Arme und Nacken. Das emporgewandte, vor Erregung bleiche Antlitz mit den leuchtenden Augen und den roten, halbgeöffneten Lippen, trägt einen fast überirdischen Ausdruck— den Ausdruck tiefster, heiligster GattenIm Schatten eines weitästigen Baumes steht Armin. Er wagt sich nicht zu rühren. Wie geblendet starrt er auf die leuchtende Gestalt, als erblicke er eine Vision aus anderen
Und dieses bezaubernd schöne Wesen ist sein Weib— sein
noch an guten, edlen Eigenschaften in dem Mann schlummert— in diesem Augenblick erwacht es und drängt sich erstickt fast alle Selbstsucht, alle Berechnung, alle Herzenskälte...
Ein tiefer Seufzer hebt seine Brust.
Da fliegt jene leuchtende Gestalt auf ihn zu, da schlingen sich zwei weiße Arme um seinen Nacken, da pressen sich heiße Aove. auf seinen Mund...
„Endlich, Armin— endlich!“
Er lehnt den blonden Kopf an seine Brust, er kußt die weiche Haarwellen, er streichelt die jetzt sanft glühenden Wangen.
Dann gehen sie Arm in Arm, dicht aneinander geschmie rch die verschlungenen Wege des Rosengartens, dem Part zu
(Fortsetzung folgt.)
dur
.
4

Kölner Local-Auzeiger Nr. 63&a Samstag, 6. März
Seite 3
der deutschen Sportgemeinde bilden zurzeit die Allright-Fahrräder. Die leichten Modelle„Populär“,„Weltmeister“,„Tourenjuwel“ der Marke Allright sind ein Triumph der deutschen Industrie, weil dieselben 1) wirklich und in der Tat leicht, der ausgesprochene Typus eines deutschen Fahrrades sind; 2) weil die Haltbarkeit und Stabilität der Allright-Maschinen von keinem andern Fabrikat übertroffen wird: 3) weil die Schnelligkeit der Allright-Räder eine konkurrenzlose ist und zur Folge hatte, dass zahlreich Matadoren des Zementes und Helden der Landstrasse sich in Zukunft nur der Allright-Maschinen bedienen werden.
Sie diese Räder nicht?
Verlangen Sie sofort gratis und franko unsern 5
* Prachtkatalos für 1909
der allenthalben eine günstige Aufnahme gefunden hat, der jedem Interessenten gerne zur Verfügung steht und der auch Ihnen gefallen wird.
Merken Sie sich die Stimmen
der Fachpresse, die des Lobes voll ist über unsere Fabrikate.
Die Radwelt(Berlin) schreibt: Wir können die Fabrikate der Lindenthaler Metallwerke als vollkommen erstklassig, von höchster Stabilität und Leistungsfähigkeit auf das wärmste empfehlen.— Der Radmarkt(Bielefeld): Die Lindenthaler Metallwerke spielen auf dem Gebiet der leichten Tourenmaschinen eine führende Rolle.— Das Fahrzeug(Eisenach): Wir sahen niemals eine Maschine, die auch nur in einem Punkt die Lindenthaler Fabrikate übertreffen könnte.— Stahlrag und Automobil(Erfurt): Mit ihren neuen Modellen mehren die Lindenthaler Metallwerke ihren festgegründeten Weltruf und treten endgültig an die Spitze der deutschen Industre.— Sport im Wort(Berlin): Allright-Räder sind das Vollkommenste vom Vollkommenen. Das wirklich beste Rad heisst Allrichr.— Westdeutsche Sport-Zeitung(Köln): Wir unterzogen die Lindenthaler Fabrikate einer eingehenden Prüfung; wir möchten da dasselbe sagen, was Otto Meyer, der bekannte Meisterfahrer von Europa, den Lindenthaler Werken schrieb, nachdem er seine Rennmaschinen von dort erhalten hatte: Allright beherrscht die Welt und schlägt alles!—
Deutsche Rad- und Kraftfahrer-Zeitung(Essen): Die Maschinen sind hochelegant ausgeführt, von ganz leichtem Gewicht und verbinden damit allergrösste Stabilität, auch haben sie dank einer richtigen Lagerkonstruktion den denkbar leichtesten Lauf.
.- Oeitere Kommentare überflüssig!
Beim Studium unseres Katalogs wollen Sie noch besonders beachten:
Transport.
Nähmaschinen
Zwei- und Dreiräder, ausgestattet mit 1 die sich mit allen erstklassigen Fabrikaten kühn allen Errungenschaften der Neuzeit.! messen können und überall beliebt sind.
MotorZweiräder und kleine Wagen stark begehrt in allen Weltteilen.
Köln-Lin
Aktiengesellschaft.
Grösste Fahrradfabrik des Konfinents.
Stammhaus:
Köln-Lindenthal.
Niederlagen: London, Kopenhagen, Helsingborg, Barcelona, Amsterdam. Bukarest, Malland,
Smyrna, Palembang(Sumatra)..am. 06
Tagesproduktion: 250 Fahr- und Motorräder, Allright-Mobile und Nähmaschl
I

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63&ap Samstag, 6. März 1909.
Icona Lolen.)
Junger
Küfer
für meine Brennerei und Likörfabrik
bei freier Station im Hause gesucht, welcher Holzarbeit versteht und gute Zeugnisse hat.
Jos. Brungs,
Honnef a. Rh.
Kin ordentl. braver Junge als
E Sattlerlehrl. ges. P. Granrath, Frechen, Hauptstraße 225.
Wegen Verheiratung meiner jetzigen wird von mir zum 1. April eine in der besseren bürgerlichen Küche tüchtige katholische
Für 1. od. 15. April noch ein
6
gesucht. Räheres Hotel Klein
er: Mar#inn ganne
hein.
Käheres Hon.
Besitzer: Mar Schiffer, Honnef
am
gesucht.
Frau Fridolin Bachem,
Köln, Viktoriastrasse 7,
(hinter der Hauptpost) 2
Gewandter, durchaus ehrlicher
Bureaudiener
von einer bedeut. Großhandlung per sofort gesucht. Hausarbeit und Versorgung der Zentral heizung ist mit zu übernehmen. Nur Reflektanten, die schon gleiche Stellungen innehatten u. beste, lückenlose Zeugnisse besitzen. wollen selbstgeschr. Offerten und Zeugnisabschr. unter Angabe ihrer Lohnanspr. niederlegen u. Nr. 667 an die Gesch. d. Bl. r
Suche ein
besseres kathol. oder einfaches Fräulein
für Küche und Haus.
Frau Alb. Bechtel, Siegen.
Junge
von 11 Jahren mit gut. Schulbildung sucht zu Ostern Stelle
als Kontorlehrling
oder auf Bureau. Zeugnisabschrift vorhanden.
Fr.=Off. u. B 109 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Ig. ev. mädchen
am liebsten vom Lande, in einem kinderl. Privathaushalt Kölns gesucht.
Off. u. 660 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht zum 1. April ein brave
Geweckter, intelligenter, fleißig
veranlagter Junge mit guter Schulbildung als
Lehrling
für das kaufmännische Bureau eines größeren Tiefbaugeschäftes gesucht.
Meldungen unter F II 1967 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
"<space> A l l g e m e i n e r<space>
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25,27(alt.Postgeb.)
weist 8
Diensimädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach# Die Vermittlung ist..
richt gewerbsmähig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschoften kostenfrei.#
Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Frau Dr. Lange, Köln, Rotgerberbach 1a.
Verkäuferin
f. Herren= u. Damenwäsche und Korsetts n. durchaus tüchtig u selbst. sof. od. spät. ges. Off. m. Zeug nisabschr. u. Gehaltsansprüchen unt. A 38 a. d. Gesch. d. Bl.“
O9 0
Suche für sofort ein tücht. er fahrenes Mädchen für alle Hausarbeiten. Keine gr. Wäsche. Frau J. J. Jung, Mülheim am Rhein, Gladbacherstraße 35.
Suche zum 15.
braves, katholisches
März ein
für die Schlosserei und Drahtflechterei gesucht.
Drahtwarenfabrik Che. Aut. Kircher Sohzn
Siebenburgen 31. d
unseres Sonntagsblattes allerorts kathol. Leute
(Zeitungsträger usw.) gegen hohe Bezüge. Meldungen auch schriftlich an St. Antoniusblatt Köln, Lichhof 14, 2. Etage. Wir suchen für unsere
kaufmönnische Abteilung
Lehrling
mit guter Schulbildung.*
Köln=Bayenthal.
Pensioniert.Beamter
mit guter Handschrift findet auf großem Bureau leichte schriftliche Arbeit.
Fr.=Offerten u. Nr. 681 an die Geschäftsst. d. B.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges Für gute Behandlung u. gründ liche Ausbildung wird garant. A. Zimmermann,
Thüringerstraße 19.
Für ein Material=, Farb= u. Kolonialwarengeschäft wird für Laden, Lager u. Comptoir ein
junger Mann
gesucht. Off. u. C K 3 an die Hauptv.C. Ritter, Mülheim.Rh.
Malmt
Angeh. Verkäuferin
fadet in der Abteilung
„Konfektion“ sof. Steilung.
Geschwister Alsberg
111 Hobestrasse III.
Zeltere. in der Kolonialarenbrasche erfahren
Verkäuferinnen Gesuche unter 703 a. d. Gesch. d. Bl. richten. v
Frades
Küchenmädchen.
Severinstraße 154.
Gewandte Nädcher
als Hausiererinnen für neue Deli katesse gesucht Adressen erbeten unt. Nr. 701 an d. Gesch. d. Bl
uche für meinen Sohn, 14 J.
alt, groß u. kräftig, Stelle als
Lehrling
in einem Drogen=, Material= u. Farbwaren=Geschäft.
Fr.=Off. u. 713 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildete, Dame sucht
9
alleinstehenes! Eine schöne
Off. u. 44183 an die Ann.=Exp. Alb. Baumgarten, Barmen
Suche zum 1. oder 15. April
Stelle als Haushälterin
bei einz. Hrn. od. als Stütze bei ält. Ehep., b. Zeugn. u. Empf. vorh. Fr.=Off. u. 712 a. d. Gesch. d. Bl
Belohnung
demjenigen, welcher einem jungen Manne aus besserer Familie, 29 Jahre, verheiratet, Stellung als Lagerist oder dergl. versorgt. Off. u. 698 a. d. Exp. d. Bl.
Handwerker,
31 Jahre, unverh., zuverl., sucht Vertrauensstellung. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 661 a. d. Gesch. ds. Bl.
Holonialwaren.
in besserem Kolonialwaren= oder Kaffeegesch. Es wird mehr auf gute Beh. a..Lohn ges. Off. u. II 15 Annahmest. Heumarkt 3.
Wohnung von 1 Räumen(Parterre
und Mitbenutzung von Keller, Speicher, Waschküche u. Bleiche, neben Kirche und Schule, in nächster Nähe der Kleinbahnstation, für kleine Familie oder kinderloses Ehevaar sehr geeianet, steht ab 1. April d. J. zu vermieten bei Geschwister Kerp in Kierdorf(Kr. Euskirchen).
Schönes Unterhaus
auch für Bureau od. feines Geschäft geeignet, sofort zu vermiet.
St. Apernstraßte 46.
kür
lbjähriges
aus ordentl. Familie wird Kochlehrstelle ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Eintritt sofort. Off. u. 706 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge gebild. Dame
sucht Stellung in fein. Familie.
Im Ausland bevorz. Off. unter 11 K 23 postlagernd Viersen.
Landhaus
7 Wohnräume, mit sch. Baumgarten umgeben, in gesunder luftiger Gegend, billig zu vermieten. Gefl. Offerten erb. nach Happerschoß Nr. 78(Siegkreis). Post und Kirche im Orte. 20 Minuten ab Bahnhof.
Junger Mann, 27 J. alt, kath.,
e militärfrei, sucht Stelle als Packer oder sonst. Vertr.=Posten. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. S 72 an die Bezirksvertr. d. Bl. Agrippastr. 80-82.
Erster stelbst. Bäckergeh. i. Grobu. Feinbäckerei erf.such t Stelle. Off. an d. Annahmest. d. Bl. Frechen 719.
Tuche für m. krjähr. Tochter
welche ihre Lehrz. in ein Weiß= u. Wollwarengeschäft
bestanden, Stelle in ähnlicher Branche. Vollständige Aufnahme in hath. besseren Geschäftshause erwünscht.
Gefl. Fr=Off. u. K M 1281 a. d.
Gesch. der Köln.
katy., s. Stelle als
Waise, Köchin oder zur Führung des Hauhaltes. Off. erb. unt. L 300 an die Annahmest. Waisenhausgasse 61
Erfahrene Zweitwärkerin
mit guten Zeugn. sucht Stelle zu kleinem Kinde. Angeb. u. 655 a. d. Gesch. d. Bl
für alle Hausarbeit gesucht.
Erftstraße 13.
Frave unabh. hath. Person
ges.., die die Pflege von 3 Kindern u. leichte Hausarb. übern. sof. ges. Näh. Kr. Büchel 3.
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Thieboldsgasse 16.
Einfaches katholisches
Fräulein
w. einige Jahre auf einem Gute als Stütze tätig
sucht ähnliche
oder in einf. herrsch. Haushalt.
Off. u. B F 100 postlagernd Flamersheim, Rhld.
Properes
für Hausarbeit gesucht. .Hambach, Nippes, Niehlerst. 86
Praves aus der Schule entl.
Mädchen findet angen. Stelle in kl. still Haush. z Anf. April. Off. u. 699 a. d. Gesch. d. Bl.
1
Per bald eine
hath. Verkät
für unser
Rade- und Wollwatenin 9
gesucht.
Fr.=Off. mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen sind zu richten: Postsach 29, Bocholt i. W.
sucht;
und
keine Wäsche im Hause.
Hohestraße 24.
Mädchen Hausarbeit
Mädchon für Nachm. zu zwei Maochen Kindern gesucht. Frau Mathilde Kogel, Nippes, Neußerstraße 183.
Zweitmädchen
z. 15. März ges. Vorzust.-11 o —5 U. Kaiser Friedr.=Ufer 31
Wegen Ablebens meiner Frau
suche für mein
seines Herren-Wäsche- und
Lehrling geprs; Schmiede,
meister. Es wollen sich nur melden, die Beruf z. Handw. fühlen. Off. u. Z 140 a. d. Hauptvertr d. Bl. Ehrenf., Rothehausstr. 2
guche per 1. April einen kräft. 2 Jungen als Laufburschen
für Kolonialwaren=Geschäft.
Off. u. 697 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige selbständiger
Capezier=Gehülfe
ges. Ehrenfeld, Eichendornstr. 36.
Schneidergeselle auf Woche gesucht, der sich auf feine Arbeit ausbilden will.
Schildergasse 37, 2. Etage.
Moden-Gesch
ältere branchekundige u. durch aus selbständige
Der
zum möglichst baldigen Eintritt Off. mit Bild u. Angabe der Ansprüche u. B 113 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. eh
Für den 15. März
eiuf hatf. Trädleit
zu 3 Kindern im Alter von 5,
3 u. 1 Jahr gesucht. Kenntnisse im Nähen u. Flicken erfordert. Frau Schumacher, Kriegshof in Pesch bei Köln=Longerich.
Kath. Dienstmädch.
sofort gesucht. Schillingstr. 25 I.
C
( Stellengssuche
Suche für meine Schwester,
Mädchen v.., 17., passende Stelle in gut kath. Privathaus. Off. u. 690 an die Gesch. d. Bl.
Aelteres, in Küche u. Haus erfahr. Mädchen, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines klein. Haush. Off. u. C 30 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Köln, Hohepf. 6
Suche für e einem
meine Tochter, die in
einem größeren Papier=, Zeichenmaterial- und Malgeschäft ihre Lehrzeit mit gutem Erfolge beender hat, Stelle als
Verkäuferin
innerhalb der Stadt. Honoraranspruch mäßig...
Off. u. 691 an die Gesch. d. Bl.
Sionstbal 14
Unterhaus 2 od. 3 große Zim 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez. Spind u. Mans., Leucht=u Heiz gas, elektr. Licht u. ev. Heizung per 1. April zusammen oder geteilt zu vermieten.“
2. u. 3. Etage, abgeschl.,
straßenw., je 4 gr.., Spind, Leucht= u. Kochgas.# 51. an ruh. Fam. zu verm. Severinstr. 123.
2. Et. 5 Räume, Mans. u. Zubehör, 55 M, z. verm. Besch. das. Fernspr. 8010. Anwes.—5 Uhr
Haus Katharinengraben 12
10., sch. gr. Werkst. ist sofort für 85.f. z. orm. Besch. Nebenh.41 o. Th. Baaken, Uhlandstraße 11.
Mozartstraße 20
Souterrain für Bureau und Lager zu vermieten.
Schone abgeschl. 2. Et., 5
9 gr. h. Räume u. Mansarde an ruh. Leute zu vermieten. Ritterstraße 50 am Hansaring
Landhäuscher räune
mit Obstgärtchen, passend für pensionierten Beamten, od. stille Leute zu vermieten. Immendorf b. Rondorf Nr. 36 20 Minuten von der Rheinuferbahn, Station Godorf.
Intemburgerstr. 3, i. 6ig.,
abg.(Küche, 3 Zim., Mans., Balh., Spind), z. verm. Besch. das. 1. Et
Laden
mit beliebiger Wohnung zu vermieten. An St. Magdalenen 26
Köln-Sülz.
Ladenlokal nebst Wohnung für jedes Geschäft geeignet, ebendas. 2. Etage, 3 Zim. u. Küche billig zu vermieten.
J. Bosen, Marsiliusstr. 39
Zesseres kathol. Mädchen sucht
D Stelle in stillem Haushalt.
Offerten unter S 31 Nr. 54 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Bess. Mädchen, in allem selbst,
sucht Stelle als Haush bei Geistlich. oder einzelnem Herrn. Hülchratherstraße 41, 1. Et.
Eine im fein. Haus= u. Hotel
wesen durchaus erfahrene gebildete, repräs. Dame aus bess. Familie, 37 Jahre,
sucht vassende Stelung
ev. auch für ganze od. halbe Tage.
Offerten u. 641 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Einfaches Fräulein, 22.,
aus achtb. Fam., i. Haush. u. Geschäft erf., s. z. 1. April Stelle. Fr. Künzler, Nachen, Annastr. 24
ädchen, welches läng. Jahre die Pflege bei kl. Kindern übernomm. hatte, sucht ähnl. St. Off. u. G 300 Martinsfeld 5.
Fzess. Mädchen sucht St. in kl.
Haush. Off. u. Z 145 a. d. Hpt.= Vertr. Ehrenfeld, Rothehausst. 2,
Rippes.
Helle Werkstelle oder Fabrikraum mit Bureau u. trochenem Lagerkeller
zu vermieten. Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstraße.
Metzgerei.
Ladensokal, wo Ochsen= und Schweinemetzgerei mit Erfolg betrieben wurde, mit vollständ. Einrichtung als Filiale zu verm. Off. u. Z 300 a. die Aunahmestelle Lindenthal, Dürenerstraße 179.
) Etage, 3 luftige durchein
J. andergehende Zimmer mit Spind an ruhige Leute zu vermieten. Rothgerberbach 7A.
K1 3 luft. Räume an stille
Per. Leute billig z. verm. Gr Griechenmarkt 6, Nähe Waid markt. Besch.: Krumm. Büchel 11.
Hartwichstraße 97
Abgeschl. 2. Et., 4., Küche, Erker, Spind, Koch= u. Leuchtgas 3 45.
Erftstraße 41 lZimm,
Küche, 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
Zimmer, 2. Etage, hofwärts
mit gr. Spind am liebsten an einzelne Person zu vermieten. von Werthstraße 26.
Ninpao 1. Et., 3 Zim. u. NIpPOS. Küche an ruh. Familie zu 32., zu vermieten. Besch. Thüringerstr. 27, 2. Etg.
3 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Waschküche und Garten an der katholischen Kirche und Eisenbahnhaltestelle Frechen zu verm. Besch. Annahmest. Frechen719.
Eine in der Kinderpflege durchaus erfahrene
Wärterin
mit langjährigen Zeugnissen aus ersten Hausern sucht Stelle kleinem Kinde in Herrschaftsh.
Offerten unter D. W, postlagernd Kettwig a. d. Ruhr.
Rolonialwaren.
Suche zu Ostern Stelle als Gehülfe im Laden od. Lager ev. z. Ausführ. v. kl. Geschäftsreisen. Kolonialw.=Branche erl., lange als Gehülfe tätig u. nebenher kl. Geschäftstouren ausgeführt in Köln und Vororten. Pefekter Stenograph u. Maschinenschr. Offerten unter B 110 an die Geschäftsst. d. Bl.s
Einf. kath. älteres Fräulein
empfiehlt sich den Herrschaften von Köln und Umgegend in Krankenpflege, besonders bei Wöchnerinnen. Im Schneidern erfahren.
Off. u. Z 146 an die Hauptvertretung d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2
Aufnal#tgen Matr. 3, Sofa.4. Aufpolsteen Diwan 7 J. in u.
auß. d. H. Garantie für nur sol. Arbeit. Prima Ref. Karte gen. R. Werner, Heinrichstr. 43.
Neuvergolden
von Spiegel und Bilderrahmen sauber und billig.
Nippes, Kempenerstraße 97.
nähe Opernhaus
Brabanterstraße 15 u. Lütticherstraße 12 herrschaftl. Wohnungen von 6 und 7 Zimmer, Küche u. Badezimmer zu vermieten.
Abgeschl. Wohnung, 4 große Räume, mit allen Bequeml. zu verm. Besch. Mainz, Nohlstr.
Anstricken
von Strümpfen u. Socken. Strumpfstrickerei Werner, Eintrachtstraße 95 p.
Füchtiger Spüljunge mit guten
&a Zeugnissen gesucht.
Konditore Hönig,
Fleischmengergasse 51.
Ardentl. Bäckerlehrling unter günstigen Beding. gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 15.
Lehrtng metzgerei gesucht.
Weidengasse 3.
„ODOD Suche für meine Tocht., 17 J. alt, Lehrstelle für nachm. bei besserer Damenschneiderin.
679 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. April ein
Mädchen
kath., für Küche und etwas Hausarbeit gesucht.
Frau Beurat
Heimann,
Köln, Viktoriastraße
Gewandte, jüngere
schreiberin
gesucht.
Beslüg. Hand, Breitest. 19
junger Mann 39 Jahre alt O bis jetzt selbständiger Handwerker solide, ehrlich und gewissenhaft, sucht
Vertrauensposten
als Kassenbote, Kassierer u. dergl. Raution bis 10000.K kann gestellt werden.
Off. u. 694 a. d. Gesch. d. Bl.
Kin jüng. Frl. Anfängerin, perO fekt in Maschinen=Schrift, Buchführung und Stenographie (150 Silb. p. Min.) sucht i. bess. Engrosgesch, o. Bureaup, I. April u. besch. Anspr. Stell.*Off. unt. Mercur..Gesch.d B. Worringen
sucht Kunden im Ausbessern von Wäsche
und Kleidern außer dem Hause.
Offerten un. K 176 Annahmestelle Rotaerberbach 44
junger Beamter sucht zur 1 Ausnutzung seiner freien Zeit Nebenbeschäftigung in schriftlich. Arbeiten. Gefl. Off. unt. M 58 ..Hauptv.Nippes, Cranachstr.5.
St. Apernstr. 26 A.
gegenüber Landratsamt III. Et. 4 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: St. Apernstraße 30
Nippes.
Uerdingerstr. 8, 2. Et. Abg. 2. Et., 2 Z. m. Erk., K. u. Ver. z. 24,4 Uerdingerstr. 10, 1. Et. Abg.Part. Hth.,33., K. u. Sp. z. 27.4. Uerdingerstr. 4, p.
Nippes.
Abgeschl. 2. Etage, 5 Räume, zu verm. Turmstraße 4.
Köln-Lippes, Lisenacbstr. 17
3 Zimmer an ältere ruh. Leute per 1. April zu vermieten.
gr. u. 1 kl. möbl. Zim. zu vermieten.
Filzengraben 32.
Zimmer 2. Etage 15 Mf.
zu verm. Brunostraße 1A.
5chön möbl. Zimmer
zu verm. Stolkgasse 6, 1. Etage.
1 groß. Zimmer, 3. Et., an einz.
* Person per 1. April zu vermieten. Steinfeldergasse 29.
Jess. möbl. Zim. an 1 od.
D Fräul. a 15.4, zu vermieten. Eigelstein 65, 3. Etg.
Abgeschl. 3. Etg l
zu vermieten. Schillingstraße 1
Durchaus zuverlässiger junger
Mann
mit allen Arbeiten durchaus vertraut, bis jetzt in Landgasthof tätig, sucht passende Stelle.
Gefl. Offerten unter B 115 an die Gesch. d. Bl.
Eil
1en
erfahner älterer Mann, beson ders in Keller- u. Gartenarbeit sucht s. halbe Tage, auch stundeneise, Arbeit, per Std. 36 Pfg Zu wenden
Riehl, Stammheimerstraß bei Friedr. Hoffmeister.
Junges mädchen
v. Lande sucht Stelle bei kath. Herrschaft, a. liebsten nördlicher Stadtteil. Off. u. M 57 an die
Hauptvertr. Rippes, Cranachstr.5.
Einfache, katholische
Haushälterin
sucht Stelle bei Geistlichem oder in sonst ruhigem Hause. KölnRiehl, Amsterdamerstr. 133-13
5ädchen, kath., 31., welches
W längere Jahre selbst den Haushalt führt, sucht Stelle zu April, am liebsten in kl. Haush. Off. u. B 14 an die Ann. Stelle August Baum, Severinstr. 203.
Friscuse
sucht noch einige Damen zu bedienen. Franziskastraße 9.
Cleißiges Mädchen sucht 5 Kunden i. Waschen u. Putzen. Weidengasse 44, 3. Et.
Hosenträger repariert gut und
U billig. Kölner HosenträgerFabrik, Severinstraße 953.
Instreicher= und Tapezierarbeit O billig. Friesenstr
Saarstraße 10.
Hochp., abgeschl. Etage, 3 Zim., Küche, Spind u. Zubehör p. 1. April cr. zu vermieten. Näheres beim Eigentümer Peter Welter.
Rippes, vorneau, nahe Neußerstraße, in bess. Hause abgeschl. Unterhaus, 3 Zim. u. Küche m. Spind u. all. Bequeml. an kleine ruh. Familie preisw z. verm. Besch. Klingelpätz 58
an einz. Dame
zu vermieten. Dagobertstr. 89, u. Dürenerstr. 23
1. u. 2. Etage,
R. u. Mans. per 1 April z. v.
Gut möbl. Zim auben Hr
vermieten Lindenstraße 13.
Einf. möbl. Zim. m. Pens. Woche
E 12.4z.v. Machabäerstr. 35, II.
Zilpicherplatz 8.
herrschaftliche 1. Etage, 5 Zim. u. Küche per 1. Juni zu verm. Bescheid Zülpicherplatz 10, part.
eern Propere Putzfran gzahl. Stammheinerstraße 102, Auv. Krau lucl Bnorng.
gesucht. Nippes, Franzskastr.22. bei Friedr. Hofmeister. Dippes, Knechtsedenerstroße 34. 3
esenstraße 24.
Zu vermieten
Hohenzokeräring#7, I.
6 Zim., Küche, Badezim., Mans., gr. Balkon sof. bill. zu vermiet DieEtg eign. sich auch s. f. Bureau od. Engrosgeschäft, da Toreinfahrt vorh. Einzusehen morgens 11—12, nachm. 2½—11 Uhr.
Sonstige Auskunft
Friesenstraße 3
Friesenstr. 39
neb
Wohnung zu vermieten.
Besche
zu1 1 id 2.
Etage.
Wesseling.
1 Zim.=Wohn. nebst groß. Obst garten per 1. April z. orm. Besch Köln, Pfälzerstraße 51, 1. Et
Aut möbl. Zimmer zu verm. 2 Thieboldsg. 115, a. Neumarkt
Hr. b. Mans. a. r. Pers. z.
Türmchenswall 15. B. 3. Et.
(Ein großes Zimmer zu 1 E Quentelstraße
verm.
Werkstätte ca. 30 Quadr.=Met.
ao gr. bill. z. om. Gereonsw. 31a.
:“. m. Schreibtisch z. v.
Mol. Z. Gereonswall 31.4
ETinf. möbl. Zim. m. Pens. Woche E 12,/z.v. Machabäerstr.3.
2 Zimmer zu vermieten.
Eigelstein 120, 3. Etage.
1 möbl. Zim. z. verm. pro Woche .A. Perlengraben 83 85, l.
Eig.53..verm.
Ehrenfeld Peistzel tr. 39
rchön möbl. Wohn= u. Schlaf
zimmer am Opernhause a. bes Herrn mit Pension zu verm.
Off. u. 11 79 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
einz. Person
Gereonsmühlengasse 17
Zimmer an
Hippes.
Abg. 2. Etage, 3 gr. Räume z. vm. imit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Merheimerstr. 332.
illigst Kost und Logis. G. Bechergasse 17, am Dom.
7ch. heizb. möbl. Mansardenz. 3 zu verm. Friesenwall 114. Ms. z. v. Gladbacherstr. 26, II.r.

2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63 a Samstag, 6. März 1909.
Seite 5.
Volksgarten.
Sonntag, den 7. März
nachmittags von 3½ Uhr ab bis abends 11 Uhr:
Großes St. Franzishus-Lest
nathz Münchener Art.
Ausgewähltes Programm. Neben der altbewährten Trenksschen Kapelle die originelle Dachauer BauernKapelle„Jramloo“.
Münchener Spez.: Radi, Vom= und Weißwürste usw. Zum Ausschank gelangt das bekannte St. FranziskusBier und Franziskaner=Leistbräu.
Eintritt 30 Pfg. inkl. Liederheft. Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes e(15 Pfg.) Gültigkeit.
W. Bickus.
Rheinuferbahn
der
ZugO elektrischen
fahren ab Köln und Bonn immer um Voll und Halb von°% morgens bi
II. Klasse M..30, III. Klasse M..85.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
20
Sonntagnachmittag, ½6
findet hier eine
große
Mülheim am Rhein
#. Café Wester uiten
an d. Landebrücke d. Mülheimer Schiffch. u. Haltest. d. Elektr.
herrliche Aussicht auf den Rhein.
bringt sich dem geehrten Publikum in empfehlende Erinne* Jos. Wester.
Bitte auf Namen und Hausnummer zu achten.
Eine Plättanstalt
die noch nicht mit uns. Patant-UniversalPlättmaschine plättet, verlange kostenl. 0fl. Forster Wäschereimaschinenfabrik
Rumsch&amp; Hammer. Forst 1. L. 38
Restaurant
Theodor Breuer
Blaubach 25—27
empfiehlt Weine erster Firmen.
## Vorzügliche Küche. 6 Sälchen mit Klavier. Langjähr. Restaurateur „Alter Posthof“. o*
im Saale Demmer satt mit Lichtbildervortrag.
Ein auswärtiger Redner hat sein Erscheinen zugesagt.
Zu zahlreichem Besuche, Frauen sind willkommen, ladet ein
Kölner Bürgerg
Kath. Kirchenchor
Köln=Lindenthal.
montag, den., Mittwoch, den 10. und Samstag, den j5. März, abds. 8 Uhr, im Resaurant Jean Bremer, Kaiser Wilhelm=Saal, Düirenerst. 127
Religiöses Drama von Allesch mit Chören, Soli und
Harmoniumbegleitung.5
Personen. Eigene Dekoration und Kosüme.
Kartenpreise:
Parkett 1,50.. I. Platz.K, 2. Platz 50 3.
Gaskoks Weit unter Prei
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:.
Gabelkoks für Kesselheizung bei Mengen unter 1500 kg M..96, 1500 kg und mehr M..88.
Brechtots 1 für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisa=irische Oesen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen:
Wasserturm Cöln, Färbergasse 17,
und Cöln=Deutz, Kohlenlager
August Ballauff, Tempelstraße 38. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höler. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. fur die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Gabelkoks M..40, Brechkoks I M..60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Ebin, den 1. März 1909. Direktion der Gas=, Elektrizitats= und Wasserwerke:
Prenger. 9
SA
Anzüge
für Herren u. Burschen
aus Resten angetertigt
auf Taille, Schlitz, Rosshaarverarbeitung.
Ersatz für Mass
10,12,15, 20, 25, 30, 35, 45.
Gas-Heizöfen,
Gas-Badeöfen,
Druckteste Wandbadeöiten
Beiswaser-Druckautsmaten
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag, den 7. März 1909:
2. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Gebrochantige
tiefschwarz, staun. Uillig,
Hosen
2, 3,4,5, 6, 7, 8, 9. 10, 12, 14.4.
Pumphose u. lange Hose
Fleischmengergasse 41
am Neumarkt im
Nachener Tuch-Reste-Haus
sind anerkannt welt berühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantie.
Programm,
1. Tell.
1. Ouverture zu„Anakreon“.
2. I. Sinfonie(-dur)
a) Allegro modorato, b) Andante c) Allegro, d) Allegro molto
3. Scènes pittoresques
a) Marche, b) Air de ballet, c) Angelus, d) Féte bohème.
4. a) Serenade
b) Danza delle Ore aus„La Gioconda“
2. Tell.
5.„Phaéton“, Sinfonlsche Dichtung
6. Harfe und Spieluhr
7. Fantasie aus„Das Heimchen am
Hlerd“
8.„Wo die Zitronen blühn“ Walzer
Volksverein für das kattoliche Deutschland
Köln=Ehrenfeld.
Sonntag, den 7. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Leobau
Grosse öffentl. Versammlung
in welcher Hr. Dr. Beusch,.=Gladbach, behandeln wird
Katholizismus u. weltliche Kulturarbeit.
Zu diesem Vortrage sind alle katholischen Jünglinge, Männer und Frauen herzichst eingeladen. Der Geschäftsführer.
L. Cherubini.
M. Granzow
J. Massenet.
H. Haus.
A. Ponchielll.
C. Saint-Sabns. Edv. Harmston
C. Goldmark. Joh. Strauss.
Das 13. Abonnementa-Konzert findet am Sonntag.
den 14. März 1909 statt. 2
Verpachtung zu
Auf Anstehen der katholischen Pfarrgemeinde zu Buschbell wird der Unterzeichnete am
Mitlwoch, den 10. März 1909, nachmittags 3 Uhr,
zu Buschdell, im Wirtshause von Gottfried Kaesmacher, die in den Gemeinden Buschbell, Hücheln und Königsdorf gelegenen
Kirchenländereien
Die Beöingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusech
Köln, den 1. März 1909.
Justizrat Clemens Schäfer III, Notar, Apostelnstraße 7.
„Zum Hessenturm“
am Ursulamarkt.
Familientreffpunkt des nördl. Stadtteils.
Ausstellung Flandrischestr. 1.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Niederlage bei. Martin Schiffgen Lampenfabrik, Abt. Bade-Einrichtungen, Gaskocher etc.
Köln, Höhle 8, 10 u. 12.
zu Urbach.
Auf Anstehen des Kirchenvorstanges der katholischen Pfarrgemeinde zu Urbach, werde ich am
Montag, den 15. März 1905, nachmittags 3½ Uhr,
im Lokale des Herrn Friedr. Wilh. Demmer zu Urbach
zu Urbach mit
haus nebst Nebengebände und Carten,
öffentlich versteigern.
Näheres durch den Unterzeichneten.
Mülheim(nyein, Der Königliche Notar:
Friedrich Withelmstraße 18. Efser.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockens und nässende Hart-Fiechte, Hautausschläge, auch
skrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue scwohl als alts Wunden. Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Lnttünduag usw. sind olt schwer zu beseitigen,
Allen, aoch keine Hilfe
fanden, sel ein Versuch mit der in Inren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
ma bekannten. altbewährten=
Ripp'schen Heilsalbe
empfohlen. Dese 1 u.&amp; Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma Arwin Ripp, Dresden-A.
szer Zu haben in den Apotheken. ann We scht grhnlich, wende men dich drac an obige Firma. Zum Versand gelangen Niur Sesen a— Mart.—
* In Köln u. a. Jan von
Verth= Apotheke, Alt. Markt
Berliner Hof
95
Marzellenstrasse 19.
Heute abend beginnt der
Spezial-Ausschanks
s des nur allein echten berühmten S g I n
Café-Restaurant
Aller Posthof
(gegenüber dem Schauspielhaus)
empfiehlt
Adler-Pilsener, Pschorrbräu, Exportbier.
Diners von.25 M. an, im Abonnement.10 M.
Reichhattige Frühstücks-, Theater- und Abendplatten.
Separater Billardsaal.
Kölner Verkehrs=Verein
e. V. Köln.
Die verehrlichen Mitglieder des Vereines werden hiermit gemäß§ 9 der Satzungen zu der
am Montas. in Dorhotel hatfindenden
ordentlichen Jahres-Hauptversammlung
ganz ergebenst eingeladen. Um möglichst zahlreiches Erscheinen
wird freundlichst gebeten. Gäste willkommen.
Tagesordnung:
Entgegennahme des Jahresberichts und der Jahresrechnung Bericht der Kassenrevisoren.
Entlastung des Vorstandes bzw. des Schatzmeisters. Neuwahl für die nach dem Turnus ausscheidend standsmitglieder.
S. Gallenr
aus der
Paulaner-Brauerei, Hünchen.
80
se
13
9
7rI
Et
Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mäss gen Preisen.
los. Valder.
den Vor
ino Niute ist kein Gewinn. inle Mels aber eine Anzeige ime) ist keine Niete, sondern bringt
Neuwahl der Kassenrevisoren.
Neuwahl für die nach dem Turnus ausscheidenden Ausschußmitglieder.
Vortrag des Herrn P. Damm=Etienne(Köln):
„Kätigkeit und Nuben der Nerhehrs-Vereine“.
Entgegennahme von Wünschen und Anregungen aus dem Schoße der Versammlung.
Kleinere Angelegenheiten
Avis
für Grossisten der
Innfabriken(Ferggereien) Entredeux, Bandes wünschen änsern) in Verbindung zu treten
Zwei, seiltugggigeg
Stickereten in Piel, I#ermanung.
Grossilse. Lech“würden au geführt auf eigene sowie nach Mustern
1
1
174
*
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Samstag, 6. März 1909.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die 28. Jahresversammlung der Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde wurde zu Köln am Mittwoch eingeleitet durch einen öffentlichen Vortrag des Privatdozenten Dr.
Hashagen(Bonn) über die preußische Herrschaft und die Stände am Niederrhein.(Siehe Kölnische Volkszeitung Nr. 188.)
Der an den Vortrag sich anschließenden Jahresversammlung präsidierte Hr. Archivdirektor Prof. Dr. Hansen. Auf das vor zwei Jahren erlassene Preisausschreiben über Begründung und Ausbau der brandenburgisch=preußischen Herrschaft am Niederrhein ist nur der Anfang einer Arbeit eingelaufen. Der Vorstand hat die Einlieferungsfrist bis zum 1. Juli 1910 verlängert.
Die Einnahmen der Gesellschaft beliefen sich auf 29 895., die Ausgaben auf 22722., der Kassenbestand auf 7163 M. Das Gesamtvermögen beträgt 74673 M.
Von neuen Publikationen sind erschienen die Regesten der Erzbischöse von Köln im Mittelalter, 3. Band(1205—1304), 1. Hälfte (bis 1261), bearbeitet von Dr. Rich. Knipping und die Beschreibung der Münzen von Trier, 2. Band, neuzeitliche Münzen von 1556— 1794, bearbeitet von Dr. Friedr. Fryrn. v. Schrötter, mit 21 drucktafeln. Der erste Band soll im Herbst dieses Jahres in Druck gehen. Das Erscheinen des Textbandes zu dem 1905 erschienenen Tafelwerk der Romanischen Wandmalereien von Prof. Dr. Clemen (Bonn) ist für 1909 sicher zu erwarten. Der 5. Band der von Dr. Sauerland bearbeiteten Urkunden und Regesten zur Geschichte der Rheinlande aus dem Vatikanischen Archiv ist im Truck abgeschlossen und das Register dazu unter der Presse. Ebenfalls ist die zweite Lieferung der Rheinischen Siegel, welche die Siegel der Erzbischöfe von Trier enthält, in den nachsten Monaten zu erwarten. Die zweite Preisschrift der Mevissenstiftung, die Historische Topographie der Stadt Köln im Mittelalter, von Stadtarchivar Dr. Keussen, wird gleichfalls in diesem Jahre noch herauskommen. Für die Preisaufgabe, die Glasmalereien in den Rheinlanden vom 13. bis Anfang des 16. Jahrhunderts, ist eine Arbeit eingegangen, doch konnte infolge Erkrankung eines Preisrichters ein Urteil noch nicht abgegeben werden. Für die Preisaufgabe Geschichte des Kölner Stapels ist keine Bearbeitung eingegangen. Dem Bericht der Kommission für die Denkmälerstatistit der Rheinprovinz ist zu entnehmen, daß der Band der Kunstdenkmäler des Kreises Duren, bearbeitet von Dr. Neuard, noch im Lauf des Jahres erscheinen vrd.
Kölner Klassenlehrerverein. Der am Samstagabend im Restaurant Comp stattgesundenen Hauptversammlung ging eine Sitzung der Vertrauensmanner voraus, in welcher u. a. üder die Ehrung verstorbener Mitglieder und über den Bezug und die Forderung des Vereinsorgans Der Klassenlehrer beraten wurde. Kunftig soll in jedem Quartal eine besondere Vertrauensmännerversammlung abgehalten werden zwecks Besprechung wichtiger Vereinsangelegenheiten. In der Hauptversammlung erstattete Herr Schafsers den Kassenbericht; dieser und der Bericht der Kassenprufer ergab, daß die finanziellen Verhältnisse des Vereins recht geordnete sind. Mit lebhaftem Danke für die sorgfältige Kassenfüyrung wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Hierauf hielt Herr Reinhardt einen mit reichem Beifall ausgenommenen Vortrag über Besoldungsfragen. Diese Angelegenheit beschäftige noch immer die Leyrerschaft, namentlich in den Großstädten, ihre baldige Regelung liege im Interesse der Schule und des Lehrerstandes. Der Deutsche Klassenlehrerverein habe nach besten Kräften die Interessen der Klassenlehrer wahrgenommen und vor allem eine gerechte Würdigung der Lehrerarbeit erstrebt. Der Kölner Ortsverein habe gemeinsam mit anderen Lehrervereinen bezüglich der Ortszulage Beschlusse gefaßt und die nötigen Schritte vorbereitet. Der Vorstand gebe der Hoffnung Ausdruck, daß die Mitglieder auch fernerhin kraftig für die Ausbreitung und Erstarkung der Organisation wirten werden. Zugleich bitte er die Klassenlehrer, sich als aufrechte Männer und gefestigte Persönlichkeiten durch nichts die Freude an ihrem edlen Berufe rauben zu lassen und an dem sozialen und wissenschaftlichen Leben der Gegenwart innigen Anteil zu nehmen.
In der sich dem Vortrage anschließenden lebhaften Aussprache berichtete Herr Staß über die wohlwollende Aufnahme, die der Deputation des Hauptvereins bei den maßgebenden Stellen in Berlin zuteil geworden sei. Es wurde dann noch auf die Beschlüsse des tatholischen Lehrervereins und des Kölner Lehrerverbandes hingewiesen. Ersterer habe den Wunsch ausgesprochen, das Grundgehalt der Klassenlehrer moge ¾ von dem der Rettoren betragen, und der Lehrerverband habe kurzlich jenen Antrag des Rektors Kessel, der ein Mindestgehalt von 2400 M. für die Rettoren als nicht zu hoch bezeichnete, dahin erzänzt, die Lehrer möchten den Regierungssetretären gleich gestellt werden.
□o Der Gabelsberger Stenographenverein vom Jahre 1877
hielt am Dienstagabend im Restaurant Fürst Bismarck am Augustinerplatz seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Rettor Douvern leitete sie. Es fand die Aufnahme von 5 neuen Mitgliedern statt. Von dem Vereinsmitgliede, Hrn. Kerzmann, wurde alsdann ein sehr lehrreicher Vortrag über das Genossenschaftswesen gehalten, der mit großem Beifall ausgenommen wurde und zu einer lebhaften Distussion Anlaß gab. Von Dienstag, den 9. d. M. ab finden die wochentlichen Uebungen in der städtischen Schule, Apostelnkloster 26, statt. An diesem Abend beginnt gleichzeitig unter Leitung des Hrn. Rektor Douvern ein Debatttenschrift=Kursus; ferner beginnen Anfänger- und Fortbildungskurse.(Näheres wird noch durch Anzeigen im Local=Anzeiger bekanntgegeben werden.)
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 912 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplei), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. A d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.„
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u.
., 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua. 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen m Schlusse.
St. Kolumbaa H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulfcrien us), 912 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And..nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gercon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. o Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt. M
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. ax. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die fröhesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(5 rei zeuggase)— die soätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jein=rche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, den 7. März. 2. Sonntag der Fastenzeit.(Evangelium:
.30. 7 Uhr Kommunion der Stanislaus=Kongregation, 8,15(Predigt), 9,30 Hochamt, 11 Uhr(Predigt), nachm. 2,30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen 7,15 Uhr Bruderschaftsmesse zu Ehren der h. Maria, Helferin der Sünder und des h. Bischofs Maternus. Abends 6 Uhr Bruderschaftsandacht mit Predigt. — In der Ursulinenkirche 7,15 Uhr h. Messe mit Kommunion für die Jungfrauen=Kongregation, nachmittags 3 Uhr Versammlung. In Su. Jakob hl. Messen 6. 7, 8 Uhr mit Predigt, 9 Uhr Hochamt,
Fest des hl. Thomas von Aquin, 9,30 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Komplet, Rosenkranzandacht mit Predigt, zum Schlusse sakkamentalischer
Umgang.„„
Montag. den 8. März. Johann von Gott.— In der Kapelle der Augustinerinnen auf der Severinstraße 5 Uhr Andacht zu Ehren des h. Johannes von Gott.— Im Alextanerkloster in KölnLindenthal(Bachemerstraße) Fest des h. Johannes von Gott mit vollkommenem Ablaß. H. Messen.30, 7, 8 Uhr Hochamt mit Einkleidung, nachm. 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Predigt, Komplet, Tedeum und Segen.— In St. Gereon nachm. 6 Uhr Miserereandacht mit Predigt.— In St. Martin um 6 Uhr Miserereandacht mit Betrachtung, jeden Montag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag. den 9. März. Franziska.— Im Dom abends .30 Uhr Konferenzvortrug.— In St. Mariain Lyskirchen an allen Dienstagen der Fastenzeit abends 6 Uhr Miserere= und Kreuzwegandacht.— In der Minoritenkirche 9. und letzter Dienstag, zur besonderen Verehrung des hl. Antonius von Dadua mit mehrst. Gebet. Non 6 Uhr an hl. Messen,.30 Uhr Hochamt für die Lebenden und Verstorbenen des Minoriten=Bau=Vereins und 11 Uhr letzte hl. Messe mit Segen am Schlusse. Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt, Litanei, Umgang, Tedeum und Segen.— In St. Jakob abends 6 Uhr Andacht zu Ehren des hl. Antonius von Padua.— Jeden Dienstag in der Herz Jesu=Kirche abends 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, den 10. März. 40 Märtyrer, Kajus.— In St. Maria in der Kupfergasse achter Mittwoch zu Ehren des h Joseph. 6 und 10 Uhr feierliche h. Messen, abends 6 Uhr Festandacht mit Predigt. — In der Ursulinenkirche heute und folgende Tage nachmittags 5 Uhr Andacht zur Vorbereitung auf das Fest des h. Joseph.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse achter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. 8 Uhr Josephsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, nachm. 5 Uhr Festpredigt und Josephs=Andacht.— In St. Andreas abends.30 Uhr 2. Vortrag für den Kath. Beamten=Verein.— In St. Johann=Baptist abends 6 Uhr St. Josephsandacht und jeden Mittwoch. abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, den 11. Marz. Rolina— Im Dom abds..30 Uhr Konferenzvortrag.— In St. Aposteln Primizfeier des neugeweihten Driesters Herrn Ibach, Hochamt 9,30 Uhr, abds. 6 Uhr gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung, am Schlusse derselben Spendung des beim Jubiläum vom Hl. Vater verliehenen apostolischen Segens mit vollkommenem Ablaß für alle Mitglieder und Gönner der genannten Bruderschaft.— In St. Jakob abends 6 Uhr Andacht zum hl. Sakramente.— In der Lazaristen=Kavelle (Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen
Freitag, den 12. März. Gregor der Große. Im Dom
7 Uhr hl. Messe mit Predigt, abends 6 Uhr Kreuzwegandacht.— Marienverein.— In St. Gereon 7,15 Uhr Segensmesse zu Ehren des hl. Herzens Jesu, 9 Uhr Segensmesse mit Fastenandacht und Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse 10 Uhr Fastenmesse mit Predigt.
— In St. Maria in Lyskirchen an allen Freitagen der Fastenzeit 7,15 Uhr sakrament. Fastenmesse mit Predigt und Andacht.— In St. Mauritius an allen Freitagen der Fastenzeit 7 Uhr Fastenmesse mit Predigt, abends 8,15 Uhr Andacht zu Ehren der sieben Schmerzen Mariens, .30 Uhr Fastenpredigt.— In der Herz=Jesu=Kirche abends 8,30 Uhr Fastenpredigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse
8 Uhr Fastenmesse mit Predigt, nachm. 5 Uhr Andacht zu Ehren der schmerzh. Gottesmutter.— In St. Jakob 7 Uhr Segensmesse mit Fastenandacht und Predigt, abends 6 Uhr Kreuzwegandacht.— In St. Andreas 3. Freitag zu Ehren der sieben Schmerzen Marias. 9 Uhr Fasten=Segensmesse mit Predigt,.30 Uhr Kreuzweg, danach Rosenkranz= andacht mit Predigt.— In St. Martin 7 Uhr Fastenmesse mit Predigt.
— In der von Groote'schen Familienkirche(Elend) Feier des hl. Gregorius mit 13 stünd. Gebete, 7 Uhr hl. Messe mit Aussetzung des hochw. Gutes, hl. Messen: 8, 9, 10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, nachm. von 12—5 Uhr Betstunden, 5 Uhr Lesper, 7 Uhr Komplet, danach Festpredigt und am Schlusse Tedeum und Segen.— 8 Uhr Rosenkranz,.15 Fastenpredigt.— In St. Avosteln jeden Freitag, abends
9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samétag, den 5. März. Ernst.— In St. Jakob.30 Uhr Salve=Andacht mit Segen.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Wendland),.30 Uhr(Beckey). Christuskirce
10 Uhr(Goering), nachm. 5 Uhr(Kliche). Lutherkirche 10 Uhr(Hötzel Kirchenquartett, nachm. 5 Uhr(Rahlenbeck). Trinitatiskirche 10 Uhr (Jaiho), abends 6 Uhr(Barnstein). Krankenhaus.30 Uhr(Wendland). Konfirmandensaal nachm. 3 Uhr(Rathschlag), Gottesdienst für Taubstumme. Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Barnstein), Trinitatiskirche(Viétor). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche 11.45 Uhr (Jatho), Lutherkirche 11.30 Uhr(Goering), Trinitatiskirche 11,30 Uhr (Kliche). Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr (Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Benze), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johannistirche 10 Uhr(Schmidt), nachm. 4 Uhr Krankenhaus: Andacht, abends 6 Uhr(Kemper), morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst, morgens 11.30 Uhr
Gasilainsl dur Canma non der Innon Xmp; Uharlier
Andachr(Bieldr), morg. 10 Ahr sdan den.a.
morg. 11.15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz, Kapelle. .30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Vingst, Schule,.15 Uhr Kindergottesdienst(Meyer). Hamboldtkol nie(Betsaal)
10 Uhr(Rosenkaimer), 11.30 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Niptes, Lutherkirche 10 Uhr(Voswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe).
6 Uhr(Hafner). R ehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr
(chrenfein 10 Uhr(Sarresl. abends 5 Uhr
Ainbergollesbienst. Eräunsgen Tod eihe, LausenU nne.„
10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindentual 10 Uhr(Schmick), abends 6 Uhr(Gelderblom), morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Dantaleonswall.
(Nicht unierte.)
Sonntag, den 7. März.(Reminticere), morg..30 Uhr(Hensel). Mittwoch, nachm. 3 Uhr Christenlehre, 4 Uhr Konfirmanden-Unterricht, abends.30 Uhr Jünglingsverein. Donnerstag, abends.30 Uhr Passionspredigt(Hensel).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Berviees: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 7. bis Freitag, den 12. d.., morg. 7, abends(Glockengasse) 6, abends(Roonstraße).30; Sabbath den 13. d..: Vorabend.15, morg..30 Uhr, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends.12 Uhr.
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.*
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
TEE CHAMBARU
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken A Mk. 1— erhältlich Deror in Köln Einborn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirech-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hol-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke. K4. Deutscher-Ring.
Senneabl 45, Bingelkr. 15; Glaskreut. Maive, Althee. Minze, Melisse.
#on, Je. 5: Wandklee. 6; Ringelhl., Kornhl.e 2 Gr.
ce
EH
□
FocT
wird in Sportskreisen als geeignetste Seife bevorzugt, da sie das nohwendige käufige Haschen von Flanell-und Wollstoffen ekc. ohne Schaden für diese gestaftet. Han beachte die speziellen Anweisungen für das Waschen dieser heikein Kleidungstücke. Sie bleiben dann stets wie neu in farbe und Gewebe!

Stemm
HEILVERBAND.
Patentamtlich eingetragene Schutzmarke
Bin für Beinkranke jeden
Nontag u. Donnerstag von-6Uhr
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63&amp; Samstaa. 6. März 1909.
Einer sagt’s dem andern
und Räfigständer
und gediegene Geschenkartikel!
Die schönsten u. billigsten Käsige und Ständer finden Sie nur Herzogstraße 13
4 Hageggtn
Nur erstklassige Ware. Bitte vergleichen Sie meine konturrenslosen Preise.
9
zu sprechen. Referenzen über geheilte 18 und 25 Jahre alte Beinschäden, Flechten, Krampfaderleiden, Beingeschwüre
ohne Bettruhe.
Raucher!!
Brüggemever: Rübezahl-Tabak
ist wirklich unübertroffen.
ging Ihnen ein Licht auf, denn Sie sahen deim Scheine der Laternen den prächtigen Glanz der Schuhe Ihres Nachbarn.
Warum machen Sie nicht auch einen Versuch mit Gentner's Wichse, denn nur diese läßt dies mit wenigen Bürstenstrichen erreichen.
Rauchen Sie daher nur
Rübezahl-Tabak
Dynamos, Motsren. Umiormer
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein über 2000 Anlagen ausgeführt Elektromagnet-EisenSeparatoren.
Durch alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
General-Vertreter: H. Bestendonk, Weyerstr. 23 25. Fernspr. 7655
Witwe Aug. Vegel Nacht.,
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.*1
Ueberall erhältlich.
Gründer und Besitzer Christ. Baur, gegründet
1888.
AnoerTece.
Spezialfutterfabrik für insektenfr. Vogelarten S Solingen.
Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.-Ges.
Köln-Zollstock.
Gartenkies
zu mk. Is,- per Waggon, ca. 6 cbm, franko Bahn Horrem abzugeben.
Simons Wwe., Horrem Bez. Köln.
Vogelliebhabern,
welchen bis jetzt meine beliebten auf allen beschickt. Ausstellungen mit höchsten Preisen prämiierten, von Autoritäten u. zahlreichen Vogelliebhabern empfohl. Wurmvogel=Spezialitäten nicht bekannt sind. wollen sich gefl. v. d. Güte und Preiswürdigkeit derselben überzeugen.
für Geschäfte Bureaus Lager und Haushalt
besorgt die Stellenvermittelung der schul entlassenen weiblichen
Roonstraase 9, I.
EE Sprechstunden Mittwochs von—5 Uhr.####
1..: Frau Jeau hofpelt, Vorstzende.
Vogels„Universalfutter“(direkt fertig zum Gebrauch) für sämtliche Insekten und Kerbtiere fressenden Vogelarten vom kleinsten bis zum größten des In- und Auslandes, bedarf keinerlei Beimischung und Anfeuchtung.
Vogels„Patentfutter“ F. trocken anerkannt bestes Futter für feine zartere Insekten und Kerbtiere fressenden Vogelarten. Dasselbe ist analysiert vom Handelschemiker Dr. Plücker, Solingen und ist die Analyse auf den Packungen vermerkt.
Vogels„Patentfutter“(direkt fertig zum Gebrauch) für feinere zartere Insekten und Kerbtierefressenden Vogelarten.
r feinere zartere Insenien und Reroier1:
Zu haben in Oriainalrackungen bei: Jul. Mildebrandt, Apostelnstraße 10. Jos. Küpper sel. Erben, Obenmarspforten 34 u. Altermarkt 23. Herm. Tappert, Rolandstraße 1.
*
zu schaffen, mögen nicht versäumen,
Die besichhaltigen
Lager
sonders reichhaltigen
Verein der Buchbindereibesitzer und verwandter Geschäftszweige
von Köln und Umgegend.
Wir bitten alle Eltern, welche ihre Söhne das Buchbinder=Handwerk erlernen lassen wollen, sich wegen Zuweisung geeigneter Lehrstellen an unseren Vorsitzenden, Hru.Gust. Brechtel, zu wenden. s Der Vorstand.
Harttrockenöl„Sofort“
Hochglänzend und in wenigen Stunden glashart.
mit jeder Farbe mischbar. I
Verschenhen kann man schne erwa.; man hann es aber
verkaufen durch eine Anzeige im(.).
mit leder Farbe iniscnbar. BzaN
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für grosse Geschäfts- und Wirtschaftsraume, kein feuchtes Aufwischen mehr nötig, emptiehlt:
Aitermarkt 62, Hich. Kaesmachier, Tel. 1307.
Niederlage: A. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Schilder
jeder Art billiget
Türschildchen
40 Pfg.“
K. Schulte.
Ehrenfeider
27
Aechter Amerikanischer
Filzeugraben 21.
Unterdaus für Bureau usw. zu vermieten. Preis 1000 K Eventuell Wohnung I. Etage.
Offerten aub A 36 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
von
Möbelfabrik Adolf Abs
Ludwigs-Breuer
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1892.
Tabakfabrik Gegründet 1779
Cöln
ist Naturrein.
für Sprechmaschinen Venloerstr. 192, Anf. Ehrenfeld Größte Auswahl in PlattenSprechmaschinen u. Phonographen nur erstklassige Fadrikate, zu äußerst billigen Preisen.
Auf Wunsch solventen Kunden Teilzahlung gestattet. Sämtliche Karnevalsaufnahmen eingetroffen:
Wer hätt dat vun der Tant gedaach,
Et Pitterche vum Eigelstein, Die Bayerpension usw.
In Edison=Walzen siets die neuesten Aufnahmen am Lager. Platten=Eintausch u. günst. Beding. Reparat. an allen Fabrikat., auch an bei mir nicht gekauft. Apparat., sachgemäß und billigst.
Jos. Hörkens, Ehrenkeld,
Venloerstraße 192. Haltestelle der Straßenbahn Diusstraße.
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen.
Komplette Aussteuern
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15 000 K. Einfachere Einrichtungen von 300 M an. Gediegene u. solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufzwang. Grosse Auswahl.*
Kennen Sie reißbaren
Florida=Sammete für KinderGarderobe? Mtr. K.60—.25.
Alleinverkauf e*
Sammethaus Schmidt
Waidmarkt 18. Telephon 2465.
Moden-Album
Ein gut eingeführtes
BAAA**
u.
für Frühjahr und Sommer, welches mit allen Neuheiten der Saison in überraschender Reichhaltigkeit ausgestattet wurde, ist soeben erschienen. Preis 60 Pfg., postfrei 70 Pfg. Das Album
Sorte 44 das 1/5 Dfd. 20 Pfg.
süß und angenehm.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
Spoz.: Engl. Schlafzimmer Giakn. warns: 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.“
#n ist sofort preiswert
zu verkaufen.
enthält einen Artikel
„Kaiserin=Mode“.
für das Favorit=Moden=Album geschrieden v. J M. d. Königin v. Rumänien(Carmen Silva).
Intern. Schnitt-Mannsaktut
Engelbertstraße 55. e*
Gefl. Anfragen unter B 107 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.2 □
Steis das Neueste. Elegante Ausführung.
Sorte B das ¼
voll aromatisch und mild.„
Herren-Anzüge
fertig und nach Maß
K 25,00 30,00 35,00 40,00 45,00 Herren= und Knaben=Kleiderfabrik
1 Rönigstrasse S. am Malsbüchel.
B
E„ldie neuesten
werkstätte.
Kried. Klein,
Severinstr. 243-45
neben Markthalle. a“
Nach mehrjähriger spezialtstischer Tätigkeit habe ich mich hier
Hohenzollernring 20,
als Spezialarzt für Haut= und Harnkrankheiten niedergelassen und in meiner Wohnung ein Institut, fu Lichtbehandlung(Finsen= u. Quarzlampe, Röntgen. Radtum) eingerichtet.
Sprechstunden: 10—1,—6 Uhr.
Troffnnabt für kleine AnzelTellgäugt gen in dem CD
well ele dert wirksam eind.

Seite 8.
Cheater und Konzerte.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 a Samstag. 6. marz
krüchten, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 900 bis 1200 M. Gehalt: Wiebelskirchen,
1909.
*p; Für die vorgestrige Vorstellung von Tristan und Isolde im Kölner Overnhaus mußten, da Fritz Rémond und Alice
Guszalewicz noch in Madrid weilen, Gäste verschrieben werden. Wilhelm Grünina, der seit langen Jahren als Heldentenor am Kgl. Opernhaus in Berlin wirkt, hat unter Jul. Hofmann mal auf Anstellung gastiert. Warum es nicht dazu kam, erinnere ich mich nicht. Er betrat die Bühne zuerst 1881 in Danzig; nachdem er an mehreren mittleren Theatern gesungen, wurde er 1888 an das Hoftheater in Hannover und dann an die Kgl. Oper in Berlin wiederholt verpflichtet. Er hat in Bayreuth gesungen,
so 1889 den Parsival und den Walter Stolzing, und im folgenden fahre den Tannhäuser. Wenn man mal die Fünfzig erreicht hat,
Grüning ist 1858 in Berlin geboren— dann hat die Stimme in der Regel den jugendlichen Reiz verloren. Aber vermöge Gesangeskunst— die Ausbildung hat er auf dem Sternschen Konservatorium erhalten— weiß er seine Stimme so zu behandeln, daß er mit seinem Gesang noch immer Eindruck macht. Den
Wagnerstil beherrscht er in hervorragender Weise: zuan, versteht meist den Text, und in der Darstellung folgte er genau den Angaben des Meisters. Hat man sich an den etwas nasalen Klang Stimme gewöhnt, dann hört man ihm gerne zu. Fr. Cecilie stüsche, welche die Isolde sang, hat man hier nicht vergessen.
sie doch auf dem hiesigen Konservatorium ihre Ausbildung erhalten. Ich kann mich noch woni erinnern, wie sie bei einem Musikabend durch den Vortrag der großen Leonoren=Arie aus delio, durch ihre schöne Erscheinung und herrliche Stimme Anssehen erregte. Hofmann, der für solche Vorzuge weder blind noch taub war, sicherte sich das aussichtsvolle Talent sofort
üir zugendiche dranatsche Parten, user„Ar
und Kapellmeister Mühldorfer entwickelte Frl. Rusche sich dann rasch zu einer ihr Fach beherrschenden Kraft. Als ihr Kon trakt erneuert werden sollte, kam es wegen„angeblich“ zu hoher Ansprüche nicht zu einer Wiederanstellung. Nachdem sie als Gast zeitweilig in Elberfeld gesungen, ist sie jetzt am Kgl. Hoftheater in
Lannover tätig. Siehat das jugendlich=dramatische Fach inzwischen mit dem hochdramatischen vertauscht. Daß der Uebergang ihr bestens gelungen ist, konnte man ihren schön stilisierten Tarbietungen entnehmen. Die Stimme klingt noch immer jugendlich. Sie deklamiert nicht nur die Partie, sie singt sie auch. Die vielen Kantilenen, die Wagner in diese Partie eingestreut, klangen, wenn sie die
Mittellage streiften, vortrefflich. Die Höhe klingt bei großer Aninnung etwas scharf, behält aber immer Wohlklang. Alles in allem bot Cecilie eine harmonisch abgestimmte Leistung, die den nrößten Eindruck auf das Publitum machte. Die Umgebung, welche die beiden Gäste hier antrafen, wird ihnen eine gute Meinung von dem Kölner Opernensemble verschafft haben. Einen tapfereren Kurwenal wie Tillmann Liszewsky werden sie bei sich auch nicht haben, und ebenso wird ihnen die Prangane von Katharing Rohr und der König von Ludw. Bauer imponiert haben. Die Gäste durfen über Mangel an Anerkennung nicht beklagen, denn sie mußten unter dem Beifall des gut besetzten Hauses viele Male vor dem
uragen ist, daß in der letzten Aufführung von Madame Butterfly Frl. Else Merenyi von Barmen die Titelrolle gastweise sang und daß bei der Wiederholung von Figaros Homzeit an Stelle von Frieda Felser Clara Hermann den Pagen sang und damit viel Gefallen erregte.
Pros. Herm. Kipper.
**<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
Opernhaus. So. 7. Nachm. 3 U. Vorst. außer Ab. 10. volkstüml.
Vorst. Die Zauderflote; abends 7½ 1/6 168. M2 7cg
ma. 8. und Di. 9. Keine Vorstellung.- Mi. 10. 170. b.(145.) 4% Barbier von Sepika.- Do. 11. 171. C.(146.) 7 U. Figaros HochKr. 12. 172. D.(147. 6½ U. Gastspiel der Kammersängerin rdi ne Wallüce. Sa. 13. 173. A.(148.)
7½ U. Nauen.-So. 14. 174. B. 4149.) 7 U. Madame Butteran.—
* miniaranug. So. 7. Nachm. 3 U. Sonderverstellung f. d.
Motallarheiter Nerband Mütheim(Rhein). Nora; abends 7½ U. Fuhr69. Ab.-Vorst..) 7½ U. Gyges und sein
ing.- Di. 9. 24. volkstüml. Vorst. K. Naldan der I
mi. 10. 8 U. Die Liebe wan.- Do. 11. Keine Vorstellung.- Fr.
§ 11. Die Für ins Freie. Sa. 13. 7 U. Neu einstudiert: Faust (I. Teil)- wo. 14. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorstellung. Nanon; abends
7½ U. Die Rahensteinerin.
1200 m. Gehutt, Wiebelskirchen„Bez. Frier, Bürgermeisteramt, Kassenassistent für die Gemeindekasse, 1200 M. Gehalt.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
9 Der Haus- und Grundbesitzerverein hielt am 28. Fedr.
d. J. eine außerordentliche Generalversammlung in ihrem Vereinslokale von Ant. Claßen, Usingerstr. 19, ab. Die Versammlung war gut besucht; u. a. war Stadtverordneter Wiethoff anwesend. Die Tagesordnung lautete wie folgt: 1. Straßenreinigung durch die Stadt, 2. Willkürliche Einschätzung des Wasserkonsums für die Hausbesitzer seitens des Wasserwerks, 3. Durchführung der Usingerstraße zum Grembergerweg und weiter bis zur neuen Schule, 4. Allgemeine Agitation zur Förderung des Vereins, 5. Ver schiedenes. Zu Punkt 1 wurde einstimmig beschlossen, eine Eingabe an die Stadt Köln zu richten, worin um die Reinigung sämtlicher Straßen in der Humboldtkolonie ersucht werden soll. Ferner soll die Eisenbahndirektion Köln ersucht werden, soweit die Eisenbahn an den beteiligten Straßen in Frage kommt, für bessere Reinigung und Ordnung zu sorgen. Zu Punkt 2 wurde zunächst jedem Besitzer anheimgestellt, beim Rheinischen Wasserwerke vorstellig zu werden. Zu Punkt 3 wurde die Durchführung der Usingerstraße als ein dringendes Bedürfnis erachtet; es soll sowohl bei der Stadt wie auch bei der Firma Humboldt um Beschleunigung des Ausbaucs gebeten werden. Die Versammlung beschloß einstimmig, der Vorstand wolle die in Frage kommenden Eingaben anfertigen und absenden und den Mitgliedern in der nächsten Vierteljahrsversammlung über das Ergebnis Bericht erstatten. Für die nächste Versammlung wurden folgende Anträge gestellt, welche auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen: Erstreben besserer Verkehrsverhältnisse, insbesondere Straßenbahnverbindung mit Deutz, Pflasterung und bessere Beleuchtung des Grembergerwegs von Deutz bis zur
Humboldtkolonie, Ausbau der Wattstraße bis zur Pulvermühle, Pflege der Anlagen und freien Plätze, besonders diejenigen in der Nähe der Kirche, Bestreben, daß Arzt, Apotheke und Nostamt nach hier kommen.
Gerichts=Verhandlungen.
n<space> Z u r<space> D i e b i n<space> a u s<space> W o h l t ä t i g k e i t<space>
geworden ist eine Dame aus Vonn. Sie beschenkte früher zu Weihnachten arme Kinder; durch den Bonner Bankkrach hatte sie ihr Vermögen verloren, wollte aber dennoch am Weihnachtstage Gutes tun. So fuhr sie nach Köln und stahl in einem Warenhaus eine Anzahl Spielsachen. Das Schöffengericht erkannte auf 3 Tage Gefängnis.
0 Vergällte Kirmesfrende.
Während ein Geschäftsmann mit seiner Schwiegermutter zur Kirmes war, brachen vier Leute bei ihm ein. Sie erhielten von der Strafkammer dafür drei, neun, sechs und vier Monate Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln. 5. März 1909.
2. Geburten. Peter, S. v. Theod. Müller, Metzger, Chlodwigpl. 13. Friedrich, S. v. Wilh. Ehrhardt, Schreinerges., Annostr. 49.- Hildeg.,
T. v. Herm. Schmitz, Kfm, Vonifazstr. 1.
T
Tage
Gleuel.- Wilhelmine
Matth.##dsch, Schreinerges., Bülow
* Das achte Sinfonie=Konzert der 53er Kapelle unter Leitung # ngdr#ftors M. Granzol, welches am Donnerstagnun in der Fiura hartfand, hatte sich der Mitwirkung des
Hru. Franz Birrenkoven vom Stadttheater in Nachen zu erfreuen.“ Hr. Virrenloven, der in Köln als ehemaliges Mitglied des Lorentschen Soloquartetts bekannt ist, besitzt zwar nicht große Stimmmittel, sie sind aber gut gebildet; namentlich singt Birrenkoven recht ausdrucksvoll, was der Vortrag des Preisliedes aus den Meistersingern zur Genüge erkennen ließ. Dem Sänger ward lebhafter Beifall zu teil. Großes Lob verdient die 53er Kapelle für die ausgezeichnete Wiedergabe der 6.(pathetischen) Sinfonie von Tschaikowfky, deren musikalischen Gehalt Meister Granzow in allen Teilen voll zu erschöpfen verstand. Wenn das Publikum eine Ahnung davon hätte, wieviel dazu gehört, mit einer Militärkapelle ein so schwieriges Werk zum Vortrag zu bringen, würde es den wackeren 53ern etwas mehr Beifall gespendet haben. Die Hoboisten unserer Militärkapellen sind mehr als Marsch= und Tanzmusikmacher: es sind Künstler!
thea Auguste Thau, Ostheimerstr. 39.- Joh. Mertes, Fuhrm., u. Marg
Münster, Düppelstr. 14.- Joh. Hölzer, Unteroffizier u. Fahnenschmied im Feld=Art.=Regt. Nr. 59, u. Christ. Schnelldächer, Köln=Riehl, Amste: damerstraße.- Joh. Schlößer, Fabrikarb., u. Maria Schmitt. Helwallstraße 34.- Pet. Ehmanns, Former, u. Gertr. Paffrath, Usingerstraße 19.- Herm. Schiermacher, Pionier=Serg., u. Emilie Zutt,
Riehl, Boltensternstr. Wilh. Heitzer, Tagel., u. Witwe Aug. Schruß, geb. Schwarz, Rupertusstr. 6.„
Heiratsankündigungen. Willi Buck, Straßenb.=Schaffner, Mathildenstraße 43, u. Maria Grimm, Helenenwallstr. 10.
Stadt Kalk. Vom 21. bis 27. Februar
&am Geburten. Joh., S. v. Peter Offermann, Hülfsard., Friedrich Wilhelmstr. 142. Katharina, T. v. Reiner Seideupfennig, Tagel.
Corneliusst. 32.- Maria, T. v. Peter Kämmerling, Metzger, Hauptstraße 253.- August, S. v. Aug.#ffmann, Gärtner, Hauptstr. 51. Bernhard, S. v. Adam Oster, Maschinist, Mülheimerstr. 157.= Eifrie T. v. Heinr. Schlosser, Eisenb.=Schaffner, Buchheimerstr. 68.„ Gerhard S. v. Anton Müller, Fabrikarb., Gartenstr. 34.- Wilhelm, S. v. Wilh Werier, Hülfsanstr., Balduinstr. 26.- Annelise, 2. v. Paul Schalz, Oberingenieur, Neuerburgstr. 13.- Hermann, S. v. Herm. Kirchnof,
Tagel., Friedenstr. 42.- Hildegard,“ v. Arthur Schmidt, Ingenieur, Kaiserstr. 55.= Hermann, S. v. Anton Diedrich, Dreher, Hauptstr. 81, - Berta, T. v. Julius Fender, Dreher, Mülheimerstr. 255.
&a Sterdefälle. Maria Wilpstz, geb. Schmidt, 50., Bingst.=Gottfried Eisener, 9., Hochstr. 12.. Heinr. Dedenpach, 1., Hubertusstr. 31.- Heinr. Dumm. Schuhmacher, 51., Sandstr. 21.- Katharing Loser, geb. Graf, 70., Hauptstr. 283.= Emma Linder, 3., Herlerstr. 81.— Wilh. Dorenkamp, 1., Mülheimerstr. 186.-Kath. Schißer, 4., Hubertusstr. 23.- Franz Klein, 8., Hubertusstr. 11. Bär, 2., Thumbstr. 20. Katharina Rosendrock, geb. Dedenbat, 40., Sandstr. 31.
*<space> H e i r a t s a n t ü n d i g u n g e n.<space> E r i c h<space> H a l l m a n n,<space> S c h l o s s.,<space>
str. 12, u. Math. Grimminger, Köln.- Joh. Schumacher, Führ. a.., Opladen, u. Maria Fatzvender, Mülheimerstr. 182.
straße 38.- Gertrud, T. v. Hrch. Schwarz, Ackerer, Geyen.- Maria, T. v. Chr. Becher, Lederzuschn., Kostg. 13.- Gertrud. T. v. Theodor Heller, Schreiber, Venloerstr. 10.- Josephine, T. v. Joseph Bleink, Schneidermstr., Aachenerstr. 24.- Paul, S. v. Paul Janikowski, Bureauassistent, Burgunderstr. 28.— Jos., S. v. Jos. Esch, Tagel., Cäeilienklaoster 13. Hendrika Johanne, T. v. Arnoldus De Croon, Schlosserges., Vorgebirgstraße 104.- Andreas, S. v. Heinrich Eichhorn, Tagolöhner, Botengäßchen 1.- Odilie, T. v. Heinrich Schulze=Witevorg, Schriftsetzer, Gereonsmühleng. 29.— Agnes. T. v. Joh. Vogt, Kutscher, Gabelsbergerstraße 49.- Karl, S. v. Karl miense, Lagerarbeiter, Mariahilfstr. 17.Theod., S. v. Otto Heuchmer, Tagel., Gereonswall 5b.- Kath., T. v. Konr. Hamacher, Ober=Postsch., Thürmchenswall 33.- Herm. u. Walter, ?w. v. Mich. Heiden, Kutscher, am Kümpchenshof 19.= Eva, T. v.
Martini, Buchhalter, Krefelderstr 83.
Handelsm, Gr. Telegraphenstr. 30.— Alfred, S. v. Heinr. Mähling, Schneider, Ehrenstr. 20.- Wilhelmine, T. v. Joseph Stern, Kaufmann,
Ant. Chevalier, Kfm., 40., Glockeng.—.= Wilhelmine Budde, geb. Schruck, 75., Minoritenstr. 25.- Christina Schaub, geb. Hirsch, 30., Severinsmühleng. 6.- Ww. Marg. Holz, geb. Kreutz, 58., Isabellenstr. 29.- Wilh. Schüller, 7 Mon., Dormagen.- Johanna Drecs, 7 Mon. 20., Im Ferhulum 1.- Anneliese Kreisburger, 1 Mon. ., Mainzerstr. 72.- Jos. Michels, 5 Min., Burgunderstr. 8.- Matth.
Crötzner, 1 Mon. 15., Königspl. 31.- Ww. Annette Paschen, geb. Spicharz, 89., Hohenstaufenr. 48.- Sibylla Plau, 59., Goldg. 14. Franz Pietzner, 7 Mon., Brüsselerplatz 10.- Karl Heinz, Eisenbahnbetriebssekretär, 61., Hildeboldplatz 20.- Wilh. Adams, Lagerarbeiter, 39., Machabäerstr. 20.
&am Heiraten. Paul Andres, Kfm., v. Verviers, u. Kath. Scmitz,
Heirats=Ankündigungen. Peter Güuther, Portier, Thieboldsgasse 412, u. Karoline Schmidt, Komödienstr. 2.— Wilh. Look, Zigarrenhändler, v. Dortmund, u. Barbara Trautwein, Bischofsgartenstr. 28.— Erwin Probst, Schreiner, Eigelst. 133, u. Karoline Trompert, Palmstr. 38. —" Jahanna Kiemt, Metzerstr. 21.
Karl Bender, Artist, Nachenerstr. 64, u. Johanna Klemt,
Standesamtsbezirk Köln-Deutz. 19.—25. Fedr. 190.
&amp Geburten. Ludwig, S. v. Joseph Mäller, Fabrikarb., Köln=Poll, Volpertusstr. 1.- Marg., T. v. Emil Richter, Dreher, Rupertusstr. 11. Agnes, T. v. Christian Huth, Schreiner, Freiheitstr. 96.- Johann, S. v. Anton Czonga, Architekt, Freiheitstraße 77.- Karl, S. v. Peter Sühr, Fabrikarb., Ostheimerstr. 17.- Sibylla, T. v. Hrch. Berger, Lokomotivf., Esserstr. 18.- Karl, S. v. Karl Scheidmann, Kfm., Siegburgerstr. 16.a n n,<space> W a l z e r,<space> R o l s h o v e r s t r.<space> 1 3 3.<space>-<space> M a r i a,<space> T.<space> v.<space>
[( Ein neues Riesenschiff für den Rhein. Das Tragvermögen der modernen Flußdampfer und Fahrzeuge wächst dank der Fortschritte der Schiffbau=Industrie von Jahr zu Jahr. Alle Rekorde in dieser Beziehung werden aber durch einen neuen Riesentann geschlagen, der gegenwärtig auf einer holländischen Schiffswerkt erbaut wird. Das von der Firma Schroers in Duisburg= Kuhrort in Auftrag gegebene Schiff wird eine Länge von 114 Netern und eine Breite von 14 Metern aufweisen und bei einem diefgang von 2,65 Metern die ungeheure Tragfähigkeit von 3500 Tonnen= 70000 Zentner aufweisen. Rechnet man den Inhalt eines Güterwagens zu 100 Zentner, so umfaßt das Riesenfahrzeug den Inhalt von nicht weniger als 700 Güterwagen. Das bisher größte Rheinschiff Richard IV. ist mit seiner Tragfähigkeit von
2635 Tonnen weit überholt. 9 Mamsrat
Durch Militäranwärter sind im Bezick des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Kgl. Polizeipräsidium, je ein Schutzmann, 1400—1900 M. Gehalt: Aachen, Kgl. Technische Hochschule, Sammlungsdiener, 1000 M. Gehalt; Aachen, Königl. Technische Hochschule, Bureau= und Kassendiener, 1000 M. Gehalt; Hostenbach, Kreis Saarlouis, Burgermeisteramt Differten zu Schaffhausen a. d. Saar, Polizeidiener und Feldhüter, 1000 M. Gehalt: Liederhausen, Bez. Köln, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant und Vollziehungsbeamter, 900 1350 M. Gehalt: NiederKüdfes
Claßen. Pon,.„
Maria Mombauer, Carweiler
„. v. Hrch. Will, G——
straße 3.- Johanna, T. v. Friedr. Korth, Eisenbahnsch., Esserstr. 310. Wilhelmine, T. v. Gustav Schmidt, Kürassier=Wachtmstr., Urbanstr. 26.— Jos., S. v. Anton Schmitt, Eisenbahnhülfsschaffner, Poll, Rolshoverstr. 578.- Marg., T. v. Jos. Seibert, Lokomotivheizer, Dillenburgerstr. 30. Maria, T. v. Friedr. Weichhaus, Schutzmann, Arnoldsstr. 16B.- Kath., T. v. Joh. Treutinger, Fabrikarb., Heribertusstr..- Jos. S. v. Jos. Nogalla, Fabrikarb., Grembergerweg 83.— Gertr., T. v. Joseph Mörs, Straßenbahnschaffner, Poll, Salmstr. 83.
Stervefälle. Gertrud Herkenrath, 10., Rolshoverstr. 151.Anna Kath. Metternich, geb. Patting, 61., Schneebergerstr. 6.- Jakob Haas, Inval., 70., Zinnenstr. 29.- Christian Steinhauer, Schneidermeister, 57., Düsseldorferstr. 15.- Simon Pielemeier, Inval., 73., Grembergerweg 6s.- Kathar. Schmidt, geb. Adams, 48., Esserstr. 5. Johann Wahle, 1., Heribertusstr. 13.— Maria Grimm, 7., Siegburgerstr. 83—85.- Katharina Hinsberg, 8., Poll, Weingarteng. 16.
9 55
Sishitg
Pötiet
— 2s64
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
9
mit langen, kurzen, glatten Pump-.Manschetten-Hosen
von
75
Mark
8
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
##
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass—
Hüte
Mützen
R
W„,
s. Ferdinandstr. 31.- Albert Offermann, Fabrikarb., u. Lucia 1. Poll, Siegburgerstr. 197. Hubert Thelen, Stellmacher, u.
Mombauer. Carweiler. Wilh. Mohrenz. Zimmerer. u. DoroEin täglicher Begleiter.
Nicht nur bei Husten und Katarrh als Folge der schlimmen Herbst und Winterwitterung schätzen Tausende in den berühmten WybertTabletten ein vorzügliches Linderungsmittel, das wie kein anderes geeignet ist. als wahres Hausmittel zu dienen. Beinahe noch gross“! ist die Zahl derjenigen Personen, bei welchen Wybert-Tabletten In täglichen Gebrauch stehen als ausserordentlich angenchmes Bonbon. das bei anhaltendem Sprechen den Mund feucht erhält, das beim Sinfe der Stimme Wohlklang und Kraft verleiht, kurz das Unzähligen. Toss Menschen zum unentbehrlichen täglichen Begleiter und Beschülz geworden ist. Sie finden Wybert-Tabletten in Schachteln a Mk. in den meisten Apotheken.
Depots: Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69. Dom-Apoth., geg“ Dom und Bahnhof. Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2, Hirech-A theke, Hohestrasse 35-37, Jan von Werth-Apotheke, Alter### Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160, Viktoria-Apotheke, Aachene strasse 10. Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45, Einhorn-Apotheke, gasse 2, Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7, Hof-Apotleke, We platz 1. Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6, Stern-Apotheke, markt 26, in Köln-Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch und Gülf berg-Apotbeke, in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 63 4 Samstag, 6.
Seite 9.
hard
nieur, r. 81.
Deutz
##heit oder Siegburgerstraße
Ladenlokal
mit Wohnung
Haus sofort zu mieten od. kausen gesucht.
unter
Sparkasse
Hermülheim
bei Köln
Mündelsicher
4°0 bei Jahreskündigung eps 0 für Einlagen in jeder 55 ¾10 Höhe.
TäglicheVerzinsung.
Einlagen durch die Post, Reichsbank u..-Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
eine schöne Aussteuer
umständehalber a. Priv. 1 kpl. Küche m Herd, 1 Ausziehtisch m. Decke, l b. Vertiko, 1 Kleiderschr., 1 Waschkom., 1 g. zweischl. Nußd.= Bett m. Einl., 1 gr. Oberbett, 2 Kissen, 1 Steppd., 1 Spitzend., 1 Diwan,2Sess., ITepp., 1Trumeauspiegel, Stühle, Bild. u. 2Oelgem., Nußb.=Büfett, 1 mass. Mah.Schlafzim. m. Woll=Einl. Brabanterstr. 57, 1. Et., Ecke Friesenpl. d
Komplette Schlosser=, Install.= u. elektr. Stark=u. SchwachstromWerkstätte
mit guter Kundschaft sosort bill. zu verkaufen.
Offerten unt. T 18 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Ged.
Offerten unter Nr. 700 an die Lschäftsstelle dieses Blattes.
88
20
8884
In gutem bürg. kath. Hause nördlichen Stadtteil, Nähe Ringstr., wird f. 1g. Herrn
iöbl. Zimmer mit
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der KölnBonner-Kreisbahn. p“
oller pension ges.
off. u. 693 an die Gesch. d. Bl.
Fängein wünscht z. 20. Auril stei Wohn= und SchlafLmmer mit voller Pension im fördl. Stadtteil oder Nippes.
offerten mit Preisangabe u. 702 an die Annahmestelle ppes, Wilhelmstr. 4.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
hinLi Ulusbunft Mortals.
Aeltere Dame sucht in d. Nahe es Stadtwaldes eine
Etage von—7 Könmen
vomöglich in einer klein. Villa. Off. mit näh. Ang. a. d. Pr. 710 an die Geschäftsst. d. Bl
abgeschl., in nördscher oder westlich. Altstad ff. m. Pr. u. A1 59 a. d. Haup rtretung Nippes, Cranachstr. 5
Frl., w. tagsüb. i. Gesch. ist
##t 2 l. Zimmer.
Ain anständigem ruhigem Hause. Off. u. 680 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegzugshalb.
wed. selbstangef. Karolin=pine=
Kücheneinrichtung
sowie große Kleiderschränke
und gebrauch. Eichen=Küchenpultschrank u. kl. Schränkchen sehr billig zu verkaufen.
Marsilstein 19, Hth. 1. Et.
Bis zum 10. März sollen.noch vorhandenen Möbel zu jedem annehmbaren Gebote und nur an Private verkauft werd., als wie: Eine bess. Schlafz.=Einr..Haareinl., Nußb.=Büfett, Diwan mit Umbau, Auszieht., Stühle, Trumean, Vertiko, versch. Gemälde Staffelei, Säulen, Teppiche, Nippsachen, 2schl. Nßb.=Bett mit guter
Einl., Waschk., Kleiderschr., Nachtkom., Mangel, Porzellan, versch. Leinwand 2c. Johannisstr. 41A,.a
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals: gasse 2, II. Zimmer 1I.
Verkauf.
Offeriere:
Kaufgesuche
und
kauft
nimmt in Zahlung
öbel, Antihsachen w. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
G
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Kleiderstoffe
kommunion. Großer Posten
alle Sorten Schune bill. abzug. Urnurt, Griechenmarkt 77.
Verloren-Gefunden
Jagähund,
brauntiger, entlaufen. Gegen Belohnung zurückzubringen.
Vor Ankauf wird gewarnt. Kalk, Mülheimerstraße 78.
Pfarr-Verein St. Gereon
Unser hochgeschätztes Mitglied und früherer erster
Vorsitzender
Herr Betriebssekretär
Karl Heinz
ist am 5. d.., früh 8 Uhr im Herrn entschlafen.
Unsere geehrten Mitglieder werden freundlichst eingeladen, sich recht zahlreich an den feierlichen Exequien am Montag, den 8. d.., früh 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon, und an der Beerdigung am nämlichen Tage 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause Hildeboldplatz 20 aus, beteiligen zu wollen.
Der Vorstand.
vermögender strebs. Kaufm. der
** Drogen=, Seifen=, Farb.= u. Lackbranche sucht sich m. routiniertem, auch etwas vermögend. Reisenden od. Vertr. zwecks Geschäftsgründung im Köln. Bezirk .assozier. Kapitaleinl. ea. 20000. 4. Off. u. B 112 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Freitag, den 12.März 1909, vormittags 11 Uhr, soll ein bei der unterzeichneten Verwaltung entbehrlich gewordener, gut erhaltener 12pferdiger
Benzin=Motor öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden. Garnison=Verwaltung Schießplatz Wahn. r#
Hypotheken
u. Baugelder
für Köln und Vororte kulant zu vergeben durch
I. S. Hansen, Hansa-Ring 52.
xleines Haus od. Wohn. v.-5 R. südl. Stadtt. v. bess. Handw. ges. Off. u. B 15 an die Au.=St. Aug. Baum, Severinstr. 203.
Kirchenkapitalien
zur hyp. Anlage an 1. Ste zum Austun bereit.
Portofreie Angebote u. A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stelle 1
zu mieten gesucht.
Zentrum der Altst. Pr. bis 20 K. Off. u. C 32 a. d. Bezirksvertret. Hohepforte 6.
Zimmer
Beteiligung
mit einigen Tausend Mark an Geschäft o. Unternehmen gesucht. Off. u. 707 an die Gesch. d. Bl
C Unterricht
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 1. März 1909. Direktion der Gas=, Elek trizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Ningosenseine
in jedem Quantum liefert äuß. billig auch waggonweise Dampfziegelei Ferd. Schmitz, Efferen.
Ein noch neues katholisches
Gesang= und Gebetbuch in der Nähe Malzbüchel verloren. Gegen Belohnung avzugeben Elogiusplatz 8.
Nach nur zweitägigem Krankenlager wurde uns nach Gottes unerforsch lichem Ratschlusse heute unser ältestes herziges Söhnchen
( Vernischtes D/1 DyIf
An der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtver
sind noch vorhandene neue und gebr. Möbel spottbill. zu verk. N. Arenz. Alexianerstr. 5.
ordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 6. März 1909.
Der Oberbürgermeister.
Nußbaum=Büfett, fast neu, 1 Konsolschränkchen, 1 Sofa,
1 Plüschsessel, 1 Teppich, 1 Füllofen, 4 Nußbaum=Stühle u.
2 Oelbilder wegzugshalber zu verkaufen. Engelbertstr. 23,.Et.
Sie haufen spottbilig
Ein Posten starke
Buchskin=Hosen
2,25,.50, 5,00
zum Aussuchen.
5 Königst. 5, fabrik.
BG
hocheleg. mod. Jackenkleider,
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12 M an. 65 part., Agrippastr. 65, part.
Ausschreibung.
Die in der Zeit vom 1. k. M. bis zum 31. März 1910 diesseits benötigten Kohlen und Brikelts in ungefährer Menge von 2600 und 1100 Dz. werden hiermit öffentlich ausgeschrieben. Die Bewerber haben in den Angeboten folgende Angaben zu machen
Champagner 2,25 M. Underberg Boonekamp
2,50 M. Kognak Literfl
.50 M. bei 6 Flaschen Rabat
Fritz Bienemann,
Martinstraße 16.
Zu verkaufen)] Amerikanischer
Rauchtabak
Zu dem neu beginnenden Kursus nehme gefl. Anmeldungen entgegen
F. S. Gosewisch!“ Kleine Sandkaul!—
mitten in der Stadt Offenbach am Main(65000 Einwohner) mit —15000 M. Anzahlung zu 60000 M. von Eigentümer zu verkaufen. Für sofort. Erteilung der vollen Konzession wird garantiert. Nur an Selbstreflektanken wird Auskunft u. B 106 durch die Geschäftsstelle d. Bl. erteilt. 8a
on 4.
hotel Fürk Bismarck
Wirtschaft!
per Pfund 0,45.4. solange der Vorrat reicht.
Emil Kaesgen#
Maybachstraße 8
Laden- Einrichtungen
fertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpülich. usw. billig zu verk. V. Dichart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
Schönes Eckhaus, in gut. Lage, Ia. Existenzl zu 46 000 f. bei 6= bis 10000.4 bar Anzahlung zu verkaufen. Außer der„Wirtschaft gehen noch über 1800.4 Miete ein. Auch für Metzger sehr geeignet. Näh. an Selbstrefl durch Sensal Böhm, Offenbach a. Main, Bismarckhstraße 101, I. pr
— Kammgarn=Blusen,
Kuaben-Anzüge
Theviots
für Knaben=Anzüge usw., auch
Reste. F. Sangermann,
Andreaskloster 10.
Gut erhaltene
Ladeneinrichtung
für Zigarren= oo. and. Geschäft passend, billig zu verkaufen.
Gef. Ang. u. 690 a. d. Geschst. d. Bl
Konditorei=, Caféu. Backstuben= tung
preiswert zu verkaufen.
Off. u. 674 an die Gesch. d. Bl
50000
Geffentliche
Ausschreibung.
im zarten Alter von 6½2 Jahren durch den Tod entrissen.
Um stille Teilnahme in dem herben Schmerze bitten
Ferdinand Lahr
und Familie. Köln=Ehrenfeld,
den 5. März 1909.
Das Jahrgedüchtufs
für Herrn
Peter Kollendort
findet am Montag, den 8. März, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu freundlichst eingeladen wird. c1
4.
Strohhülsen unter Preis abzug. Off. u. Nr. 659 an d. Gesch. d. Bl.
(a. Bismarck=Denkmal, Hohestr.)
Zu dem Frühjahrskursus u. Ungeniert. Einzelunterricht auch für ältere Damen u. Herren, nehmen Anmeld. stets entgegen.
Zur weiteren Ausbild. Sonn4. Feiertags von 4½ u. Mittwochs von 8½ Uhr an.“ Gr. lust. Saal gartenw. geleg. Privat=Wohnung Höhle 13.
Krundstück mit Rheinfront O ca. 600 Qu.=., ruh. schöne
Lage, 7 Min. v. Haltestelle der Elektr.„Westhofen" zu verk. Zu erfr. Ehrenfeld, Venloerstr. 40.
Sither=Untericht
in der erst. Kölner Zither=Schule v. Karl Bäuml, Am Hof 33, 1.
Prospekt frei.
English
Englisn Conversat
Lessons first class references. Apply unde to this
Konditorei, Café.
in schöner Umgebung, Nähe Kölns, ist sofort oder später zu übertragen.
Off. erb. unt. 677 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
# mit gefütterter Pumphose in blau, grau usw.
#v. 44,50 an, Größe-7.
# Köniastr. 5. Kleiderfabr.
drehstrom=Elektromotoren. 1
□ Stch. a ¼ PS., 220 Volt, 1500 Touren, 2 Stch a 3 PS., 220 Volt, 1500Touren, 1 Stch. 4 PS. 920 Volt, 1500Touren, 1Stck.51#.,220Volt, 1500 Touren, gebraucht, jedoch in gutem Zustande abzugeben.
Köln
Jagdhund
doch in gutem Zustande bi Sionsthal 14.
½ Jahr alt, billig zu verkaufen. Urbach, Waldstraße.“
Geldschrank
Zeche, aus der die zu liesernde gewaschene magere Anthrazitnußkohle stammt; durchschnittliche Korngröße dieser Kohlen in Nuß 1 und in Nuß II;
Preis eines Dz. von Nuß I und von Nuß II;
Preis eines Dz. Briketts. Die Angebote können auch nur auf Kohlen oder nur auf Briketts gemacht werden. Angebote sind in einem festver schlossenen, mit der Aufschrift Angebot auf Kohlen= und Bri kettlieferung“ versehenen Brief umschlag bis zum 22. d. M. vormittags 10 Uhr, bei der Registratur D der Oberzolldirektion, Breitestraße 92, einzureichen; daselbst kann auch das Nähere über die Lieferungsbedingungen und die Form und den Inhalt der Angebote er sehen werden. Zu der angege benen Zeit werden die einge gangenen Angebote in Gegen wart der Bewerber oder deren Vertreter geäffnet werden. Die Erteilung des Zuschlags erfolgt durch besondere schriftliche Mitteilung.
Cöln, den 4. März 1909. a' Kgl. Oderzondirektion.
Kautabake
Grimmn&amp; Triepel alleinige Vertreter:
Gebrüder Schelfarth
billig zu verk. Löwengasse 15
Friesenwall
u. Weidchen bill. z. verk. 116 B, 1. Et.
Gütertrennung
Rat u. Hilfe in Zahlungs
schwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid. u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9 U. morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. — Rechtsdureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
St.
Die hl. Messe für d verstorbene Mitglied Marg. Hall geb. Weiß findet Sonntag, den 7. März, morgens um ½12 Uhr, statt.
Uhren auer Art! Billigst!
reinigt u. repariert u. Garanti Preisang. sofort. Auf 4 Blind gasse 4 achten. Seit 1883 Part. Hinterh bestehend. Preise auch am Hause. Das. 50 Prima Weckeruhren von 2,50 K. an.
Bäckerei W. Paffenholz
Eigeistein 103. Gegründet 1867
empfiehlt als Spezialität
bestes Schwarzbrot
aus nur prima fremden Roggen, nicht sauer schmeckend. Roggenfeinbrot, besonders leicht verdaulich, Grahambrot.
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 7. März 1900.
Köln=Süd.—8 Uhr Kass. u. Bibl. Die Vereinsvers. fällt aus 8 Uhr im weißen Saal der Bürgergesellsch. Relig. Volksbildungsabend. Eintritt 25 Pfg. M„
Köln=Mitte. Nachm. 3 Uhr Bezirksvorst.= u. Vertrmsitz. im Annohaus. Vers. fällt aus. Abds. 8 Uhr in der Bürgersellsch. Lichtbilderabend. Karten a 25 Pfg. b. Hoffmann. Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kass. u. Bibl., 8 Uhr Versamml. Köin=West. 10¾ Uhr hl. Messe für H. Wirges. Abds. 9 Uhr Männervers. Zugl. Generalvers. d. 3K3K. Beschluß über Anschluß an die 3K. Düsseldorf. Rückständige Bibliothekbücher zurückgeben.
Köln=Ehrenfeld.(St. Peter.) Abds. 7½ Uhr Vers. m. Vortr. Köln=Ehrenfeld.(St. Joseph.) Abds. 7 Uhr Generalvers. mit Vortr. Verschiedenes # Abds.
paper.
Alte Bau= und
Möbelschreinerei
von ein, geh.
Holländer. d. Gesch. d. Bl
mit guter Spezialität sofort zu übertragen. Bescheid
Guirinstraße 5A.
Eine
* C
neueste Muster, auch f. einzelne Zimmer, zu Engrospreisen. Günstia für Wiederverkäufer und Hausbesitzer. Vertr. Fettweis, Sudermanplatz 4, 1. Et., links.
links,
f. neu, m. Garant. 30 M, Engelbertstr. 9,1 Treppe, am Rudolsplatz.
0
Kaninchenställe, von Schreiner
angef., billig zu verkaufen. Kalk, Breuerstr. 15.
cht
31
Schöner Abendmantel mit
* Pelzkragen für n. 7 A verk. Kalk, Breuerstr. 34, part
Zigaretten und Tabake
2n Paulstrasse 12 Fernsprecher 1083.
Zur Konfirmation!
Große Partien
Kleiderstoffe!
Stickerei=Hemden, Hosen und Röche spottbillig zu Engros-Preisen. Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16.
Viktoriasaal, Abds. 6
11.
mu-Tafelbuiter
zuch in klein. Abschnitten
4) gute 1. Hypotheken per sort oder später zu begeben.
über 50 Jahre mit best. Erfolg bestanden, sieht weneg. Heterhef, unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Off u. 696 an die Geschäftsst. d. Bl.
direkt aus der Molkerei, per Postkolli von 90 netto m einem Block K. 11,70, in Pfundstücken KK 11.90 postfrei Nachnahme vei
täglich frisch
Markt Oberdorf
A. Bucher
amat Dürenerstraße
Maggonladung schön, weiß 40 Herde leicht bese
Haliz.
25, Allgäu.
a
Wilhelm Conradi
ülheim(Rh.), Frankfurterst. Fernsprecher 729.
Screibwarengeschgf.
zu übertragen gesucht mit.
neuem Ladenlokal, der entsprechend, und Wohnung u.
30 M. zu vermieten.„
Off. u. B 114 a. d. Gesch. d. Bl.
#t
zu Anzügen, Hosen, Daletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern ugn
Viktoriastrage
von Tuchen
1
. Herde leicht beschäd. spottbillig avzugeben. Friesenstr. 34
Massagen
Kopf= u. alle anderen MassagenAerztlich geprüft.
Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
statt
Jahrrad 125 i6. Filr eht abzu
bil
geben. Friesenstraße 36
Hanarienhähne u. gute Zuchtw.
A bill. zu verk. Sionsthals9lIIr.
aschinen, Rundschiff. 25
ppes. Siebachstraße 32.
ut erhalt. Sitz=Liegewagen zu O verk. Kalb, Hauptstr. 227, II
Elektromotoren.
Wechselstrom gut erhalten. u. zwar:1 Stcl. 21
Rechkorb billig zu verk 2 Ehrenseld, Gut
t. abe abrugel
19 30
1
ionkleid(M: Brunostr.
skaufen.
bill. zu 3, 1. Etg
essen
zu 60 Pfg. Wilh. Kochs,
Nippes, Uerdingerstraße
Köln=Nippes. Abds. 8½ Uhr Parteivers. im Sechzigstraße.
Köln=Merheim. Generalvers i. Vereinslokal.
Kassen. Danach Vorstandswahl.
Köln=Bickendorf. Nachm. 5½ Uhr Vertrursitzg. 6 Uhr Vers. mit Vortr. Alle erscheinen.
Köln=Bayenthal. Nachm. 3 Uhr gem. Vorst.= u. Vertrursitzg. i. Annohaus. 2¼ Uhr ab Vereinslokal. Abds. 7 Uhr Kass.
Köln=Sülz. Vers. fällt aus. Zahlr, an den Betstund, teilnehm. Köin=Deutz. Abds. 8 Uhr Vers. m. Frauen. Vortr. u. Bilderverlosung. Vorher Zahlung für alle Kassen. Bibliothek. Mülheim=Rhein(St. Antonius.) Morg. 11 Uhr Zahlst. fur d. 383K. bei Cramer. Abds. 7 Uhr Vers. m. Vortr. b. Radermacher.
Opladen. 11. März.=K. im Gesellenhaus.
Paffrath. 14. März abds. 6 Uhr Vers. mit Vortr. im Lokal „Zur Linde". Alle erscheinen. 21. März Vorstands= u. Vertrauensmännersitzung.„„„
Rath=Heumar. Abds. 6 Uhr b. Krein Vers. m. Vortr. 11. März Gesangprobe.
Rheindahlen. Nach der zweiten Andacht im Hotel Germania Versamml. m. Vortr. Frauen eingelad. Liederbüch mitbring Morg. 11 Uhr Generalvers. d. 3K3K. 10. März abds. 9 Uhr .=K. f. Fortgeschrittene i. alten Pfarrhaus.
Siegburg. Abds. 8½ Uhr Generalvers. d. alten u.
Rechtskonsulent Jean Nagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
hegourg. Abbs. 6½ Uhr Generaibels. 8. unli... neuen Leok.
Vereinskalender für
Marian. Kongregation für Kaufmann####. Pereinsl
And. in der Stolkg. 5½
St. Stanislaus=Kongregation
7 Uhr hl. Kommunion(Kupfergasse). gnittw. abends Uhr Lichtbildergortr, I. Veremsvonr, gastegroben
81
OPfausgesch
s pp
rippe
..K. — 0
1500 T0
110
Volt, 1590 Köln,
Sionsthal 14.
rachtv. Natzm. spottb. z. v. Köln, Kupfergasse 31-33
Junger Mann. Ende 20er, kath. mit schönem Vermögen, wünsch mit erf. kath. Geschäftsdame mit!
einig. Verm. in Verb. zu treten zwecks Heirat. Am liebst. würde Suchender in ein gutgehendes!? zm Gutenberg Ladengeschäft eintreten.
Off. u. Nr. 675 a. d. Gesch. d. Bl.
Uhr Turnen. An d. festgel. Abenderziuz. Nachm 2½
Jünglings=Kongregation von„ Italeonswall und um 6 Uhr Wüir Tad. u b. Segeüte 8n V Ang enenet. ue.
Vers. i Vereinslov..: Langlegatign in Möin=Rippes. Marianische IunOgutuh Freitag Gesangprobe.
Dachm. 21 Uhr Andacht, Freiilsd. aihteglonie. Montag
Jünglingsverein.=: oll. Dienst. Blasorchester. Mitt ält. Abt. abds. 8 Uhr bei„##. Bücherausgabe. Donnerst
TEuVpt, Buchesausger.,
Trommel= u. D%## vein von St. Ursula. 6 Uhr Vers
Turne.
Abds. 7

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63&a Samstag, 6. März 1909.
G Ein neues Säuglings= und Kinderheim,
das St. Antoniushaus in Köln=Merheim, wurde heute seiner menschenfreundlichen Bestimmung übergeben. Es handelt sich um einen stattlichen Neubau, der Dank der Hochherzigkeit der Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume errichtet werden konnte. Zusammen mit den freundlichen Häusern des Pallenbergheims bildet das neue Gebäude eine malerische Gruppe.
Das St. Antoniusheim ist hervorgegangen aus der bereits über 25 Jahre bestehenden, im nördlichen Stadtteile Kölns(Gereonswall) gelegenen Woultätigkeitsanstalt Marienheim. Diese Anstalt unterhält sich fast lediglich aus Mitteln privater Wohltätigkeit. Sie umfaßt ein Arbeiterinnenhospiz, eine Krippe, ein Kinderheim und ein Säuglingsheim. Wie wir der von Hrn. Dr. Jos. Boden für den heutigen Tag herausgegebenen Festschrift entnehmen, forderten die Gefahr der gelegentlichen Seuchen=Einschleppung bei den Säuglingen durch das im selven Bau ohne hinreichende Trennung befindliche Kinderheim und die im Haupthause betriebene Krippe, anderseits der stets wachsende Zuspruch schon lange eine umfassende Aenderung, die im alten Hause jedoch nicht möglich war. Das große neue Säuglings= und Kinderheim in gesunder, luftiger und sonniger Lage außerhalb der Stadt soll allen neueren wissenschaftlichen und technischen Prinzipien gerecht werden. Vorgesehen ist in der neuen Anstalt eine Gesamtzahl von 111 Betten, und zwar 57 für Säuglinge, 10 für Kriechlinge und für 44 Kinder von—6 Jahren.
Ueber die Einteilung und die Einrichtungen des Neubaues, der nach den Plänen des Hrn. Stadtbauinspektors Kleefisch errichtet ist, hat der Kölner Local=Anzeiger bereits in Nr. 49 ausführlich berichtet.
Was die Innen=Ausstattung angeht, so ist für die Beleuchtung durch eine durch das ganze Haus laufende elektrische Lichtanlage(Deckenbeleuchtung), sowie durch Gasanlage gesorgt; für die Nacht ist elettrische Dunkelschaltung vorgesehen. Die Räume erhalten ihr Tageslicht durch breite Fenster, die mit bequem zu öffnenden Glasoberlichtern und mit Blendläden von außen versehen sind. Erwärmt wird der Bau durch Zentralheizung(Niederdruck=Dampfheizung). Die Ventilation der Säuglingssäle geschieht durch in den Mauern befindliche Abzugsschächte, die über Dach geführt sind; die frische Luft wird durch Oeffnungen in den Fensterbrüstungen über die Heizkörper in die Zimmer gelettet. Die Böden des Untergeschosses weisen Plattenbelag auf, die der Obergeschosse Linoleum; Küche, Milchküche, Teetuche und Aborte sind außerdem mit Porzellanplatten=Wandbekleidung ausgestattet. Die Decken und Treppen des Hauses bestehen aus Eisenbeton; der Anstrich ist in Kalkfarben, der untere Sockel überall in Oel ausgeführt.
Durch sämtliche Stockwerke läuft ein Speisen= und ein Wäscheaufzug. Zur schnellen Bedienung und Orientierung im Hause dient eine Haus=Telephonanlage. Ueberall sind reichlich Waschbecken mit Zufuhr von heißem und kaltem Wasser vorgesehen; die Badewannen für Säuglinge und Kinder sind aus Fayence, ihr Wasserzufluß geschieht durch Schwenkhayn; durch die hiermit ermöglichte leichte und gründliche Reinigung ist das System der Einzelbadewannen für unnötig erachtet worden. Die Milchküche im Kellergeschoß hat zwei schmucke Räume erhalten, die ganz in Platten ausgestattet sind. Sie ist genau nach dem Muster städtischer Säuglingsmilchküchen im kteinen hergestellt worden.
Bei der speziellen Einrichtung der Kindersäle ist jeder Luxus vermieden worden. Gleichwohl ist alles auf eine Pflege zugeschnitten, die dem Stande der großzügig fortgeschrittenen Wissenschaft der Kinderheilkunde Ehre machen soll.
Sollen Säuglingsheime eine segensreiche Tätigkeit entfalten, so müssen sie an zwei Puntten die Hebel ansetzen: richtige Ernährung und Verhütung jeder Einimpfung eines Krankheitskeimes(Infektion). Jedes Kind muß, wie es sein eigenes Bettchen hat, auch seinen eigenen Sauger mit dazu gehörigem Behälter, eigene Puderbüchse, Thermometerchen, Wasch= und Badetuch=, Medizinlöffelchen und Salbentöpschen haben, die in einem kleinen, über dem Betichen angebrachten Glasschränkchen untergebracht werden. Jeder Gegenstand, der mit dem Kinde in Beruhrung kommt, soll so sauber, so rein sein, daß er kein Unheil mehr stiften kann, also: Trennung der dem einzelnen Kinde notwendigen Gerätschaften von denen der übrigen, Entfernung und Unschädlichkeitsmachung der gebrauchten Gegenstände(Wasche, Abfallstoffe) durch Desinfektion, Verhutung einer Uebertragung durch die Hände, den Mantel, Geschirr, Instrumente der Pflegerin. Die kleinen Patienten werden gewissermaßen in Sonderkabinen innerhalb des großen Saales, in sog. Chambrebex, abgetrennt; es sind durch Gitter und Kette streng abgeteilte Einzelplätze mit eigener kleiner Ausstattung zur Pflege und Desinfektion. Schwer kranke Kinder kommen naturlich in die Isolierzimmer.
Was schließlich die Pflege selbst betrifft, so erfolgt diese durch technisch geschulte Vinzenzschwestern nach den Forderungen der modernen Pädiatrie und Hygiene; auf—5 Säuglinge kommt eine Pflegerin.
Heute vormittag 11 Uhr fand ein Festakt
statt, dem u. a. beiwohnten: Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer Gouverneur v. Sperling, Weihbischof Dr. Müller als Vertreter des verhinderten Hrn. Kardinals Fischer, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf usw.
Das Aeußere des anheimelnden Baues zierten Tannengewinde; Der Eingang war besonders reich geschmückt, u. a. war am Portal die Inschrift angebracht: Wer ein solches Kind in meinem Namen aufnimmt, der nimmt mich auf!
Ein Gesangchor von jungen Damen des Marienheims trug die Beethovensche Hymne Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre mit rischen Stimmen vor. Dann begrüßte Hr. Kommerzienrat Heimann als Vorsitzender des Kuratoriums des Hauses die Anvesenden.
Hr. Kommerzienrat Max v. Guilleaume verlas folgende Stiftungsur kunde seiner Frau Mutter:
„Um mein großes Interesse für die Weiterentwickelung der Wohlcätigkeitsanstalt Marienheim zu bekunden und im Andenken an neinen verstorbenen Gatten, welcher auch stets die Bestrebungen des Marienheims lebhaft unterstützte, übergebe ich hiermit dem Vortande der Wohltätigkeitsanstalt Marienheim das von mir ereichtete St. Antoniusheim zu dauerndem Geschenk.
„Ich knüpfe an diese Schenkung die Bedingung, daß im Vorstande des Marienheims stets zwei Mitglieder der Familie Guilleaume vertreten find, daß die Pflege ausschließlich durch katholische Ordensschwestern gehandhabt wird, und daß im Falle der Auflösung der Anstalt das gesamte Mobiliar= und Immobiliar= vermögen derselben dem Erzbischöflichen Stuhle zu Köln anheimfällt, jedoch mit der Maßgabe, daß derselbe verpflichtet sein soll, das Vermögen der Anstalt zu gleichen oder gleichartigen Zwecken zu verwenden.
„Möge auf dieser meiner Stiftung dauernd der Segen des Allmächtigen ruhen und sie auf immerdar den armen Kindern und damit unserer Vaterstadt Köln zu Nutz und Frommen betrieben werden. Das walte Gott!“
Hr. Kommerzienrat Heimann würdigte dann mit warmen
Worten das hohe Geschenk und den eolen Sinn der Stifterin. Namens des Vorstandes fasse er die Dankesgefühle zusammen in das schlichte Wort: Vergelts Gott! Redner dankt dann Hrn. Bauinspektor Kleefisch für die Pläne und umsichtige Bauleitung, Garteninspektor Encke für die Gartenpläne usw. Er bedauerte die Abwesenheit des Herrn Domkapitular Professor Dr. Schnütgen, der für die Ausschmückung der Kapelle sorgte. Diejenigen, die die Kinder aus dieser Anstalt wieder zurückerhalten, mogen die Kinder zu guten Menschen erziehen.
Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer bringt herzliche Glückwünsche zum Ausdruck. Er schließe sich den Worten des Dankes und der Anerkennung an, die der Vorredner der Stifterin ausgesprochen. Er wisse die Bescheidenheit dieser Dame zu würdigen, deren höchstes Glück Wohltun im Stillen sei, und beschränke sich auf die von allen Anwesenden geteilte Erwartung, daß mit der Geschichte des Marien= und Antoniusheims auch der Name v. Guilleaume für immer verbunden werde.
Wenn die Gegenwart in bezug auf die Kinder und Säuglinge neue und erhöhte Anforderungen stelle, dürfen wir beim Anblick dieses Hauses und seiner Einrichtung die Ueberzeugung aussprechen, daß hier allen berechtigten und wünschenswerten Anforderungen in ausgiebigster Weise Rechnung getragen ist. Die Leitung der Stiftung bürge für weitere Erfolge. Mögen der Stiftung immerfort gedeihliche Wirksamkeit und große Erfolge im Dienste des Liebsten, was wir haben, unserer Kinder, beschieden sein.
Hr. Weihbischof Dr. Müller teilte als Vertreter des am Erscheinen verhinderten Hrn. Kardinals mit, daß Se. Eminenz dem Hause morgen die kirchliche Weihe geben werde. Das Haus reihe sich den vielen Anstalten christlicher Barmherzigkeit an, deren sich die Erzdiözese rühmen dürfe, und sei nicht die geringste unter ihnen. Es sei ein herrliches Denkmal der christlichen Nächstenliebe. Armen Säuglingen, denen Gott das Leben geschenkt hat, deren Leben aber leider durch mannigfaltige Umstände gefährdet, ist, soll hier das Leben erhalten werden, auf daß sie es im Dienste Gottes und ihrer Mitmenschen verwerten. Von diesem Haus möge wahr werden, was der Pfalmendichter sagt: Aus dem Munde der Kinder und Säuglinge hast Du Lob bereitet.
Das Wimmern, Weinen und Lallen der armen Säuglinge klingt wie ein Lob, ein Lob auf die christliche Caritas. Sie verkünden auch das Lob, das berechtigte Lob all' derer, die durch Rat und Tat mitgeholfen haben, daß dieses Haus erstehen konnte. Der bischöfliche Redner dankt nochmals der edlen Stifterin, deren Zartgefühl er zu verletzen fürchte, wenn er an die vielen Werke christlicher Nächstenliebe erinnern wollte, die unter ihrer Mitwirkung geschaffen wurden, dem Vorstand, besonders Hrn. Kommerzienrat Heimann und Frau B. Maus, ferner Frau Kommerzienrat Heimann und Frau Kommerzienrat Max v. Guilleaume.
Möge, das ist der Wunsch des Oberyirten, über diesem Haus walten Gottes Schutz und Segen für und für! Mögen die Schwestern im Geiste ihres großen Ordensstifters, dieses Apostels der christlichen Liebe, der als Vorbild gewirkt hat auf dem Gebiete der Fürsorge für arme Kinder, in diesem Haus arbeiten, auf daß es erbluhe Gott zur Ehre, den Armen und Unglücklichen zum leiblichen und geistigen Wohle!
Hr. Oberbürgermeister Wallraf: Dank dem edlen Sinn der Frau Kommerzienrat Guilleaume erhebt sich dieser Bau, errichtet von kundiger Hand und hilfloser Jugend zur Heimstätte bereitet. Wenn der Mutter Liebe und zarte Sorge nicht über den Kleinen des Hauses wachen kann, dann wird diese Sorge ersetzt durch die Obhut frommer Frauen, soweit Mutterherz und Mutterauge hinieden sich ersetzen läßt.
Und hinaus über die ersten Monate und Jahre ihres Lebens waltet noch die Sorge dieses Hauses. Kinderherzen sind oft Rätsel, von Gott gestellt, aber die Liebe weiß sie zu lösen. Von Liebe sind erfüllt alle Männer und Frauen, die dem Werke beigestanden haben. Der Dank der Stadt Köln für diese neue schöne Frucht opferwilligen Bürgersinnes sei Ihnen gewiß.
Möge aber der bessere Lohn nicht fehlen, der Ihnen hier entgegenlacht aus hellen strahlenden Kinderaugen und draußen in der Welt Ihnen entgegentritt, wenn die jungen Leben, die Sie gerettet haben, zu guten und nützlichen Menschen reifen.
Mit Worten des Dankes für die kundgegebenen Wünsche schloß Hr. Kommerzienrat Heimann den Festakt, an den sich ein Rundgang in dem Gebäude anschloß.
Neues
aus Köln
amp; Dom Bau der Dombrücke.
Die ersten Geleise des Hauptbahnhofs werden in der Nacht vom Samstag zum Sonntag in der Zeit von—5 Uhr in die jetzt fertiggestellte nördliche Eisenbahnbrücke eingeschwenkt, die erforderlichen Arbeiten werden heute im Laufe des Nachmittags durch Einlegung von Weichen, Vorbereitungen an dem Stellwerk am Deutzer Kreuz usw. so gefördert werden, daß als erster Zug der in den frühen Morgenstunden von Mülheim abfahrende Personenzug Nr. 441 über die neue Brücke geleitet wird.
Alle Reisenden, die im Laufe des Sonntags hier auf den Geleisen 7, 8 und 9 ankommen, werden die neue Brücke passieren.
Der Anschluß der übrigen Geleise zur Fahrt über die neue Brücke erfolgt, sobald die diesbezüglichen Arbeiten vollendet sind, was etwa noch acht Tage in Anspruch nehmen dürfte. Alsdann werden die Arbeiten zur Umlenkung des Straßenverkehrs von der jetzigen Straßenbrücke auf die alte Eisenbahnbrücke in Angriff genommen.
0 Ein religiöser Volksbildungsabend wird morgen, Sonntagabend 8 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltet werden. Das Thema ist:„Christus". Christus, sein Leben und Werk, wird Herr Reltor Neuß besprechen mit besonderer Berücksichtigung der Bedeutung Christi für die moderne Zeit und der modernen Einwürfe gegen die Gottheit Christi. Um dem Abend Weihe zu geben, wird der Kirchenchor von St. Kunibert eine Anzahl Lieder einlegen, während Lichtbilder den Inhalt des Vortrages veranschaulichen werden. Es ist ein erster Versuch in dieser Art. Eintrittskarten zu 25 Pfg. sind bei den Präsides der kath. Arbeitervereine und bei J. Hoffmann, Blindgasse 16 zu haben. Der Ertrag soll ganz zu wohltätigen Zwecken verwendet werden.(Vergl. Anzeige in der gestrigen Ausgabe des.=.)
4a. Selbstmord. Gestern abend hat sich in einem Hause in der Weißbüttengasse ein Verputzer in seiner Wohnung erhängt. Die sofort von Hausbewohnern angestellten Wiederbelebungsversuche waren ohne Erfolg. Der Erhängte war 36 Jahre alt und Vater von vier unmündigen Kindern.
1 Ausgebrochen. In der vergangenen Nacht sind aus dem Militär=Lazarett in der Karthäusergasse funf Militärgefangene ausgebrochen. Die Entwichenen trugen Lazarettkleidung.
Brände. Gestern mittag entstand in einem Hause an der Ohmstraße ein Kellerbrand. In einem Hause an der Landsbergstraße brach gestern nachmittag ein Zimmerbrand aus. In ein
Hause an der Poststraße entstand ein Fußboden= und Balkenbra Der Feuerwehr gelang es in allen drei Fällen, jede weitere fahr bald zu beseitigen.
Aus Köln-Lindenthal.
Diebstahl. In einem Hause an der Landgrafenstraße wurd, eine Menge Schmucksachen sowie Kleidungsstücke gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Goldene Hochzeit. Heute begehen in Ehrenfeld drei Epaare das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Es sind dieses die Ehelen Ferdinand Berndgen, Marienstraße 21, die Eheleute LeonhaCremer, Hansemannstraße 24 und die Eheleute Heinrich van Philippstraße 61 wohnhaft. Aus Anlaß dieser Feiern sind an genannten Straßen, sowie besonders die Häuser, in denen di Jubelpaare wohnen, reichlich bekränzt und geschmückt. Generabend wurde ihnen durch eine Musikkapelle ein Ständ. chen gebracht. Heute vormittag wurden die Jubelpaare in festlichen Zuge zur Kirche geleitet, wo die kirchliche Einsegnung stattfand Vom Kaiser erhielten die Jubelpaare die üblichen Ehejubiläumz, geschenke. Auch sonst wurden den Jubelpaaren mancherlei Ehrungen und Geschenke von seiten der Nachbarschaft und Bekannten zu tei
Aus Köln-Nippes.
Zentrumsversammlung. Morgen, Sonntagabend 81, Uhr findet im Viktoriasaal, Sechzigstraße 6, eine große sammlung der Zentrumspartei statt. Es werden sprechen 1. Rechtsanwalt Dr. Fasbender(Düsseldorf) über die Mittel, standsbewegung und 2. Hr. Parteisekretär Scola aus Köln über die innere politische Lage. Wegen der überaus großen Wich. tigkeit der Vorträge wird um vollzähliges Erscheinen gebeten.
der Arbeiterwelt.
□ Die katholischen Arbeitervereine des Köln-Mülheiner Bezirks haben im verflossenen Jahre eine Reihe kleiner Bezirks, konferenzen für die Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der in den Bezirken in Betracht kommenden Vereine abgehalten. So in Brühl, Frechen, Wiesdorf, Mülheim und Berg.=Gladbach. Der Erfolg war überall ein guter. Am 7. März, nachmittag 3 Uhr findet im Annohause zu Köln eine weitere Bezirkskonferenz der Vorstände und Vertrauensmänner der Vereine Köln=Süd, KölnNord, Köln=West, Köln=Mitte, Bayenthal, Rodenkirchen, Lindenthal und Sülz statt. Am 21. März ist um 3 Uhr eine Konferenz in St. Josephs=Stift zu Nippes für die Vereine Nippes, Niehl, Merheim, Worringen und Thenhoven: Ferner tagt am 28. Mär im Leobau zu Ehrenfeld um 3 Uhr eine Konferenz für die Vereine Ehrenfeld, St. Joseph und St. Peter, Bickendorf, Müngersdorf, Poulheim, Lövenich, Großkönigsdorf und Brauusfeld.
Sport.
6 Bei den Radrennen im Castans Panoptikum waren an Freitag bei den Zwischenläufen folgende Resultate zu verzeichnen Nachmittags: 2000 m Hansen., Rothaas II., Zimmermann III. Matsch: Putz., Liebendayl II. 2000 m Rothaas I. 3000 m Matsc gegen Zimmermann. Abends: Rothaas., Eppinger II., Marder III, 2000 m Putz., Cremer II. 2000 m Müller., Bellingroth I, Kulemann III.
Fruchtpreise.
* Kölner Getreldebörse vom.März1909. Weisen, hieziger A. 22.75—23.50, fremder, 24.75-25.50; Roggen, hiesiger, M. 17.00-1750 fremder, 20,75-21,75; Hafer, hiesiger, M. 16.25—17.25, fremder 17.2519.00; Gerste, Futtergerste M. 14.30-14.50; Mais, grober M 16.50 bis 16,80, mittel 16.80-17.30, Cinquantino 18,60-19,00, Weizenmehl, 90 30.75, Roggenmehl, 0 mit Sack 24,50-25,50, Kleie mit Sack 10.50-12.00, Grand mit Sack 10.25-10.50, Bollmehl mit Sack 12,00-13,00, Palmkucben mit Sack 13,30, Leinmehl mit Sack 16.80, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.50, alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtborse war sehr gut besucht, die Stimmung für alle Getreidearten andauernd fest. Weizen war bei veränderten Preisen etwas ruhiger, Roggen und Hafer aber sehr gesucht, Futtermittel gut beachtet und fester, Mehl fest und im Preise höher.
K Köln,.März.###. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00-.00 Wiesenheu M. 6,00-7,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh#und Pressestrob.60—.00 cie 100 Kilo.
Neuse,.März1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00
Roggen, neuer Neuer Hafer
23.20
21.20
17.30
16.30 16.00 14.50 13.00
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,00—.20
Hen M..20-—3/60
Luzernchen M. 4,00 die 30 Kilo Krummstroh" 16.00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kile Kleie M. 6,00 die 50 Kilo
Eier 100 Stück M 11.—.
Mutmaßliche Witterung für den 7. d. M. Nachts noch kalt; tagsüber wärmer; dabei noch veränderlich. Wind Ost bis Süd.
Wasserstand am 6. März 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.63—0,01 m] Köln, I1 vorm.,.55—.02 m
Canb. 9 vorm., 0,80 4.05 m Wesel, 8 vorm., 0,63 unt Rull
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann,
Grosse Posten und Reste
von Tapeten,
Linkrusta,
außergewöhnlich billig gegen Kassa.
Hohenzollernring 48, Fernsprecher 2270.
Weinstube
Am Hof 14 E S S(neben Stollwerck-Passage)
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahre 1693, als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napoleon als Hauptquartier auserschen 8 E E
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. I Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich 8 E
Weithin berdamte Küche. Anerk. feinste Weine:
Fernsprecher 2486.„ Inh. N. Dick.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63a Samstag, 6. März 1909.
Seite 11.
Nippes
trumspa
Sonntag, den 7. März, abends 8½ Uhr, findet im Viktoriasaal, Sechzigstrasse 6, eine
statt. Es werden sprechen:
1. Heer Rechtsanwalt Dr. Fasbender aus Düsseldorf„Ueber die Mittelstandsbewegung“.
2. Heer Parteisekretär Scola aus Köln„Ueber die Innere politische Lage““,
Wegen der überaus grossen Wichtigkeit der Vorträge wird um vollzähliges Erscheinen gebeten. 33
Die Pfarrkomitees der Nippeser Zentrumspartei.
Im Anstich* beliebte und vorzügliche
Kürzburger Holbräuockbier.
Im
Konzert-Saal
orgen nachmittag 5 Uhr:
Iilitär-Konzert.
Enladung.
Im Sonntag, den 7. März, mittags ½6 Uhr, findet der Gastwirtschaft Zur in Frechen eine Versammlung des Irbeitgeber=Verbandes wozu alle Arbeitgeber für Baugewerbe und verwandte ufe von Frechen und Umnd höfl. eingeladen sind.“o Der Vorstand Arbeitgeder=Verbandes.
ir große Preis
on Solingen
bei dem vom Solinger glerverband veranstaltePreiskegeln gewonnen den muß, beträgt
200 Mark.
berdem werden 45 Preise 750, 500, 300, 250, 200, 100 K usw. im Gesamtbee von ca.
800 Mark
5 neuen Bundeskegelbahnen er St. Seb.=Schützenhalle in Tagen vom 28. Februar einschl. 16. März 91
ausgekegelt.
Kath.Bürger=Verein Köln=Nippes
Am Sonntag, den 7. März, abends 8½ Uhr, hält die Zentrumspartei von Köln=Nippes im Viktoriasaal, Sechzigstraße, eine große 2
Parteiversammlung
ab. Unsere Monatsversammlung fällt deshalb aus, und wir bitten die Vereinsmitglieder, an obiger Versammlung teilnehmen zu wollen. Als Redner sind für dieselbe gewonnen Hr. Parteisekretär Scola und Hr. Rechtsanwalt Dr. Fasbender aus Düsseldorf. Letzterer wird die auf unserm Winterprogramm angekündigte Rede halten über
Die Vertretung des Mittelstandes
durch das Zentrum.
Die Seelenmesse für unser verstorbenes Mitglied Philipp Müller wird am Sonntag, den 7. März, vormittags 11 Uhr, in der Pfarrkirche gelesen. Der Vorstand
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 7. März 1909, abends 7 Uhr,
2. Vortrag über„Die Frauentrage“.
Redner: Hr. Kaplan Vogt von St. Jakob.
Unsere Ehren=, fördernden und ordentlichen Mitglieder sowie einzuführende Gäste ladet zu zahlreichem Besuche freundlichst ein * Der Vorstand.
B 3
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne
der Familie
Heute, Samstag, den 6. d. Mte.,
abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
Schwank mit Gesang in 3 Akten nach Kéroul und Barré von Jean Kreu.
Musik von Paul Lincke
Morgen, Sonntag, den 7. d. Mts.: Metinee 11½ Uhr:
Ein sauberes Kleeblatt.
Schwank in einem Akt. Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
„Der Sechs-Uhr-Onkel“.
Abends 8¼ Uhr(gew. Preise):
„Der Sechs-Uhr-Onkel“.
Bilett-Bestellungen durch Fornruf 3712.
2 3 53 8 3 3 9
und andere Spezialitäten. 988
GRRLBAMHEBGNGARGS
Im Bierkunnel:
Eröffnung der Singspielhalle.
Neu für Köln!
Münchener Possen-Ensemble Lang
und andere Spezialitäten.p
Opernhaus.
Sonntag, den 7. März 1909, nachmittags 3 Uhr
Vorstellung außer Abonnement.
10. volkstümliche Vorstellung.
Die Zauberslöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alerander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Königin) Vidron,(Pamina) Dux,(Erste Frau d. Königin) Schrötter,(Zweite Frau d. Königin) Böhmer,(Dritte Frau d. Königin) Welden.(Papagena) Gardini,(Erster Genius) Jülich,(Zweiter Genius) Schlegel,(Dritter Genius) Rohr; die Herren:(Sarastro) Bauer,(Tamino) Pauli,(Sprecher) Bardenheuer,(Mono status) Vanoni,(Papageno) vom Scheidt,(Zwei geharnischte Männer) Winckelshoff, Becker.
Anfang 3 Uhr. Ende ea. 6 Uhr.
Volkstümliche Preise.
Abends 7½ Uhr. 168. Ab.=Vorst. Serie D.
(144. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Tielland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Martha) Felser,(Pepa) Gaebler (Antonia) Böhmer,(Rosalia) Rohr.(Nuri) Dux; die Herren:(Sebastiano) Liszewski,(Tommaso) Wiedemann, (Muruccio) Neldel,(Pedro) Batz,(Nando) Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Montag, den§. März 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
BIOPHON-THEATER.
70 Schildergasse 70.
Um ein Weib.
Drama aus der russischen Gesellschaft.
Greuel d. Deportation nach Sibirien. Ferner: Der Rosenmontag in Köln 1909 und eine Serie heiterer und belchrender, sowie singender Bilder eigener Aufnahme. b
Große
Verkaufs=Ausstellung
von Kanarienhähnen
und Zuchtweidchen
a Mi
auf der Bithne
Schauspielhaus.
Sonntag, den 7. März 1909, nachmittags 3 Uhr. 205. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Metallarbeiterverbau Mülheim(Rhein).
Rora.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5½ Uhr.
Abends 7½ Uhr, 206. Vorst.
Fuhrmann Benschel.
Schauspiel
Inszei
HESTR.11
in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. nszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen:(Malchen) Teller=Habelmann,
(Hanne) Frey,(Frau Wermelskirch) Lipski,(Franziska) Reimers; die Herren:(Siebenhaar) Diehl,(Henschel) Dr. Krüger,(Wermelskirch) Ekert,(George) Kiesau,(Walter) Doser,(Grunert) Portz,(Fabig) Heber,(Hildebrant) Nitzgen, (Hauffe) Turrian,(Franz) Pittschau,(Feuerwehrmann) Wehwer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 8. März 1909. 169. Vorst. Serie A
Anfang 7½ Uhr.
und sein Ring.
Tragödie in
Akten von Friedrich Hebbel.
Mittel=Preise.
kurze Zeit!
Metropol=Theater.
2
Sonn= und Montags(sowie am fol u. Montag) im hif
genden Sonn= u. Montag) im hintern Saale der Restauration Peter Höhner, Blaubach= und Hohepforte. Ecke. Besuchszeit: Sonntag von 11 bis 2 Uhr, Montag von—8 Uhr bei freiem Entree.
Für gute und reelle Bedienung leistet der Verein Garantie. a
Branhaus zum gold. Löwen
anoofahron morden mor I
1500 M. in bar
und Ehrenpreise.
Flieger- und Dauerrennen
Ausserdem das reichhaltige Programm:*r
Nora Hamann. unerreichte Dressur
angefahren werden per ##e 20 Pig. Zollstocksweg zw Bedirgstr. und Höningerweg.
zugesenlschaft Zollstock
v. 5 6
Unschön ist Korpulenz Fettleidigkeit!
Wendelsteiner
Entfettungs=Tee 1,75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen u. Obst dringen besten Stoffwechsel, fe Körperabnahme u. geben aufe graziöse Figur.
haben in den Apotheken pm., Adler=, Hof=, Hohen=, Jan von Werth=, JesuLöwen=, Stern=, Hirsch=, „ritius=, Rats=, Glocken=, Rehsadler=„Schwanen-,Kronengoldenen Kopf=Apotheke. heken in Ehrenfeld, Deutz, heim, Nippes.
elle: 10.0 Enzian, fucus cul. asa fötida, Casc. Sagr. carol., Cortex salic. BalKamillen, Aloe, Kümmel.
urz und bündig
ie Anzeige sein, wird sie gelesen
und wirkt. Ce)
11 Ehrenstraße 11
Bekannt gute bürgerl. Küche
Großer Mittagtisch, drei Gänge 60 Pfg. Abendplatten staunend schön.
Kleine Preise.r
;<space> S t a d t w a l d<space>
". Haupt-Restaurant&amp; Köln-Lindenthal. 8 Morgen, Sonntag, den 7. März. 3 nachmittags von 4 Uhr ab
Militär-Frei-Konzert."
Gut Klettenberg
c&a Restaurantec
Münchener, Dortmunder, Fürstenherg-Bier Stadtbekannt:
Tennis:
Vorzüglicher Kaffe: mit eigenem Gebäck
Noch einige Abonneme zu vergeben.
The Charles,
Kinemarograpi, noue Aufnahmen
Original-Hänneschen-Theater.
Eintritt 803, ohne Nachzahlung.
Im Auerbachs Keller: Anatomisches Museum. Jeden Preitag: Nur für Damen.
Herren Anzüge
mod. Muster und Fassons, aus prima Stoffen, auf Roßhaar verarbeitet.
Wert 36—53 M. jetzt 18-33 M.
Pr. Kommunion- u. Konftrmations-Anzüge eum Aussiachen A 16-24 M.
Köln, Brandenburgerstrasse 23,
am Hauptbahnhof, Verkauf I. Etage. p
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. X Heute, Samstag, 6. März abds. 8 Uhr:
Novität Premiere Novität
Die Förster=Christl
Operette in 3 Akten von B. Buchbinder.
Musik von Georg Jarno.
Der Kaiser— Willi Vasco
Christl— Philippine Thienel als Gaste.
Morgen, Sonntag, den 7. März, nachm. 3½ Uhr zum 125. Male: 0
Die Dollarprinzessin
Daisz— Hansi Martin als Gast.
Abends 8 Uhr, zum 2. Male:
Die Förster=Christl.
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Fr. Weder, G..b.., Köln
Gürzenich=Isabellensaal
Mittwoch, 10. März cr., abends 8 Uhr:
Sonaten-Abend
Klavier: Mania Marz-Heymann Dioline: Hermann Lützeler
Mozart: Sonate-dur(Nr. 15).
Schumann: Sonate op. 105,-moll Brahms: Sonate op. 78,-dur.
Flügel: Blüthner a. d. Niederlage C. A. Fischer, Apostelnstr. 9 Karten zu 2 M. in der Hofmusikalienhandlung JohFranz Weder, G. m. b.., Schildergasse 6, und an der Abendkasse.
Maler=, Anstreicher= u. Capezierarbeiten
für Neu= u. Umbauten, sowie Privat hier u. außerhalb werden solide ausgeführt mit nur bestem Material von Eduard Born, Malermeister, Marzellenstraße 72.
Feine Referenzen. Mäßige Preise.
Stlück voritge Herren=Poltoits
Seite Mett 55., sehl 23 A. ebite). Herhzuisesfre ge. S ar Sasehehhe.
Brandenburgerstraße 23, a
nreichhaltige Auswahl
X. 14OFGFTTANTD in Nährmitteln u. Getränken Fr 63162* ReformhausMittelstr. Tel. 947..

Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 63*; Samstag, 6. März 1903.
Ae
Wegen Ueberfüllung unseres Lagers offerieren:
100 Schlafzimmer
in Eiche, Nussbaum und Mahagoni, mit 2- und Stürigen Kleiderschränken
zu bedeutend herabgesetzten Ausnahmepreisen, so lange Vorrat reicht.
Nachstehend einige Beispiele aus unserm Riesenlager:
K
Schlafzimmer„Frieda“, Schlafzimmer„Martha“
„„„—„„„„„„
Eiche oder Nusshaum
1 grosser Spiegelschrank
2 Betten
1 Waschkommode mit Marmor und Spiegelaufsatz
2 Nachtkommoden mit Marmor 2 Stühle
1 Handtuchhalter
regulärer Preis 370 M.
Ausnahmepreis 325.#
hell Eiche mit Schnitzerei Teile wie vorstehend regulärer Preis 460 M.
Ausnahmepreis 395.
Schlafzimmer„Diana“
massiv Eiche mit Grundschnitzwerk regulärer Preis 550 M.
Ausnahmepreis 470.
Schlafzimmer„Bertha“ Schlafzimmer„Emma“
hell Nussbaum mit Intarsien bestes süddeutsches Fabrikat regulärer Preis 520 M.
Ausnahmepreis 450.
Mahagoni mit Perlmuttintarsien
regulärer Preis 580 M.
Ausnahmepreis 495.
Schlafzimmer„Carmen“
Eiche, mit Schnitzerei
Schrank Stürig
mit Kristallfacette ½ für Wäsche % für Kleider regulärer Preis 530 M.
Ausnahmepreis 450.
Schlafzimmer„Minna“
Mahagoni mit Perlmuttintarsien und 3tür. Schrank regulärer Preis 775 M.
Ausnahmepreis 670.
Schlafzimmer„Adele“
Mahagoni-Empirestil Prachtstück
mit Stür. Schrank regulärer Preis 950 M.
Ausnahmepreis 800.
Prachtstück ersten Ranges Seltenluren mi Kisleliseiten, Snleael.-Nachtonmnde mit Hedlelschränkchen Adsnähnepreilsl070
Grösste Auswahl in
Wohnzimmern, Herrenzimmern, Speisezimmern, Saions, Rüchen eun
zu enorm gen Preisen
Hahnenstrasse 33-35
direkt im Fabrikgebäude gleich am„Hahnentor“,
Sonnta
a Von
offen.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Achtung vor Fäuschung.
Sämtliche
Farben
auch streichfertig nach Muster in Oel gerieben in 3 Stunden bei jeder Witterung harttrocknend, sowie alle
Laae, Pinsellc.
in nur Ia. Qualitäten.
B. schon Nachf.,
Inh. Jos. Neuhöffer, Tel. 6257
Filzengraben 3
gegenüber der evang. Kirche.“
Um unsere geehrten Konsumenten vor Schaden zu bewahren, ersuchen wir sie, beim Einkaufe unserer so beliebten Zigarettenmarke
ECKSTEIN NO. 5
genau darauf zu achten, dass nicht nur Verpackung, sondern auch jede Zigarette mit unserer vollen Firma A. M. Eckstein&amp; Söhne nebst Zusatz Dresden versehen ist.
Der grosse und nachhaltige Erfolg, den wir mit unserer qualitätvollen Ware erzielen, hat eine gewisse Konkurrenz hervorgebracht, die sie in so täuschenden Formen und Verpackungen nachmacht, wobei selbst unsere Schutzmarke nicht geschont wird, dass wir uns genötigt sehen, das rauchende Publikum hierüber aufzuklären, sowie gegen Fabrikanten und alle am Handel beteiligten Personen gerichtlich vorzugehen. 5
Für Brautleute
Eleg. Wohnungseintichtung.
Eichz. Speisezimmer mit
großem Flämisch.=Büfett, Kredenzschrank, geschloss., Umbau mit Diwan, Ausziehtisch,
6 Lederstühle.
Eichen=Herrenzimmer
Bücherschrank,
Dipl.=Schreibtisch zum Freistehen Chaiselonque mit Decke,
Tisch, 2 Lederstühle, Schreibsessel.
Eichen-Schlafimmer
oder Mahag. m. 3tür. Spiegelschr., Wasch=Kommode.hoh. Marmor 2 Nacht=Kommoden m Marmor 2 Betten,
2 Spiralmatr., 2 Schonerdecken 2 Stühle, 1 Handtuchständer,
1 Schrank, 1 Anrichte,
Tisch, 2
A. M. Eckstein&amp; Söhne, Dresden, Zigaretten-Fabrik.
1 Tisch, 2 Stühle,
Gesammtpreis M. 1985.
Frz. Wingen,
Ehrenstraße 29. p
., Harn- u. bei
Spez. Arzt, Dr. med
Schwalbengasse 42.
Telephon 8909. Sprechst.—1,—5,—9, Sonntags—1.
Lindenthal
Dürenerstrasse 227.
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
Grosses, schönstes
Grosses Tanzkränzchen.„Etabiissgr, a. Platze.
Kierdorff&amp; Co.
Telephon 267. G. m. b. H. Genterstrasse 8.
Kohlen Koks
ringfrei.
Billigste und beste Bezugsquelle in
a. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizungen
waggon- und fuhrenweise. p
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzer
Verein
Sonntag, den 7. März, mittags 11 Uhr, im Konzer##
der Bürgergesellschaft
Tagesordnung:
Vortrag: Pflanzenverlosung Aufnahme neuer Mitol
#8 Mathias Franken 88p
— gearündet 1391—
empflehlt alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.#
X la, Zechenkoks#X
ür Zentvalheizung. Lie ferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor.
Kernsprecher 4350.*
Zigarren-Filiale.
Für unser in Köln am Rhein in erstklassiger Lage befindliches modernes Zigarren= und ZigarettenSpezialgeschäft suchen wir per sofort für langjähriges Engagement einen durchaus selbständigen seriösen Herrn, der flotter Verkäufer sein muß, als
Geschäftsführer
bei einem Anfangseinkommen von 2400.K. p. J. und Umsatzprovision. Bedingung ist Uebernahme des Lagers von=—8000.K. für eigene Rechnung und so fortige Barzahlung dieses Betrages.
Angebote unter A 39 an die Expedition.
*
Der Vorstan
Rekonvaleszenten
trinken am vorteilhafte
Pfundpaket 60 Pfg.
Mörishotener Kräster
Blaubach 34
od. i. d. Niederlagen 2.
Mmi
jeder Art, wie Schleif-, Isolier-, Kessel- Unterl zum Schalldämpfen. tungsringe,-Streifen###
Filzwarenfabr H. Deuster, Kölf
Friesenwall 67, FSp
WW
Verlag u. Druck von Bachem. Verrg,.
dakteur: Jos. P##., 1 antwortl. für Aus der Ard welt: Pet. Dedgph Anzeigen= und Reklamet# C. Okle. Alle in
( Hein
Gründliche Ausbildung
Chausen
Lähseldert. Serechon
Uebungsw.: 4zvl. BenzOpel, Lays. Deraup'';
Mercedes, 431. 3
Feinste Refer.
Zu beid zwei Hochlé einer rauhe doch mit gi ziehen sich bare Flure Gründe ist des Beschaf sich nach a Niederunge lieblicher 9 Hügel ein blickt ernst rücker und der Väter Tätigkeit e Natur lohn wovon blü Zeugnis ge weise und doch noch Bewohner und es gil Sitten und
und reich gebräuche auch in di doch ein Voraus Gegenden den Indu ernähren heiraten, wirtschaft!
vor, Söhr
Köln=Su
„Für schmunzel: wurf aus — gericht sinnreich liche Wüh Er nah Fell vom nicht schei weiten 3 Verbreche die ihm ausbezahl hinlänglic „Unserein Tag, so gar nix.
Nun p
gemächlich
sein Dors der Obstl seinen tü