Wc
Nr. 44.
Sonntag,
31. Oktober 1900.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
3
78
124
Petruskapelle der in Köln.
Die neben dem Hauptchor der Kölner St. Agneskirche auf der Evangelienseite gelegene Kapelle ist in fast unausgesetzter 2 1/3= jäuriger Arbeit dank dem Zusammenwirken einer Reihe von Kunstlern und Kunstgewerbetreibenden zu einem wahren SchmuckMancher der viellicht in etwas gebrüickter Stimmung die Disel, dorfer Ausstellung für christliche Kunst verließ, auf der die An hänger der sogenannten historischen Richtung nur sehr schwach ve treten waren, dürfte bei der Betrachtung dieses einzigartigen Raumes erleichtert aufatmen. Mögen die in modernem Sinn schaffenden christlichen Kunstler neue Wege suchen und nnden, vordusig dat auch de historische Rchtung mn der Gristersäeet
noch ihre leistungsfähigen Vertreter! Haben doch hier Künstler, die der historischen Richtung treu geblieben sind, fein gestimmten, harmonisch wirkenden Raum geschaffen, dessen Austatung sich den besten Leistungen der Modernen kügn an die
Das Streben des Stifters der Kirche, des verstorbenen Hrn. Dr.
N. 2. Röckerath, ging dahin, ein großes, schönes Gotteshaus,
wirkliche Voltstirche zu bauen, die der Kirchennot in der nördlichen Kölner Neustadt abheifen sollte. Die bedeutenden Mittel,
Bau der nächst dem Dom größten Kirche Kölns verschlang, machten es iym selbstverständlich unmöglich, auch die Innenausstattung so zu gestalten, daß sie in jeder Richtung neben den alten schönen Kölner Gotteshäusern bestehen konnte. Hier sollte nach Meinung des Stifters die kommende Generation zeigen, daß in Köln d Sinn für schöne Kirchenausstattungen noch nicht erkaltet ist. Kinder des Erbauers der Kirche sind dem Wunsche des verstorbenen Vaters gefolgt durch die Stiftung der mächtigen Kanzel, die zu Weihnachten vergangenen Jahres fertiggestellt wurde
Aale Vetiscier. Geicer sie Liscs olskese Seschesche e Aie. echechtece esechchee
Taufbrunnen und ein mächtiges Orgelwerk zur Aufstellung langt, und so macht der anfangs etwas nackt wirkende Kirch raum heute schon einen anheimelnden Eindruck. Die Erben des Stifters sind nun mit der Ausschmuckung der bezeichneten Seitenkapelle, in der der Stifter der Kirche seine letzte Ruhestatte g funden hat, noch einen Schritt weiter gegangen und haben bei der Ausstattung derselben den Ton angeschlagen, auf den entsprechend die ganze übrige Ausschmuckung, vorlaufig zwar nur die der Cy
Allersiele.
Der Altwieversummer locke Dät gar fründlich mich eruus.
Un ich daach, do kanns zo Huus
Lang genog em Winter hocke.
't eß su schön, woröm versoore;
Bal zo koot sin jo de Dag;
Och et jode Wedder mag Wahl nit gar zo lang mih doore.
Nä, ich kunnt mich nit beklage! Hell de Sonn noch hält gelaach,
Un et wor en wohre Praach Wat för'n Kleid dä Bösch gedrage.
Gääl un brung, en alle Klöre,
Foßhuh't Lauf log op der Aed;
Drenn der Hervswind spillen dät, Kunnt ganz höösch en ruusche höre.
Ben no durch dä Bösch gegange,
Unger Böche krüz un quer.
En de Hore blevve meer Selv're Summerfäddem hange.
Gingk allein un en Gedanke,
Do— am Rock mich heelt jet faß;
Un ich wod vör Schrecke blaß.—
't wore nor de Broom'leranke.
Weich op Mos ben ich geschredde, Kunnt nit höre minge Trett;
Un mer wor, als gingke met Vil er noch, die höösch am bedde.
Moderdöff kom us de Retze;
Düüster wood et, köhl de Looch.
Wie ich noh dem Wäg jitz sooch, Sohch vun fäns ich Leechter bletze.
Eue Kirchhoff hätt geläge,
Ganz vun Pappele ömstallt,
An'nem Avhang, grad vör’m Wald. Wärm mer schlog de Looch entgäge.
Wärm un hell vun all dä Flämmcher Die gebrannt op jedem Grav.
Duüster hove nor sich av Krützer wahl un Thujastämmcher.
den Vergleich mit den
Pestehn 9ogen.... dom Namenspatron des Stifters entsprechend,
dier der Eister des Gettesdauses, nag emem tatenreichen Jeben
seine letzte Rugestätte gefunden hat.
In der Auswahl der farbigen Marmorverkleidungen der unteren
eschsc
sonisches Bandwert miteinander verbunden, auf dem die
Sest he beie lice
bazwischen
gestreutem Blattwerk, was Originalität der Zeichnung anbelangt, den Wetstreit mit gleicharigen go,. ganag bie geschmachon ge.
zur Unterkirche
bsehscheitete he hetce chee
Aandachtig ich stund, dät lunsche,
Dann om Kirchhoff wood gebaät; Mänche kneenten op der Aed.
En de Papp'le dät et runsche.
't wor als däte Geister schwevve Op dem Kirchhoff öm de Luck,
Die am bedde woren hück För die, die nit mih am levve.
Lang ich stund om selve Flag Kunnt nor lantsam loß mich rieße.
Dät ei Leech em Aug mer bieße?—
't wor am Allersielendag.
Gertrud Elisabeth.
alr hechsc hie der ace esc eee
is eesetsce eieschheie icer e.
der Evangelienseite die Berufung des h. Petrus, an der Epistelseite
Ebiat bescenigeadse unteizen chosen, Auecherehtese, Sehehl.
sclissel hall, während er die Rechte
Aasaesung biden se einen Bitroigen ubschtas bei gangen Alter.
Wir würden unseren Bericht aber nicht für vollständig halten
dustrie in selten schöner Farbenharmonie und Zeichnung herzu der Leuchterbank ein willkommenes farbiges Element. Die
grodhen Blsden an der Weagzhen der: der Liselderse Bsherien.
licber den Krpoigengang, Hrisiot, der
Kunster in Jochoramatischer Auffassang das arten
Vosrsicheine dachen does dao Bek üde at gerchgnlde hüben
Im Blätterfall.
Skizze von L. van Endeers. Noch einmal schien der Sommer wiedergekehrt zu sein. Die Herbstpracht leuchtete rot und goldfarbig unter dem Himmel. Manchmal rieselte ein leichter Blätterregen von de
lichter gewordenen Bäumen zu Boden.... ger Stest
Die Frau, die durch den Sonnenschein und aus der Stadt hinaus schritt, wollte nichts von all der Schönheit sehen. Sie tat ihr weh und blendete ihre Augen, obgleich sie noch nichta war. Mit gesenkten Aidern ging sie hindurch, m Greuzschwatzen Gewändern, immer weiter hinaus, aus der lachenden Stadt nach
Sie hat; keinen Toten auf den Friedhof hier, und doch konnte
eug, bendte sie iche leicez. Zut fenden. Ligk ais iaie die
einen Bie“ so groß vie ihn die
der Armen haben, nach dem sie ihre Gedanken richten konnte.
Ihr stolzer, schöner Junge, die Wonne ihrer jungen Ehe, die
Meas halce le esche elisih e ch ie eheclh
Vorum er, gerade er? Wel
und hören wollte sie von der Welt und allem.
Dann hatte die Großmutter gesorgt, daß die jungen Mädchen in eine Anstalt kamen, worin sie wieder lachen durften und auf
asen Seiane ad elate der Alsce dancd Gaes bei ben
bür auf den alten Sosa, auf gdten garig, ost iut Erian,
Glückes
Dienstmädchen hielt es aus in dem Trauerhause, obDis hachelag ausz alsin und Kale fchshgerichen geshe.
für Wochen sein konnte. Auch eben war sie allein. Niemand würde sich wundern, wenn sie nicht zurückkäme, tagelang nicht. Nur der Hund möchte jammern— und in dem Zimmer andere
Si aina mit langsamem Schritt durch die„Vorstadt“ derer, die einst gelebt hatten. Hier standen Grabsteine; Steinmetzgesellen in weißbestaubten Kitteln meißelten daran gerum un pfiffen dazu, drüben spielten Kinder dazwischen. Und da saß gar die Familie des Meisters auf der Veranda, trank Kaffee und schaute auf die schwarzen Denkmäler, die ihr Garten
Wußten denn alle diese Leute nicht, was der Tod war?
Von den Gärten drüben kam ein herber Duft. Ganze Felder blühten dem Allerseelentage entgegen, Dahlien, Astern und die letzten Levkoyen. Noch war kein Reif über die Pracht
Si schüttelte sich... Totenkränze! Tod, Tod! Wohin man nur sah. Unter den bunten Farben lauerte er, zwischen den Blumen schlief er. Man verbarg ihn vor sich,usstengergug
glücklich, war. Aber dann grinste er Doty, Hopressen konnte Hier auf dem Totenfelde, zwischen den 9ru ger Friedhof allein
man ihn wenigstens nicht verbergen. prach es laut und ehrlich, giug, wos de. v. Jzx wenn von ihr
Und darum ging Frau Amberg so bst huey

Nr. 44.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
31. Oktober 1909.
Nr. 4
zinaus. Die majestätische Wucht und Strenge der Apostelfigur steht
in ergreifendem Gegensatz zu den sich im Todeskamps verzerrenden Zügen des Ananias, die Wirkung wird noch verstärkt durch die Staunen und Schrecken verratende Haltung der umgebenden Personen. Noch großzügiger erscheint die etwa 14 Quadratmeter große Darstellung der Verklärung Christi desselben Künstlers an der gegenüberliegenden Wand. Die Auffassung des überaus schwierigen Themas ist in seltener Weise gelungen, besonders ist die in leuchtendem Weiß erstrahlende Gestalt des Heilandes, der mit hoch erhobenen Armen und nach oben gerichtetem Blick den Mittelpunkt des ganzen Bildes bildet, von herrlichster Wirkung und tritt in wohltuenden Gegensatz zu den beiden auf Wolken thronenden Gestalten des Moses und Elias. Wie es dem Charakter der Kapelle entspricht, tritt von den drei Jüngern Petrus hauptsächlich hervor; begeistert und verzückt schaut er zu der himmlischen Erscheinung empor, während die beiden andern Junger ihr Gesicht vom Beschauer abwenden. Unter dem Bilde befinden sich drei kleinere Darstellungen: die Heilung des Lahmgeborenen durch den b. Petrus, seine Weigerung beim letzten Abendmahle, sich vom Herrn die Füße waschen zu lassen, und seine Befreiung aus dem Kerker. Das Abendmahlbild zeigt den temperamentvollen Apostel in einer überaus ansprechenden Stellung und stehl in bewußtem Gegensatz zu dem letzten Bilde, in welchem Petrus als das willenlose Werkzeug des Engels einer prächtigen, energischen Jünglingsgestalt, vorgeführt wird.
Es war ein glücklicher Gedanke, den letzten der heute wenig mehr beachteten Nazarener— Franz Müller ist ein Schüler seines Vaters Andreas Müller und seines Onkels Karl Müller, Iven ein Schüler des verstorbenen Bildhauers Joseph Reiß, dem wir die herrliche Pietä in St. Gercon verdanken— hier noch einmal die Möglichkeit zu geben, an einer großen Aufgabe ihre schöne Kunst zu zeigen. Sie bringen hier den Beweis, daß sie auch heute noch mit Ehren neben den so hoch gefeierten modernen Künstlern bestehen können. Die heute mit Recht geforderte lebendigere Charakterisierung der Köpfe und der Haltung liegt ihnen gerade so wie senen, und in der Schönheit der Komposition sind sie jedenfalls den modernen weit überlegen. Wenn diese Verklärung die Jungnazarener in Düsseldorf repräsentiert hätte, manches harte Urteil, das angesichts der wenig vorteilhaften Auswahl und Ausstattung über diese Richtung gefällt worden ist, ware unterblieben. Es wird aber auch hier der Beweis erbracht, wie wenig gerechtfertigt eine Fernhaltung dieser Schule aus unseren katholischen Gotteshäusern war und ist. Heute jammern wir nach einer christlichen Kunst und suchen sie auf den verschiedensten Wegen zu gewinnen Der Weg, den die alten Nazarener gewiesen haben, war jedenfalls gangbar, und wenn die Kunstkenner der letzten Hälfte des 19. Jahrbunderts dieser Schule nicht den Rücken gewandt und durch aus schließliche Protektion eines archaisierenden gotischen Stils leider meist nur handwerksmäßige Kopierarbeit gefördert hätten; würde es heute jedenfalls besser um die christliche Kunst aussehen.
Zum Schluß erübrigt es noch, auf die schönen Bronzeschranken und den Bronze=Lichterträger hinzuweisen, die in reichster Guß- und Treibarbeit ausgeführt, ebenfalls ein Werk der Kölner Bronzegießerei (Bentele&amp; Klefisch) sind. Den überaus glücklichen Einklang der Ausstattung der Kapelle verdanken wir jedenfalls dem künstlerischen Leiter der Arbeiten, in dessen Hand die Bearbeitung aller architektonischen und kunstgewerblichen Entwürfe lag, von dem allgemeinen Ausschmückungsprogramm bis zu den Details, dem Kölner Architekten, Regierungsbaumeister Krings, der hier, unterstützt von kunstverständigen Auftraggebern, in spätgotischer Formensprache ein durchaus modernes Werk geschaffen hat. Wie er die richtigen Leute an den richtigen Platz stellte, so haben diese ihn durch freudiges Eingehen auf seine Gedanken unterstützt, wobei ihre künstlerische Freiheit vollständig gewahrt blieb. Mit Ausnahme des Düsseldorfer Malers Franz Müller und der Krefelder Sammetweberei waren nur Kölner Künstler und Kunstgewerbler an der Ausschmückung beteiligt. Außer den vorhin genannten lieferte die prächtige Marmorbekleidung der Wände, den Bodenbelag und die Denkmalumrahmung die Firma Paul Porzelt. Die Marmorarchitektur des Altars mit der Dekorationsbildhauerei(letzteres nach Modellen von A. Iven) wurde durch den Bildhauer uno Steinmetzmeister Peter Kribben ausgeführt. Die schönen Mosaiken entstammen der längst schon bekannten Bayenthaler Mosaikwerkstätte von P. Beyer u. Söhne, die Dekorationsmalerei lag in der Hand des
Malers Jos. Geike, die Schmiedearbeiten der Kryptatür sind von Joseph Jungbluth, die hübschen Stickereien an der Capsula hat Frl. Luise Malzbenden gefertigt, und die nach besonderer Zeichnung gewebten Teppiche sowie das prachtvolle Altarleinen lieferte die Firma P. W. Ossendorff.
C
G Rosenkranzsonntag in der Bretagne.
Von Dr. H. Sambeth(Ulm a..)
In einer der fünf Pfarrkirchen Brest's hatte ich die h. Messe gelesen. Kurz darauf begann ein gutbesuchter Gottesdienst m Homilie und Volksgesang. Kräftig beteiligten sich jung und alt daran. Ein Kleriker begleitete auf dem Harmonium, das vorne im Schiff seinen Platz hatte. Der Rhythmus erinnerte stark an italienische Musik. Später erkundigte ich mich in der Sakristei ein wenig nach den dortigen religiösen Verhältnissen. Die betreffende Pfarrei zählt etwa 10 000 Seelen. Der überwiegende Teil der Frauenwelt geht an Ostern zu de. Sakramenten, während von den Männern nur ungefähr 600 erscheinen— übrigens für Brest und französische Zustände immer noch eine ganz achtungswerte Zahl. Die Lebenshaltung des Klerus sei durch die Treunung von Staat und Kirche nicht herabgedrückt worden; die treuen Anhänger der Kirche trügen gerne und reichlich zum Unterhalt der Geistlichen bei. Mit Stolz wies einer der Herren auf gewisse Gegenden der Bretagne hin; es gebe Gegenden, in denen die besten Katholiken der Welt wohnen. Auf die Eutgegnung, er meine wohl„die besten Katholiken Frankreichs“, erwiderte er: „Nein, natürlich die besten Katholiken der ganzen Welt.
Draußen dehnte sich riesengroß der blaue Spiegel der Brester Reede. Drüber züngelt die Halbinsel Plongastel gegen Westen und teilt das weite Becken in zwei Hauptarme. Vom Kamme der felsgebauten Halbinsel schauen einzelne Windmühlenflügel und Kirchtürme herüber. Am Damm des Handelshafens lag das kleine Dampfboot Travoilleur. Eine dichte Menge besetzte das Schiff. In südöstlicher Fahrt zog das Schiffchen seine Furchen. Wie doch der prickelnde Hauch des sonnenreichen Oktobermorgens belebte! Immer freier wurde der Blick zurück zum dräuenden Kastell am Portal des Kriegshafens, zu den Rampen und Anlagen, die die Stadt auf unserer Seite umkränzen. Bald tauchte der nordöstliche Vorort Bel=Air mit der gotischen Kirche St. Martin außerhalb des Festungsgürtels auf. Dann hob sich im Westen jenseits des langgeschlängelten Flusses Penfeld, der den Kriegshafen bildet, immer deutlicher der Stadtteil Recouvrance empor. Noch westlicher vom Kerne Brests bricht das Ufer in
jähen Hängen gegen den Wasserrand ab, um später vor dem starkbewehrten Engpaß, der aus der Reede ins offene Meer leitet, wieder abzuflachen. Immer schärser hob sich auch das schroffe Gesicht des Plougasteler Ufers heraus. Steiler Auslieg, Felsenzinnen, kanonengespickte Höhen wirken zusammen.
Nach einer starken halben Stunde hielt das Boot an der sogenannten Plougasteler Passage. Für die kurze Fahrt zum Dorfe gleichen Namens standen Wagen bereit. Als Fußganger wählte ich die alte Straße, die an Felsen und zwei massigen Turmen vorüber zum Ziele hinauführt. Einige Matrosen johlten bei den Tönen einer Mundharmonika hinterdrein. Schon unterwegs konnte man die Mannigfaltigkeit bretonischer Trachten bewundern. Um 10 Uhr war die Höhe erreicht, da klangen die Glocken vom nahen Plougastel herüber. Der Gottesdienst hatte schon begonnen, als ich die Kirche betrat. In fürchterlicher Enge ragte Kopf an Kopf. Die Bauersleute der näheren und ferneren Umgebung mit ihren malerischen Kostümen hatten sich ein Stelldichein gegeben; mit den andern Männern, die ausnahmslos die Gänge füllten, wechselten schmucke Matrosen. Die größte Ueberraschung brachte ein Blick auf das dichtbesetzte, weiträumige Mittelschiff. Man glaubte eine riesige Versammlung von Vinzentinerinnen vor sich zu haben. Blütenweiß reihte sich— in der Regel steifgebügelt— Haube an Haube. Nur hie und da
war das festliche Hell vom Ernst der schwarzen Farbe durch. brochen. Zum Zeichen der Trauer hatten manche Frauen über ihr buntes Gewand lange, schwarze Tücher gezogen.
Von der Kanzel wurde eben Verschiedenes verlesen, dann betete man für die Verstorbenen, wobei das Volk leise murmelnd antwortete, endlich wurde ein Hirtenbrief des zuständigen Bischofs von Quimper bekannt gegeben. All das dauerte bis 11 Uhr: kein geringes Opfer für die zusammengepreßte Menge. Manche Männer gingen vorzeitig hinaus. Uebrigens konnte man sich an der Andacht der Versammelten recht erbauen, besonders als das Amt seinen Fortgang nahm. Bauern mit scharfgeschnittenen. meist glattrasierten Gesichtern knieten demütig auf dem leider vollgespuckten Boden. Während des Choralkredos, das von Männern gesungen wurde, reichte ein hochgewachsener Bretone ein Körbchen mit kleinen, beim Gloria geweihten Brotwürfeln (pain béni) herum. Die Anwesenden nahmen je ein Stückchen heraus, bekreuzten sich und verzehrten es sofort: ein Ueberbleibsel der altchristlichen Eulogien, die die nichtkommunizierenden Gläubigen als eine Art Ersatz für die Eucharistie empfingen. Sofort nach dem letzten Segen strömten sämtliche Männer inz Freie, während die Frauen noch einige Zeir in der Kirche aus6 Ar die Friedhofmaner gelehnt, ließ ich die bunte Fülle der bretonischen Trachten auf mich wirken. Jedes Dorf im weiten Umkreis schien Vertreter seiner besonderen Tracht gesandt zu haben: Männer und Burschen in kurzen, meist blauen mit schmalem roten oder grünen Saum und Silber= oder weißen Beinknöpfen, das weiße Futter hier und da etwas nach außen gekehrt, mit violetter oder grüner Weste, schwarzer oder buntgestickter Halsbinde unter dem weißen Leinenkragen, schwarzen Hosen, weitrandigem niederen Hut aus schwarzem Samt mit hinten herabhängenden Bändern, die durch eine blinkende Agraffe zusammengehalten sind. Grupper von Frauen zogen vorüber mit schwarzen Röcken, violetten Miedern, grünen Schultertüchern, blaugeblümelten Schürzen, weißen Halstüchern und Hauben. In fast unerschöpflicher Mannigfaltigkeit prangten die Feiertagskleider der Mädchen: weiße Häubchen, große weiße, gestickte Halskrausen, schwarzsamtene Aermel, oben mit Glasperlchen besetzt, braune Seidenschürzen, samtgesäumte Röcke und Holzschuhe. Ein Mädchen von etwa zwölf Jahren trug ein goldbesticktes rotes Käppchen mit violettem Band zu beiden Seiten, ein violettes goldbesticktes Halstuch, weißes Mieder, schmales, hellrotes Band um die Hüften, einen rotgesäumten schwarzen Rock, blauen, geblümelten Schurz; aus den dunkelblauen Aermeln schauten zwei weiße Manschetten hervor. Die Manschetten der Frauen sind meist gebügelt und oft bestickt. Am köstlichsten sahen die kleinen Kinder aus, Mädchen wie Knaben: erstere dem Rotkäppchen im Märchen täuschend ähnlich. Unter den roten, blauen oder grünen Käppchen floß das gewöhnlich blonde, langgekämmte Haar auf die Schultern. Sehr häufig hing an breitem, farbigen Bande em silbernes Krenzchen. Kleine Buben trollten einher mit langen schwarzen Hosen, violetten Jacken, grünen Westen, entsprechenden großen Hüten wie die Erwachsenen. Es war lustig anzusehen, wie solche Kuirpse sich krampfhaft auf den Pferdchen des primtiven Festkarussells anklammerten. Eben irrte ein kleiner Lanzhose schreiend durch die Zuschauerreihen, er hatte seine Eltern aus dem Gesichte verloren. In der Nähe hopste ein angeheiterter Bauer nach den Weisen einer Drehorgel. Nicht weit davon stand ein Bretone, eine wandelnde Farbenschachtel: schwarz Hose, aus der ein hochrotes Taschentuch weit herunterhing, blau Jacke, hellblauer Gürtel, grüne, blauausgeschlagene Weste, bunn Krawatte und ebensolcher Hut. Viel mehr Zuspruch als dat Karussell fanden eine Schießbude und die verschiedenen Stände, die Süßigkeiten feilboten.
Bei den Klängen der Angelusglocke fiel es niemand ein. das Haupt zu entblößen. Die Straßen wurden leer, es füllten sic die Gasthäuser. Mit Mühe und Not bekam ich einen Platz in
einem großen volk und die jeder Familie in eine große Küche mit Fle an die„Arbe meiner R
ling erregte
Folge, dem a wandte. Die Idioms nicht „Woher sind Prussien,“ so Gesichter, do längere Zeit „Werden Sie
Sinn.
Da
auch kein Toter da schlief. Ier konnte sie ihrem Schmerze neue Nahrung geven. Kein Glücklicher sah ihr erstannt in das bleiche Gesicht, kein Kind lief vor ihrem düsteren Schleier fort. Wer hier ging, schien ihr verwandt, näher als die Töchter, die nach Kinderart schon so rasch vergessen wollten und leben, als ob es keinen Bruder gegeben habe!
Sie ging planlos auf und ab. Einmal über die neuen Viertel, die gepflegt aussahen, wie bunte Gärten. Dann nach dem alten Teile mit den ephenbewucherten Ruhestätten, über die alte Zypressen sich neigten und dichte Platanen die gelben Blätter fallen ließen. Hier war es feucht; das lange Kirchhofsgras lag zu Boden, schwer noch vom Morgennebel, den kein warmer Strahl forttrocknen konnte.
„Nein, ich wohne schon länger da unten. Aber hierher bin ich noch nicht gekommen.“
„So, so. Es ist ein schönes Plätzchen.“.
Frau Maria schwieg. Tausend Gedanken stürmten auf sie ein, wie mit tausend Nadelstichen bohrte es sich in ihr Herz:
„„„„„„ 44
Das ein schönes Plätzchen?! Da lagen lauter junge Leben,
bilemer Girahr sorntonnen
Ihre Schuhe wurden naß, und es fröstelte sie im Nordschatten es Berges bis ins Herz hinein. Sie ging schneller den Berg hinauf, in die Helle und schlug den Schleier zurück. Wie die
Luft ihr nun warm um das Gesicht schmeichelte! Sollte sie durch das obere Portal hinaus? Die Gegend war ihr fremd. Aber Sonne lag hier auf dem Pfad, voller Sonnenschein nach dem kalten Schauer.
Frau Amberg ging weiter, obgleich es einsamer wurde. Wer mit dem Leben abgeschlossen hat, fürchtet sich nicht, wie die Menschen, die noch viel verlieren können. Halb wie im Traume sah sie unter sich die herrliche Landschaft liegen, die ewigschöne Natur lachen.
Etwas von dem Lächeln wollte sich auch um ihre Lippen stehlen. Aber da stand sie wieder vor einer niedrigen Hecke und jenseits ragten kleine Hügel, nicht größer wie Kindergräber, sauber, aber kahl. Hier und da ein verkümmerter Tannenbaum, ein paar Schwertlilienblätter, ein Rosensträuchlein. Ein Soldat rechte die dürren Blätter zusammen, die die niedrigen Bodenwellen samt den Nummernsteinen gleichmachen wollten.
Auf einer Steinbank saß eine alte, Frau in der Sonne und strickte.
Erschöpft ließ sich Frau Maria auf dem anderen Ende nieder.
„Was ist das?“ frug sie und deutete über die Schulter.
„Das ist der Franzosenkirchhof. Vom Jahre siebzig, wissen Sie, Madame, als die Franzosen hier oben in den Baracken lagen. Da hat's bös gehaust mit Ruhr und Typhus bei den Soldaten. Auch bei unsern.“
„So, der Franzosenkirchhof.“
„Sie sind wohl fremd hier?“
abgemäht vom Zeitensturm. Zu Hunderten ruhten sie neben einander im fremden Lande. Hier die Gräber, die keine Mutter erreichen konnte— dort die Mütter, die kein Grab fanden...
Sie brach in Tränen aus. Schwer und bitter rollten sie ihr über die Wagen, unaufhaltsam.
Die alte Frau nickte nur.„Ja, ja, Sie sind auch im Trauer, sagte sie nach einer Weile.
Frau Amberg faßte sich endlich.„Das ist so traurig, das da... Die kleinen Gräber... als ob sie schon fast geschwunden wären aus der Welt und dem Gedächtnisse. Ein großer grüner Rasen darüber wäre friedlicher.“
Die Soldaten halten ihn in Ordnung. Sie machen es so gut, wie sie's verstehen,“ erklärte die Alte freundlich.
„Nicht jedes Grab da drüben wird wohl noch zu finden sein.“ Ihre Stimme behte.„Einer von mir ist auch in Frankreich geblieben. Wer weiß wo! Wir sind arme Leute und können nicht verreisen! Die anderen haben ihn schon vergessen. Aber wenn ich hier sitze und ein Vaterunser bete für die unten, meine ich, vielleicht steht auch mal eine Mutter da, wo sie meinen Karl begraben haben und denkt an ihn.“
„O, daß Sie sich so trösten können!“ sagte Maria Amberg herb. Sie sah der alten Frau ins Gesicht. Das war von unzähligen Falten durchzogen, aber frisch wie ein Herbstapfel. Klar und friedlich sahen die Augen heraus.
Ich hab' es in der Zeit schon öfters lernen müssen, Madame! Hab noch mehrere hergeben müssen. Noch einen Sohn und eine Tochter. Alles auf dieser Welt ist uns ja nur geliehen. Auch die Kinder! Unser Herrgott wird sie uns aufbewahren.“
Frau Amberg sah die Alte entsetzt an. Man konnte also noch mehr verlieren, und doch dabei noch leben, alt werden!
Wie haben Sie das ausgehalten?“
Die zuckte die Achseln.„Was will man anders machen, als für die sorgen, die noch da sind?“
Sie zeigte auf ein paar Kinder, die etwas weiter spielten „Das sind meiner Tochter Kinder. Der Mann hat wieder ge heiratet und die Stiefmutter ist nicht schlecht gegen sie. Aber
verheiratet?“ Allgemeines Bauersfrau l möglich, daß priesterliche zweitens— Nickende Best mir anderen abstinenten C ich der Frau Kennermiene gab es an de geschwunden. trosen, die ge Plougastel u. auf das Wot schon ziemlick erzählten von zösischen Ma luden mich si Zum Abschi die Hand.
Im Mitte Posenkranzpr Teil des Do Weithin leu folgten unte #gekleidete W
tragend— ine Marie
zum Spazierengehen langt's mit der Zeit nicht bei ihr, da nehme ich die Kinder mit, daß sie nicht immer in der Stadt
ive
zessionskreuz, gottes, dann in der Land
Joseph,
Ihnen nach ächtigen all haus ging vorüber, der DDer Plonga Pretagne, e bes 17. Jah und verschiel des Ganzen zu beiden S die Beweinu die beiden E ahlreiche jü der Mitte Zwischen die and Einzug i dessen W
sein müssen, und nicht auf den Gassen gar zu arg verwildern.
ein mussen, und niche auf ers. 8— 2j1.„„„
So kann ich hier sitzen und denken und bin doch noch zu etwas aut auf der Welt. Und hier oben kommen einem keine schlechten
Gedanken, wenn's so schön ist. Ist nicht die ganze Welt unseres tts Erde, und einerlei, ob einer ein bißchen weiter fort
Herrgotts
Die reiche Frau senkte den Kopf. Sie fühlte sich klein der armen gegenüber, die von den Hingegangenen sich zu den Gebliebenen gewendet hatte— die die Toten dem übergab, der sie gerufen, und nicht mit dem Geschicke haderte in fruchtlosem
Die Kinder kamen gerannt, zwei Mädchen und ein Buve, heiß und rot vom Spielen, mit glänzenden Augen.
„Groß! Groß! Wir haben Hunger!“
Die Großmutter verteilte Vesperbrot, dick geschnitten dünn bestrichen, und strich mit verborgener Zärtlichkeit über die
„Run bleibt auch mal einen Augenblick bei Großnutter; itzt seid ja ganz hinterm Aiem,“ sagte sie dabei.
„Nein, laß uns, Groß; es ist zu schön!"
Sie sahen unbehaglich nach der fremden Dame im düsteren Schwarz mit den ernsten Augen.„So schöner Sand ist do, Großmutter. Da bauen wir einen großen Backofen, und Fritz ist der Bäckergeselle und macht Torten... so groß!“ plapperte die Sechsjährige und eilte sich dann, den anderen nachzukommen. Großmutter sah ihnen strahlend nach.
Es ist mir doch noch viel geblieben, nicht wahr? Wenns auch manchmal schlimm war, mir ist doch nicht mehr aufgelegt worden, als ich tragen konnte."
Sie sah nach der Nachbarin hinüber. Die hatte ihr nichts erzählt von ihrem Leid und ihrer Trauer. Und doch fühlte sie, daß sie Schicksalsgenossinnen waren, wie die Blätter, die der Wind einen Augenblick zusammenweht und dann für immer auseinandertreibt— Mütter, die auch von dem siebenfachen Schwerke einmal getroffen wurden.
„Sie haben doch auch noch Kinder?“ frug sie schüchtern. Frau Amberg atmete auf, als sei eine Last von ihrem gefallen. Wie ein heißer Strom rauschte die Liebe zu ihren Töchtern, die so lange regungslos gelegen, wieder in ihr Herz, die große, ewige Mutterliebe, die wohl einmal schlummern, aber
nie sterben Leben, und schlief und „Strafe 1 nich alles u habe mit me Es war Stadt verle in den Schi s Sohnes
Nicht die ## frommes
Sie gab #„Weshalb
. Sie hab
,„ Das wü Aber daß ie nicht glaube ##. Unser H zmi Franzo ##.neun der rau An ##ieren S ite nicht #merz so ###tet für Riedhof; u schien ihr u im S #te und in uche Summ ###uch sie De Herbst Vergänglich ## das we ##schon m
inter d und groß. göß, wenn e in jed rau An

irchüber
Nr. 44.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Leeal-Nureiger.
31. Oktöber 1900.
le der
weiten dt zu Jacken weißen außen buntvarzen it mit Lgraffe orüber üchern, en. In ertagsgestickte besetzt, e. Ein äppchen esticktes im die ümelten
weiße seist geKinder Kärchen Käppauf die nde ein langen schenden zusehen,
primr LanzEltern heiterter t davon schwarz ig, blam e, bunt als dat Stände,
ein, das lten sich
Platz in
ihr, da r Stadt cwildern. zu etwas schlechten t unseres iter fort
klein der den Geb, der sie uchtlosem
In
Bube,
einem großen Saal. Dort setzte ich mich mitten unter das Landvolk und die Matrosen. Zur Eröffnung der Mahlzeit schnitt jeder Familienvater für die Seinen fast einen ganzen Laib Brot in eine große irdene Schüssel; das Brot wurde hierauf in der Küche mit Fleischbrühe übergossen, dann machte sich alt und jung an die„Arbeit". Gewöhnlich fehlte auch die Flasche Wein nicht. au meiner Rechten saß ein älteres Bretonenpaar. Der Fremdling erregte Interesse. Ein ergötzliches Zwiegespräch war die Folge, dem auch die übrige Gesellschaft ihre Aufmerksamkeit zuwandte. Die gegenseitige Verständigung war wegen des dortigen Idioms nicht gerade leicht.„Sind Sie Engländer?"„Nein!“ „Woher sind Sie dann?"„Je suis Allemand“.„Prussien, Prussien,“ schwirrte es jetzt leise tischauf, tischab. Verdutzte Gesichter, doch kein beleidigendes Wort!„Sind Sie schon
längere Zeit in Frankreich?"„Ja, verschiedene Wochen.“ Werden Sie noch länger unterwegs bleiben?"„Ich hab's im Sinn."„Das kostet aber viel Geld?“„Hm!“„Sind Sie
verheiratet?“„Nein! Ich bin nämlich katholischer Priester.“ Allgemeines Verwundern und ungläubiges Lächeln!" Die Bauersfrau ließ die letzte Bemerkung nicht ruhen.„Das ist unmöglich, daß Sie Priester sind. Denn erstens tragen Sie keine priesterliche Kleidung“— ich trug einen Reiseanzug—„und zweitens— trinken die katholischen Geistlicher keinen Wein. Nickende Bestätigung ringsum. Ein bretonischer Dekan versicherte mir anderen Tages:„Es werden wohl naive Pfarrkinder einiger abstinenten Geistlichen gewesen sein.“ Zur Rechtfertigung zeigte ich der Frau meine Photographie in klerikaler Gewandung. Mit Kennermiene verglich sie das Konterfei mit dem Original und gab es an den Tischen weiter. Alle Zweifel waren noch nicht geschwunden. Doch wurden die Leute zutraulicher. Zwei Matrosen, die gerade im Urlaub weilten— die ganze Jugend von Plougastel und Umgebung dient in der Kriegsmarine— stießen auf das Wohl des Deutschen an. Einer von ihnen war übrigens # schon ziemlich angeheitert. Sie wiesen ihren Urlaubspaß vor, erzählten von ihrem trefflichen Kreuzer, dem„besten der frau#<space> z ö s i s c h e n<space> M a r i n e“<space>( d e r<space> n o c h<space> k e i n e n<space> U n f a l l<space> e r l i t t e n<space> h a b e!)<space> u n d<space> ## luden mich sogar nach Lorient zur Besichtigung des Schiffes ein. Zum Abschied drückten sie und verschiedene Bauersleute mir
#die Hand.
Im Mittelpunkt des nachmittägigen Gottesdienstes stand die
Rosenkranzprozession. Sie ging von der Kirche aus durch einen
Teil des Dorfes. Ein prächtiger Schweizer eröffnete den Zug.
Weithin leuchteten seine roten, goldbeborteten Hosen. Ihm #folgten unter der Führung einer Klosterfrau kleine, schwarz
gekleidete Mädchen mit weißen Häubchen, vielfach Fähnchen tragend— mit dem Namenszug Mariens und der Aufschrift Vive Marie usw.—, zwei Bauern, der eine mit dem Prozessionskrenz, größere Mädchen mit der Statue der Muttergottes, dann Fahnen, Frauen, Ordensschwestern, kleine Knaben fin der Landestracht mit den Statuen des Jesuskindes und des Joseph, endlich die singenden Ministranten und 14 Priester. Ihnen nach wälzte sich ein breiter, regelloser Strom von Anächtigen aller Schattierungen. Bei der Rückkehr in das GottesHaus ging die Prozession auch an dem sogenannten Calvaire ###orüber, der neben der Kirche im alten Friedhof sich erhebt. Der Plongasteler Kalvarienberg ist der bedeutendste der ganzen Bretagne, ein vierseitiger granitener Aufbau aus dem Anfang des 17. Jahrhunderts. Eine Masse von freistehenden Figuren und verschiedene Reliefs zieren das Monument. In der Mitte des Ganzen ragt auf hohem Schafte das Kreuzbild des Herrn, zu beiden Seiten je ein Mann zu Pferde, unter dieser Gruppe die Beweinung Christi, rechts und links auf kürzeren Säulchen die beiden Schächer. Die Plattform des hohen Sockels beleben ahlreiche jüdische Gestalten, die der Kreuzigung beiwohnen, in der Mitte in überragender Größe der auferstandene Heiland. Zwischen die darunter befindlichen Reliefs: Anbetung der Könige und Einzug in Jerusalem, schiebt sich ein Renaissancebogen ein, i dessen Wölbung ein Altar mit den Statuen der hh. Sebastian,
Petrus und Rochus steht. Aehnlich wie die Vorderseite sind die drei anderen Seiten ausgestattet, nur fehlt hier der Altar. Alle Hauptmomente aus dem Leben unseres Herrn haben an dem
Kalvarienberge ihre Darstellung gefunden. Zwar verraten die Gestalten und Szenen zum Teil einen unbeholfenen Meißel, doch atmen sie reiches Leben und führen eine beredte Sprache.
Am späten Nachmittag ging's nach Brest zurück. Dort spazierte ich noch eine Weile auf der berühmten eisernen Drehbrücke, die sich über den Kriegshafen nach Recouvrance spannt. Unter der flutenden Volksmenge fielen verschiedene Betrunkene sehr unangenehm auf. Ueberhaupt bemerkte ich an diesem Tage mehr solcher Leute, als auf dem ganzen mehrmonatlichen Streifzug durch ganz Frankreich zusammengenommen. Schade, daß der Bretagne wackeres Volk so gerne dem Bacchus huldigt! Der sinkende Abend lockte hinaus zur Promenade Cours Dajot über den Rampen der Reede. Bald goß der Mond seinen Silberschein über die zitternden Wasser, auf den schweigenden Schiffskolossen flammten mild die Lichter auf, stumm grüßte der dunkelnde Höhenzug von Plougastel herüber. Durch die Zweige
und Kronen der Bäume rann heimliches Flüstern, kein Menschenlaut griff störend in die abendliche Stille: ein Bild tiefsten Friedens im Bereich der ersten Kriegshafenstadt Frankreichs.
tien und über die
tter; ihr
düsteren d ist da, und Fritz plapperte ukommen.
Wenn's
aufgelegt
nichts erfühlte sie, die der imer ausSchwerte
ztern.
enn
zu ihren ihr Herz, nern, aber
Kleines Feuilleton.
die sterben kann. Und zugleich eine Angst: so kurz war das Leben, und sie hatte so viel versäumt in der Zeit, da ihr Herz schlief und nur von dem Toten träumte!
*„Strafe mich nicht, o mein Gott!“ betete es in ihr.„Laß nich alles nachholen, was ich an ihrer frohen Jugend gesündigt abe mit meinem eigensüchtigen Schmerze!"
Es war ihr im Augenblicke klar und deutlich, daß sie die Stadt verlassen mußte, wo alles sie an diesen Schmerz erinnerte, m den Schreckenstag, an das Zimmer, das sie dem Andenken s Sohnes bereitet hatte.
Nicht die Toten brauchen uns, sondern die Lebenden! Jenen #n frommes Gedenken, diesen die Liebe und Sorge!
Sie gab der alten Frau die Hand.„Ich danke Ihnen.“
#„Weshalb?“ frug die erstaunt.
. Sie haben mir mehr wiedergegeben, als Sie wissen.“
, Das würde mich freuen. Einer muß ja dem anderen helfen. Aber daß ich so einer feinen Dame geholfen hätte, sollte man nicht glauben.“
# Unser Herrgott hat viele Wege. Einer führte mich heute zmi Franzosenkirchhof hinauf.“
### Nun denn, Gott befohlen!“
##rau Amberg ging den Weg entlang mit schnelleren und ###hieren Schritten, als sie seit zwei Jahren gegangen war. Sie ##lte nicht mehr über den Friedhof. Es war auch Sünde, den ##merz so zu nähren, wie sie es getan, bis er das Herz ver###et für die Stimmen ihrer Töchter. Ueberall war Gottes Niedhof; überall war Leid, aber auch Freude. Das ganze Leben #en ihr wie eine große Woge, die sich jetzt aufbäumt und ## im Sande verlischt. Das Wasser aber blieb, war gestern, #####e und morgen gleich. Es blieb und jeder fügte eine unmerklcche Summe seiner Taten hinzu.
##luch sie durfte es nicht tatenlos an sich vorüberrauschen lassen. D Herbstblätter sielen um sie, die vorher nur an Scheiden und ##rgänglichkeit gemahnt hatten. Nun aber sah sie an der Stelle, un das welke Laub sich löste, die kleinen glänzenden Spitzchen, #### schon wieder das Leben des kommenden Frühlings bargen! inter dem Tode die Unendlichkett! Die Natur war so ewig und groß. Und einfache Menschen wie die alte Frau waren 919ß, wenn nur die Flamme in ihnen brannte, die Gott der in jedem Menschen entzündet hatte. Frau Amberg wollte nicht mehr klein sein.
Eine Katzenmusit mit Automobilhuppen. In der letzten Zeit regnete es in Paris Strafmandate über die Chauffeure, die, wie überall, es lieben, mit unsinniger Geschwindigkeit durch die Straßen dahinzurasen. Darob entstand unter den Chauffeuren große Erbitterung gegen den Richter Hamlin, der diese Strafmandate verhängt hat. Sie beschlossen daher gegen den mißliebigen Richter eine Kundgebung zu veranlassen und fuhren, 2000 Mann stark, nach den Champs Elisées, wo sich die Wohnung Hamelins befindet. Unterwegs traten ihnen, nichts gutes ahnend republikanische Garden und Polizisten entgegen, konnten aber nichts ausrichten und mußten sich auf die Trottoirs flüchten, da die Chauffeure rücksichtslos drauf los fuhren. Vor der Wohnung Hamelins machten dann die Chauffeure mit ihren Huppen eine entsetzliche Katzenmusik. Die Polizei kam mit großer Verstärkung an und mußte etwa 200 Verhaftungen vornehmen.
** Bestrafung einer„Hexe und Geisterbeschwörerin“.
Tiefe Einblicke in das gemeingefährliche Treiben einer angeblichen Geisterbeschwörerin und die unglaubliche Dummheit ihrer Opfer gestattete eine Berufungsverhandlung, die vor dem Landgericht Hannover gegen die Ehefrau Elisabeth Isenhut stattfand. Die Angeklagte behauptete, die Schwarzkunst erlernt zu haben, Krankheiten anhexen, verhaftete Menschen befreien, jungen Mädchen Ehemänner beschaffen und andere Dinge ausführen zu können. In einem Falle wollte sie den brannschweigischen Staatsminister Dr. v. Otto derartig„bannen“, daß er die Freilassung eines geisteskranken Mannes verfügen sollte. Sie verschaffte sich auch tatsächlich Zulassung zu dem Bureau des Ministers und wollte dort mit ihrem Hokuspokus beginnen, wurde aber schleunigst an die frische Luft befördert. Das Schöffengericht hatte die große Leichtgläubigkeit der Opfer der Angeklagten strafmildernd berücksichtigt und die J. nur zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Die Staatsanwaltschaft hatte wegen zu geringen Strafmaßes Berufung eingelegt. In der Berufungsinstanz wurde die J. zu acht Monaten Gefängnis verurteilt. Das Gericht betonte, daß derartige gemeingefährliche Umtriebe exemplarisch bestraft werden müßten.
Althoffs letzte Pläne. Persönliche Erinnerungen an Friedrich Althoff erzählt Prof. Dr. John W. Burgeß, der Dekan der Columbia University in New York und erste Berliner Roosevelt=Professor, in der am Samstag abend erschienenen Nummer der Internationalen Wochenschrift. Als der Plan eines internationalen Gelehrtenaustausches die beiden nahe zusammengeführt hatte, entwickelte der schon schwerkranke Althoff seinem amerikanischen Gaste hoch oben auf der Burg Schönna bei Meran seine Zukunftsträume. Natürlich drehten sie sich um die Förderung des Unterrichts und der Wissenschaft, insbesondere um die Frage der Weiterausgestaltung des Gelehrtenaustausches. Besonders eingeyend sprach er über seinen Wunsch, die Berliner Universität aus dem Zentrum der Stadt nach Dahlei, dem schönen, geräumigen Bezirke zwischen Steglitz und dem Grunewald, zu verlegen. Deshalb interessierte er sich in hohem Maße für die Folgen der Verlegung der Columbia=Universität aus der Mitte der Stadt New York in ihr gegenwärtiges prächtiges Heim auf der Anhöhe am Ufer des Hudson. Als er erfuhr, daß die Verlegung nur die allergünstigste Wirkung gehabt hatte, schien er sehr befriedigt zu sein. Der Plan, die Berliner Universität nach Dahlem zu verlegen, war ihm sehr ernst. Er erklärte die Hindernisse für sehr groß,„doch werde sie der große praktische Verstand des Kaisers überwinden".
** Ein Hunderausch. Der neue Wein kann auch einem Hunde gefährlich werden. Einem Fuhrmann im Elsaß zersprang auf der Fahrt bei Markirch ein Faß mit neuem Wein, der durstige Hund trank davon und bekam einen derartigen Rausch, daß er die tollsten Sprünge machte und schließlich seinem Herrn nichts weiter übrig blieb, als ihn anzubinden, um sich und sein Pferd vor ihm zu schützen.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schmam.
h d**
a b d„ g
Weiß zieht und setzt mit dem 3. Zuge matt
Rätsel.
O halte drauf, daß stets ich dich,
Geleite durch das Leben,
Sonst könnte ohne Kopf ich dir Manch' trübe Stunde geben.
Telegraphenrätsel.
—..— Farbe.
—...—— Slawischer Volksstamm.
——..——— Schiff.
——..——— Nebenfluß des Inn.
——..—— Strauch.
———.. Strohlager.
————.. Nebengemach.
An Stelle der Striche und Punkte sind Buchstaben zu setzen. Hat man die angedeuteten Worte gefunden, so ergeben die auf die Punkte entfallenden Buchstaben, aneinandergereiht, eine mit sehr gemischten Gefühlen begrüßte Abgabe.
Namen=Umbildungs=Aufgabe.
Aus den aachstehenden 10 Namen sollen durch Zusammenstellen neue Namen gebildet werden. Die Zusammenstellung muß in der Weise erfolgen, daß immer je eine End= und Anfangssilbe der vorhandenen Namen einen neuen Namen ergeben.# in
Adele Agathe Herbert Klara Nepomuk Richlint Roderich Ruthilt Selma
Siegfried.
Bilderrätsel.
de Caters Dorn
Feine Mahnung. Professor(zu einem berühmten Geiger, dem er einen Band Goethe geliehen hat, den dieser nicht zurückgibt):„Hören Sie, liebster Freund, moderne Meister spielen Sie großartig, aber in Wiedergabe der Klassiker sind Sie kein Virtuose.“
*<space> E i n<space> B e l a s t e t e r.<space> S i e:<space>„ W i e<space> k o m m t<space> e s,<space> d a ß<space> S i e<space> m a n c h m a t<space> energisch wie ein Mann und dann wieder furchtsam wie ein Weib sind?“— Er:„Ja, das ist lediglich eine Folge von Vererbung: Die Hälfte meiner Vorfahren waren Frauen, und die andere Hälfte Männer!“
Jixigkeit. Der Junge:„Bitte, Herr, ich komme wegen des Postens als Laufjunge für Ihr Geschäft.“— Der Krämer:„Aber ich brauche keinen Laufjungen. Ich habe schon einen.“— Der Junge:„Nein, Herr, Sie haben keinen. Er ist eben von der Droschke da drüben überfahren worden.“
* Individueller Standpunkt. Richter(der soeben einen Angeklagten zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt hat):„Die Sitzung ist beendet!“— Angeklagter:„O nee! Jetzt fängt die Sitzung er st recht an!“
Fliegerrätsel.
Dufour Edwards Fanman Latham Leblanc Molon Rougker Schuwert Voza Wright.
Wenn man die fettgedruckten Buchstaben in obigen Namen richtig aneinanderreiht, erhält man Vor= und Zunamen eines weiteren Fliegers.
Silbenrätsel.
dam den ef ent fek gi i ne ne pfer re reep ri ten tri witz.
Aus vorstehenden 16 Silben sind 7 Worte zu bilden, die in ihren Anfangs= und Endbuchstaben, die ersteren von oben nach unten, die letzteren von unten nach oben gelesen, ein freudiges Ereignis im deutschen Kaiserhause nennen. Die Worte bedeuten in gleicher Folge: 1. Schlachtort in Preußen. 2. Staatspapiere. 3. Berg in der Schweiz. 4. Verkehrsmittel.
5. Teil der Schiffsausrüstung. 6. Weiblicher Personenname. 7. Stadt
Wie lauten die 7 Worte, und was für ein freudiges Ereignis ist
gemeint?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Skataufgabe.
Im Skat lagen: tB und tA
B: tK, p9, p8, p7, cD, kA, kK, k9, k8, k7.
C: pB, tD, 18, 17, p10, pk, pD, e7, k10, kD.
1. Stich: cA, cl), c7,
2.„ c10, p7. PB— 12,
3." pk, nA, P8,
4." CK, p9, 17,
5." 69, k7, t8,
6.„ 68, k8, pD,
7.„ 410, tK, tD.
Auch die drei letzten Stiche erhält der Spieler. Die Gegner sind auf nur 12 Augen gekommen.
Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist die Herrin links am Rande, durch Katze und Gardine gebildet, zu sehen.
Charade.
Steinmetz.
Bilderrätsel.
Wer Wind sät, wird Sturm ernten.
Rösselsprung.
Willst du gelten bei den Thoren.
Gieb dich aus für hochgeboren;
Willst du bei Verständigen gelten,
Höre viel und rede selten;
Doch willst du Frauengunst gewinnen.
Sprich ohne viel dich zu besinnen.
(Heinrich Leuthold.)
Verstellrätsel.
1. Gesetz bricht Gesetz. 2. Alle Vorteile gelten. 3. Wahr und klar. 4. Aller Leute Freund. 5. Er redet Sirup. 6. In Leiden still. 7. Ich hab's dick. 8. Mutterliebe altert nicht. 9. Das war deutsch. 10. Hand aufs Herz. 11. Mit vollen Segeln. 12. Zeit bringt Rosen.
Wortvereinigungsrätsel.„„
Molfgang Ehefrau Inselgruppe Nachtwächter Talglicht Reiterei Arrest Uhrwerk Beispiel Eifersucht.
Weintraube.
(Nachdruck und Nachbldung aller Tells untertagt)
Derantwortlicher Redakteur: Jos. Bestter in
Rotationsdruck und Dorlaa von J. O. Bacham m

Dr. 88.
Unsern Frauen.
nuuss
Zum Nachdenken.
Es ist kein Pfad der Welt so steil,
Daß ihn nicht Blumen schmücken;
Nur das bleibt unser eigenes Teil,
Daß wir sie pflücken.
*
Machts dich die Lust erblinden,
Muß erwuchten dich der Schmerz.
*
Im Feld die vollen Uehren,
Wie nickte sonst im Felde,
Von ihres eigenen schweren Reichtumes Last gedrückt.
Wie nickte sonst im Felde Ihr Haupt so leicht und frei,
Nun sehnen sie in Bälde Den Schnitter selbst herbei.
*
Ist ein letzter Weg zur Hoffnung offen, Soll der Mensch vertrauen und soll hoffen.
*
Sollen und Wollen, ein Zwiegespann,
Passe das eine dem anderen an!
Denn nur wenn beide richtig gepaart, Rechne im Leben auf gute Fahrt.
Trieb der menschlichen Natur nach dem Guten ist wie der
anders als abwärts fließt.
Das ist in menschlichen Dingen immer ein Irrtum, wenn man meint, nach geschehenem Unrecht ein altes, gutes Verhältnis wieder
herstellen zu können.
„Er ist beliebt bei allen Leuten!“
Das will nicht sonderes bedeuten.
Von Edlen nur geachtet und geliebt:
Dem sei der Preis, dem man dies Zeugnis gidt.
*
Ein armer Mensch, erdrückt von Herzeleid,
Wir mahnen ihn zur Ruhe, wenn er schreit;
Doch trugen wir dieselbe Last wie er, Wir klagten ebenso, vielleicht noch mehr.
Cb Schlagwörter.
Ueberall feiert jetzt bei uns die Biedermeierzeit eine Wiederauferstehung; in Hausern, Einrichtungen, Büchern und in der Mode, wenigstens in der Herrenmode. Nur den Geist der Zeit vermochte man nicht wieder zu beleben, jenen Geist, der sich in behaglichen und wohlgesetzten Reden ergung, in sentimentalen Stammbuchversen und in höflichen, gefuhlvollen und endlosen
Wir sind darin das wahre Gegenteil. Niemals, seit allen Kulturepochen, sind vielleicht Menschen, die für hochentwickelt in ihren geistigen Bedürfnissen gelten wollen, mit so wenig eigenen Worten ausgekommen. Ueberhaupt mit so wenng Eigenem. An die Stelle des Persönlichen, das überall mit seinen eigenen Worten redet, sind die Schlagwörter getreten, jene Sammelwörter, mit denen man bunderterlei Arten der verschiedensten Dingen bezeichnen kann. Mit einem halben Dutzend Schlagwörtern und etwa doppelt so vielen Zitaten aus den neuesten Erzeugnissen der leichtgeschürzten Muse kann der junge Mann und die junge Dame des zwanzigsten Jahrhunderts mit Leichtigkeit ihren gesellschaftlichen Ruhm bestreiten. Sie können überall witzia, schlagfertig sein, ohne daß es ihnen eine ge#er A. strengung ihres Verstandes kostet. Das Repertoire ist schuell
bung bemüähe sich nur einmal, auf die Unterhaltung junger Leute zu achten. in Gesellschaften, auf Tennisplatzen. Man wird hald genug heraus hören, daß Betrieb eine ungeahnte Rolle spielt, eine Rolle, die man diesem Worte früher eigentlich nur m Eisenbahnwesen, in Fabriken und in Wirtschaften etwa noch zuerkannte. Jsetzt ist unsere ganze Geselligkeit mit Betriebdurchsetzt, die zartesten Dinge! Alles scheint von einem unsichtbaren Motor der betrieben zu werden. Auch die Kiste hat jetztr überauffallende Rechte erlangt. Sie macht sich als nette bemerkvar, als dumme Kiste, als tolle Kiste sogar. Da, wo es früher etwas zu sehen gab, wo viele Menschen waren, wo es schön und wundervoll war oder auch das Gegenteil, da ist heute einfach etwas los; oder auch es ist nichts los. Einer weiteren Bezeichnung bedarf es gar nicht mehr. Auch für die schönsten Reisen reicht es aus, es bezeichnet die größten SehenswürdigGemi“, auch früher zitierte man. Man zitierte aber Goethe und Schiller und späterhin Busch, der nun guch schon fast zu den Klassikern gehört. Man hatte hundert Stellen zur Verfügung, die auch in ihrer Art das besorgten, was man jetzt mit den Schlagern aus der Lustigen Witwe und aus dem Walzertreum bezwecken will: mit den Worten eines anderen sich besser ausdrücken als man mit den eigenen es könnte.
Aber es war nun doch ein Unterschied! Es war immerhin eine eigene Gedankenarbeit, die in der Geschwindigkeit von Sekunden nach dem Bestgeeigneten in dem vorhandenen reichen Sprach= und Ausdrucksschatze suchte, während jetzt öde und nichtssagende Gemeinplätze, die vielleicht im Urtexte sogar beutigkeiten decken, einfach zu allem verwendet werden.
Ddas ist wirklich öde, ist Gedankenverarmung. Von jungen Leuten braucht man ja kein Feuerwerk von Geist zu erwarten, es wäre bei ihnen unnatürlich. Aber immerhin ein wenig eigener Witz, etwas persönlicher in der Unterhaltung wäre denn doch tausendmal mehr, als dieses ewige Hin und Wider van Schlagmörtern, das wohl in seinem raschen Fluge dem weltfremden Meuschen als etwas merkwürdig Festes, Sicheres
sngen mag, das aber nach sehr kurzer Zeit als das erscheint, ge.. Lumpffinniges Ersetzen der wirklichen Unter—
haltung. Als reinstes Zweckmäßigkeitsmittel, um das Denken
die Schlagpörter meistens Ggjz,ut u
den Leutchen, die sie anwenden, auf jene ganze Klasse von Menschen, die heutzutage im Aeußerlichen aufgehen, die in allem diesem gewandt sind und schnell bei der Hand, in allem Sport obenan, in der Geselschaft tonangebend. Bu gen. Jungez Mädchen, die mit zwanzig Jahren so fertig und erfahren sind wie ihre Mutter, oder noch viel fertiger und erfahrener. Und zu den jungen Leuten, deren ganzes Interesse in einem Tennisschläger zu stecken scheint, in einem Segelboot oder in ähnlichem. Zu allen Zweckmäßigkeitsmenschen, die nur wirken, so lang man auf der allerobersten Oberfläche bleibt und es nicht versuchen will. nach etwas Tieferem bei ihnen anzuklopfen.
Die Schlagwörter sind eben die Sprache der Neuschen onne Ideale und ohne allen geistigen und gemütlichen Besitz, so stolz als Kinder der Moderne fühlen, und die später sich so leicht als nüchterne Streber auswachsen. Man darf es deshalb auch nicht gar so leicht nehmen, wenn gerade in dem Uebergangsalter die Backfische wie die jungen Leute, die so gern der Spiegel der schon Erwachseneren sein wollen, mit
um sich werfen. Sie gewöhnen vom Eigenen, Persönlichen ab und ersticken mit ihrer oberflächlichen Schnellfertigkeit die freie Rede. Sie schaden dadurch auch dem Denken selbst. Sie werden vorlaute Menschen, deren immer gleiche RedensWenn man sich nur einmal ein Buch zu denken versucht, in dem nur mit solchen Schlagwörtern die Unterhaltung bestritten werden sollte, wie es in Wirklichkeit so vielfach der Fall ist, so
wird man sich am ersten, der Geisesarnut bewust, der en
großer Teil der Menschen jetzt unterliegt.
Und darum lasse man nicht jedes neue Schlagwort, das eben die Welt durchzieht wie eine bösartige Epidemie, und das je Gespräch durchseucht, in die Familie eindringen und bei alt und jung zur Gewohnheit werden, bis ein anderes es endlich ablöst, zur Vein aller vernünftigen Leute. Es mag ja manchmal ganz amüsant sein, so lange es noch ganz neu ist. Aber mit abgedroschenen Schlagwörtern ist es wie mit abgestandenem Sekt. Niemand kann sich mehr daran erfreuen. Nur daß die Schlagwörter dann doch immer wieder noch vorgesetzt werden!
MC Ein Besuch in dem Fürsorgehaus
Die Fürsorgeeinrichtung Fichtenhain bei Krefeld wäre eher
avo 20 bebdaulchfelen ufesense Anlag, sest auf bon Worgen as Uisan, eieteng ie 2c oschzilce, Jeisletin. ige
14 bis 21 Jahren als Interne. Als Anstaltspersonal sind vorhanden: 1 geistlicher Direktor, 28 Hülfslehrer und Werkmeister, 1 Bote nebst 10 Augustinerinnen zur Besorgung der Küche Bäckerei, Wäscherei usw. Schon auf dem Wege nach der Anstalt,
die eine Viertelstunde von der Endstation der elektrischen Tran Fischeln liegt, wurden wir aufs freundlichste von jungen arbeitenden Zöglingen mit zufriedenen, strablenden Gesichtern gegrüßt, welche noch mit dem Wegebau beschäftigt waren.
Schon von außen macht die Austalt einen vortrefflichen Eindruck. Eingang, Gesamtanblick, Bauart der einzelnen Häuser, alles wirkt äußerst wohltuend. Es ist eine einfache, aber mairrisch schöne Anlage, von Gärten umgeben. In der Mitte des Rasens steht eine große Standuhr: in der Ferne über weite Wiesen und Felder hin erblickt das Auge zwei große Muster bauernhöfe, die nur von Zöglingen bewohnt und bewirtschaftet werden. Man hat den Eindruck inmitten eines schönen, wohlgeordneten und wohlbestellten Dörschens zu steben, besteht aus zehn sog.„ Familien, d. v. aus je Lehrern mit je 24 Knaben. Jede Familie hat ihr eigenes Haus, mit Wohnstube, Speisezimmer, Schlafraum, Erbolungsstätten um
Die Räume sind trefflich, fast elegant ausgestattet mit Parkettboden im Wohn- und Erholungszimmer aus pädagogischen Gründen. Denn kommt der Fürsorgezögling aus seiner bisherigen Umzebung in eine bessere, so hat der Erzieher sofort gewonnenes Spiel. Das Kind wird gerne in der neuen Familie verweilen und für sein späteres Leben zu seinem Glück Ordnung lernen.
Für die Gestaltung einer aussichtsreichen Zukunft werden ihm die Mittel geboten zur Erlernung jeglichen Handwerkes in wahren Musterwerkstätten, die groß, geraumig sind, in welchen man mit allen modernen Fortschritten rechnet. Schreinerei, Schmiede, Schlosserei, Schusterei, Korbflechterei sind hier in vollem Betrieb, geleitet von je zwei oder mehreren Werkmeistern. Der Altar der schönen Kapelle, die Bänke, die Bettstellen auf den Schlafräumen, die Tische, Schränke, Stühle, alles entstammt diesen Werkstätten. Die Arbeit ist mustergültig, die Knaben legen sehr gute Prüfungen ab und diese Anstalt führt ganz beAuch in den beiden Höfen mit ihren 500 Morgen Land wird mustergültige Bauernwirtschaft getrieben, um tüchtige Landwirte aus den Zöglingen heranzuziehen. Jeder Anstaltszögling kann auf Wunsch einmal eine Zeit lang dort draußen arbeiten.
Selbst tüchtige Matrosen können aus den Anstaltszöglingen hervorgehen. Die Provinzen haben ein holländisches Schiff angekauft, das nun im Emdener Kanal Schulschiff der Knaben von Fichtenhain ist; es leistet zugleich der Anstalt gute Dienste An allen Orten und Ecken sieht man aus dem Benehmen der Zöglinge, daß sie gerne hier weilen. Selbst im„Arrest“, der hier nicht zu umgehen ist, dem einzigsten Strafmittel, außer Versetzung von einer Familie zur anderen, verläßt die Zöglinge ihre Fröhlichkeit nicht; man hört sie flöten, und auf einer Mundharmonika blies ein Sträfling seine Weise in die Welt hinaus. In den Einzelzellen ist es allerdings zum Aushalten, wenn auch dort stramm gearbeitet werden muß. Meistens kommen die Arrestanten in der Ruhe und Einsamkeit schuell zur Besinnung. Ein Herr aus dem Osten, der zur Besichtigung in der Anstalt weilte, wunderte sich nicht wenig, daß die Zöglinge, welche zum Ausmarsch in dem Arrestkorridor aufgestellt waren, ihn so lichst begrüßten. Mit gehobenem Gefühle verließen wir dieses Fürsorgedorf und werden stets gerne uns dieser idealen EinG Vom Haß verblendet.
Noch heute ist in Priebus in Schlesien ein Schloßturm zu sehen, welcher mit seinen mächtigen Mauern und Verließen den Stürmen der Zeit trotzte und an den sich eine grausige Sage
Herzog Johann II. von Priebus und sein Bruder Balthasar von Sagan lagen wegen Länderstreitigkeiten in beständiger Fehde, Schwerter und Lanzen kamen nicht zur Ruhe und der blutigen Kämpfe gab es viele. Stets blieb der Sieg unentschieden. Einmal jedoch wandte sich das Blatt zu Ungunsten Balthasars; einem starken Ritter seines Bruders gelang es, sich in die Nähe des Herzogs durchzukämpfen, und ehe ihm seine Leute zu Hülfe eilen konnten, ward er als Gefangener fortgeführt. Vor seinem Bruder angekommen, maß ihn dieser mit Blicken des Hasses und der Wut, und ein furchtbares Wort kam von seinen Lippen; Fort mit ihm nach Priebus, dort soll er verhungern!
Schnellstens wurde Johanns Befehl ausgeführt; durch Wald und Heide, durch Blitz und Sturm ging es dem schrecklichen Liele zu. An dem wohlbefestigten Turme empfingen rauhe
Henkerstrechte ihr unglückliches Opfer und, grg iu der
tiefsten Kerker, wo weder Sonne noch Mond hineinschauen konnten. Kniefällig bat Balthasar um Gnade, aber ungehört verklang seine Bitte und unbarmherzig wurde der Gefangene in Ketten gelegt. Schloß und Riegel rasselten, und zum Hungertode bestimmt, sah der Unglückliche schrecklichen Qualen entgegen.
Wahrend dieser Zeit lebte Johann gute Tage, ein Fest jagte das andere und der Gelage gab es kein Ende So vergingen Wochen und Monate. Einmal jedoch bei einem wüsten Zechgelage erinnerte er sich seines Bruders, und das Gewissen schlug ihm so mächtig, daß er sich noch zur selben Nacht aufmachte, um im Schloßturm zu Priebus nachzusehen. Nach einem scharfen Ritt an der Unglücksstätte angekommen, ließ er sich sogleich den Turm öffnen und stieg mit dem Wächter in das Verließ hinav.
Aber, o Jammer! Beim matten Schein einer Lampe sah er seinen Bruder verhungert auf vermodertem Stroh dahingestreckt; und an der Wand standen folgende Worte von des Verhlichene Hand geschrieben:„Furchtbar nagt der Hunger, aber noch größer sind die Durstes Qualen.“— Mit Schrecken las der Brudermörder des Worte; von des Himmels Rache verfolgt, verließ er den Turm und irrte ziellos umher. Nirgends fand er Ruye, immer wieder hörte er die schrecklichen Worte und flammend standen sie Tag und Nacht vor seinen Augen. Nach einigen Tagen packte ihn der Wahnsinn und in diesem siechte er elend
Seine Angehörigen, seine Schlösser und Besitzungen sahen ihr niemals wieder. Wo er sein Ende fand, ist nicht bekannt geworden. Schrecklich ist des Himmels Rache!
Zur Unterhaltung.
ist ein beliebtes Ballspiel für eine größere Spielerschar. auf großen, möglichst freien oder doch von wenigen Bäumen bestanden Platz wird ein Kr.is von 15—20 Meter Durchmesser gesteckt. Du Spieler teilen sich in zwei gleiche Hälften, deren eine in dus Inndes Kreises tritt, während die andere am außeren Rande desselben in gleichmäß gen Abständen Aufstellung nimmt. Diese letztere Parie be das Wurfgeschoßz— eins ist nur notig— einen kleinen Tau
und die Spieler werfen sich diesen in harmlosem Spiel untereinann
zu. bis einer der Gegner innerhalb des Kreises gerade eineng stigen Zielpuntt bietet. Die Spieler im Innern des Kreises stemn nämlich nicht still, sondern wandern eifrig hin und her und durch einander, um nicht so leicht getroffen zu werden. Hat nun in Spieler von außen dineingeworfen, und ist einer im Innern ge# troffen, so darf dieser letziere nicht meyr mitspielen, er ist und muß ganz deiseite treten. Der Ball gevort nun aber sein. Kameraden; dies ist jedoch auch der Fall, wenn das Ziel geseen war. Ist der Ball einmal in den Kreis hineingeschleudert, derienige am Wurf, der ihn dort aufhebt. Sobald dies geschehen, also der Ball ausgenommen ist, dursen die an der Außenlinied Kreises befindlichen Spieler davonlaufen; aber natürlich wiro. Ball hinter ihnen hergeschleudert. Trifft er einen Spieler, so schei## dieser aus; jedenfalls aber ist nun wieder die außenpartet—.). derjenige, der draußen den Ball aufhebt— am Wurf. So gest es bin und her, von beiden Parteien werden Kämpfende„we geschossen", und natürlich hat jene Schar verloren, die zuerst u. gerieben oder auch nach einer Stunde Spieldauer am meisten zu
sammengeschrumpft ist.
Der Zauberkünstler oder Das Wiegen in der Hand. Dieses Kunststück ist leicht auszufuhren, wenn man ein Kartenspiel hat und zwei oder drei genau dazu passende, aber ein gan klein wenig breitere Karten. Der Vorführende behauptet, er konn von einer Kartenspiel eine beliebige Menge, Karte. abb durch das bloße Wiegen in der Hand das Gewicht des Karterpackchens feststellen, aus dem Gewicht auch sogar die Anzahl d. Karten berechnen. Er holt dann sein Kartenspiel herbei, zieht natürlich nicht aus der Tasche, da man dann schon mißtrauisch eine Vorbereitung glauben würde, sondern hat es vorher urgezag im Zimmer hingelegt, wo es wie zufällig zur Hand ist. Er„
das Spiel nun vor aller Augen durch, hebt dann einen zel. und hält ihn wie abwiegend in der Hand, nennt dann das C. und bei Nachprüfung auf einer Briefwage erweist sich on
richtig. Darauf nennt er auch die Anzahl der abgehobenen Kartch
und siehe, sie stimmt. Dieses Experiment wiederholt der Kunste. noch zwei= oder dreimal, immer mit dem gleichen guten Und wie ist des Rätsels Lösung?
Das Kartenspiel ist natürlich vorbereitet, die zwei oder dre wenig breiteren Karten liegen dazwischen und reiten die Karten drei oder vier ungleich große Haufen. Von jedem Haufen#., Künstler Gewicht und Anzahl voryer festgestellt und sich gen Er hebt also einsach immer die Karten bis zur nächsten breitert Karte ab und nennt das ihm betannte Gewicht und danach allh nach einem vorgetauschten Nachsinnen(wie ja auch das Abwie## in der Hand nur zum Schein vorgenommen wurde) die ihm9 alls bewußte Anzahl derselben. Natürlich durfen di Kartenhaufen nicht gleich groß sein, daß es wirklich den hat, ais hebe der Künstler eine beliebige Menge ab: auch## die eingeschobenen Karten nur sehr wenig breiter sein, dam nicht auffallen, und endlich muß geschickt verhindert werden. einer der Zuschauer die Karten mischt, also die vorher abgenr verandert.
richtung erinnern.