Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wochentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pla.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), MI. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
ner
Geschältsstelle und Mzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
82 8
20
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 102. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Donnerstag. 15. April 1905. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
8 Eine Versammlung der Kölner Zeutrumspartei.
In Scharen waren am Mittwochabend die Anhänger der Kölner Zentrumspartei in den großen Saal der Bürgergesellschaft geeilt, Saal und Galerie waren dicht besetzt von mit großen Erwartungen erfüllten Zentrumswählern, die in der nach längerer Pause stattfindenden Parteiversammlung unsern Reichs= und Landtagsabgeordneten Justizrat Trimborn, wieder hören wollten, zumal in einer Zeit, die in ungewöhnlichem Maße die Aufmerksamkeit jedes politisch denkenden Mannes in Anspruch nimmt.
Die Versammlung eröffnete der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Hr. Rechtsanwalt Urban Stein. Wenn wir auf die letzten fünf Jahre der Kölner Zentrumspartei zurückblicken, so erinnern wir uns einer Zeit großer Ereignisse. Reich an Kämpfen, an schweren Kämpfen war die Zeit, aber auch reich an herrlichen Siegen. Die Reichstags= und Landtagswahlen wechselten in bunter Reihenfolge mit Stadtverordnetenwahlen für alle Klassen. Manche bange Stunde, manche Stunde des Zitterns war für uns gekommen. Wenn es uns gelungen ist, das Schlachtfeld zu behaupten, so dürfen wir auch mit Stolz aussprechen, daß wir alles dies unserer eigenen Kraft zu verdanken haben, zu verdanken der Opferwilligkeit der großen Anzahl von Männern, die sich stets gerne und bereitwillig in den Dienst der Agitation gestellt haben, zu verdanken der allzeit festen Ueberzeugungstreue unserer Wahler. Auf der andern Seite ziehen wir manche Erfahrungen aus den vergangenen Jahren.
Wir können unsere Erfahrungen in keiner Weise besser ins Leben übersetzen als dadurch, daß wir uns die nötige Aufklärung verschaffen über alles, was uns auf politischem Gebiet zu wissen nottut. Diese Aufklärung soll in der heutigen Versammlung wieder geboten werden, zu der Hr. Reichstags= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn und Hr. Landtagsabgeordneter Frank mit größter Bereitwilligkeit ihre Zusage gegeben haben. Leider ist Hr. Landtagsabgeordneter Frank durch Krankheit und das Verbot seines Arztes am Erscheinen verhindert. Anwesend ist Hr. Justizrat Trimborn. Ich begrüße ihn, der unser aller Vertrauen im höchsten Maße seit Jahren besitzt, aufs herzlichste.(Bravo!) Ich bin fest davon überzeugt, daß durch die Rede, die wir heute von ihm hören werden, in ausgezeichneter Weise der Zweck der heutigen Versammlung erreicht wird, nämlich Aufklärung zu schaffen über die politische Lage und Sie aufs neue zu begeistern für die Ideale der Zentrumspartei(Bravo!)
Hr. Abg. Justizrat Trimborn:
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei hat gewünscht, daß ich Ihnen einen Bericht über die wichtigsten parlamentarischen Vorgänge seit vorigem Herbst erstatte. Ich beeile mich, diesem Wunsche nachzukommen. Lassen Sie mich vorausschicken, daß die Herbst= und Wintermonate für uns Parlamentarier außerordentlich arbeitsreich waren; speziell auch für mich. Ich habe während dieser Zeit in vier Kommissionen gesessen: in der Kommission für das Arbeitskammergesetz, die ihre Arbeiten abgeschlossen hat, in der Kommission zur Vorberatung der großen Novelle zur Gewerbeordnung, die noch nicht einmal die erste Lesung beendet hat und schwerlich vor Pfingsten mit ihrer Arbeit fertig wird; in der Kommission zur Vorberatung der dem
Abgeordnetenhause vorliegenden Novelle zum Berggesetz, wo ich den Vorsitz führe; endlich in der Kommission für Handel und Gewerbe des Abgeordnetenhauses, in der ich die Ehre des Vorsitzes schon seit sieben Jahren genieße.
Außer den allgemeinen gesetzgeberischen Aufgaben habe ich es wie früher so auch diesmal mir besonders angelegen sein lassen, den speziellen Interessen Kölns
meine Aufmerksamkeit zu widmen.
Von der Wiederversetzung Kölns in die Servisklasse A, die, von den Beamten abgesehen, auch dem einhelligen Wunsche der Stadtverwaltung und des Stadtverordnetenkollegiums entsprach, rede ich später in anderem Zusammenhange. Hier will ich nur auf folgendes kurz hinweisen.
Der Reichefiskus weigert sich, der Stadt Köln für seine immerhin zahlreichen Immobillengeschäfte Umsatz- und Wertzuwachssteuer zu zahlen. Ich habe den Kriegsminister hierüber sehr energisch interpelliert. Die Frage soll gesetzlich geregelt werden. Der Kirche am Dhau(Severinstraße), die Kunstwert hat, drohte der Abbruch. Ich bin für ihre Erhaltung eingetreten, die der Kriegsminister zugesagt hat. Der Militärfiskus besitzt in Köln noch eine alte Klosterkirche der Karthauser, die heute als Magazin X dient. Dort befinden sich, wie mir versichert worden ist, Wand= oder Deckengemälde, die Kunstwert haben sollen. Ich habe den Kriegsminister im Reichstag hierauf aufmerksam gemacht und ihn gebeten, die Gemälde zu konservieren und der Besichtigung zugänglich zu machen. Der Minister hat schon eine Untersuchung angeordnet. Meine besondere Aufmerksamkeit habe ich wie früher so auch jetzt den Kölner Eisenbahnverhältnissen zugewandt. Diesmal bin ich für eine bessere Zugverbindung mit dem Industriegebiet von.= Gladbach, Rheydt=Odenkirchen eingetreten; ferner, dem Wunsche der hiesigen Handelskammer entsprechend, wiederholt für die Herstellung einer direkten Verbindung mit Wipperfürth und darüber hinaus mit dem Oberbergischen und Sauerländischen, und zwar durch Herstellung des fehlenden Zwischengliedes von Wipperfürth nach Bergisch-Gladbach. Endlich habe ich mich lebhaft für die Verbindung des Straßenbahnnetzes von Köln mit dem von Düsseldorf durch Herstellung einer elektrischen Schnellbahn Köln— Düsseldorf interessiert. Es ist das eine für beide Städte gleich wichtige Frage.
Nun lassen Sie mich zu den großen gesetzgeberischen Aufgaben übergehen. Ich beginne mit dem Landtag, und zwar zunächst mit der wichtigen Frage der Lehrer-Besoldung.
Der Entwurf der Regierung sah eine Mehr=Ausgabe von 30 Millionen M. pro Jahr vor; die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses gingen darüber noch um 11 Millionen hinaus, so daß insgesamt der Etat zugunsten der Lehrpersonen an der Volksschule um 41 Millionen pro Jahr mehrbelastet wird. Im übrigen dürften in einer allgemeinen Wählerversammlung die Einzelheiten der Besoldungsaufbesserung nicht interessieren. Ich will nur das Wichtigste hervorheben. Das Grundgehalt für Lehrer ist gegenüber der Vorlage um 50., von 1350 auf 1400 M. erhöht; das Zentrum hatte eine Erhöhung auf 1500 M. beantragt.— Das Grundgehalt für Lehrerinnen ist von 1050 auf 1200 M. erhöht. An Alterszulagen für Lehrer sah der Entwurf vor 9XX200 M.
Das Abgeordnetenhaus beschloß 2X200., 22250., 5X200 M. Für Lehrerinnen waren vorgesehen 9XX150 M. Das Abgeordnetenhaus beschloß 2X100., 7X150 M. Dafür war bei den Vehrerinnen das Grundgehalt um 150 M. erhöht. Die Mietsentschädigung wird durch den Provinzialrat festgesetzt. Wo das Endgehalt bisher mehr als 2800 M. beträgt, können die Schulverbände Ortszulagen gewähren: für Lehrer im Höchstbetrage von 900., so daß das Höchstgehalt,(Grundgehalt, Alters= und Ortszulage) 4200 M. beträgt; für Lehrinnen im Höchstbetrage von 600., so daß hier das Höchstgehalt 2950 M. beträgt. Ueber diese Höchstgehälter kann keine Gemeinde gehen.
Ein harter Kampf entspann sich über folgenden Punkt. Um einen Teil des Mehr aufzubringen, welches durch die Kommissionsbeschlüsse des Abgeordnetenhauses erforderlich wurde, hatten sich Konservative, Nationalliberale und Freikonservative, die zusammen eine große Mehrheit des Abgeordnetenhauses darstellen, sich dahin geeinigt, daß alle Gemeinden, die mehr als 7 Schulstellen aufweisen, die bisher bezogenen Staatszuschüsse verlieren sollen. Bisher bezogen die Gemeinden für 25 Schulstellen durchweg einen Staatszuschuß. Im Jahre 1897 wurde dieser gesetzlich gewährt, und zwar als Entschädigung für andere Bezüge, die damals den Gemeinden genommen wurden. Dieser gesetzlich garantierte Zuschuß soll nach dem vorgenannten Kompromiß wegfallen. Für Köln macht das einen Ausfall von rund 112000 M. pro Jahr. Mit aller Energie hat sich das Zentrum bis zuletzt gegen diese Bestimmung gewehrt. Es hat namentlich darauf hingewiesen, daß die Geneigtheit der Gemeinden, den Lehrpersonen Ortszulagen zu bewilligen, zweifellos wesentlich herabgemindert werde, wenn ihre Budgets durch das Lehrerbesoldungsgesetz in so erheblichem Maße verschlechtert würden. Es hat nichts genützt.
So ungerecht und unzweckmäßig wir im Zentrum auch die teilweise Beseitigung der Staatszuschüsse fanden, so konnten wir uns gleichwohl nicht entschließen, deshalb als einzige Partei im Abgeordnetenhause gegen das Lehrerbesoldungsgesetz zu stimmen. Dafür waren doch die Vorteile, die es der gesamten Lehrerschaft brachte,
Inzwischen macht das Herrenhaus ja Miene, die Staatszuschüsse an die Gemeinden wieder im alten Umfange herzustellen. Uns kann das nur recht sein, wenn dafür nur nicht das Gesetz in seinem sonstigen Inhalt bis zur Unannehmbarkeit verschlechtert wird.
Eine ganz außergewöhnliche Arbeit hat dem Abgeordnetenhause die Erledigung der
Beamtenbesoldungsvorlage
gemacht. Hierzu waren über 500 Petitionen eingelaufen! Die Beratung endete schließlich mit der Annahme eines Kompromisses, dem alle Parteien, jedenfalls alle bürgerlichen Parteien zugestimmt haben. Die Vorlage der Regierung sah eine Mehraufwendung von 60½ Millionen pro Jahr vor. Die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses haben dieses Mehr um rund 14 Millionen erhöht, sodaß der gesamte Mehraufwand für die preußischen Beamten 74 Millionen pro Jahr beträgt. Von dem Mehr von 14 Millionen entfallen 1½ Millionen auf die oberen Beamten und 12½ Millionen auf die unteren und mittleren Beamten.
Im Grunde ist es anormal, daß das Parlament es ist, welches auf eine höhere Besoldung der Beamten drängt. Das Natürliche wäre, daß die Regierung der treibende und das Parlament der bremsende Teil wäre. Trotzdem sind aus der Beamtenschaft heraus
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 1909.
c Edith Bürkners Liebe.
[9] Roman von Fr. Lehne.
In der Tat, hier bin ich, meine Gnädigste, und freue mich sehr, daß Sie kommen. Ihr Fräulein Kusine lassen wir noch einen Augenblick hier; sie klagt über heftiges Kopfweh, als ich sie soeben, zu meiner Ueberraschung, hier traf. Ich muß Ihnen halt bekennen, daß ich auf eigene Faust eine kleine Orientierungsreise unternommen hatte; die Neugierde plagte mich sehr! Und was haben meine Augen dabei entdeckt? Das endzückendste Boudoir der Welt." Lächelnd und siegesbewußt sah er sie
„We, Sie haben mein Boudoir gesehen? Aber wie ist das
„Wenn man mit Absicht die Tür offen läßt und mich darn erwartet, ist es wohl nicht zu umgehen,“ dachte Lucian; laut aber sagte er:„Meine Füße haben nit gewagt, jenes Heiligtum zu betreten, so verlockend es mir auch erschien.“
„Ah, Sie hätten Interesse dafür?“
Er legte die Hand aufs Herz.
„Gnädigste fragen noch?“
Dann werde ich es Ihnen zeigen, Herr Waldow. Komm mit uns, Edith, du hast es auch noch nicht gesehen; die Eltern hatten mich damit überrascht, als ich aus Hannover kam. Dein Kopfweh ist doch hoffentlich nicht schlimm?“
„Nein, ich denke, daß es vorübergehen wird! Sei nicht böse, Martha, wenn ich noch einen Augenblick hier verweile.“
„Aber bitte, nicht lange, damit man sich über dein Fernbleiben nicht ängstigt.“
„Lucian bot Martha den Arm.
„Darf ich bitten, Gnädigste?“
Sie lachte und legte ihre Fingerspitzen hinein.
Dann kommen Sie, mein getreuer Ritter!— Gute Besserung, Edith!“
„Danke!“
Edith preßte die Hände gegen die Schläfen. Daß auch
Martha gerade kommen mußte! Sicher hatte sie etwas gemerkt — sie war schlau. Nun, um so besser— dann durfte sie auch keine Versuche mehr machen, Lucian an sich zu fesseln, wenn sie wußte, daß er nicht mehr frei war, daß er ihr— Edith— gehhrte.
Soeben, in seinen leidenschaftlichen Liebkosungen, die sie erschreckt und doch beglückt hatten, war ihr deutlich zum Bewußtsein gekommen, wie sehr er sie liebte, daß ihr sein Herz, trotz aller Tändelei mit der anderen, doch gehörte! Sie dachte sich in diese beglückende Gewißheit ganz fest hinein und, seine Küsse noch auf den Lippen fühlend, suchte sie die Gesellschaft wieder auf.
*
Erst spät trennte man sich. Herr Bürkner hatte schon mehrmals zum Aufbruch gemahnt; aber Martha und auch deren Eltern hatten so gequält, noch zu bleiben, daß es fast ungezogen gewesen wäre, nicht nachzugeben.
Lucian Waldow hatte sich die Herzen der Familie Hildebrandt im Sturm erobert, und Martha war Feuer und Flamme für den liebenswürdigen Künstler, der beim Abschied fest versprechen mußte, wiederzukommen.
Der Tante Bürkner wurde ein ziemlich umfangreiches Paket in die Hände gedrückt.
„Laßt's euch gut bekommen!" rief Martha noch. Morgen gegen Abend sehe ich mal nach, ob dir, liebes Tantchen, die Pfirsichbowle nicht geschadet hat!“
Als sie zurück ins Zimmer trat, stand ihr Vater mit gerötetem, weinseligem Gesichte schon wieder am Tische und füllte sich den Rest der Bowle in sein Glas.
„Na, Papa, wie gefällt dir denn Herr Waldow?“
„Famoser Kerl," lallte er, seiner Stimme nicht mehr ganz mächtig.„Aber trinken kann er, alle Achtung!“
„Ich finde, daß du aber nun genug hast, Papa.“
„Meinste? Na,'s soll doch nichts umkommen. Morgen ist der Stoff schal! Prost, Döchterchen! So'n Mann wie Waldow wünsche ich dir zum Mann— der bringt wenigstens Leben in die Bude— alle Achtung!“
In Marthas Augen funkelte es seltsam auf. Nicht„solchen“
Mann wie Waldow wünschte sie sich— nein, ihn selbst! Und sie wollte auch schon dafür sorgen, daß ihr Wunsch in Erfüllung ging— trotz Edith!
Freundlicher, als es sonst bei solchen Gelegenheiten geschah, wenn der Vater genug oder schon zu viel hatte, sagt sie zu ihm: „Geh nur zu Bett, Papachen; Mama ist auch sehr müde!“
„Jawohl, gleich, mein Marthchen, nur den Schluck hier noch austrinken! Na, dem Hungerleider, dem verrückten Buchhändler, habe ich aber ordentlich heimgeleuchtet; ebenso dem grünen Jungen, dem Thankmar. Was haben die alle für große Rosinen im Kopp und nischt dahinter!“
Gläsern stierten seine Augen vor sich hin, und das Glas schwankte bedenklich in seiner Hand...
*
Auch auf dem Heimweg richtete es Waldw so ein, däß er Edith führte. Er flüsterte ihr allerlei süße, törichte Dinge ins Ohr, denen sie glückselig lauschte, Er war sehr übermütig; die reichlich genossene Bowle machte in der frischen Luft bei ihm und Thankmar ihre Wirkung geltend.
Letzterer fing sogar an zu singen:„O wonnevolle Jugendzeit mit Freuden ohne Ende...“ Lucian stimmte kräftig mit ein, und bei der Endzeile:„... und doch ist nichts aequalis der filia hospitalis“, drückte er Ediths Arm zärtlich an sich und wiederholte die Worte leise.
Thankmar sang dann weiter in die Nacht mit kräftiger Stimme:
„'s ist mir alles eins, ob ich Geld hab oder keins.“
Schließlich ließ ihn aber ein maynendes Wort des Vaters verstummen, da es wirklich den Anschein hatte, als wolle er das
ganze Kommersbuch singen.
Mit einem innigen Händedruck verabschiedete sich Lucian von der Geliebten und ging, vergnügt vor sich hinsummend, in sein Zimmer. Schnell hatte Edith in der Wohnstube Licht gemacht und war ihrer Mutter beim Entkleiden behilflich. Besorgt sah ihr ins Gesicht, das ihr seltsam müde und verfallen schien.„ „Ist dir nicht wohl Mutterchen? Du siehst so vleich alls: Statt aller Antwort sing Frau Bürkner heftig an zu weinen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 102 a Donnerstag, 15. April 1909.
Kölner
dem Abgeordnetenhause Vorwürse darüber gemacht worden, daß es nicht genug für die Beamten getan habe. Ich kann die Berechtigung solcher generellen Vorwürfe nicht anerkennen, wenn ich auch zugebe, daß die eine oder andere Beamtenklasse auch durch die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses noch nicht so gestellt worden ist, wie es eigentlich sein müßte. Es war oben unmöglich, alle zufrieden zu stellen.
Für alle Parteien darf ich in Anspruch nehmen, daß sie sich redlich bemüht haben, den Beamten gerecht zu werden. Insbesondere gilt dies vom Zentrum. Zum Beweise will ich Ihnen hier nur kurz anführen, was das Zentrum bezüglich der drei untersten Klassen erstrebt hat und was es schließlich erreichen konnte.
Bei der Gehaltsklasse 1(Bahnwärter usw.) sah die Regierungsvorlage vor ein Gehalt in sieben Stufen von 1000 bis 1200 M. Das Zentrum beantragte in der ersten Lesung der Kommission ein Gehalt in sieben Stufen von 1100—1300 M. Der Antrag wurde abgelehnt. In zweiter Lesung ward er erneuert. Hier fand er Annahme mit 15 gegen 13 Stimmen. Damit war gegenüber der Regierungsvorlage ein Mehr von 1754250 Mark pro Jahr bewilligt.
Bei Klasse 2(Schaffner, Bremser, Schirrmänner) schlug die Regierung ein Gehalt vor von 1000—1500., das Zentrum beantragte 1100—1600 M. Der Antrag ward abgelehnt. Schließlich ging mit Hülfe des Zentrums ein Antrag durch, der ein Gehalt von 1100—1500., in sieben bzw. sechs Stusen erreichbar, vorsah. Das brachte 28911 Beamten ein Mehr von 2328740 Mark pro Jahr.
Die größte Mühe haben wir uns gegeben für Klasse 3, speziell für 35 Nr. 3(Weichensteller, Wagenwärter, Rottenführer usw.) eine Erhöhung über die Vorlage hinaus zu erzielen. Es scheiterte am entschiedenen Widerspruch gerade des Eisenbahnministers. Er wies darauf hin, daß gerade die Klasse 36 Nr. 3 (Weichensteller usw.) unter Einrechnung des 1906 erhöhten Wohnungsgeldzuschusses nach der Regierungsvorlage um 26 Proz., pro Kopf durchschnittlich um 338 M. aufgebessert werde. Trotzdem versuchte das Zentrum bei den endgültigen Kompromißverhandlungen für die genannte Beamtenklasse wenigstens 100 M. mehr Endgehalt herauszuschlagen. Es gelang nicht. An einer solchen Forderung konnte man aber den Kompromiß nicht scheitern lassen. Sie wollen aus diesen Beispielen ersehen, wie es even unmöglich war. alle Wünsche zu befriedigen.
Was den Wohnungsgeldzuschuß für die preußischen Beamten angeht, so ist derselbe vom Abgeordnetenhause nach folgenden Grundsätzen geregelt worden. 1. Die von der Regierung in ihrer Vorlage und von der Kommission in ihren Beschlüssen heraufgesetzten Orte verbleiben in den höheren Klassen. 2. Die herabgesetzten Orte werden sämtlich wieder in die früheren Klassen zurückversetzt. 3. Ein Unterschied zwischen Verheirateten und Unverheirateten wird nicht gemacht. 4. Untere, mittlere und höhere Beamte erhalten eine Aufbesserung von 33½ Prozent. 5. Die Regierung ist verpflichtet, mit Wirkung vom 1. April 1911 ab einen neuen Wohnungsgeldzuschuß=Gesetzentwurf einzubringen. Die Gesamtsumme für Wohnungsgeld beträgt nach diesen Beschlüssen 23374540 M. Hiernach ist
Köln glücklich in Klasse A verblieben. Hoffentlich wird es nun auch nicht mehr herauskommen.
Der Tarif stellt sich nunmehr in Köln wie folgt:
Im allgemeinen können die Beamten mit dieser Regelung zufrieden sein. Für die Unterbeamten hätten wir gerne höhere Sätze erzielt. Es wurde uns entgegengehalten, daß die Unterbeamten schon 1906 eine wesentliche Aufbesserung erfahren hätten. Auch hätte ich lieber ein Definitivum statt eines Provisoriums gesehen. Nach zwei Jahren wird man um nichts klüger sein. Im übrigen wurden die bezüglichen Beschlüsse der Budgetkommission vom Hause einstimmig angenommen.
Wie verlautet, soll das Herrenhaus den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses nicht zustimmen wollen; vielmeyr die Erhöhung von 33 1/8 Prozent auf 25 Prozent herabsetzen und eine definitive Regelung verlangen wollen.
Im Reichstage steht die Neuregelung sowohl der Reichsbeamten=Besoldung wie auch des Wohnungsgeldzuschusses noch aus. Gleich nach Ostern wird man an die Sache herantreten.
Auch für die Pfarrer beider Konfessionen ist eine mäßige Gehaltserhöhung bewilligt worden. Die Fonds für die Pensionierung der Geistlichen und für Unterstützung der Hülfsgeistlichen sind erhöht worden. Hierbei will ich nicht länger verweilen. Das entspricht der überaus bescheidenen Haltung, welche die Geistlichen der ganzen Besoldungsfrage gegenüber eingenommen haben. Im übrigen war das Zentrum, was die katholischen Geistlichen anging, durch die Verhandlungen des Episkopats mit der Regierung bis zu einem gewissen Grade gebunden.
Steuer-Erhöhung in Dreußen.
Die Mehraufwendungen für die Beamten, Lehrer und Geistlichen haben natürlich für die Allgemeinheit ihre unangenehme Kehrseite. Sie machten eine Erhöhung der Steuern nötig. Die Regierung schlug vor, Erhöhung der Einkommen= und der Vermögenssteuer, ferner eine Gesellschaftssteuer. Letztere wurde verworfen; dagegen Zuschläge zur Einkommen= und Vermögenssteuer bewilligt. Jedoch mußte sich die Regierung verpflichten, in längstens drei Jahren eine Vorlage behufs Reform der Einkommen- und Vermögenssteuer beim Landtag einzubringen.
Die vom Abgeordnetenhause bewilligten Zuschläge zur Einkommensteuer sind für die unteren Stufen gering; für die oberen steigen sie bis auf 25 Proz. der Steuer.
Die Zuschläge beginnen bei den Einkommen von 1200—3000 M. Hier beträgt der Zuschlag 5 Proz. der bisherigen Steuer, also bei einem Einkommen z. B. von 1350 M. beläuft er sich auf 60 Pfg.
Hier versucht nun die Sozialdemokratie das Zentrum bei der Arbeiterschaft anzuschwärzen, weil es der Erhebung eines Zuschlages bei so geringem Einkommen zugestimmt habe. Das Zentrum wollte ursprünglich den Zuschlag erst bei 3000 M. Einkommen beginnen lassen. Demgegenüber verlangten die Konservativen, die stärkste Partei des Hauses, daß die Zuschläge schon bei 900 M. beginnen sollten. Jetzt erst, als diese schlimmere Belastung drohte, und um diese zu verhüten, stellte das Zentrum den Vermittlungsantrag, die Zuschläge mit 1200 M. beginnen zu lassen. Dabei fiel ins Gewicht, daß der Zuschlag doch ein sehr geringer ist, wie gesagt, bei 1350 M. Einkommen nur 60 Pfg. Das Hauptmoment jedoch, welches die Zustimmung ermöglichte und die unbedingte Vorbedingung war, um darauf eingehen zu können, lag darin, daß die Zentrumsanträge auf eine erheblich stärkere Ausgestaltung des Kinderprivilegs angenommen wurden. Daß bei der Steuerbelastung die Zahl der Kinder größere Berücksichtigung finde, ist eine alte Forderung des
Zentrums. Noch 1908 hat dasselbe nach der Richtung hin einen
Initiativantrag eingebracht. Die Regierungsvorlage, welche die Zuschläge zur Einkommensteuer verlangte, sah schon eine stärkere Berücksichtigung der Kinderzahl vor. Aber sie machte Halt bei fünf Kindern. Ueber fünf Kinder hinaus sollte keine weitere Ermäßigung mehr eintreten.
Das Zentrum hat nun erreicht, daß dieser Abzug um je eine Sture— immer bei zwei Kindern menn— fortdauert. Das ist ein wesentlicher Erfolg und das macht so viel aus, daß trotz des Zuschlags von 5 Proz. der Gesamtbetrag, welcher an Steuern in den Steuerstufen von 1200—3000 M. aufkommt, niedriger ist als vorher, d. h. das vermehrte Kinderprivileg macht mehr aus in der Steuerverminderung als die Steuer=Erhöhung durch den Zuschlag von 5 Proz.,— so daß also, obschon der Gesamtsteuerbetrag, der aufgebracht wird, erheblich höher ist, doch die Zensiten innerhalb der Stufen von 1200—.1n0 M. weniger zahlen als vorher. In welchem Maße das Kinderprivileg, so wie es jetzt auf Grund der Zentrumsanträge ausgestaltet ist, wirkt, darüber werden die folgenden Zahlen Sie interessieren:
Wenn jemand ein Einkommen von 1500 M. hat und dabei 8 Kinder, so ist er in Zukunft völlig steuerfrei. Hat er ein Einkommen von 1650 M. und 10 Kinder, dann ist er ebenfalls steuerfrei. Auch bei einem Einkommen von 1800 M. und 12 Kindern ist Steuerfreiheit vorhanden. Bei 2 Kindern und 1050 M. Einkommen bleibt jemand ebenfalls steuerfrei. Es kommt hinzu, daß die Kinder auch durch Verwandte ersetzt werden, zu deren Unterstützung er verpflichtet ist. Wenn also statt der Kinder noch alte Eltern da sind, so werden diese für den Steuerabzug mitgezählt. Die Wahlberechtigung wird durch das Kinderprivileg nicht gemindert, was bisher der Fall war!
Bei Erzielung solcher Fortschritte konnte das Zentrum die mininiale Mehrbelastung der Einkommen von 1200 bis 3000 M. gewiß in den Kauf nehmen. Im ganzen ergibt sich nicht eine Verschlechterung, sondern eine Verbesserung der bestehenden Verhältnisse. Im übrigen ist zu den vom Abgeordnetenhause bewilligten Zuschlägen zur Einkommensteuer noch zu bemerken, daß sie für kommunale Zwecke nicht benutzt werden dürfen, und daß sie ferner für Wahlzwecke keinen Einfluß ausüben sollen. Hierauf haben wir im Zentrum besonders geachtet.
Außer Erhöhung der Einkommen= und Vermögenssteuer wird noch eine solche der Stempelsteuern geplant. Die bezügliche Vorlage schwebt noch in der Kommission des Abgeordnetenhauses. Im übrigen hat zu der ganzen Frage der Steuererhöhung noch das Herrenhaus mitzureden.
So viel über den Landtag. Wir wenden uns jetzt zum Reichstag. Seine Sitzungen begannen am 4. November 1908. Gleich die ersten Wochen brachten viel Aufregung. Am 28. Oktober hatte der Daily Telegraph unter der Ueberschrift Der Deutsche Kaiser und England
Veröffentlichungen über kaiserliche Aeußerungen
gebracht, die ungeheures Aufsehen, maßloses Erstaunen und größte Bestürzung hervorriefen.„Temperamentvolle Leute“— so sagte Abg. Bassermann—„sprachen von einem Gefühl wie nach einer verlorenen Schlacht." Das Manuskript der Veröffentlichungen war vor der Publikation an den Kaiser gelangt mit der Anfrage, ob dieselbe erfolgen könne. Der Kaiser hatte dasselbe an den verantwortlichen Minister, den Kanzler, weiterreichen lassen, damit er tue, was seines Amtes war. Der Kanzler hat das Manustript ungelesen weitergegeben; mit welchem Auftrage, ist nicht klar festgestellt. Vier nachgeordnete Beamte lasen das Manuskript. Keiner beanstandete es. So kam es durch eine unbegreifliche Nachlässigkeit des Auswärtigen Amtes zur Veröffentlichung. Wegen seiner eigenen Unterlassung und wegen der von seinen Beamten bewiesenen Nachlässigkeit und Urteilslosigkeit reichte der Kanzler seine Demission ein. Sie ward abgeleynt.
Alle diese Vorgänge kamen in den Sitzungen vom 10. und 11. November zur Verhandlung. Bei diesen Debatten trat etwas in Deutschland ganz Unerhörtes in die Erscheinung. Während bisher im Reichstag an dem konstitutionellen Grundsatz streng festgehalten wurde, den Träger der Krone nicht in die Debatte zu ziehen, sondern sich an den verantwortlichen Reichskanzler zu halten— während unter dem Präsidium des Grafen Ballestrem nur diejenigen Aeußerungen des Kaisers besprochen werden durften, die im Reichsanzeiger veröffentlicht waren stand die Person des Kaisers zwei Tage im Mittelpunkte der Debatte. Insbesondere war das sog.„persönliche Regiment“ Gegenstand der schärfsten Kritik.— Der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg ging so weit zu erklären: Mich als treuen Anhänger der Monarchie schmerzt nicht nur seelisch, nein buchstäblich körperlich jedes Wort, was ich hier heute gegen die Allerhöchste Person aussprechen muß: Das Vertrauen im Volke ist auf den Nullpunkt gesunken. Später sagte er: Das ist es ja gerade, was in unserem Volke so furchtbare Mißstimmung und Erbitterung, ein solches Gefühl der allertiefsten Trauer und Niedergeschlagenheit erzeugt, daß der Kaiser nicht in jeder Lage Deutsch denkt und Deutsch spricht!
Weiter sei erinnert an die mit versteckten Vosheiten gespickten Reden der Abgeordneten Haußmann und Heine.
Der Redner des Zentrums in dieser Debatte, Frhr. v. Hertling, hat aufs tiefste beklagt, daß der gute alte Brauch, die Person Sr. Majestät nicht in die Debatte zu ziehen, so vollkommen außer acht gelassen werde. Aber er hat auch anerkannt, daß der Reichstag sich in einer Zwangslage befinde, indem er zu den veröffentlichten Kaiserlichen Aeußerungen unmöglich schweigen könne, vielmehr zum Ausdruck bringen müsse, was das deutsche Volk empfinde. Herr v. Hertling hat sich dann mit den in dem Interview gefallenen Aeußerungen des Kaisers über die angeblich englandfeindliche Stimmung in Deutschland, über den nach England gesandten Feldzugsplan gegen die Buren, über englandfeindliche Interventionsversuche Rußlands und Frankreichs, über die japanfeindliche Tendenz unserer Flottenrüstungen eingehend befaßt und ihre Unrichtigkeit, Inopportunität und Bedenklichkeit nachgewiesen. Nur diese Aeußerungen hat der Zentrumsredner zum Gegenstande seiner Kritik gemacht; sonst aber die Person des Kaisers außer Betracht gelassen. Im übrigen hat er sich ausschließlich an den Kanzler gehalten, der dem Reichstag allein verantwortlich ist. Ihn hat er insbesondere für die Veröffentlichung verantwortlich gemacht. Er hat weiter von ihm verlangt, daß er das ganze Gewicht seiner Stellung und Persönlichkeit dafür einsetze, daß ähnliche Vorkommnisse sich nicht wieder ereigneten.
Freiherr von Hertling präzisierte seine Stellungnahme dahin: Wir tun gut, nachdem wir, was die Stunde bot, uns freimütig über die Worte des Kaisers hier ausgesprochen haben, nunmehr auf den Standpunkt des konstitutionellen Staatsrechts zurückzutreten. Wir können den Kaiser nicht zur Rechenschaft ziehen, verantwortlich ist allein der Reichskanzler.
Diese Haltung— das muß gegenüber gewissen Kritiken auch aus dem eignen Lager betont werden— war die einzig korrekte. Sie war aber auch durch die Vorsicht geboten.
Mit Recht hat Graf Praschma in seiner vielbemerkten Dürener
Rede gesagt: man könne heute in dem Wirrwarr des Klatsches der sich um die November=Ereignisse gebildet, noch nicht klar sehen viele Punkte, die den Zusammenhang dieser Ereignisse bilden, seien noch nicht geklärt. Inbesondere hat der Graf darauf hingewiesen. wie sich in den vierzehn Tagen zwischen der Veröffentlichung des Daly Telegraph und der Verhandlung im Reichstag ein so auffallender Wechsel vollzogen habe.„Während die Presse zunächst dem Kanzler alle Schuld beimaß, tritt diese Schuld mehr und mehr in den Hintergrund und allmählich lenkt sich der Tadel dann immer deutlicher in Angriffen gegen den Kaiser; schließlich wird in voller Form, namentlich in alldeutschen Blättern, ein heftiger Sturm gegen den Kaiser gerichtet und ihm alle Schuld beigemessen.“
Man hat in der Tat den Eindruck, als ob bei dem November= sturm künstliche Mache erheblich mitgewirkt habe.(Sehr richtig!) Demgegenüber erschien es gerecht und besonnen, im Par. lamente nicht in das allgemeine Wehegeschrei einzustimmen.
Noch eines ist aus den Novemberverhandlungen als ganz ungewohnlich hervorzuheben: nicht nur in den Reihen des Zentrums, sondern auch bei anderen Parteien ist es aufgefallen, wie lahm und schwach die Haltung des Kanzlers in der Abwehr der überaus scharfen Angriffe gegen den Kaiser war. Auch diesen Eindruck hat Graf Praschma in Düren hervorgehoben. Er hat daran erinnert, wie der Reichskanzler gegenüber viel weniger schroffen Angriffen des Abg. Richter im Jahre 1903 die Person des Kaisers mit ganz anderer Energie und# Entschlossenheit gedeckt habe.(Sehr richtig!)
Die Novemberdebatten zeigten noch einen bedeutsamen Zug, allgemeine Unzufriedenheit, fast so etwas wie Katerstimmung. Oder ist es keine Katerstimmung, wenn der Führer der Alldeutschen und Antisemiten sich zu der Maynung aufschwingt: Wir sollten das Festefeiern aufgeben! Das Klingklang gloria und Hurrageschrei beiseite lassen! Gewiß, eine zeitgemä Maynung. Aber es muß auch gesagt werden, daß diese ewigen und lauten Hurraschreier vor allen sich aus den Kreisen jener Ueberpatrioten retrutieren, die so schnell bei der Hand sind, anderen die nationale Gesinnung abzusprechen.(Stürmischer Beifall.)
Endlich war aus den Novemberverhandlungen noch bemerkenswert, daß von verschiedenen Seiten dem Verlangen sehr energisch Ausdruck gegeben wurde, der Reichstag müsse die Entsagung, di er bisher in Besprechung der äußern Politik sich auferlegt, aufgeben und hier meyr dem Beispiele des französischen und englischen Parlamentes folgen, die fortlaufend die auswärtige Politik ver folgen. In den Novemberverhandlungen fand die auswärtige Politik von den verschiedensten Seiten eine sehr ungünstige Beurteilung. Damals stand man noch unter dem Eindruck der großen Mißerfolge unserer Marokko=Politik uno der Erfolge der englischen Entente=Politik, deren Treibereien schlie lich nur noch an der Bündnistreue Oesterreichs Widerstand fanden.
Hierin ist inzwischen ein erfreulicher Wandel eingetreten. Die Marokkohändel haben nach vielen Irrungen einen Abschluß gefunden, der das deutsche Volk befriedigte, weil es in seiner Friedensliebe Wert legt auf ein gutes Verhältnis zu unserm westlichen Nachbar. Vor allem aber entsprach es dem Willen, wohl der ganzen Nation, daß die Bündnistreue gegenüber Oesterreich Ungarn gewissenhaft undentschlossen gewahrt werde Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß das uns im Zentrum als ganz selbstverständlich galt. Diese ehrliche und gerade Politik hat sich denn auch bald erwiesen. Sie hat Europa vor einem Krie bewahrt, der leicht ein Weltkrieg hätte werden können. Sie hat„ gegenuber Englands Eintreisungs=Politik die Vollwertigkeit der Dreibundes, event. sogar eines bloßen Zweibundes der zentraten Kaisermächte ins hellste Licht gestellt.
Wie im Reichstag, so darf auch hier der herzlichen Befriediaung über diesen Ausgang warmer Ausdruck verliehen werden Uns im Zentrum erfüllt er mit besonderer Genugtuung, weil u von Alters her, gewissermaßen traditionell, auf ein gutes Verhältni zur habsburgischen Monarchie gehalten und gedrungen haben und den Abschluß des Bündnisses gerade mit Oesterreich, wie es Bis marck schon auf den Schlachtfeidern Böhmens im Sinne hatte, stets als eine der genialsten und glücklichsten Leistungen dieses gropen Staatsmannes und Diplomaten betrachtet haben.(Beifall.)
Was unser Verhältnis zu England angeht, so ist in den Novembertagen wie auch später wiederholt im Reichstage von allen Parteien erklärt worden, daß im deutschen Volke ganz allgemein der herzliche Wunsch besteht, mit der stammverwandten Nation jenseits des Kanals in friedlichen und freundschaftlichen Beziehungen zu bleiben. Hieran haben wir im Westen ein besonderes Interesse.
Man sagt nicht zu viel, wenn man behaupter: ein deutsch=englische
Krieg bedeutet für die rheinisch=westfälische Industrie geradezu eine Katastrophe. Allerdings lehnen wir es ab, die Ausführung des einmal beschlossenen Flottengesetzes zu in hibieren. Die dort vorgesehenen Maßnahmen erscheinen uns zum Schutze unserer Küsten und unseres Handels notwendig, und einen anderen Zweck als diesen Schutz haben sie nicht. Das schließt aber gar nicht aus, daß man sich unbeschadet dieser Maßnahmen mit England über den Stand der beiderseitigen maritimen Rüstungen verständigt.(Sehr richtig!) Ich für meinen Teil würde eine solche Verständigung als eine große kulturelle Errungenschaft auf das Wärmste begrüßen, und es hat mich nicht wenig gefreut, jüngst in der Kreuzzeitung Aeußerungen zu lesen, die sich in der gleichen Richtung bewegten.
Nun zur
Reichsfinanzreform.
Damit steht es zurzeit schlecht. Sie bietet die größten Schwierigkeiten. Seit Herbst tagt die Finanzkommission des Reichstags. Su hat den Bedarf an neuen Steuern festgesteltt und zwar auf rund •500 Millionen pro Jahr. Sie hat abgeleynt die Inseratensteuer, die Gas= und Elektrizitätssteuer, das Branntweinmonopol, die Nachlaßsteuer. In besonderen Subkommissionen schweben: die Branntweinsteuer, die Tabaksteuer, die Weinsteuer. Angenommen ist im Plenum der Kommission nur: die Erhöhung der Brausteuer, auch diese nur in erster Lesung, und, um das gleich hier zu sagen, nach meiner Meinung in einer Form, die— wenigstens für unsere rheinischen Verhältnisse— für die mittleren Brauereien recht bedentlich erscheint. Das Resultat ist mager. Wer aber der Kommission Mangel an Fleiß oder gar Verschleppung vorwerfen würde, tut ihr unrecht. Man darf nicht vergessen, daß es sich hier um äußerst schwierige Materten handelt, und um Enkschließungen, bei denen die Interessen von Millionen auf dem Spiele stehen; hier handelt es sich für Tausende geradezu um Existenzfragen. Solche Dinge erledigt man nicht im Hans umdrehen. Dabei bleibt bestehen, daß oyne Block die Verständigung unter den Parteien sich leichter vollzogen hätte und so die Verhandlungen schneller von statten gegangen wären.(Zustimmung.)
Am allerwenigsteu sind der Reichskanzler und die verbündeten Regierungen zu Vorwürfen wegen Verschleppung berechtigt. Schon im Herbst 1907 war es für jeden halbwegs Orientierten klar, daß neue Steuern absolut notwendig waren. Der damalige Reichsschatzsekretär hal das wiederholt in bündigster Form ausgesprochen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102&a Donnerstag, 15. April 1909.
Seite 3.
und sofortige Abhülfe für unabweisbar erklärt. Lediglich die
Rücksicht auf den Block, der damals noch ein iunges, zartes Pflänzlein war, das geschont werden mußte, veranlaßte den Kanzler, die Inangriffnahme der Sanierung der Finanzmisere auf den Herbst 1908— bis nach den Landtagswahlen— zu verschieben. Das war eine durchaus unsachliche Maßnahme, die sich um so bitterer rächte, als 1908 die Depression eintrat, die das Werk erschwerte. Wer so hinausschob, ist wahrhaftig nicht legitimiert, heute über Verzögerung zu klagen.
Auch bei der bisherigen Kommissionsarbeit machte sich die Rücksichtnahme auf die Blockvolitik, die speziell vom Reichskanzler geltend gemacht wurde, in unheilvoller Weise bemerkbar und erschien geradezu als ein Hemmnis für die schnelle Erledigung der Kommissionsaufgaben.
* Die Kommission, wenigstens ihre Mehrheit, war sich darüber einig, daß von einer neuen Belastung der Volksmassen mit indirekten Steuern nicht die Rede sein könne, wenn nicht ein erheblicher Teil der neu aufzubringenden Steuern dem Besitz auferlegt wurde. Diesen Standpunkt hatte das Zentrum von jeher eingenommen. Er wurde aber auch von der Linken mit Entschiedenheit vertreten. Hieraus ergab sich der Entschluß: ehe man an die Beratung der einzelnen indirekten Steuern herantrat, zunächst festzustellen, daß und wie man den Besitz treffen wolle.
Da kam zunächst die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene
Nachlaßsteuer
in Betracht. Sie fand in der Kommission keine Mehrheit. Dafür stimmten nur die Freisinnigen und die Sozialdemokraten. Dagegen: die beiden konservativen Parteien, die Wirtschaftliche Vereinigung, das Zentrum, die Polen und die Nationalliberalen. Auf das pro und contra gehe ich in diesem Zusammenhang nicht ein. Hier kommt es mir nur darauf an, die Vorgänge in der Kommission zu schildern.
Nachdem der Regierungsvorschlag gefallen, brachte der Avg. Gamnp einen Antrag ein, der die Einzelstaaten verpflichten sollte, den Teil der Steuerlast, der nach der Ansicht der Kommission vom Besitz aufzubringen war, durch ihre direkten Steuern aufzubringen. Dieser Antrag war so konstruiert, daß er in stärkster Weise in die Steuerhoheitsrechte der Einzelstaaten eingriff. Er begegnete dem energischsten Widerstand der verbündeten Regierungen und sand auch in der Kommission keinen Antlang.
Nun brachten die Abgeordneten Herold und MuilerFulda einen Antrag ein, der gleichfalls auf dem Gedanken beruhte, den Besitz durch Vermittlung der Einzelstaaten jährlich mit 150 Millionen heranzuziehen. In diesem Antrage war die Sache so ausgestaltet, daß die Bedenken, die sich gegenüber dem Antrag Gamp aus der Steuerhoheit der Einzelstaaten ergaben, ausgeräumt erschienen. Die Vertreter der Regierungen schienen geneigt, auf diesen Boden zu treten. Die Distussion in der Kommission ergab, daß für diesen Antrag eine Mehrheit vorhanden war. Wegen vorgerückter Stunde kam es nicht zur Abstimmung. Wäre es dazu gekommen, so wäre der Antrag mit 18 Stimmen gegen 10 Stimmen angenommen worden.
Da passierte etwas ganz Ungewöhnliches. Der Reichskanzler ließ den Vertretern der Blockparteien(Liberale und Konservative) erklären: es gehe nicht an, daß in der Frage der Finanzreform ein so grundlegender Beschluß gefaßt werde, der auf Anträgen des Zentrums beruhe;
das Zentrum müsse ausgeschaltet bleiben.
(Hört! Hört!)
Darauf wurde die schon angesetzte Kommissionssitzung abbestellt. Die Sitzungen blieben acht Tage ausgesetzt. So viel Zeit hatten die Blockparteien nötig, um sich auf einen anderen Antrag über die Frage der Heranziehung des Besitzes zu einigen. Dann traten sie mit einem Vorschlage hervor, von dem Vertreter der Blockparteien selber erklärten, daß er nicht befriedige. Werde er beschlossen, so binde er niemanden. Er habe eigentlich nur die Bedeutung, daß dem Verlangen, vor Beratung über die indirekten Steuern uber die Heranziehung des Besitzes zu beschließen, formell Genüge geschehe. Eine Lösung der Frage bedeute er nicht. Nun wurde der Vorschlag von der Blockmehrheit zum Beschluß erhoben, um dann an die Beratung der indirekten Steuern heranzutreten. Hinterher wurde dann noch der Blockkompromiß von den Vertretern der Einzelstaaten für völlig unannehmbar erklärt.
War das nicht eine geradezu lächerliche unwürdige Komödie! Blamabel und beschämend!(Stürmischer Beifall.) Es ist wirklich ein unerhörter Vorgang! Eine vernunftige Regierung fragt doch nicht, wenn zur Lösung einer Frage ein annehmbarer Vorschlag gemacht wird,— von welcher Partei er kommt! Sie läßt sich nur von sachlichen Rücksichten leiten. Sie hat über den Parteien zu stehen! Aber dem Zentrum gegenüber ist alles erlaubt! Das darf en cannaille behandelt werden!
Arbeitet es nicht mir an der Reichsfinanzreform, dann heißt es:— seht das antinationale Zentrum. urbeitet es redlich mit und leistet es nach besten Krästen seine Mithülfe, dann heißt es: weg mit ihm; nationale Fragen lösen wir allein!
Und der Inspirator und die Seele dieses nichtsnutzigen, unser parlamentarisches Leben schwer schädigenden Treibens ist der höchste Beamte des Reiches, der erst recht über den Parteien stehen soll,— derselbe Reichskanzler, der Jahre hindurch große nationale Fragen nur mit Hülfe des Zentrums der Losung entgegen führen konnte!(Lebhafte Zustimmung.) Bismarck war gewiß ein scharfer Gegner des Zentrums. Aber diese Kampfesweise hat er doch verschmäht, selbst in der größten Hitze des Kulturkampfes!
Aus dem ganzen Vorgang ergab sich für das Zentrum zunächst die Folge: sich bei den ferneren Verhandlungen der Kommission noch mehr als bisher zurückzuhalten. Einmal haben wir teine Veranlassung, uns aufzudrangen; sodann könnte eine wirklich gute Idee in ihrer Durchführung daran scheitern, daß sie vom Zenrrum ausgeht.(Heiterkeit.)
Keyren wir nun zu den Arbeiten der Finanzkommission zurück. Bei Beratung der indirekten Steuern gelangte man an die Erhöhung der Branntweinsteuer, die nach Verwerfung des Monopols I notwendig erscheint, wenn der Branntwein 100 Millionen mehr aufbringen soll. Hier verlangten die Freisinnigen allmähliche Beseitigung der sogenanten Liebesgabe. Auf die Frage der Liebesgabe will ich nicht näher eingehen. Ich will hier nur I erläutern, worum es sich dabei handelt. Neben der MaischraumSteuer und der Brennsteuer ist der Branntwein bekanntlich mit I einer Verbrauchsabgabe belastet. Dieselbe beträgt nominell 70 Mark für jedes Hektoliter reinen Alkohols. Sie ist jedoch für ein 1 bestimmtes Quantum Trinkbranntwein(Kontingent), welches ungefähr dem tatsächlichen Gebrauch von Branntwein entsprechen sollte, auf 50 M. ermangs.
Dieses bestimmte Quantum heißt Kontingent. An demselben partizipieren die einzelnen Brennereien nach bestimmten Grundsätzen, weiche insbesondere dahin zielen sollten, die Brennereien als landwirtschaftliches Nebengewerbe zu erhalten. Die betreffenden Brennereien genießen also für das ihnen zugestandene Kontingent eine 1 Steuer=Veraunstigung von 20 M. pro Hektoliter reinen
Alkohols. Diese Steuervergünstigung heißt allgemein Liebesgabe.
Es handelt sich aber dabei gar nicht um eine Bar=Herausgabe, sondern um einen Nachlaß. Der Zweck war, die Brennereien für den infolge der hohen Verbrauchsabgabe entstehenden Konsumrückgang zu entschädigen.
Die Freisinnigen verlangten also, daß die Steuervergünstigung von 20 M. zunächst herabgemindert und demnächst mit dem Kontingent beseitigt werde. Diese Beseitigung gehört zum eisernen Bestand des freisinnigen Programms. Hiergegen wandten sich mit aller Schärfe vor allem die Konservativen. Die Landwirtschaft des Ostens ist ja an der Prosperität des Brennereigewerbes wesentlich interessiert. Das Zentrum trat in der Kommission an die Seite der Konservativen. Es ließ sich dabei von der Erwagung leiten, daß man einem Gewerbe eine als Schadloshaltung für Konsumrückgang gewährte Vergünstigung nicht wohl in dem Augenblicke nehmen könne, wo man es mit einer erhöhten Verbrauchsabgabe von 100 Millionen Mark belaste, die aller Wahrscheinlichkeit nach einen weiteren Verbrauchsrückgang herbeiführen werde. Dabei fiel ins Gewicht, daß die Brennerei auch für die Landwirtschaft des Westens und des Südens große Bedeutung hat. Uebrigens enthält der Beschluß der Kommission nach Zeitungsberichten anderseits eine Minderung der bisherigen Brennervorteile von 18 Millionen.
Ueber die Frage der Behandlung der sogenannten Liebesabgabe kam es zu einem
Krach zwischen den Blockparteien.
Dieser führte zu der großen Blockdebatte in der Sitzung des Reichstags vom 30. März 1909. Sie ist noch in Ihrer aller Erinnerung. Die Nationalliberalen machten in gedämpftem Tone den Konservativen Vorhaltungen über ihre Blockuntreue; sie verlangten von ihnen Annahme, wenn nicht der Nachlaßsteuer, dann doch der Besteuerung des Erbanfalls an Ehegatten und Kinder. Die Freisinnigen zogen schon schärfer vom Leder. Der süddeutsche Volksparteiler Haußzmann erklärte den Block für mausetot, während der Sozialdemokrat David meinte:„er röchle noch.“ Die Konservativen riefen zwar mit Emphase: das Vaterland stehe ihnen nicht nur über der Partei, sondern auch über der Partei=Konstellation! Aber man hörte doch deutlich heraus, daß sie noch nicht entschlossen sind, vom Block abzulassen. Aller Augen richten sich auf das Zentrum, die stärkste Partei des Hauses. Und das Zentrum schwieg. Für dieses Schweigen werden Sie, meine Herren, volles Verständnis haben.(Beifall.)
Wer nur ein wenig psychologisches Feingefühl für die richtige Behandlung von Situationen hat, oder sagen wir nur lieber einfach, wer seinen gesunden Menschenverstand entscheiden läßt, der wird in der geschilderten Lage das Schweigen für das einzig Gegebene ansehen. In der Frattion war aber auch tein einziger, der eine andere Auffassung gehabt hatte. Schon einmal war das Blockpaar sich vor ganz Deutschland in die Haare geraten.
Es war in der Zeit der gluckseligen Flitterwochen. Damals verzichteten wir auch auf Reden, und Gröber begnugte sich mit der trockenen Feststellung, daß Hans und Grete sich wiedergefunden. Jeder— auch der Gegner— hat damals— zum Teil durch fröhliches Lachen— bezeugt, daß diese Haltung die richtige war. Warum sollten wir uns jetzt in den neuen öffentlichen Zank mischen? Es ist eine alte Hausmannsregel, daß es gefährlich ist, sich in den Streit zweier Liebenden einzumischen!
Wie ist nun jetzt die Situation? Wird der Block zusammen bleiben und was wird das Zentrum tun? Die Reichsfinanzreform unter Ausschaltung des Zentrums noch eigenen Heften machen?— Schon bei der letzten Blockdebatte ließ sich erkennen, daß ein Teil des Blocks sich bereits wieder auf einem gemeinschaftlichen Boden zusammengefunden hat: die Linksliberalen, die Nationalliberalen, die wirtschaftliche Vereinigung und die Reichspartei. Als Besitzsteuer soll eine Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Kinder und Ehegatten in Betracht kommen. Bezüglich des Branntweins soll den Konservativen entgegengekommen werden, sei es durch möglichst lange Konservierung der sogenannten Liebesgabe, sei es gar durch Annahme des Branntwein=Monopols.
Aber ohne die Konservativen ist damit nicht durchzukommen. Der sogenannte kleine Block zählt nur 155 Mann, während rund 200 Mann zur Mehrheit notig sind. Sodann aber ist mehr als fraglich, ob der sogen. kleine Block für diesen Kompromiß wirklich 155 Stimmen aufbringen wird. Einerseits gibt es unter den Reichsparteilern, den Mitgliedern der Wirtschaftlichen Vereinigung und sogar unter den Nationalliberalen einzelne Mitglieder, die schon mit Rücksicht auf den Bund der Landwirte unter keinen Umständen für eine Besteuerung des Erbanfalls an Ehegatten und Kinder zu haben sind. Anderseits ist nicht anzunehmen, daß alle Mitglieder der linksliberalen Fraktionsgemeinschaft bis auf den letzten Mann für eine Konservierung der sogenannten Liebesgabe, geschweige denn für das Branntwein=Monopol eintreten werden. Ob der Block die Reichsfinanz=Reform allein machen kann, hängt hiernach davon ab, ob von der 61 Mitglie der zahlenden deutsch=konservativen Fraktion rund 50— trotz des Bundes der Landwirte— fur die Besteuerung des Erbanf alles an Ehegatten und Kinder zu haben sein werden. Bei dem Hochdruck, den die Regierungen auf die Konservativen ausüben, ist das durchaus nicht ausgeschlossen,— trotz der stolzen Worte des Grafen Mirbach im Herrenhause vom rocher de bronce, den die Konservativen als Schutz des Ehegatten- und Kinder=Erbes darstellten. Dazu kommt, was immer wieder betont werden muß, daß auch bei den Konservativen die Scheu vor dem Zentrum, das wieder ausschlaggebend werden konnte, eine große Rolle spielt.
So steht's beimn Block.
Was wird das Zentrum tun?
Nach dem, was bisher geschehen, wäre es durchaus verständlich, wenn wir auf den Gedanken kamen, nunmehr uns ganz passiv und negativ zu verhalten. Wir könnten sagen: Ihr habt uns ausgeschaltet; nun seht, wie ihr fertig werdet. Ihr habt uns ausgespannt, wir sollten nicht mitziehen; nun, dann zieht den Wagen allein aus dem Dreck!(Beifall.) Unsere Gegner hätten nicht das allermindeste Recht, sich über eine solche Haltung zu beschweren; am allerwenigsten der Hr. Reichskanzler. In weiten Schichten unserer Wähler würde sie Zustimmung finden. Schen oft hat man mich gefragt:„Warum denn dieser Blockregierung Steuern bewilligen: Warum denn den Blockparteien aus der Verlegenheit helfen?— Man hat uns in aller Form ausgeschaltet, und nun sollen wir bei dem widerwärtigsten und dem undankbarsten Geschäft — der Belastung des Volkes mit Steuern— den Helfer in der Not spielen? Jahrzehntelang haben wir treue Arbeit geleistet. Es hat das Reich keine große Frage bewegt, ohne daß wir unser Bestes an Mitarbeit getan haven, um sie zum Wohle der Gesamtheit zu lösen. Trotz allem sind wir immer wieder als Reichsfeinde geschmäht worden. Und der Tank der Regierung war der Fußtritt vom 13. Dezember 1906. Arbeiten wir jetzt mit an der Sauerung der Finanzen,— wir werden doch nur Undank ernten. Der Block hat sich als die allein maßgevende parlamentarische Mehrheit konstituiert. Dann ist es auch seine Pflicht, die aufstoßenden großen Fragen, wenn es sein muß, allein zu lösen. Für das Zentrum
besteht wahrhaftig keine Veranlassung, ihm diese Aufgabe abzunehmen.“ So denken und sprechen zahlreiche Zentrumswähler!
Ich gebe zu, daß sich eine Situation entwickeln kann, in der eine Haltung geboten erscheint, die den eben geschilderten Stimmungen und Erwägungen entspricht.
Bisher hat die Fraktion eine solche Haltung nicht eingenommen.
Die Fraktion hat sich nicht passiv und nicht rein negativ verhalten. Sie hat bei Beratung der Steuer=Gesetzentwürfe gerade so mitgearbeitet wie bei anderen Vorlagen; sie hat sich bei ihren Entschließungen nicht von Blockruasichten, sondern nur von solchen Motiven leiten lassen, die in der jeweiligen Vorlage begründet waren. Zurzeit liegt kein Grund vor, von dieser Haltung abzuweichen. So hat denn auch Herold neulich
in Bochum proklamiert:. M7 W——
„Wir gehen unseren graden Wea. Wir kennen bei unseren Arbeiten nur ein Leitmotiv; das ist das Interesse des Vaterlandes; auch wenn man unsere Mitwirkung nicht will, machen wir, was wir für recht und billig halten!“.—„
Diesen Worten kann ich nur beipflichten. Diese Politik ist übrigens auch speziell dem Block gegenuber die richtige; besser als die rein passive und rein negative Haltung.
Was nun die einzelnen Steuerprojekte angeht, so ist es unmöglich, sie hier alle durchzusprechen. Die meisten sind auch noch so wenig durchberaten und noch so unfertig,
daß es unmoglich ist, heute schon dazu eine endgültige Stellung zu nehmen. Hat doch noch kein einziger Entwurf auch nur die zweite Lesung der Kommission passiert.„„
Eines möchte ich aber doch schon jetzt hier mit aller Bestimmtheit erklären:
Ich werde keinen Pfennig neuer indirekter Steuern bewilligen, wenn nicht voryer sicher feststeht, daß der Besitz entsprechend, das heißt mit allermindestens hundert Millionen, herangezogen wird!
Auf welchem Wege die Heranziehung des Besitzes zu erfolgen hat, ob nach Antrag Herold auf dem Umwege über die Einzelstaaten, ob durch eine besondere Reichssteuer, eventuell durch welche, oder ob sowohl durch die Einzelstaaten wie durch eine Reichssteuer, darüber kann ich mich heute nicht enogültig erklären, schon deshalb nicht, weil als Reichssteuern außer der Nachlaßsteuer und der Besteuerung des Erbsanfalls an Kinder und Ehegatten noch andere Vorschläge zur Belastung des Besitzes erörtert werden, die Diskussion hierüber aber nicht abgeschlossen ist.
Der Antrag Herold hat vor der Nachlaßsteuer und der Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Eltern und Kinder den Vorzug, daß er durch Vermittlung der Einzelstaaten direkt die großen Einkommen und Vermögen trifft, während Nachlaß= und Erbschaftssteuer, wie die Kölnische Volkszeitung heute ausführt, nicht den Genutzmenschen trifft, der sein Einkommen und Vermögen schon bei Lebzeiten zu verbrauchen versteyt. Auch würde der Antrag Herold zuverlässige Einnahmen schaffen, während bei der Nachlaß= und Erbschaftssteuer mit einem sicheren Ertrag nicht zu rechnen ist.
Die Nachlaßsteuer ist in der Kommission mit großer Mehrheit verworfen worden. Zur Mehrheit gehörten auch die Nationalliberalen. Neuerdings scheinen auch frühere Anhänger dieser Steuer sie zugunsten der Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Eltern und Kinder preiszugeben.
Sollten für mich Nachlaßsteuer ooer Erbanfallsteuer in Frage kommen, so würde ich der letzteren den Vorzug geben,— von anderen Gründen abgesehen schon deshalb, weil die Nachlaßsteuer stets zu gleichem Prozentsatz erhoben wird, gleichviel, ob nur ein Erbe oder mehrere Erben vorhanden sind,— während die Erbschaftssteuer ja nach der Größe der Erbportion und unter Berücksichtigung sonstiget Verhältnisse sich individuell gestalten läßt.
Ein Wort noch zur Weinsteuer. An sich erscheint es, nachdem Bier und Branntwein herangezogen sind, natürlich, nun auch das Genußmittel des Weines zu besteuern. Aber es darf nicht vergessen werden, daß der Wein— wie das Getreide— Naturprodukt ist, während Bier und Branntwein Fabrikate sind. Dieses Naturprodukt bildet die Unterlage für die Existenz von Millionen von Winzern. Dieser Stand befindet sich aber zurzeit in einer so prekären Lage, daß absolut nichts geschehen darf, was seine Existenz irgendwie gefährden könnte. Eine Weinsteuer scheint aber in der Tat eine solche Gefährdung in sich zu schließen; daß sie auf den Konsumenten abgewälzt wird, erscheint höchst fraglich. Beim Wein kommt auch in Betracht, daß er mit einer großen Auslandskonkurrenz zu kämpfen hat. Dabei ist der Weinbau im Auslande viel produktiver, als im Inlande. Deshalb erscheint mir die Weinsteuer unannehmbar.
Unsympharisch ist mir die weitere Belastung des Tabaks, da in der Tabakindustrie viele Tausende von Arbeitern beschäftigt sind und viele kleine Existenzen hier ihren Unterhalt verdienen.— Nach einem Antrag Mommsen=Weber soll die Tabakindustrie statt mit 80, wie die Regierung will, mit 40 Millionen mehr belastet werden. Da frage ich mit der Kölnischen Volkszeitung: wäre es dann nicht viel richtiger, von der Herabsetzung der Zuckersteuer abzusehen, die niemand drückt: Dadurch wurde sich der Steuerbedarf um 35 Millionen mindern!— Mehr kann ich heute zur Reichsfinanzreform nicht ausfuhren. In gegnerischen Zeitungen und Versammlungen werden dem Zentrum darüber Vorwürfe gemacht, daß es nicht alle seine Pläne und Absichten urdl et orbi verkundet. Ein mer kwürdiges Spiel: zuerst sagt man uns: ihr habt überhaupt nichts zu sagen. Nachher beschwert man sich, daß wir nichts sagen! Im übrigen nehme ich für mich und das Zentrum das Recht in Anspruch, selber den Zeitpunkt zu bestimmen, in dem wir mit unseren endgultigen Entschließungen hervortreten.(Stürmischer Beifall.)
Damit bin ich mit meinem Bericht zu Ende. Gerne hätte ich noch Näheres über
sozialpolitische Materien
gesprochen. Aber der zu bewältigende Stoff war so groß, daß diese Materie, die sonst bei mir nicht leicht zu kurz kommt. diesmal etwas zurücktreten muß. Ein Weniges will ich aber doch sagen:
Fürden Mittelstand bedeutsam ist die Reform des Gesetzes über den unlautern Wettbewerb. Die Vorlage kommt nach Östern zur Schlußverhandlung in den Reichstag. Das wichtige Arbeitskammer=Gesetz ist in der Kommission durchberaten. Es wurde hier angenommen gegen Konservative und Nationalliberale. Schon machen gewisse Arbeitgeber=Kreise scharf gegen das Gesetz. Hoffentlich kommt es doch zustande, und zwar alsbald nach Ostern.
Von der großen Novelle zur Gewerbeordnung ist derjenige Teil Gesetz geworden, der sich mit der Arbeitszeit in den Fabriten befatt und insbesondere den zehnstündigen Maximalarbeitstag für Frauen einführt. Ein sehr wichtiger Fortschritt!
Der übrige Teil der Novelle steckt noch in der hat bereits wichtige Beschlüsse gefaßt, die Angestellte un und die Geschäftswelt lebhaft interessieren werden. Nach Ostern
(Fortsetzung siehe Seite 10.)

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102&a; Donnerstag, 15. April 1809.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen)
Margarine.
Eine bereits eingeführte, gänzl. unabhängige und sehe leitungsfähige Margarine-Labrik sucht einen gewandten
Reisenden oder Vertreter
zum Besuche der Kölner Kundschaft. Der herr müßte sich dem Verkauf des Artikels allein widmen und zwar gegen Litum und
Angebote erbeten unt. B 177 an die Gesch. d. Bl. 29
Erfahrener
onsnenmens
für einfache u. Zwillingsmaschinen zu baldigem Eintritt gesucht.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Akzidenz-Druckerei Marzellenstrasse 35—43.
Zu melden beim Oberfaktor. Treppe III, 1. Etage. 2
Hoher
ei
bietet sich den Herren Beamten aller Stände durch gelegentlich Verkauf ein. ges. gesch. Schreibinstruments, für jedermann unentbehrlich.
Kleines Lager wird für den Vertrieb auf Kredit gegeben.
Offerten erbitte sofort unter
G. V. Hotel Kölner Hof. 9
Katf. Hnecht,
unverheir., welcher Haus. und Gartenarbeit versteht, auf eine Villa bei Remagen gesucht.
Bewerbungen mit Empfehlungen und Zeugnisabschriften unter A 63 a. d. Gesch. d. Bl.“h
Ein tüchtiger
sofort gesucht. 92
Engels, Höningen,
bei Köln=Bayenthal.
Lehrling
gesucht.
Hiesiges erstes Handlungshaus sucht zum sofortigen Eintritt einen strebsamen jungen Mann in die Lehre, der im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses ist.
Angebote unter Nr. 1134 an die Gesch. d. Bl.
Volks=Versicherungs=Gesellsch.
sucht tüchtigen
Speseg=vertreter.
a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. Juni od. 1. Juli sucht ich für mein Herrenmaßgeschäft einen
Zuschneider
dem längere Praxis und gute Empfehlungen zur Seite stehen. Angebote mit
Lebenslauf, Zeugnis=Abschriften und Gehaltsangaben an
S. Markhoff, Dortmund.
Fabrik englischer Fensterleder
sucht gut eingeführten
Vertreter
für Westdeutschland.*
Off. uter B 176 an d. Gesch.= stelle d. Köler Local=Anzeigers.
Für ein Fabrik= und Engr.=Geschäft der Farbenbranche wird ein kaufm.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht. Vergütung K 20, 25 u. 30. Angebote unter E 30 an den Bezirksvertreter d. Kölner.=A. Elsaßstraße 34 erbeten.
Tüchtiger
Leder-Fauteuils
jesucht. Fr. 0,70 pro Stunde. Arbeit das ganze Jahr.
Rue Royale 127, Brüssel.
Kräftiger
mit langjährigen Zeugnissen gesucht.
Off. u. A 65 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentl. Lehrling
für Klempnerei und Installation gesucht. Eigelstein 68.
Anstreicher
esucht. Off. unter 193 an die Innahmestelle Rochusstr. 102.
Schweinemetzgerei.
Properer Geselle gesucht. Schildergasse 30.
hausbursche,
kann, für ganz ins Haus in Metzgerei ges. Schildergasse 30.
RenderungsDirektrice
Für unser Aenderungs=Atelier suchen wir
zum baldig. Eintritt
tüchtige Direkiriee, die im Abstecken u. Abändern von Damen=Konsektion durch aus firm ist.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. erbeten an 29
Hebr. Alsberg, Dnisburg.
Durchaus selbständige und branchekundige d
I. Verkäuferin
kathol., für ein erstes, feines Spezial=Wäsche= und Aussteuergeschäft gesucht. Damen im Alter von 23—29 Jahren, welche in Spezialgeschäften tätig waren, finden angenehme, dauernde Stellung. Auf Wunsch Familien= anschluß.
Fr.=Offerten nebst Bild unter K 439 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besseresmädchen,
oder
schlicht.1
gesetzt. Alt., tüchtig in Küche, proper in häusl. Arbeit, für ganz kleinen ruh. Haush. zum
1. Mai
Gute Zeugnisse erforderlich.“ Off. u. A 60 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. Juli d.., eventuell früher, suchen wir eine durchaus branchekundige
erste Verkäuferin und Disponentin
für unsere
Capisterie-Abteilung.
Offert. mit Zeugnisabschriften und Photographie an
Gebr. Sinn, 6. mu. b..,
Saarbrücken III. 5
Schweinemetzgerei.
Erfahrene, tücht. Verkäuferis
gesucht.
Verkäuferin Schildergasse 30.
Junge mädchen
die Ostern die Schule verlassen haben, können das
Weißnähen besserer Damenwäsche
gründlich erlernen bei
wilh. marum
Damenwäsche
Lindenstraße 19. d
Für ruhiges Pfarrhaus auf dem Lande
Haushälterin gesucht
die durchaus tüchtig im Kochen, Bügeln und Nähen ist und alle Arbeit außer Gartenarbeit allein verrichten kann. Hoher Lohn.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften und Empfehlungen unter K 438 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
Zuverl., kath., nicht zu jg. Mädch., welches.bügerlich kochen kann, für sämtliche Hausarbeiten in kleinen, ruhigen Haushalt nach Mülheim(Rhein) für sofort oder bis 1. Mai gesucht.“
Off. u. C R 13 an d. Hauptvertr. d. Bl. i. Mülheim(Rhein).
gesucht, das in Zimmerarbeit erf. ist und gut bügeln kann. Off. u. Nr. 1127 an d. Gesch. d. Bl.
Suche zum sofortigen Eintritt
brave ältere Person
die den Haush. gut versteht u. Liebe zu Kindern hat, am liebsten vom Lande.
Off. u. 1132 a. d. Gesch. d. Bl.
Dame,
welche bessere Privat=Kundschaft besucht, kann sich durch Mitverkaufen eines großen KonsumArtikels einer renommierten Großhandlung sehr schönen Nebenverdienst schaffen.
Fr.=Off. unt. 1085 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Propere
Stundenfrau
jeden Nachmittag für 2 bis 3 Stunden gesucht.
Gereonstraße 73
suche für meinen kleinen Haus# halt ein gediegenes, properes
Küchenwädchen,
welches auch etwas Hausarbeit besorgt, gegen hohen Lohn Moltkestraße 48, 2. Etg.
Stenotypistin
welche in kaufm. Betrieb gelernt u. mit der einf. Buchführung vertraut, gesucht. Offerten mit Bild u. Gehaltsanspr. u. Postfach 48, Essen(Ruhr) erbeten.
Fücht. brav. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, für bürgerl. Haushalt gesucht. Frau Reinartz, Porz, Bahnhofstraße 26.
mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen gesucht.
Below, Marienburgerstraße 74.
Einige
für leichte Beschäftigung gesucht.
Köln. Elektrotechn. Fabrik
Thürmchenswall 18/20.
Tüchtige Köchin
für größeren Geschäftshaushalt gesucht. Zu erfahren
Schildergasse 36.
Robes.
Ord. Mädchen, d. d. Lehre best. und Lehrmädchen gesucht.
Deutz, Düppelstraße 23.
Einfaches, hath. Mädchzen
für alle häusliche Arbeit in ruh. Privathaus gesucht per 1. Mai. Mauritiussteinweg 44.
Kurz-, Weiß-, Wellwaren.
Tochter kath. Eltern in die Lehre gesucht. Station außer d. Hause. Off. u. 1098 a. d. Gesch. d. Bl.
Stundenmädchen,.morgens
und nachmittags gesucht.
Lindenburger Allee 18.
Mädch..Stundenarb. ges..9 1I. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 11, I.
Kalk. Ein ord.
für die Nachmittage gesucht. Korneliusstraße 4, 2. Etage.
Diensmädchen
in kleinen Haushalt gesucht. Hansaring 40, 2. Etg.
Braves, tüchtiges gesucht. Schildergasse 30.
Kleine Telegraphenstr. 8, 1. Et.
18jähr. Mädchen für morg. od. den Tag über gesucht. Brüsselerstraße 58, 3. Etage.
Praves kath. Mädchen für
alle Arbeit gesucht. Frau Hartmann, Severinstr. 123-125.
frop. Frau zum Dutzen jeden Samstagnachmittag gesucht. Schule Andreaskloster 5.
(Jelongenche.)
Eisenhändler
im 20. Jahre, kath., m. d. gesamten Eisenbranche vertraut, sucht für sofort oder später Stellung für
Kontor—Lager
ev. kl. Reisen.(Es wird nicht auf Gehalt gesehen.
Gefl. Offert. u. II 200 post lagernd Bonn. 9
Für Prauereibestzer.
Ein durchus tüchtiger
Braumeister,
erfahren in Ober= u. Untergärig, in allem sparsam, sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse, dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. K 446 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Landwirtssohn, 38 Jahre,
sucht Stelle als Portier, Kassenbote
oder sonstigen Vertrauens posten. Kaution in Höhe von 3000 K. kann gestellt werden. Beste Zeugnisse und Referenzen zur Verfügung. h
Fr.=Off. unter K 440 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.“
rohukte.
Suche für meinen Sohn, 21 Jahre alt, 5 Jahre in der Samenbranche tätig, Stellung in ähnlichem Geschäfte für Bureau. Lager oder Laden. Auf hohes Salair wird weniger gesehen, als auf weitere Ausbildung. Näheres H. J. Bank, Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 34. p
Erster Bächkergeselle
der schon selbständige Stelle bekleidet hat, wünscht Stellung in solchem Geschäft, welches er später übernehmen kann.
Fr.=Offerten unter BW 2229 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Suche für meinen Sohn, 16 J.
alt, sehr brav und fleißig, dauernde Stellung in EngrosLager oder Bureau als Lagerarbeiter oder Diener. Derselbe war 2 Jahre in einem größeren Lebensmittelgeschäft tätig.
Prima Zeugnisse. Bescheid Johannes, Brüsselerstraße 16.
Fur 16jährigen Sohn aus guter achtbarer Familie wird
Lehrstelle in
kaufmänn. Geschäft
gesucht.
Derselbe hat die Schule bis einschließlich Obertertia besucht.
Angebote mit Bedingungen u. 1152 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Erster Bäckergeselle
der schon selbständige Stelle bekleidet hat, wünscht Stellung in solchem Geschäft, welches erspäter übernehmen kann.
Fr.=Off. unter K 448 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
herrschaftl. Diener
28 Jahre alt, ledig, kath.,
sucht zum 1. Mai Stellung
am liebsten b. einz. Herrn oder Dame. Off. an Diener Nigg. Schloß Havirdeck, Westfalen.
Aelterer Mann sucht
Off. u. Nr. 1123 a. d. Gesch. d. Bl.
für Prinzipale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets i. grosser Ausw. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
Zess. Mädchen 18 Jahre, gesund u. kräftig, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau od. bei Kindern. Gefl. Offerten an F. Rey, Köln, Rosenstraße 4, II.
haushälterin
gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haush. sehr perfekt, sucht Stelle bei einz. Herrn od. Dame. Gute Zeugn. vorh. Zu erfragen Kattenbug 9, 1. Etg.
Süchtige Bademeikerin
mit guten Zeugn. sucht Stelle in einem Bad(ev. auch als Begleiterin von Patientin ins Bad od.z. Pflege einz. Dame od. Kind.)
Fr.=Off. unter K 450 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Einf. Fräulein
in Küche u. Haushalt tüchtig u. durchaus erfahren, sucht Stelle als Haushälterin bei einzelnem Herrn a. l. a. d. Lande.
Fr.=Off. u. K 451 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
v. ausw., mit gut. langj. Zeugn., sucht sofort passenden Wirkungskreis.
Fr.=Off. unter K 449 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Mal Aelt. Mädchen mit Rals langj. Zeugn. sucht Stelle für Küche u. Hausarb. in ruh. kath. Haush. Kalk, Mülh. oder Deutz. Off. u. S 100 an die Annahmest. Kalk, Markt 28.
Befl. kathol. Rädchen v. I.
welches die Küche verst., sucht Stelle als Stütze in nur bess. kath. Hause in Köln, wo Zweitm. vorh. Näh. Antwerpenerstr 32 I.
Fräulein
im Kochen, Nähen u. Handarbeit erfahren, sucht Stelle mit Familienanschluß.
Fr.=Off. unter K 441 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Iur Führung des haushalts
sucht bess. Mädchen Stelle bei älterem Ehepaar od. in Haushalt ohne Kinder.
Off. u. Nr. 1129 an d. Gesch. d. Bl.
Lesseres einfaches Mädchen
18., sucht Stelle für alle Hausarbeit in kathol. geistl. Hause. Off. u. Nr. 1154 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges mädchen
vom Lande sucht für morgens Stelle.
Off. u. 1157 an d. Gesch. d. Bl.
Ein in Küche und Hausarbeit erf. Mädchen sucht Stelle, auch zur Aushülfe f. bald. Näh. Nippes, Cranachstr 38, Zahnen
Suchen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung. Haltern i. W.
25 Jahre Part. Hinterh. besteh.
aller Art reinigt, repariert billigst unt. Garantie. Preisang. sofort. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgassel. Uhren, neue u. getragene Ketten, Weckeruhr., Regulat., Broschen, Ohrringe 20 bis 50 Proz. billiger als Ladengeschäfte. Auf 4Blindg.4, Part. Hth. achten.
Es hoflet nichts
bei Uhren=Reparaturen im voraus den Preis zu fragen bei J. Fitzler, Pfeilstraße 3 (früher Krummer Büchel 30)
0 Herren=Anzüge
werden unter Garantie für gut Sitz u. gediegene Arbeit für 18.66. Hose u. Weste für je 3,50#t angefertigt von A. Minder, Schneidermeister, Kempenerstr. 115, 1.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Lras Lwe. A. Kasler, 5 17se.
Sücht. Näherin nimmt Arbeit an aus Damenkonfekt.
Off. u. 1121 a. d. Gesch. d. Bl.
„I# werd. schick u. bill. üll angef. in u. auß. dem Hause. Zutaten billigst.
Hosengasse 4. Karte genügt.
Tüchtige Büglerin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Nippes, Hartwichst. 26, I.
Erfahr. Nüherin
u. Umänd. Severinstr. 12, II.
WV#s werden garnier EULesu. Federn gekräu
rop. Frau m. g. Zeugn. s. morg
od. abds. Bur. od. Laden.putz Off. u. 1143 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Herrsch. Gartenwohn.
2. Etage
4 Zim., Küche mit Spind, eingericht. Badezim., Mans., alle Räume sehr groß und hell u. mit groß. Balkonen. per sofort zu vermieten.
8 Blumenthalstraße 26
1. I. Stage
95 Zim., Küche in Plättch.
## mit Spind, kompl. einger.### * Badezimmer, Mansarde u ##Verschlag per 1. Juli ev.
früher zu vermieten.
Neußer Platz 21 5
I. Stage 9
6 Zim., Küche mit Spind, einger. Badezim., zu verm.
a Hausmeister in jedem 6 Hause, der alle gemeinAschaftl. Räumereinhält.
#h Bescheid
S Vermietungs-Bureau
Biamenthalstr. 11, pl.
SS E
Lütticherstr. 50, 2. El.
6 Zimmer, Küche in Wand platten, Badezimmer, 2 Mai sarden und Keller, Erh strassenwärts, Kachelöfen.
Utrechterstr. 2, Sout. I.
3 grosse Räume zu Wohnzwecken oder als Bureau und Lager geeignet. Monatlich 40 Mark. p
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Souterrain.
Veuloerstr.
im verkehrreichsten Zentrum, allerbeste Lage
Ladenickal
für die Sommermonate vorübergehend zu vermiel Off. u. 1105 a. d. Gesch. d. Bl.
Holtkestrasse 123
I. u. 2. Etage,
je ca. 318-m Flächeninhalt. je 9 Zim., Küche in Wandpl. einger. Badezim., Spind, Mansarden u. Keller, Parketrböden, Linoleumbelag, Kachelöfen, Erker, strassenw., Balkon und Jalousien nach d. Gartenscite. elektr. Licht, Nebentrenpe usw.
Geeignet auch für grössere Bureaus, feinere Pensionate oder höhere Privatschule, Engrosgeschäfte, Ausstellung.
Bescheid Bureau, MolikeStrasse 93. Sout. 9
In unseren Häusern
Heliosstraße 4
sind noch sehr schöne geräumige
und ganz neu instandgesetzte Wohnungen von 2, 3 und 1 Zimmern an nur durchaus san bere kleine Familien zu vermieten.
Die Häuser sind von frühzeren Bewohnern gänzlich geraumt.
Bescheid daselbst beim Hausund Lagermeister.
Fuhrmann&amp; Co.,
(Torseiz iehe Seis.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102* Donnerstag, 15. April 1909.
Seite 5.
Banke
von ihren wahnsinnigen Schmerzen und Linderung ihrer Leiden fanden, beweisen unzählige Aeußerungen der Dankbarkeit, Bewunderung und des Vertrauens, von denen wir nur einige kleine Beispiele hier folgen lassen:
Völlig wieder hergestellt!
Nächst Gott danke ich Ihnen von Herzen, daß ich durch den Gebrauch Ihres Mittels gegen Gicht und Rheuma vollständig wieder hergestellt bin. Ich habe vier Monate schwer gelitten und fand nirgends Hülfe; nachdem ich Ihr Mittel jetzt seit 14 Tagen gebraucht habe, bin ich wieder zu allen Arbeiten fähig. Ich werde Ihr Mittel allen, die mir bekannt werden und an Gicht und Rheuma leiden, auf das beste empfehlen, ja, ich fühle mich als Mensch den leidenden Menschen gegenüber dazu verpflichtet. Nochmals dankend, zeichnet.... A. B. in C.
Die Gratisprobe half schon!
Das Muster, welches Sie mir gesendet haben, waren 3 Stück. Als ich's nach Vorschrift nahm, wurde es besser, und es verschwanden die Schmerzen und die Geschwulst wurde kleiner.... S. K. in F.
Grosse Linderung!
Da ich schon von Ihrem geschätzten Mittel für Rheumatismus und Gicht gebraucht und dadurch große Linderung bekommen habe, so möchte ich bitten... Ich leide schon über 15 Jahre an dem Leiden, teils sehr viel Schmerzen in den Gliedern, hauptsächlich an den Beinen und Armen, welche auch häufig angeschwollen sind. Habe schon sehr viel angeratene Heilmittel angewendet, aber noch keins mit dem Erfolg, wie bei Ihrem Mittel. Gutsbesitzer J. C. in H.
Die Richtigkeit aller dieser und ähnlicher Zuschriften ist durch einen Königl. Sächsischen Notar bestätigt, da wir nicht verlangen, daß man ohne weiteres an diese fast wunderbaren Resultate glauben soll. Wer an ähnlichen Krankheiten leidet, verlange unsere ausführliche beleyrende Broschüre über dieselben uno zu seiner eigenen Ueberzeugung
eine Probe umsonst und postfrei
die wir durch eine Apotheke schicken lassen. Kein Geld und Porto nötig, nur die Adresse ist auf einer Postkarte zu
senden an das Chemische Laboratorium„Limosan“, Limbach Nr. 48. H.(Sachsen).
N. B. Den Herren Aerzten stehen auf Wunsch beliebig große Versuchsmengen kostenlos zur Verfügung! acpDiese Menge Gerstenmalz
etwa ¼ Pfund gehört zu einer ½ Literflasche
Köstritzer
Sskr üne Lan
L. Aug. Hönig
Filiale:
Malzmühle 10.
Fernsprecher 145.
Haupt=Geschäft:
Fleischmengergasse 519
Für die kommenden Festtage halte mich bestens empfohlen.— Bestellungen nach allen Stadtteilen und Vororten werden prompt besorgt.
Schwarzbier
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz.
Aerztlich anerkanntes Stärkungsmittel für Rekonvaleszenten, Blutarme, Schwache, Wöchnerinnen und stillende Mütter. Bestes und bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten. Vorzügliches Tafelgetränk. Bester Haustrunk.
20 Flaschen frei Haus Köln und Vororte 4 M.
Zu beziehen durch 0b“
Theodor Preuss
Generalvertretung f. Rheinland u. Westfalen
Köln, Brabanterstr. 7. Fernspr. 5297.
HLAN E
W
Export.-Bahn. Post-Wein-und Patent-Kisten HOLL
Total beschmutzt
durch Wichse ist bei Regenwetter der Saum Ihres Kleides. Bei Verwendung von Erdal ist dies ausgeschlossen, Sie tragen dann selbst beim schlechtesten Wetter elegantes hochglänzendes Schuhwerk.
Erdalüberall erhältlich.
Vertreter:
Theodor Morawe.
Machabäerstrasse 23, Tel. 9300.
zu bedeutend herabgesezten Preisen. Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
am Berlich.
.d. Richmodstr.
Joh. Prinz
Breite Strasse 35
in grösster Auswahl u. gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen.
Getragene Hüte werden sorgfältig und schnell aufgarniert.
nkr. Josef Frings
SsähiesFügg. Juweller und Uhrmacher. 3
KALK.
Zur ersten hl. Kommunion empfehle mein grosses Lager in
Knaben- u. Mädchenschuhen
in allen Fassons sowie alle andern Schuhwaren
in nur besten Qualitäten.
Kaderstr. 30 A. Kolling Naikt u.
Eigene Reparatur-Werkstelle. Prompte u. reelle Bedlenung.
Mitzlieder der Konsum Genossenschaft„Ein tracht“ erhalten Dividentenmarken. 3
— Erfolgreich und hillig sind die Anzeigen Im aA..—
A. Füth
56 Severinstrasse 56
empfiehlt
Unterzeuge
Wäsche
Krawatten
Hosenträger
Taschentücher
Socken
Unterröcke
Hausschürzen
Zierschürzen
Korsetta
Handschuhe
Strümpfe
Reiche Auswahl in
Kaschmir- und Batist-Häubchen.
Linnartz
Komödienstrasse 37-39.“
Taschenuhren
in Gold. Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrketten.
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten
(Cosek-, Chr., und OSordeaus. Orankenweine
und Haschenweise b'
Cognac, cXum, Gerao, Iunock.
Heinrich Kerkmann
Oeinhandtung
Kalk, Poststr. 6.
Damenbinden,
Prima Lualität, Ttzd..90. 4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Herrlich
ist ein zartes, reines Gesicht. rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt SteckenpferdLillen=Milchseife v. Bergmann&amp; Co., Nadebeul à Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachf.,
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Otto Bleke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Jos. Hub. Schmitz, Schaasenstr. 67, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1. Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, in Deutz: Drogerie zur Freiheit, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg, Ottostr. 59. in Gleuel: C. Lewacher, in Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow.
in der Marien=Apotheke, in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136, Paul Uthmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Drogerie, in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4.
aller Art, für Herren, Damen u. Kinder, schwarz und farbig. in größter Auswahl.
Unerreicht billige Preise bei soliden Qualitäten.
9 Griechenpforte 4.
Hutblumen billigst.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20, Hh.
Solbente Herren
welche in der Lage sind, ein Herren=Maßgeschäft in Bekanntenkreisen zu empfehlen, erhalten bei Erteilung von Aufträgen
10% Rabatt
unter Zusicherung erstklassiger Ausführung und vollster Garantie. Keine Schwindel=Reklame! Solide Preise!“ Offerten unter A 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frühjahrs-Neuheiten
Hüte, Mützen, Schirme, Stöcke,
in großer Auswahl
für Herren u. Knaben
zu bekannt billigen Preisen
Anton Weber
Fleischmengergasse 57..2
### Breslau III. Freiburger Strasse 42
Dr. 1. Welffs Vorbereitungsanstalt
1904 staatlich konzessioniert für die
Feiwiligen-, Prime
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren! Lehranstalt; 1908 auch für die Fähnrichs- und Seekadetten-Eintritts-Prüfung, Streng geregelPensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der
Empfehlungen aus c*
#s
Schularbeiten. Viele vorzügliche allen Kreisen. bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 123 Prüflinge, nämlich 12 Abiturienten, 1 SteuerSübernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2 #Ktrancer die Schlussprüfung eines Progymnasiums, 16 Obersekundaner, 12 Emjährige, 30 Untersekundaner, 18 für mittlere Klassen.w- Prospekt

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Donnerstag, 15. April 1909.
Die Revolution in Konstantinopel.
Die Zahl der Opfer des gestrigen Tages scheint größer zu sein als aufangs angenommen worden ist. Man schätzt jetzt die Zahl der Toten und der Verwundeten auf mehr als hundert. Die Disziplin der Armee ist natürlich durch die gestrigen Ereignisse sehr schwer erschüttert. Zahlreiche Offiziere wurden mißhandelt, verwundet ooer ermordet; viele werden noch gefangen gehalten oder halten sich versteckt. Einzelne Fälle von Mißhandlungen oder Rachealten gegen Offiziere sind auch heute festzustellen. Ueber die Haltung des Adrianopeler und des Saloniker Korps liegen vorläufig keine Nachrichten vor, was hier Besorgnis erregt.
Der autheutische Vorgang der Ereignisse ist folgender: In der Nacht zum Dienstag gegen 3 Uhr früh marschierte das 4. Bataillon der Saloniker Jäger zum Platze Sultan Achmed und erhielt bald Verstärkung aus anderen Kasernen. Sämtliche Truppen kamen bewaffnet an, aber ohne Offiziere. Gegen 6 Uhr trafen einige Bataillone der Yildizbesatzung ein. Die Soldaten feuerten Freudenschüsse ab und brachten Hochrufe auf die Armee aus. Den Mittelpunkt ihrer Stellung bildeten das Parlamentsgebäude und die Hagia Sofia. In der ganzen Umgebung sammelten sich ungeheure Volksmengen an, die sich mit dem Militär verbrüderten. Die Theologiestudenten wurden von den Soldaten aufgefordert, sich ihnen anzuschließen. Kurz nach Mittag erschien feierlich, unter Glockengeläute und von Truppen geschützt, vor der Hagia Sofia ein Zug Ulemas, der laut Gebete hersagte. Um 2 Uhr traf Marineinfanterie mit klingendem Spiele ein. Gegen 3 Uhr nachmittags war die ganze Umgebung des Achmedplatzes in den Händen der Aufständischen.
In der Pforte fand inzwischen ein Ministerrat statt. Der Minister des Innern erklärte, der einzige Ausweg sei die Gesamtdemission des Kabinetts. Der Ministerrat beschloß in diesem Sinne, und der Großwesir begab sich nach dem Yildispalast, um die Demission des Kabinetts zu überreichen. Die bis gegen Mittag zurückbleibenden Minister hielten inzwischen einen neuen Ministerrat ab, dem der Präsident der Kammer, Achmid Risa, beiwohnte. Nach langer Beratung erkannte man es für notwendig, daß der Präsident der Kammer zurücktrete.
Achmed Risa traf gegen 4 Uhr ein. Der Erste Sekretär des Sultaus verlas in der Kammer ein kaiserliches Jrade, in welchem die Demission des Kabinetts angenommen und die Befolgung des heiligen Scheriagesetzes betont wird. Anwesend waren etwa
60 Abgeordnete. Um 6½ Uhr wurde ein neues Jrade veröffentlicht, das den Botschafter in London, Tewfik Pascha, zum Großwesir und den Marschall Edhem Pascha zum Kriegsminister ernennt.
Die Machtder Jungtürken erscheint völlig gebrochen. Außer Achmed Risa sind auch der Redakteur des Tanin, Husse in Dja sowie der Abgeordnete für Saloniki, Djavid, geflüchtet. Es verlautet, daß beide in Botschaften Schutz gesucht haben. Pera ist bisher ruhig. Galata durchziehen Marinetruppen, Freudenschüsse abfeuernd. Die Bevölkerung erwartet neue Ereignisse. Das Wetter ist schön. Ein Redakteur des Ikdam
hatte mit dem bisherigen Minister des Aeußern, Risaat Pascha. eine Unterredung über die letzten Ereignisse. Der Minister war völlig fassungslos und gestand, daß das
Kabinett von der Bewegung durchaus überrascht wurde, hatte auf alle Fragen, was nun werden solle, nur die Antwort:„Ich weiß es nicht." Das Kabinett habe eingesehen, daß es ihm an Voraussicht gefehlt habe, und darum sei es zurückgetreten. Man müsse alles tun, um eine Einmischung des Auslandes zu verhindern.— Die Insassen des Zentralgefäugnisses machten gestern abend den Versuch, auszubrechen und das Gefängnis in Brand zu stecken. Die Saloniker Jäger umzingelten das Gefängnis und feuerten auf die Sträflinge. Die Ruhe ist wieder hergestellt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
28 Horrem, 15.Aprill90o. Am Östermontag fand hier eine Konferenz der Zahlstellenvorstände des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter aus dem rheinischen Braunkohlenreviere statt, welche sich vornehmlich mit dem Arbeitskammer= und mit dem Berggesetz befaßte. Nach einem Vortrage des Gewerkschaftssekretärs Rotthäuser(Liblar) über Arbeitskammern wurde eine Resolution einstimmig angenommen, in der es heißt: Die christlich organisierten Arbeiter haben bei der Frage, ob reine Arbeiteroder paritätische Arbeitskammern, sich für letztere entschieden, weil sie die fraglichen gesetzlichen Institutionen als Organe zur Milderung der Interessengegensätze im gewerblichen Produktionsprozeß geschaffen und ausgestaltet wissen wollen. Eine brauchbare Verständigung zwischen Arbeitgeber und Arbeiter ist aber bei dem heutigen Stande der deutschen Arbeiterbewegung ausgeschlossen, wenn nicht Vertretern der Arbeiterorganisationen eine Mitwirlung in den Arbeitskammern möglich gemacht wurde. Nach den bisherigen Erfahrungen, insbesondere in der Großindustrie, besteht zudem die Befürchtung, daß Arbeitervertreter, die von den Arbeitgebern abhängig sind, sofern sie die Interessen ihrer Mandatgeber energisch wahrnehmen, empfindliche Schädigungen zu gewärtigen haben. Ohne unab hängige Arbeitervertreter sind paritätische Arbeitskammern für die Arbeiter nicht nur wertlos, sondern liegt durch sie noch die Gefahr vor, daß sie gegen die Bestrebungen der organisierten Arbeiterschaft mißbraucht werden. Die Konferenz spricht deshalb die Erwartung aus, daß der Reichstag unter allen Umständen der Bestimmung der Arbeitskammervorlage seine Zustimmung erteilt, die den Organisationsangestellten die Mitwirkung in den Arbeitskammern ermöglicht. Hierauf erstattete Landtagsabgeordneter Imbusch Bericht über das neue Berggesetz, über die Tätigkeit und Beschlüsse der ersten Lesung in der Kommission. An dieses mit großem Beifall ausgenommene Referat knüpfte sich eine eingehende Besprechung über das neue Berggesetz in seiner Wirkung für den ryeinischen Vraunkohlenbergbau. Zum Schlusse wurde folgende Resolution einstimmig angnommen: Die am 12. April in Horrem tagende Konferenz der Zahlstellenvorstände des Gewerkvereins christlicher Vergarbeiter des Rheinischen Braunkohlenbezirks erklärt:„Die Beschlüsse der Berggesetzkommission in erster Lesung finden unsere Zustimmung nicht. Wir bedauern den Beschluß der Kommission, wonach Sicherheitsmanner und Arbeiterausschüsse für den nicht unterirdisch betriebenen Brannkohlenbergbau nicht eingeführt werden sollen. Das ist ein großer Fehler. Die Konferenz ist der bestimmten Ansicht, daß Sicherheitsmänner und Arbeiterausschüsse für den ganzen Braunkohlenbergbau notwendig sind. Die rheinischen Braunkohlenbergleute erwarten, daß die Kommission die für den oberirdisch betriebenen Braunkohlenbergbau gefaßten Beschlüsse wieder rückgängig macht. Die Konferenz ersucht ferner die Königliche Staatsregierung, an ihren diesbezüglichen in der Regierungsvorlage niedergelegten Bestimmungen festzuhalten. Die Konferenz betont zum Schluß, wenn man das Vertrauen der Bergleute gewinnen will. muß man auch die berechtigten und nicht zu weitgehenden Wünsche derselben, wie sie in der Petition des Gewertvereins christlicher Bergarbeiter niedergelegt sind, erfüllen. Das ist bisher bei der Kommissionsberatung des neuen Berggesetzes nicht geschehen. Es ist durchaus verfehlt, das Berggesetz nach den Wünschen der Scharfmacher und nicht nach den Wünschen der Bergleute zu gestalten.“
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Rudolf Ohlgart aus Köln und Karl Reppert aus Friedrichsthal bei Saarbrücken.
25jähriges Arbeitsjubiläum. Am 9. d. M. beging der Zuschneider Hr. Karl Schmitz das Jubiläum seiner 25jährigen Tätigkeit in der Werkstalt des Hrn. H. Cavell, hier, Ludwigstraße 6. Der Jubilar hat sich in dieser Zeit das volle Vertrauen seines Meisters und die Achtung seiner Mitarbeiter erworben. Er wurde an seinem Ehrentag durch sinnreiche und hübsche Geschenke geehrt.
Aus Kalk.
— Vermißt. Ein in der Eintrachtstraße wohnender 80jähriger Privatier hat sich am 6. d. M. von hier entfernt und ist bis jetzt nicht mehr zurückgekehrt. Man vermutet, daß ihm ein Leid zugestoßen ist.
Theater und Konzerte.
4. Im Millowitsch-Theater Colosseum findet am kommenden Samstag Benefiz=Vorstellung für den beliebten Charakter=Darsteller Hrn. Willy Stassar statt. Hr. Stassar hat sich zu seinem Ehrenabend den bekannten Schwank Eine lustige Doppelehe auserwählt. Ein gutbesetztes Haus wäre dem vielseitigen Künstler zu gönnen.
Standesamt der Stadt Köln. 14. April 1909.
&am Geburten. Kath., T. v. Alb. Hulsebusch, Buchh., Moselstr. 20. Theod., S. v. Lamb. Bergmann, Handlungsgeh., Trutzenberg 43.- Franz, S. v. Adam Stegerwald, Gewerkschaftssekretär, Boisseréestr. 6.- Joh., S. v. Adolf Hoffmann, Geschäftsf., Lindenstr. 52.- Joh., S. v. Johann Michels, Tagel., Burgunderstr. 4.- Joh., S. v. Joh. Christ, Tagelöhner, Quentelstr. 7.- Gertr., T. v. Jos. Gehrmann, Buchbinder, Alteburgerstraße 45.- Magdalena, T. v. Heinr. Leisten, Tagel., Dreikönigenstr. 19.Arno, S. v. Gregor Schmitz, Handlungsreisender, Alteburgerstr. 35.Joh., S. v. Heinr. Burdach, Schlosser, Kölhoffstr. 7.- Wilh., S. v. Lamb. Klein, Maurer, Kl. Griechenm. 24.- Pet., S. v. Herm. Schulz, Tagel., Kl. Griechenm. 15.- Marg., T. v. Hermann Bahr, Verputzer, Gr. Brinkgasse 36.- Maximilian, S. v. Anton Kübach, Verputzer, Matthiasstr. 8. Walburga, T. v. Karl Grotzmann, Geschäftsk., Butterm. 30.- Amalia, T. v. Heinr. Bosse, Schneider, Johannisstr. 82.- Georgine, T. v. Georg Henger, Ingenieur, Gilbachstr. 29A.- Wilh., S. v. Dr. Alfred Levison, Arzt, Mastrichterstr. 49.- Luise, T. v. Pet. Kronen, Eisenbahngehülfe, Klingelpütz 18.
Sterbefälle. Karl Müller, 1 T, Pantaleonswall 75.- Sibylla Lorscheid, 1., Weißbütteng. 9.— Gertrud Weyerstraß, 11., Saarstraße 15.- Karl Schwefler, Handelsm., 36., An Lyskirchen 18A. Marg. Köcher, 11., Kl. Griechenm. 81.- Mich. Peil, 14., Friedenstraße 6.- Hrch. Rede, Fabrikant, 59., Heinrichstr. 28.- Wwr. Karl Fuchs, 88., Pantaleonswall 75.- Katharina Külgen geb. Voi, 53., Thieboldsg. 65.- Kath. Mehr, 6., Kalscheurenerweg 27.- Wwe. Magd. Langen geb. Andernach, 47., Ursulakl. 8.— Maria Nolden, 3., Triererstr. 31.- Marg. Schmitz, 20., Raderbergerstr. 209.- Christian Kürten, 1., An St. Magdal. 22.— Gertrud Fatzbender geb. Rehde, 51., Elsaßstr. 17.= Elis. Tacke, 3., Raderbergerstr. 209.- Alb. Meyer, Installateurgeh., 29., Bonifazstr. 8.- Herm. Wirtz, 5., Lintg. 10. Marg. Nohr geb. Schall, 21., Friesenstr. 53.- Maria Schneiders. 69., Streitzeugg.-10.- Jak. Bong, geistl Rektor, 70., Ursulagarten. straße 29.- Joh. Kröll, Tagel, 59., Maria Ablaßpl. 5.
Heiraten. Paul Ulrich, Metzger, Gr. Budeng. 12, u. Katharing Meyer, Antwerpenerstr. 15.- Wilhelm Mäurer, Verputzer, Gereong, wall 31A, u. Christine Stein, Im Glockenring 11.- Wilh. Knüttgen. Kandidat des höheren Lehramts, Bromberg, u. Johanna Klamt, Friesenwall 44.- Franz Huppertz, Strassenbahnwagenf., Weiler, u. Magdalena Käsbach, Olef.- Wilh. Rieck, Ingenieur, Mülheim a. Rh., u. Mathilde Boeth, Köln.- Friedr. Zehnpfennig, Handlungsgeh., Kalk, u. Johanna Kleef, Roermond.- Anton Jakes, Weber, Wildenschwert(Oesterreich)
„ Olu„„ un.„n Oli.M. O. chena 7OalinssWasphges Mle.
Maria Scharrenberg, Köln.- Jos. Schneider, Tagel., Ohlert, u. Teresia Tausch, Wahn- Johann Ofsendorff, Fuhrm., Köln, u. Kath. Sauren. Aachen.
&am Leiratsankändigungen. Ernst Beckers, Kaufm., Mainzerstr. 36. u. Elsa Metze, Hansaring 45.- Franz Erner, Zeichner, Kasparstr. 1, u. Anna Groß, Weidengasse 72.- Wwr. Herm. Schulte, Tagel., Greesbergstr. 9, u. Wwe. Sophia Wolf, geb. Kosmann, Greesbergstr. 3.- Jos.„ Ostwald, Kantinenwirt, Aachenerwall, Kavalier VIVI, u. Maria Metter nich, Bismarckstr. 66.- Arnold Mück, Postsch., Lübeckerstr. 5, u. Wilhel. mine Klinihammer, Spichernstr. 30.- Johann Pinsdorf, Kutscher, Brüsselerstr. 56, u. Wilhelmine Schmitz, Antwerpenerstr. 35.- Joh. Schriftsetzer, u. Marg. Esser, beide Maybachstr. 171.- Johann Maaßen, Handelsm., Stammstr. 84 u. Theresia Lang, Aachenerstr. 23.- Wilheln Schmitz, Handlungsgehülfe, Luxemburgerstr. 62, u. Johanna Voß, Leich. lingen.- Walter Heinrichs, Zeichner, Luxemburgerstr. 182, u. Marg Junggeburth, Severinswall 20.- Hub. Hergarten. Postsch., Kempener straße 101, u. Christina Gammersbach, Bonnerstr. 395.- Joh. Breuer. Straßenbahnsch., Bonnerstr. 14, u. Anna Weckmann, Waidm. 13-15.: Jak. Quast, Hausierer, u. Emma Dericks, geb. Großbecker, beide Spul mannsgasse 25=27.- Jak. Deimann, Photograph, Ottostr. 32, u. Eli. Rick, Arndtstr. 1.- Bustav Klostermann, Kutscher, Pützgasse 6. u. Eli. Koch, Glockengasse 35.- Leon Rosenfeld, Lagerarb., u. Rosa Neger, beide Alte Mauer am Bach 50.- Karl Thinnes, Fuhrmann, u. RosFranzen, beide Thieboldsg. 49.- Gustav Wolff, Handlungsgeh., Alt Wallgasse 11, u. Maria Ortmann, Thieboldsg. 43.= Wilhelm Abshoff. Damenfriseur, u. Hermine Ehring, beide Schaafenstr. 8.
Die Ernährung der Flaschenkinder 4.
wird durch Verabreichung von
Scotts
Emulsion
in ungeahnter Weise unterstützt und gefördert. Mütter und Pflegerinnen Kur echt mit dieser werden von der Wirkung, über die Marke—dem Fischer wir schon begeisterte Berichte erhielten, geradezu überrascht sein, schen Verfahrenz!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne,...., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 12.,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Bruchbänder
und preiswert bei
Heinr. Dommes. Severinstrasse 119. Telephon 8440. Für Damen: Frauenbedienung.
altbewährtes Haarwasse, ist hauesners=Breunessel-Spiritus.
mit„Wendelsteiner Kircherl“ in allen Apotheken und Drogerien.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.)
lutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20
Die Wiederkräftigung des Körpers nach Erkrankungen.
Es ist eine nur zu oft festgestellte Tatsache, daß sich viele Personen in der Rekonvaleszenz durch mangelnde Vorsicht oder zweckwidrige Lebensweise Rückfälle zuziehen, die oft unglücklicher vrrlaufen, als das eben überstandene Leiden. Meist deshalb, weil der Organismus durch die vorangehende Erkrankung schon sehr geschwächt ist und darum einem zweiten Anfall weit weniger Widerstandskraft entgegensetzen kann.
Neben einem gesundheitlich zweckmäßigen Verhalten in der Genesungszeit ist auf den raschen Ersatz der durch die Krankheit verbrauchten Körperkräfte besonders Bedacht zu nehinen. Es bleibt dann die Frage offen, in welcher Weise dieses Ziel am zweckmäßigsten erreicht wird.
Als appetitanregende Beikost ist nun die Somatose sehr zu empfehlen, weil eine reichliche Speise zufuhr allein von den in der Arbeitsfähigkeit herabgesetzten Verdauungsorganen nicht richtig verwertet werden kann, vielmehr mitunter Magenbeschwerden usw. veranlaßt.
Die Albumosen der Somatose dagegen verursachen eine natürliche Vermehrung der Verdauungssäfte, durch welche die neben der Somatose zugeführte Nahrung gründlicher ausgenützt wird.
Auf diesen experimentell festgestellten Erfolgen ist die mehr als 15jährige Beliebtheit der Somatose in allen Kulturländern begründet. Ebenso ihre bevorzugte Wertschätzung seitens der Aerzte. die sich in über 260 wissenschaftliche Arbeiten dokumentiert. Eine derartige Beachtung seitens der maßgebenden Kreise ist von keinem ähnlichen Produkt bekannt.
Während nun die Somatose hauptsächlich bei Schwächezuständen allgemeiner Art, Nervosität Verdauungsstörungen usw. Anwendung findet, ist in der„Guajacose“(einer flüssigen Somatose mit Guajacolzusatz) ein Mittel zum Gebrauch speziell nach fieberhaften Krankheiten, namentlich solchen der Atmungsorgane, gegeben.
Die günstige Beeinflussung von Erkrankungen der Atmungsorgane wird durch den zweiten Bestandteil der Guajacose, eine Guajacolverbindung, verursacht, die von den Aerzten als wertvolles
Medikament geschätzt wird.
Eine Bevorzugung der Guajacose empfieht sich auch durch das Fehlen jeder schädlichen Nebenwirkungen, so daß sie— selbst von Kindern— dauernd genommen werden kann.
Wenn wir anraten, in jedem Falle auch den Arzt über die Anwendung der Guajacose und Somatose zu befragen, so geschieht es deshalb, weil die Inanspruchnahme desselben für die genaue Diagnose und zweckmäßige Behandlung der Erkrankung am sichersten Schaden verhütet. Dringend abzuraten ist von jedem Selbstkurieren unter Anwendung von Mitteln, die oft in übertriebener Weise angekündigt werden, aber wissenschaftlich und praktisch wertlos sind.
Interessenten erhalten gegen Einsendung des ausgefüllten Zettels(am besten als Drucksache im ofjenen Kuvert mit 3 Pfg. frankiert) ausführliche Literatur über die Somatose oder Guajacose kostenfrei durch das Wissenschaftliche Bureau II der Firma vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 102&a; Donnerstag, 15. April 1909.
Seite 7.
(Kreuzstern.)
Neut+ MAG6“ Comaten-Suppe
in Würfeln zu 15 Pfg. für 2 Teller. Hochseine, erfrischende Suppe, köstlicher Tomatengeschmack.
Schüren's
ten
Blaubach
Coldgat
Blaubsch 8
Köln
am Waidmarkt. ac
Schweizer Taschenuhren
Pforzheimer Coldwaren.
Es ist lohnend für jeden Interessenten, unser grosses Schaufenster zu besichtigen. Der erste Blick genügt, um sich von den billigen Preisen Lei wirklich guter Qualität der Waren zu überzeugen.
Grosse Auswahl
für die h. Kommunien
Langjährige schriftliche Garantie für jede bei uns gekaufte Uhr.
##RIIT Thumbstr. am Marktolat: 2
Vorläußge Anzeige.##
3 Great American Movelty-Shod.
8 Erste Europa-Tour 1909.
8 Die erste gröoste Kunst- und wissenseh. Ausstellung in Buropa gp
ist hier eingetroffen, um einen Zyklus von Vorstellungen zu eröffnen.
s Haupf-Gala-Première
April, abends 8 Uhr.##
a Samstag,
— Ausstellungsplatz Thumbstrasse.
Alles Nähere durch Plakate und weitere Annoncen. W
epb Hochachtend: Die Geschäftsleitung.
BürgermeistereiSparkasse
Uhren und
Goldwaren
kaufen Sie vorteilhaft und billig bei
Jos, Riphann*
Severinstrasse 117. Gegründet 1867.
Aus Resten Angefertigt G
* 300 Anzüge
## für jede Figur passend am Lager. Ersatz für
□ Mass aus Maestosten(Keuten) modern auf Kalle, gn Schlitz, Rosshaarverarbeit, weit unter Preis.
# Herren-Anzuge 15, 20, 25, 30, 45 Burschen-Anzüge 10, 15, 20, 25 A
□ Gehrock-Anzüge 30, 35, 45# 6
i Kommunion-Anzüge 15, 18, 25, 32 A Hosen, Westen.... 2, 4, 6, 8, 10, 12 K. 6
# lachener Tuch-Reste-Haus, nur Fleischmengerg. 11 S
früher Thieboldsgasse.3
T 8
bei Köln
Mündelsicher
*% bei Jahreskündigung
sp31.0s, für Einlagen in jede 5 ¾% Höhe.
TäglicheVerzinsung.
in jeder Ausführung
Inneuwerke zum Einbauen
sowie sämtl. vorkommenden Reparaturen
unter Garantie für gutes Heizen fertigt
Heinr. Runkel
v. b. d. F. Jos. Engelen
Fernspr. 1001. Unter Goldschmied 58.
In weißen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse
S Samstag, 17. Apeil 1909, nagw. 3 Uhr, pünktlich
II. Kinder=Nachmittag
=(Märchenstunde)=
Deklamation deutscher Volks=Märchen mit Original=Künstler=Lichtbildern. Kinderlieder von Taubert und Kinderreigen
veranstaltet von
Hilde Mosebach
unter freundlicher Mitwirkung von
Alice Ohse(Gesang).
Flügel: Ibach, Köln.
3
2
1
□ Preise: Kinder 30 Pfg. Erwachsene 50 Pfg. H Kartenverkauf in der Hofmusikalienhandlung von# 9 Joh. Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6 und an der Kasse. 0 2
Hohe Strasse 9.
Runge
Einlagen durch die Post, lie Reichsbank und durch Zahlkarte auf Konto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der KölnBonner Kreisbahn. p“
Nachmittags— Abends: Der ungarische
Strauss
mit 20 Künstlern. bi“
Zum ersten Male in Köln.
ciet, Blitcie, Zellungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telenb. Daterr Kreuels 4s39 95.
= HHe
Friesenstraße 41
en gros en détail
empfiehlt seine gutgearbeiteten, weit gebohrten, kurzen, halb= u.
ganzlangen pfeifen Spazierstöcke und Portemonnaies
zu billigsten Preisen. o
Reparaturen prompt.
n Auzerreißbare
—ae-d Sammete
für Kindergarderobe #. Meter 1,60, 1,80, 2,50,.. Alleinverkauf für Köln:
Sammethaus Schmidt s
Königl. Hoflieferant“5 M Tel. 2465. Waidmarkt 13.—
ee
Johannisstr. 48 Fernspr. 190 Spezialfabrik für
- u. Schaufenst schtungen.
9011. FE
Nähe der Hauptpost.
h
kaufm. uchummen- un
Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3316.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½- Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfeolgen
0
Sämtliche
DekorationsBedarfsartikel
für jede Brauche. Kleiderbügel, Büsten, Rollständer. Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
95
Rouleaux
und alles Zubehör.
Louis Haake
Sternengasse 68
neben der Jabachstrasse. b
Kinder-, Kur- und Haushalfungsmilel unter stetiger Kontrolle haltungsmilen Naatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker
liefert die Molkerei J0S. Bremer,
* Hofgut Kriel—Köln-Lindonthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3435.
Königin-Luise-Schule
(Städtisches Lyzeum und höhere Mädchenschule 1) in Cöln, St. Apernstraße 53—59.
Das neue Schuljahr beginnt für die höhere Mädchenschule und die Lehrerinnen=Bildungsanstalt Donnerstag, den 22. April. Die Aufnahmeprüfungen finden am 21. April um 8 Uhr morgens statt. Wegen Umbaus des Schulhauses müssen die Elementarklassen in das Haus Mohrenstraße 28 verlegt werden.
Die neue Klasse der Frauenschule beginnt ihren Unter richt Montag, den 26. April, um 9 Uhr morgens. Von den Vorträgen, an denen auch Nichtschülerinnen und Frauen als Hörerinnen teilnehmen können, werden zunächst folgende gehalten werden:
I. Erziehungslehre, I. Teil: Die körperlichen Grundlagen des Seelenlebens(Das Nervensystem, die Sinneswerkzeuge und ihre erziehliche Pflege).
2. Gesundheitslehre, I. Teil: Der menschliche Körper (Knochengerüst, Muskeln, innere Organe).
3. Kunstgeschichte: Meisterwerke der bildenden Kunst
4. Biologie. Lebenserscheinungen im Pflanzenreich. Außer dem werden die bereits bestehenden Kurse für Lehrerinnen in Latein und Mathematik von der Frauenschule weiter geführt.
Die Vorträge finden von 5¼ und 6¼ Uhr abends ab in der Aula der Königin=Luise=Schule oder, je nach Bedürfnis, im Vortragssaale eines städtischen Krankenhauses, des botanischen Gartens und der Museen statt.
Das Schulgeld beträgt zurzeit in den Elementarklassen der höheren Mädchenschule 80 Mark, in den höheren Klassen und für die Schülerinnen des Lyzeums 130 Mark jährlich mit einem Zuschlag von 30 Mark für Auswärtige.
Zu den Vorträgen werden außerdem Karten für Hörerinnen ausgegeben im Betrage von 5 Mark für das Halbjahr und die Wochenstunde.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete in seinen Sprechstunden entgegen.
h• Direktor Dr. Blumberger,
Königlicher Schulrat.
Realprogymnasium i. E.
zu
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April; die Aufnahmeprüfung findet am Tage vorher, von morgens 8 Uhr an, statt. Anmeldungen für Sexta und Quinta werden noch in beschränkter Zahl täglich von 11—12 Uhr im Schulgebäude, Deutz, Freiheitstraße 41, entgegengenommen.
* Dr. Jungbluth.
Offeriere prima Magnum bonum zur Saat a Ztr. 3,60 ab Haus, bei Mehrabnahme billiger.
Kartoffelgraßhandlung
Jean Kirvel, Kalk,
Viktoriastr. 16. b Fernspr. 199.
Franz Spohr 28
Fernspr. 7400.
Hehlen
Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030. Nirichgasse 181)
findet am Freitag, den 30. April cr. statt.
Mcßsss Sehnell an den Mann gebrucht
Brinens- Bigg Aberfläfeiges Hausserät durch zins Anzeige im C
Zentralheizung und Küchenbrand.„ Anthrazit-Wurmrevrie
A A**
•***
*

CÖIAETEITEAEE UATEE
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102* Donnerstag, 15. April 1909.
5 Albertus Magnus=Verein Köln.
Aus dem kürzlich erschienenen Jahresberichte des Vereins ist zu entnehmen, daß dieser im Jahre 1908 in der Lage war, 153 Studierende zu unterstützen und dafür aus eigenen Mitteln 24610 M. aufgewendet hat, wozu noch 1500 M. aus der Zeutralkasse Trier kamen, während 3433,45 M. als satzungsgemäßer Beitrag an die Zentralkasse zur Verwendung für Studierende aus der Diaspora abgeführt wurden. Die Mitgliederbeiträge beliefen sich auf 22889.63., von 4 neuen lebenslänglichen Mitgliedern 400., 11 früher Unterstützte zahlten zusammen 2240 M. zurück; dazu kamen noch 3610 M. an außerliche Steigerung seiner Leistungen möglich wurde. Unter diesen erwähnt der Bericht 1200 M. durch letztwillige Verfügung, 1000 M. Einzelgabe aus Köln mit dem Wunsche: Vivant sequentes: 500 M. als nachahmungswertes Beispiel von einer Familie, die diese Summe gleichsam als freiwillige Erbschaftssiener dem Vereine überwies: 100 M. von einer Firma aus Anlaß ihres 50jährigen Geschäftsjubiläums u. a.
Wie mit der Wirksamkeit des Vereins auch das Interesse der Katholiken unserer Erzdiözese gewachsen ist, zeigt sich durch das Anwachsen der jährlich für Studienbeihülfen ausgegebenen Summen. Diese zeigen in den Jahren 1900 bis 1908 folgende Steigerung: 3800, 8860, 14570, 16510, 20 000, 19795,
19940, 24610 M. Und doch mußten auch diesmal wieder im Sommer 39, im Winter 3 Petenten wegen Mangel an Mitteln abschlägig beschieden werden. Von den 153 Unterstützten studierten 102 Philologie, 13 Mathematik und Naturwissenschaften, 17 Jura, 11 Medizin, 1 Veterinärmedizin, 9 Technik.
Das Stiftungsvermögen des Vereins ist im Berichtsjahre nur um 920 M. gewachsen. Der Bericht gibt aber der Hoffnung Ausdruck, daß dem Vereine bald auch Familienstiftungen zur Verwaltung übermacht werden möchten.„Als unsere Altvordern so manche reiche Stiftung errichteten, leitete sie gewiß vornehmlich das Interesse an der Förderung der Studien. Aber mitbestimmend war ihnen ebenso sicher auch der Gedanke, daß im Laufe der Zeiten auch die Güter der Familie verloren gehen könnten, und daß dann strebsamen Nachkommen durch die Erträgnisse der Stiftung ei Weg gebahnt wird, wieder in höhere soziale Stellung zu gelangen. Sicher gibt es manche Familien, denen jetzt die Hingabe von 20 bis 30000 M. zu diesem Zwecke keine erhebliche Reduktion ihres Vermögens bedeutet, die dadurch aber für die späteste Zukunft ihre Nachkommen sichern würden.“ Um so mehr könne die Zuwendung der Stiftung an den Verein angeraten werden, als der volle Ertrag derselben den betreffenden Nachkommen zufließen würde, während bei anderen Verwaltungen stets ein erheblicher Prozentsatz durch die Verwaltungskosten verschlungen werde.
Zum Schluß wird hingewiesen auf die überaus warmen Empfehlungen, mit denen unsere deutschen Bischöfe den Verein den Katholiken aus Herz gelegt haben. Der Protektor des Vereins, Hr. Kardinal Fischer, nannte ihn gelegentlich der Katholikenversammlung in Düsseldorf den nächst dem Bonifatius= verein wichtigsten für die Katholiken Deutschlands und empfahl
Bei Hämorrhoiden
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkend Glänzende Anerkennungen!! p
In Apotheken à Schachtel Mk..50(ca. 2 Monate reichend) u. 85 Pfg hier: Aposteln-Apotheke, Stern-Apoth., Einhorn
Apotheke, Glockengasse. In Mülheim a. Rh.: Ein horn-Apotheke, Freiheittsr. 72, Kronen-Apoth, Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co.
Best.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..50. Sapo medic,, Rhiz. Zedoer Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb.. Ol Menth. pip. Ol Fornie aa.05. M. F. pil. 50. obd. sacch.
Das Ganena] Reinemachen, der Hausputz, das
Das Gelleraf Fegen, Schrubben, Scheuern, Wischen in allen Ecken geht nun auch bei Ihnen los!— Nichts hat sich seit Jahren dabei besser bewährt, wie der allenthalben bekannte Luhns Wasch=Extrakt mir rotem Band, weil solcher eine sehr milde schonende, sparsame Abwaschlauge ergibt, mit welcher man unbedenklich jedes Teil schnell und gut reinigen kann. Bitte zu versuchen
seine Förderung durch Beitritt und Gründung neuer Ortsgruppen. Und der Herr Bischof von Fulda sagt in seinem letzten Weihnachtshirtenbriefe:„Nicht alle, die zum Priesterstande sich melden und anfangs sichere Hoffnung zu bieten scheinen, sind, auch wenn sie brav und sittenrein sind, darum schon von Gott berufen; es wäre für sie und für ganze Gemeinden ein großes Unglück, wenn sie ohne sicheren Ruf Gottes zur Priesterwürde gelangten. Sie werden im Laienstande, besonders in höheren und gelehrten Berufen, mehr Gutes wirken, und es wäre darum gewiß unklug und lieblos, sie aufzugeben und ohne Unterstützung zu lassen.“ Geldsendungen möge man richten an den Kassierer Justizrat H. Schüller, Elisenstraße 28; Anfragen an den Vorsitzenden Prof. Th. Meyer, Hildeboldplatz 13.
Handwerk und Gewerbe.
Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am., 7. und 8. April ds. Is., folgende Handwerker die Meisterprüfung bestanden: am 6. April d..: Elektro=Installateure Heinrich Breuer(Niederkassel), Theodor Herfurty(Köln), August Hupperz(Hersel), Karl Klein(Siegburg), Otto Kremer, Karl Sadler, Wilhelm Schmitz und Hermann Trabert(Köln); am 7. April d..: Gas= und Wasser=Installateure Johann Becker, Arthur Bernatzky, Johann Caha, Hermann Carol, Heinrich Hornung, Heinrich Krenzer, Bernhard Kamp, Hermann Möhle, Gustav Schophaus. Hermann Honecker, und Joseph Wiedenau aus Köln; am 8. April d..: Zimmerer Johann Beßling und Franz Michel(Köln); Maurer: Vinzenz Leßzmann(Köln), Johann Orbach(Gengesfeld), Bernhard Pinkernell und Robert Tuschhoff(Köln).
Kindermahl
Krankenkost
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhös, Darmkatarrh, etc.
Gesundes Blut bringt Lebensmut!
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Blutes und der mit diesem zusammenhängende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden aus irgend welcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem Kopfe u. s. w. Rheumatismus. Gicht, Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als ein den Stoffwechsel in sehr gelinder und angenehmer Weise anregender, aus vollständig unschädlichen Kräutern zusammengesetzter Kräutertee hat sich Apotheker Götze's antirheumatischer Blutreinigungstee Noä 150 bewährt. Der Genuß dieses Tee's dient zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und übt dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus.
Apotheker Götze's antirheumatischer Blutreinigungstee No. 150 ist in Köln i. f. allen Apotheken zu haben, sicher i. d. Aposteln=, gold. Kopf=, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern-, Maurit.=, Kaiser=, Stern=, von Werth=, u. Löwen=Apotheke usw. Mülheim: Kronen=, Adler=, EinhornAngth. Ehrenfelo: Engel=Ap. Nivves: Feiges=Ap. Deutz: Löwen, Kalk: Marien=Apotheke. 1°
Reform-Betten Bettdecken Kissen, Plumeaus Matratzen. Schlafzimmer von K. 350— 2000.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. April 1909.
nAEGRUHRSUGGDETGRGURGGRGERGGHRETRETSUGRHUSMSGUGSRGAGRGRGCHES
* Unterhaltendes.
I
ene
G Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht.
Von Anna Gade.
Ein warmer, lauer Maienabend.
In der malerisch vor dem Stadtpark gelegenen Villa des Kommerzienrates Barrenfeld findet zum Schluß der Saison und zur Geburtstagsfeier der Hausfrau noch eine glänzende Reunion statt. Künstler, Gelehrte, Offiziere, Geburts= und Geldaristokraten, alles bunt durcheinander.
Die Tafel des prunkhaften gotischen Speisesaales ist soeben auf gehoben. Sektschalen, massives, blitzendes Silbergerät, funkelnder Kristall, welkende Blumen, zerbröckeltes Weißbrot, alles steht, liegt jetzt unordentlich auf blendendem Damast umher. Betäubende, schwere Parfüms schwängern die Luft. Lakaien in lila Samt livreen gehen lautlos aus und ein.
Die älteren Herrschaften plaudern, zwangslos gruppiert, promenieren vor der Freitreppe im Park auf und nieder. Einzelne Herren rauchen oder spielen.
Die Flügeltüren zum Nebensaal sind weit geöffnet. Prickelnde, berauschende Weisen ertönen, die junge Welt huldigt dem Tanze.
Ein Plaudern, Scherzen und Flirten, ein wogendes, wiegendes Durcheinander im Glanz der großen Kronenleuchter.
Da geht, obschon die junge Welt selber stark engagiert, ein bewundernd Raunen und Flüstern durch den Saal. Ein Straußscher Walzer beginnt, und Graf Lehnbrück, der schneidige Ulan, führt die junge Bildhauerin Ada Bernburg in die Reihen der Tanzenden.
Ein blendend schönes, das schönste Paar! Zwei tannen schlanke Rassemenschen, wie für einander geschaffen: der elegante, hochgewachsene Offizier mit dem aristokratischen stolzen Gesicht, und das vornehme und berückend schöne Mädchen im schwarzen, duftigen Tüllkleid, das den wundervoll angesetzten Hals, den feinen Nacken, die weißen, schlanken Arme frei läßt.
Jetzt legt der Offizier den Arm um den biegsamen Körper des Mädchens, und nach den feurigen, schmelzenden Tanzweisen gleiten sie dahin.
Ein leises, unterdrücktes Ah! geht durch die Reihen der Zu schauer und pausierenden Tänzer. Man erwartete jeden Tag die Verlobung. Da kam viel Schönheit und Geld zusammen.
Das feine Rassegesicht der jungen Künstlerin ist bleich, auf fallend bleich. Und als der Offizier die schlanke, bebende Gestalt fester umfaßt, berauscht von der Schönheit des geliebten Mädchens, da schließt sie einen Moment die großen, nachtschwarzen Augen, der seine Kopf mit dem bläulich=dunklen Haar, in dem eine matt=weiße Rose duftet, sinkt in den Nacken, die Lippen öffnen — nur einen Augenblick.
Da besinnt sie sich, und eine jähe Veränderung geht über das schöne Antlitz. Mitten im Tanz hält sie inne.
„Führen Sie mich zu meinem Platz, Graf Lehnbrück, ich— mir ist nicht wohl!“
Wie aus seligem Traum erwachend, willfährt der junge Offizier. Ein besorgter Blick streift das totenblasse Gesicht seiner Partnerin, sucht erschreckt die großen, fieberhaft glänzenden Augen, um die sich tiefe, bläuliche Ringe ziehen.
„Um Gott.... was ist Ihnen, gnäd— was ist Ihnen,
Ada?“
„Die Luft, Graf, sie ist erstickend, beklemmend. Der Wein...“
„Gestatten Sie, Ada, daß ich Sie ein Weilchen vor der Freitreppe an die weiche, reine Abendluft führe? Dort wird Ihnen besser werden.“
Sie nickt.„Ja, lassen Sie uns gehen!“
Draußen liegt der Park, stumm, mit schweren, süßen Düften. Farbige Lampions, weißes Glühlicht erhellen ihn. Der Springbrunnen auf dem Rasen plätschert leise, träumerisch, die Brunnennymphe hebt sich gespenstisch ab vom dunkeln Lorbeergebüsch.
An einer Wegbiegung bleibt der Offizier stehen. Seine Brust hebt sich, senkt sich stürmisch. Das schöne aber selbstisch harte Gesicht des Mannes zuckt in leidenschaftlicher Bewegung.
„Ada:....
„Da wehrt ihm eine leuchtend weiße Hand.„Halten Sie ein, Graf, er' es zu spät! Ich— ich habe Ihnen zuvor etwas zu sagen.“
Heiser, spröde klingt der Ton, in dem das schöne Mädchen spricht.
„Ich habe heute Nachricht bekommen von zu Hause. Die Gruben meines Vaters, des großen Börsenmatadors, sind verkracht, wir sind ruiniert! Noch weiß es da drinnen niemand. Sie aber, Rolf, Sie mußten es erfahren, eh' es zu spät! Ich reise morgen in der Früh'. Leben Sie wohl daher!"
Aus dem dunkeln Gesicht des Mannes ist alle Farbe gewichen. Er hat die Unterlippe zwischen die Zähne geklemmt. Er steht in peinvollster Qual.
„Ada! Entsetzlich, Ada! Und nie, niemals Sie wiedersehn?“
„Mein Gott! Ich....“
Er zögert, schweigt.
In atemloser Erwartung hangen die Blicke des Mädchens an den Lippen des Mannes, als nahe die Entscheidung über Tod und Leben. Die feinen Nasenflügel beben leise, die großen Augen blicken plötzlich wie erloschen.
Er schweigt!
Da springt ein harter Zug ihr um den schön geschwungenen Mund.
„Nun, Graf“, so erwidert sie ruhig, und ein eigen Lächeln huscht über die erstarrten Muskeln,„das ist so Menschenschicksal. Und das Schlimmste ist's noch nicht!“
Da tönt aus der Nebenvilla, deren Feuster geöffnet sind, eine weiche Frauenstimme herüber, die zur Klavierbegleitung singt. Schwermütig, traurig klingt es hinaus:
„Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht!“
Und das schöne Mädchen zur Seite des Offiziers wendet sich jäh.
„Lassen Sie uns hinein gehen! Mir ist schon besser.“
Und stumm gehen sie ins Hans, in die lachende wogende Menge zurück.————
Er hatte also nicht gesprochen, nun, da er wußte, daß der Nimbus ihres Reichtums zerstört. Der Traum vom Glück war zu Ende, es war vorbei!
*
Am folgenden Morgen geht eine schlanke, übernächtig aussehende Frauengestalt in grauem Reisemantel auf dem Bahnsteig der weiten Bahnhofshalle auf und nieder.
Der Expreß ist in fünf Minuten fällig. Eine bunte, internationale Gesellschaft steht, geht umher, lacht, scherzt, nimmt Abschied.
Hier und da rinnt eine heimliche Träne.
Das einsame, schlanke Mädchen aber beachtet nicht, was um es vorgeht. Das Gesicht ist ruhig, regungslos, der Blick in die Ferne gerichtet: Es sieht daher auch nicht, wie auf die ältliche Dienerin, die ihr die Decke und braune Reisetasche trägt, plötzlich ein hochgewachsener Herr im Zivilanzug zugeht und der Frau ein Billett und einen Strauß mattgelber Rosen übergibt.
Dann verschwindet er in der Menge.
Der Fernzug braust jetzt in die Halle. Stickiger Steinkohlendampf, lärmendes. Hasten, lautes Begrüßen, Abschiednehmen.
Die alte Dienerin, die von der kränklichen Generalswitwe, bei der die junge Bildhauerin während ihrer Studienzeit gewohnt, ihr zur Aufwartung gestellt worden, folgt ihr bis zum Ein steigen, reicht ihr die Decke, die Tasche und will mit hastigen Worten dann auch Brief und Blumen überreichen.
Da legt sich ein eisiger Zug über das Gesicht des Mädchens
„Ich habe nichts Derartiges zu erwarten! Behalten Sie nur die Blumen!“. Und die schmalen Hände zerreißen das Kuvert in kleine Fetzen, die auf den Bahnsteig rieseln.
„Adieu, Dorothea! Mög es Ihnen gut gehen, und grüßen Sie mir zu Hause auch die Exzellenz nochmals!“
„Adieu, gnädjes Fräulein, und glückliche Reise— werd die Empfehlung bestellen!“—
Die drei Minuten des Aufenthalts sind verstrichen, der Expreß setzt sich in Bewegung. In den Samtpolstern des Abteils lehnt jetzt die junge Künstlerin mit totenblassem Antlitz. Sie sieht nicht mehr hinaus, als der Zug langsam die Halle verläßt, sieht nicht die hohe Männergestalt, die dem Zuge nachblickt und mit einer energischen Bewegung dann sich wendet.
Auch er, der Graf, ist etwas bleich geworden, als er bemerkt, wie die feinen Hände verächtlich seinen Abschiedsgruß zerpflückt, verschmäht.
Er zuckt die Achseln leicht und geht.
Und die dunkeln Augen des Mädchens, das einsam, mit zertrümmerten Hoffnungen in die Welt hinausfährt, zunächst dem traurigen Vaterhaus entgegen, starren tränenlos auf die Wand des Abteils. Und die bleichen Lippen flüstern leis:„Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102 a Donnerstag, 15. April 1909.
Seite 9.
Giöbelt
l. 3. Eiage, 4 I. u. Zubenor zu 50 M. Bescheid Lindenstr. 69.
in Industriestadt am Rhein, bester Fabrik= und Privatku schaft, ist sterbefallshalber sofort zu vermieten oder zu! kaufen. Beste Existenz für sti samen Fachmann.
Angeb. unter Nr. 1141 an Geschäftsstelle d. Bl.
Lütrossltasse 1
zu 70 M
Klettenberg.
Schöne 3. Etage in be
2 od. 3 Zimmer und: Spind, vorn u. hinten Leucht= u. Heizgas für 35 M. zu vermieten.
Mai
100
zu
verm.
Bescheid:
schöne 3. Etage mit A den Stadtgarten, 6 Zi und 2 Mansarden, zur event. früher. Preis 1200 M. Bescheid Bismarckstr 8, 1. Et.
Ehrenfeld, Röntgenstraße 3, Ep 3. Etage zu vermieten, 4 Zimmer, Küche u. Baderaum.
Schön möbl. Zimmer zu verm. Martinstraße 5, 3. Et.
Nöbl. Mans.=Zim. zu vermiet. 616 Hohepfortenbüchel 2.
Reutz. 3 Zimmer im Hinterh. zu verm. Freiheitstr. 63.
Neutz. 1. Et., 3 Zimm., 1 Mans.,
S zu verm. Arnoldstr. 26.
Zim. an 2 ord. Handw. 2MAöbI. a 10.Az.v. Antoniterst.31
Röbl. Wohn=u Schlfz. m. Schreibt. Na.vorübg.z. v. Gereonswall 31A
Hogelsangerstr. 261, 2. Etage * 2 gr. Zimmer zu 10.4 z. om.
Einfach möbl. Zimmer zu
O vermieten. Steinstraße 31, III.
9 Zim.=Wohn. 2. Et. strßw. a. kl' —* Fam. zu verm. Vogteistr. 25.
Unterhaus Kasinostr. 1A z. v. Besch. Quirinstr. 22, 1. Et.
Kroß. sch. möbl.., 2 Betten, O b. z. v. Gr. Brinkgasse 5.
gr. Z. 1. Et. strw. z. 1. Mai ges. Luxemburgerwall 14.
kaub. möbl., in jed. Pr., auch vorübergeh. Maximinenstr. 52.
C wietgesuche)
Ehrenfeld
Wohnung von—7 Räumen u. Mansarde u. allen Bequemlichkeiten per sof. oder bis 1. Juni zu mieten gesucht.
Off. mit Preis u. näheren Angaben u. 1122 a. d. Gesch. d. Bl.
We
Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1910 f. d. zweitnächste Klasse vor. Kein Zeitverlust. Seit 1894 in Köln vorzügl. Erfolge, la Ref. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-6.
Teutenberg
abad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24,
Neubau Schütte a. d. Apostelnkirche. 1
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme mit ständiger Aufsicht und Nachhülfe bei kath. Rektor einer höheren Schule nahe Köln.
Beste Empfehlungen.
Offerten u. B. 175 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Sindent erteilt Anterrich!
in Latein und Französisch an Sertaner und Quintaner. Stunde 50 Pfg.
Off. u. 1121 a. d. Gesch. d. Bl.
z. verm. safort zu mieten gesucht. Nächste Nähe Köln und gute Bahn verbindung Bedingung.
I Off. nur mit ausf. Ang. von Preis usw. u. Nr. 1156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(astaten)
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
apitalien
Nippes.
Einzelne Pers. s. 3 Zim.=Wohn. bis 1. Mai in der Nähe der Pfarrkirche(Baudriplatz). Off. unt. M 31 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstraße 5.
Zülpicherwall 3
Unterhaus v. 4 Zimmern
ferner
2 u. 3 Zim.=Wohnungen
große, helle, luftige Räume
billig zu vermieten durch
Michels, Zülpicherwall 32.
4 schöne Räume im Unterhaus Cranachstr 31 an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
anigiß Subbelrather Ellicid, straße 201, 1. Etg., 5 Räume abgeschlossen u. Man sarde, Koch= u. Leuchtgas, Nähe Haltestelle der Schlachthofbahn 45 J. Bescheid daselbst.
Großes Tager
Stall g einfal, t, Tel. 199##.
Bureauräume, Torillig zu vermieten.
3 Zim.=
sow. f. Lager ., nahe Bahnh. Gereo zuverm. Näh. Aachener od. Coen, Krefelderstr. 4
(4.
Zwecke geeign
Ladenlokal„ans Sachs“
Neußerstr. 208, f. gr. Schuhverkehrreicher Lage 3 gr. Hinterzimmer zu Bescheid: Kurnstraße
D.
* an nur alleinstehende ruhig Person zu vermieten, könnt ev. Hausarbeit für verrichte werden.
Unter Taschenmacher 8.
Lehrerinnen od. Telephonistinn.
3 schöne Zimmer auf abgesch 2. Etage straßenwärts an ruh.
kleine Familie zu vermieten. Bescheid Klingelpütz 58.
K
let
tenbeng
, 4 Zimmer, Küche usw Angebote mit Preis u.
Wohnung mit
zu pachten gesucht. Offerten unter H G
an die
In gut. Hause v. kath. Damen
2 geraum. Zimmer
event. auch Küche mit Kochgas, mittlerer Stadtteil, zu Mai oder Juni gesucht.
Ang. u. 1161 an d. Gesch. d. Bl.
Stilles Fräulein
cht ein gr. oder 2 kl. unmöbl. Zimmer mit Pens. u. Familien= anschluß, Neustadt zwischen HerzJesu und Michael. Angeb. mit Preis u. 1155 a. d. Gesch. d. Bl
zur ersten Steue nicht ##unter 20000 M. zu zeit Bgemäßen Bedingungen Aauszuleihen.
Concordia,
Kölnische Lebens=Versiche rungs=Gesellschaft, Maria
Ablaßplatz 15.
Eiih s
Hypotheen— Kapilalien
erststellig zu 41—41 4% Zinsen bei niedriger Abschlußgebühr. Ang. u. 1080 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweifamilienhaus
mit Garten, in schönster Lage Rodenkirchens, ist für 15000.4 mit 3000.. Anzahl. zu verkauf. Off. u. 1133 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkaufe meine hypothekenfreien
Baustellen
Alleburgerstraße, kurz am Übierring, zu bill. Preise u. bequemen Bedingungen. Fr. Langen, Bureau Aachenerstraße 27. Wohnung Lindenthal, Krielerstraße 8,
Wegen Sterbefall
Ständer, Tische, Möbelstoffe, Futterstoffe für Gardinen
10 000 Kollen Topeten
nebs Berten
Gr. Arbeitstisch m. 8 Schubladen
faß neue Rücheneinrichtung
Federwagen, Haarzupfmasch., Treppenleitern, Tapezierart. usw. Nähmasch., 4 elektr. Bogenlamp., Motten=Vertilg.=App.inkl. Lizenz für den Reg.=Bez. Köln zu jed. annehmbaren Gebote abzugeben.
Berlich 24.
2 schwere 2
6= und 9jährig, umständehalber billig zu verkaufen. Holzhandlung
Gebr. Niedenhof,
Refrath bei Bensberg.
ch habe Kapital frei und gebe v solches auf gute 1. und 2. Hypothek. Offerten von Selbstreslekt. u. 1165 a. d. Gesch. d. Bl.
als 2. Hypothek hinter Sparkasse Köln auf zwei Neubauten, genügende Sicherheit, gesucht vom Selbstgeber.
Offerten unter B 174 an die Geschäftsst. d. Bl.2
als 1. Hypoth. zu 6n. 5 Proz. Zinsen auf —6 Jahre in d. Gemeinde Rondorf gesucht. Baustelle ist frei.
Off. u. C 23 a. d. Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13.
Köln, hohestr. Cafe Palant
sind einfache und Doppeltüren, Fenster, Dach= u. Fußbodenbord, Bauholz, Hausteine, eiserne Träger. Treppet, Fließen, Platten, sowie sämtliche Baumaterialien sofort billig zu verkaufen.
5 Näheres daselbst.
Offeriere:
9 Psd. frische Angler Kalbskeulen M..00 9 Pid. frisches Kalbfleisch ohne Knochen M..00
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Megen Umzug b. z. verk.: LadenW einricht., 3 Lampen, 1 Kopierpresse, 2 Gartenstühle, 1 verstellb. Kinderstuhl, 1 Kinderwagensitz, Nippes, Auguststraße 42. Einzusehen nach 12 Uhr.
zum Insammenklappen!
.R. G. M. Ohne Konkurrenz.
Jucher=Geschitt!
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Stammheimerstr. 47.
Große helle Lagerräume
zu vermieten. Offert. u. A 62 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
9 X 2 Zimmer, Hinterhaus, zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Beamter
sucht möbl. Zimmer straßenw. mit voller Pension in der Altstadt. Angebote mit Preisangabe u. Nr. 1153 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ka
sofort oder zum 1. Mai Salon nebst Schlafzimmer, gut möbl., mit voller Pension gesucht. Gesl. Off. u. 1153 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Hypotbek
30—35000 Mark
auf prima Objekt in Köln=Altstadt gesucht.
Off. u. 1161 an die Gesch. d. Bl.
ff. Medizinal=
Kraft-Blutweine,
Santa Josepha, in Originalslaschen, empfiehlt zu billigsten Preisen 2
Paul Windelschmidt,
Köln, Ewaldistraße 28, Kolonialwarengeschäft.
6
( Unterricht
Schrache Schüler.
die das Klassenziel nicht erreichen, werden in bekanntem Privatinstitut von geistlichen und weltlichen Lehrern für nächstes Jahr so gründlich aus gebildet durch fortgesetztes Wiederholen, daß kein Klassen verlust eintritt. Trägheit, Gleichgültigkeit werden vertrieben. Lerneiser, Ehrgefühl geweckt. Näheres:s“
Kysthänserstraße 17, I. E1g.
Zu verkaufen
——
Köln-Müngersdorf. Privathaus mit Garten, in gut. Lage,
zu verkaufen oder zu vermieten.
Näheres in der Agentur d. Bl., Wendelinstraße 35.*
Hausverkauf.
In unmittelbarer Nähe des Domes ist ein Haus von drei Elagen mit 17 meist größeren
Rüumen, früheres Hotel, zu
verkaufen.
Reflektanten belieben ihre Adressen unt. M 76 a. d. Hauptvrtr. Nippes, Cranachstr. 5.send.
Zonserstr. 10,3 Mansardenz. zu verm.
Ehrenfeld. Lum, echtt.),
33. zu v
Engländer, pers. Deutsch
Knaben-Paletots
gute solide Sachen zu
4 Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Zwei starke, gut eingefahrene, zwei Jahre alle
Ziegenböcke
mit kompl. Geschirr u. schönem hsitz. Wagen(Landauer) billig zu verk. Frau Wwe. J. Schäfer, Uhrweiler, Ahrstraße—3.
Prachtvoller
Eichhernkätig
(mit Spielrad) mit oder ohne Tier billigst zu verkaufen. Frau Wwe. Schäfer, Ahrweiler, Ahrstraße—.“
Schultaschen und Ternister
prima Sattlerarbeit, werden so lange Vorrat reicht zu EngrosPreisen abgegeben. Alerianerstr. 28. Kein Laden.
Napitalanlage.
Im Mittelpunkte Ehrenfelds ein Haus, Miete+4 1500, für K 20 000 mit.3000 Anzahl. zu verkauf 1. Hypothek fest 4 Proz.
Off..“ 167 a. d. Hauptortr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
sprechend,er=1 Elzti
teilt gründlichen Unterricht.. bAta Lo
Offerten unter F 6 an die1 250.4 Kölner Bürgerges., z. verk. Annahmestelle Aachenerstr. 8. Off. u. 1160 a. d. Gesch. d. Bl.
Käumungshalb. 2tür. Nußb. e Kleiderschr., Nußb.=Vertiko, 2 egale engl. Betten zus. 70 Diwan, 2 Sessel, großer eich. Kleicherschr. 38, kompl. Küche sof. zu jed. annehmb. Preise abzug. Krefeiderstr. 47, Hochp. hinten.
Nehmen zusammengeklappt zum Transportieren oder Lagern nur ein Zehntel ihrer wirkl. Größe in Ansoruch. Für Lokalitäten aller Wirtschaftsbetriebe, Gartenan lagen und Wanderbetriebe von unschätzbaren Vorteilen.
Auf Tachausstellungen mit prämisert.
Referenzen, Prospekte ete. gr. Auf Wunsch Probesendung. Generalvertreter: 1
Aloys Kowastch, Kalk
Mülheimerstraße 18.
Prachtvolle große
Kleiderschränke,
Nußb. und Mahag., ff. lackiert, seibstangefertigt, billig zu verk. Marsilstein 19, Hinterh., 1.
Conpfeisen für Wieder.
# in allen Preislagen I Perlengraben 8.
gegen Kassa oder Teilzahlung. Lager sämtl. Ersatzteile. Eigene fachmännische Reparaturwerkstätte. Nehmealte Räder in Zahlg.
E. Mittel, Altichgasse 39.
ische,#
Gebrauchte Wagen werden in Zahlung genommen.c Preisliste frei. Allein Fabrikant
Carl Meyer Sohn, Osnabrück.
Harmonium und gemäsvollste aller Hausinstrumente. kann jedermann ohne Vorkenntnisse sofort 4stimmig spielen mit dem neuen Spielapparat„Harmonista“. Preis mit Heft v. 320 Stücken 30 M
Illustr. Harmonium-Kataloge u. Prospekt über Spielapparat bitte gratis zu verlungen von Aloys Maier, Kgl. Hofl., Fulda.
Schirme
Dameo- u. Herrenregensch.
in solider, gediegener Ausführung äußerst billig.
Reparaturen u. Ueberziehen schnell und billig.
J. Denrath, Bolzengasse 0 am Heumarkt.
Für Bäcker.
Kaffeewassermaschinen jeden
Systems werden gründlich rep., eine gebrauchte Maschine zu verk. Pantaleonsmühlengasse 42.
Bettnässen
Befreiung garantiert sofort Aerztl. empf., glans. Dankschr. Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. lastitut Sanitas. Velburg H 85, Bayern.
Massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen Aerztlich geprüft. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
—8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Sol. Geschäftsm., kath., 30., a. g. Familie, i. elterl. FabrikGeschäft tät., sucht Bekanntschaft m. kath., am l. geschäftsk. Fräulein, bis 30., m. gutem Ruf und entsprechendem Vermögen. Strengste Verschwiegenh. Anon. zwecklos.
Off. aub 1144 a. d. Gesch. d. Bl
Vor Sonntag
bis Samstag morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge werden auf Wunsch bis Samstag abends ertiggestellt.
Färberei L. Schütz
Labrih Lolersraße 96., 91.
Fabrik=Fernsprecher 7633.
Machabäerstr. 5. Fergler, 546. Filialen in allen Stadtteilen u. Vororten. Geschäft neueste maschinelle Einrichtung.
Abholen und Zustellen frei. e5

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102 a; Donnerstag, 15. April 1909.
Nachtrag zu Donnerstag.
Restaurant Esser, Unter Goldschmied 21: Vorträge des Windthorstbundes: 1. Politische Rundschau, 2. Jungliberalismus und„Junge Garde“ in ihren Tendenzen und ihrer geschichtlichen Entwickelung, 8¾ Uhr.
I E
Gnn
EEL
Was der Freitag bringt:
Theater. Opernhaus: Louise, 7 Uhr. Schauspielhaus: Der Widerspenstigen Zähmung, 7½ Uhr.(Sondervorstellung für die Kölner Beamten-Vereinigung. Kein Billettverkauf.) Metropoltheate.# Der blaue Klub, 8 Uhr. Colosseum:(Millowitsch): Der Leutnant vom
8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträue: Fränkischer Hof(grosser Saal): Prof. Dr. Geyser: Analyse der Denkvorgänge, 9 Uhr vormittags. Prof. Dr. Focrster: Ueber moralpädagogische Probleme im Schulleben, 10½ Uhr vorm und 5½ Uhr nachm. Prof. Dr. Spahn: Die Zeit von 1848—1866, 11½-1 Uhr vorm.
Kinetheater. Siele Anzeigentel.
(Fortsetzung von Seite.)
wird die Kommission das überaus schwierige Gebiet der Heimarbeit behandeln. Da alle Beschlüsse der Kommission zunächst nur einen vorläufigen Charakter tragen, so wäre es verfrüht, heute näher darauf einzugehen. Schließlich will ich noch erwahnen, daß ich im Abgeordnetenhause die sehr wichtige Interpellation über die Arbeitslosigkeit begründete, die zu eingehenden Tebatten führte.
Beim Etat des Reichsamts des Innern gab ich, wie in früheren Jahren wiederholt,— einen Ueberblick über die Lage der sozialpolitischen Gesetzgebung, unter Berücksichtigung auch des Mittelstandes.
— Bei der sich anschließenden Tebatte kündete der Staatssekretär das Erscheinen der Reichsversicherungsordnung an. Dies ist inzwischen erfolgt und bedeuter ein so wichtiges Ereignis für die deutsche Sozialpolitik, daß ich es nicht unerwähnt lassen durfte. Auf das große Werk selbst einzugehen ist heute nicht die Zeit und Gelegenheit.
Bei Berichterstattungen wie die heutige liegt es naye, sie mit einem Ueberblick über die gesammte innere Lage zu schließen. Davon kann ich jetzt absehen. Die innere Lage ist heute durch die Frage der Reichsfinanzreform beherrscht und hierüber habe ich mich eingehend ausgesprochen.
So bleibt mir nur noch übrig, Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit zu danken, und Sie zu bitten, mir Ihr Vertrauen auch in den gegenwärtigen kritischen Zeitläuften zu bewahren.(Stürmischer langanhaltender Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Stein wies in seinem wirkungsvollen Schlußwort in Anknüpfung an die vom Vorredner behandelte Frage der Reichsfinanzreform darauf hin, daß es nicht das Wohl des Vaterlandes, nicht die allgemeine Finanzmisere des deutschen Reiches gewesen seien, welche die Blockparte###en bei der Frage der Reichsfinanzreform in ihren Entschließungen geleitet hätten, sondern der nackte Parteiegoismus. Das Beispiel, das der Block gegeben habe, habe das Zentrum nicht nachgeahmt.„Wir müssen uns fernhalten von einem solchen Parteiegoismus und von einem Interessenegoismus in allen unseren Entschließungen. Im Hinblick auf die gewaltige Arbeit, die uns bei den nächsten Stadtverordneterwahlen bevorsteht, ist es wesentlich, daß wir einheitlich und geschlossen bleiben. Wir müssen alles daran setzen, Gegensätze bei beruflichen, lokalen usw. Interessen mit aller Macht zu bekämpfen und auf das richtige Maß zurückzuführen, auf das Maß, welches im allgemeinen Interesse der Zentrumspartei liegt, auf das Maß der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Ich danke Hrn. Abg. Trimborn auf das herzlichste für seine Rede. Ich versichere, daß wir das Vertrauen, das wir auf ihn setzen, nicht verlieren werden. Wir dürfen aber auch erwarten, daß er, wie bisher, so auch fernerhin einer der eifrigsten Förderer der Zentrumsgrundsätze sein wird. Dem Dank, den wir ihm schulden für seine bisherige Tätigkeit, geben wir Ausdruck durch ein Hoch auf ihn und die Grundsätze unserer Zentrumspartei!“
In das Hoch stimmte die Versammlung begeistert ein. Damit wurde die imposante Kundgebung der Kölner Zentrumspartei geschlossen.
∆ Eröffnung der Kleinbahn Köln—
Drei mit Laub bekränzte und Fähnchen geschmückte Bahnwagen nahmen gestern an der linksrheinischen Brückenrampe die Gäste auf, die sich zu der Eröffnungsjahrt der Kleinbahn Köln—Porz eingefunden hatten, Mitglieder der städtischen Verwaltung, Stadtverordnete, Vertreter des Landkreises Mülheim, Vertreter der Presse usw. Die Stimmung wäre vielleicht um ein bedeutendes fröhlicher gewesen, hätte nicht ein Landregen, der kein Erbarmen kannle, die Eröffnungsfahrt beeinträchtigt. Am meisten freute sich wohl angesichts des vollendeten Werkes, Hr. Kayser, als Direktor der Vorortbahnen. Sein Machtbereich ist wieder um ein erhebliches Gebiet erweitert und wenn diese Entwictelung so fortschreitet, darf ihn der Straßenbahndirektor bald beneiden. Freilich hat auch die Sache einen Haken— die Stadtverordneten wissen davon ein Lied zu singen— es ist von zwegen dem leidigen Geldpunkt. In dieser pinsicht beneidet vielleicht der Direktor der Vorortbahnen seinen Kollegen von der Straßenbahn, obwohl auch bei letzterem die Erinnerung an bessere Tage manche wehmütige Empfindung auslösen dürfte. Die bange Frage der Rentabilität klingt bei jeder noch so fröhlichen Eröffnungsfeier einer Bahnstrecke gedämpft zwischen den Festjubel. So war's auch gestern.
In Deutz verhielt man sich recht kühl gegenüber dem Festzuge. Wie später ein Vertreter von Deutz meinte, hätten die Deutzer sich mit Flaggen nicht genug tun können, wenn die Bahn in Deutz ihren Ausgangspunkt erhalten hätte. Bei den Pollern hätten wir auch mehr Zeichen der Freude über die endlich erreichte elektrische Verbindung mit der Mutterstadt erwartet. Vielleicht ist es aber auf das Konto des trostlosen Wetters zu setzen, daß unsere Poller Mitbürger sich vorneym zurückhielten. Wie sie im Grunde ihres Herzens über die neue Bahn denken, darüber gibt ein lustiges Gedicht Aufschluß, das dem Local=Anzeiger eingeschickt wurde. Es kommt darin riesige Freude darüber zum Ausdruck, daß die Zeiten des Omnibus, in denen es zuweilen von Insassen wimmelte wie in einer„Kevverndos", vorbei sind.
Herzlich wird der Zug an den Grenzen der Bürgermeisterei Heumar begrüßt. Da ist beim Betriebsgebäude der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft ein Triumphbogen errichtet und eine Reihe Böllerschüsse begrußen uns. Auch bei Westhoven und Ensen krachen Böllerschüsse und die hoffnungsvolle Jugend dieser Dörfer ist an den Haltestellen erschienen und bekundet mil Hurra und Hoch, daß sie der Bedeutung des Augenblicks sich voll bewußt ist.
Die Bahn zieht sich an dem neuen Kloster der Alexianergenossenschaft vorüber und erreicht, an einzelnen Fabriken vorbei, die Flaggenschmuck aufweisen, den Betriebsbahnhof in Vorz mit der großen Wagenhalle. Die Fahrt dauert 34 Minuten vom Dom ab.
Das Betriebsgebäude ist recht einfach gehalten, es hat weise Beschränkung in der Ausstattung gewaltet und doch schien uns bei der Besichtigung nichts vergessen, was in technischer Hinsicht wie an sozialen Einrichtungen(Aufenthaltsraum, Brausebad usw.) erforderlich ist. Der Wagenpark besteht aus 23 Stück (9 Trieb= und 14 Beiwagen); es ist der Typ der Kleinbahnwagen, der auch auf den übrigen Strecken sich bewährt hat. Die Kleinbahn ist 10,5 Kilometer lang. Die Baukosten betrugen 1700000 M.
In Porz begaben sich die Gäste zum Gasthaus Im Lindenhof des Herrn Koerfer, wo ein kalter Imbiß eingenommen wurde. Hier hatte man, geschützt vor dem Regen, einen hübschen Blick über den Rhein, und selbst unter dem regnerischen Himmel ließen sich die Vorzüge dieser Rheindörfer, die jetzt dem allgemeinen Verkehr erschlossen sind, feststellen. Draußen floß der Regen, im Saal floß ein unversieglich scheinender Redenstrom. Offizielle Trinksprüche und inoffizielle Auslassungen mischten sich in bunter Reihenfolge und fast schien es, als seien der Porzer Lindenhof und der Kölner Hansasaal ein und dasselbe.
Oberbürgermeister Wallraf wies darauf hin, daß mit der Eröffnung dieser Strecke das Bauprogramm von 1898 in der Hauptsache erfüllt sei. Freilich sei die damals geplante Verlängerung bis Beuel nicht durchgeführt. Wie es mit der Zukunft dieser Teilstrecke stehe, sei einstweilen vollständig ungewiß, aber das letzte Wort werde in dieser Frage noch zu sprechen sein. Er trank auf gute Nachbarschaft mit der Bürgermeisterei Heumar und widmete dem anwesenden Landrat von Mülheim, Hrn. v. Schlechtendal, und dem Bürgermeister von Heumar, Hrn. Lütz, ein Hoch.
Landrat v. Schlechtendal schien anfangs einer gewissen pessimistischen Auffassung über die Vorteile der in den Kreis Mülheim gebauten Kleinbahnen der Stadt Köln Ausdrink geben zu wollen, machte dann aber doch eine anerkennenswerte Schwenkung zu einer richtigen Würdigung der Bedeutung der Kölner Vorortbahnen für den Landtreis Mülheim, und endete sogar mit dem Wunsche, die Stadt Köln möge der Frage der Verlängerung der Brücker Kleinbahn bis nach Bensberg hinein wohlwollend gegenüberstehen.
Es sprachen noch Bürgermeister Lütz namens der anwesenden Vertreter seiner Gemeinde, Beigeordneter Zschirnt dankte Direktor Kayser, den am Bau Beteiligten und der zuständigen Deputation. Von Stadtverordneten sprachen die Herren vom Rath, Rings und Wiethoff.
Gegen ½8 Uhr traf der Festzug wieder in Köln ein. Heute ist der Betrieb in vollem Umfange auf der ganze Strecke ausgenommen worden.
( Von der Rheinschiffahrt.
Die Rheinstrombauverwaltung hat zur besseren und sicheren Durchfahrt der Schiffe besonders der zu tal fahrenden Schleppzüge durch die Schiffbrücke einen weiteren Wahrschauerposten in das Brückengeld=Einnehmerhäuschen der Schiffbrücke an der Deutzerseite gelegt. Der Posten ist mit dem Wahrschauerposten der Südbrücke telephonisch verbunden. Bei Annäherung der Schiffe an der Südbrucke wird durch die Anrichtung die Schiffbrücke benachrichtigt. Durch Aufhissung der vorgeschriebenen Signalflaggen an dem dort aufgestellten Signalmaste nimmt das Personal der Schiffbrücke von Deutz aus das Signal auf. Ebenso wird die Durchfahrt der Südbrücke benachrichtigt, wenn die Durchfahrt der Schiffbrucke gesperrt ist. Die Schiffahrttreibenden werden die Einrichtung mit Freuden begrüßen, da man in der letzten Zeit beobachten konnte, daß zwischen der Süd= und Schiffbrücke die Schleppzüge aufdrehen mußten und in Gefahr kamen, mit den zu Berg fayrenden Schiffen zusammenzustoßen.
D Die Vereinigten deutschen Werkstätten für Kunst und Kunsthandwerk haben sich in den letzten Jahren zu einer erstaunlichen Blüte entfaltet und sind für die Entwickelung und Verbreitung der modernen, angewandten Kunst von großer Bedeutung geworden. Nachdem die Werkstätten in München, Berlin, Hamburg und Bremen schon seit geraumer Zeit ihre Niederlassungen eingerichtet, haben sie heute auch in Köln, Minoritenstraße 7/9, Ausstellungs= und Verkaufsräume dem Publikum geöffnet. Ganze Wohnungseinrichtungen sowie einzelne Möbel und Einrichtungsgegenstände werden da in reichlicher Auswahl nach Entwürfen erster Künstler geboten. Die Vorzüge unserer gegenwärtigen Innenkunst, die Einfachheit und Zweckmäßigkeit mit einander verbindet, die ein trauliches Heim schaffen will durch Zusammenstimmen aller Einzelstücke in den Linien und namentlich in den Farben, finden wir hier wieder. Sehr beachtenswert ist die Abteilung der sogenannten Typenmöbel, einer Eigenart der Werkstätten, die mit Rücksicht auf Mietwohnungen und häufigen Wohnungswechsel geschaffen sind. Prof. Bruno Paul(Berlin, hat fast ausschließlich die Entwürfe geliefert und die reizvollsten Einrichtungen damit geschaffen. Außer ihm sind auf der Ausstellung noch vertreten: Prof. F. A. Krüger (München) mit einem Billardzimmer mit prächtigen Holzarbeiten, Prof. Pankok Stuttgart) mit mehreren ebenso originellen wie behaglichen Einrichtungen, L. Paffendorf(Köln) mit einem hübschen Jagozimmer und Th. Th. Heine(München) mit einer außerordentlich anheimelnden, meisterhaften Ausstattung in schönem Kirschbaumholz. Die guten Stickarbeiten sind größtenteils nach Entwürfen von Margarete v. Brauchitsch(München) ausgeführt. Gestern fand eine Vorbesichtigung der Verkaufsstelle unter zahlreichem Besuche statt. Unter anderen waren zugegen Hr. Polizeipräsident v. Wegmann, die Herren Beigeordneten Farwick, Laué, Fuchs, Studiendirektor Eckert, verschiedene Düsseldorfer Künstler, wie Maler Klarenbach und Maler Westendorp, der die Ausstellung durch einige Originalbilder ergänzt hat. Die Ausstellung(Verkaufsräume) ist an Wochentagen von—6 Uhr, Sonntags von 11—1 Uhr geöffnet.
∆ Vermißt. Der Polizeibericht meldet: Seit dem 23. v. M. ist der Fuhrtnecht Heinrich Etzbach verschwunden und ist bis jetzt in seine Wohnung, Dürenerstraße 123 nicht zurückgekehrt. Da er ein wenig geistig beschränkt ist, wird vermutet, daß ihm irgendein Unglucksfall zugestoßen ist.
W Ein Hellerbrand entstand gestern abend in der Roonstraße, Ecke Beethovenstraße, durch eine umgefallene Petroleumlampe. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
4 Der Weltkinematograph zeigt vom 15. bis 21. April folgende Bilder: der kleine Däumling, Gesellschaft zur Ausnützung der Eitelkeit, Macht der Uniform, Erbschaft des Dieners, Palermo, Calania und Messina vor der Katastrophe, Wintersport im Harz und die Insel Jersey.
0 Die stadtkölnischen Rheinbadeanstalten sind aus ihrem Winterquartier im Deutzer Hafen wieder an die bekannten Liegeplätze am Oberländerufer, Frankenwerft und Kaiser Friedrichufer angefahren worden.
Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der
Mann, der vor einigen Tagen in der Humboldtkolonie zwischen einen Karrenbaum und eine Mauer gedrückt worden war.
Unvorsichtiger Schütze. Als gestern vormittag in einem Garten an der Thüringerstraße ein Mann nach Spatzen schoß, traf er durch ein Fenster einen neun Jahre alten Knaben in das Bein und verletzte dieses nicht unerheblich.
X Unfug. Seit einiger Zeit kursiert wieder ein Gebet, das demjenigen, der es durch Abschreiben usw. weiter befördert, am neunten Tage„eine große Freude" verschafft. Das Gebet lautet; „O Herr Jesus Christus, hab' Erbarmen mit der ganzen Menschheit und behüte uns vor Gefahren. Durch Dein kostbares Blut lehre uns durch Dich ewig leben. Amen.“ Wir haben auf das Abergläubische dieser Gebetskette schon früher hingewiesen. Es ist und bleibt ein Unfug, sich an der Verbreitung solcher Sachen zu beteiligin.
Gesellschafts;<space> k a t h o l i s c h e<space> B e a n<space>
= und Vereinsleben.
Der katholische Beamtenverein ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vergleiche Anzeige.)
Gerichts=Verhandlungen.
* Die dritte Schwurgerichtsperiode für den Kölner Landgerichtsbezirk beginnt Montag, den 19. April unter dem Vorsitz des Landgerichtsdirektors Kühlwetter. Am Eröffnungstage wird eine Sache wegen Straßenraubs am 20. April wegen Unterschlagung im Amte, am 21. ein Fall von Straßenraub, am 22. April ein Fall von Meineid, am 23. April ein Fall von Unterschlagung im Amte, am 24. April ein Fall von tödlicher Körperverletzung und am 26. April ein Fall von Raub verhandelt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 15.April1909. Am 14. April 1849 trat Hr. Johann Schneider bei der Firma Christoph Andreae als 14jähriger Junge hierselbst in Diensten und blieb seit 60 Jaren dort ununterbrochen tätig. Der 71jährige Jubilar erfreut sich voller körperlicher Rüstigkeit und geistiger Frische. Hr. Schneider ist als Werkmeister sowohl bei seinem Arbeitgeber als bei den ihm untergestellten Arbeitern beliebt und geachtet. Das seltene Jubiläum wurde in gebührender Weise gefeiert, wobei die Geschäftsinhaber ihm ein ansehnliches Geldgeschenk übermittelten. Neben dem Jubilar sind bei genannter Firma noch drei seiner Söhne seit vielen Jahren beschäftigt; einer bereits 30 Jahre, ein sweiter konnte schon sein 25jähriges Dienstjubiläum feiern, während der dritte etwa 20 Jahren ununterbrochen in Diensten der Firma steht.
00 Wiesdorf, 15.April1909. Falsche Zweimarkstücke sind hier in den letzten Tagen in verschiedenen Geschäften verausgabt worden. Die Falsifikate tragen die Jahreszahl 1901 und weisen das undeutlich, geprägte Bildnis König Alberts von Sachsen auf.
Aus dem Bergischen Land.
00 Berg.-Gladbach, 15.April1909. In den Waldungen des Grafen Wolff Metternich ist an verschiedenen Stellen versucht worden, den Nadelholzbestand in Brand zu setzen. Es wurde jedoch rechtzeitig der Brandherd entdeckt und gelöscht. Die Gräfliche Verwaltung hat eine Belohnung von 100 M. auf die Entdeckung der Brandstifter ausgesetzt.
* Berg.-Gladbach, 15.April1909. Die Firma Walther u. Cie. (Dellbrück) ersucht uns in bezug auf eine Meldung von einer angeblich verungluckten Feuerlöschprobe in der Papierfabrik I. W. Zanders mitzuteilen: Der Bericht entspricht in keinem Punkte der Wahrheit und begründet sich nur auf die Aeußerungen eines Arbeiters in einer Wirtschaft in.-Gladbach. In Wirklichkeit handelt es sich um einen praktischen Abnahmeversuch einer von uns an die Firma I. W. Zanders gelieferten selbsttätigen Feuerlöscheinrichtung. Dieser Versuch nahm den normalen Verlauf und befriedigte die Inhaber genannter Firma vollkommen, sodaß die Abnahme der Anlage anstandslos erfolgte. Alle in jenem Bericht geschilderten Nebenumstände beruhen auf vollständig freier Erfindung.
Peeenmeanzn nprumeraarnnun
Vichpreise.
Köln, 15.April1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 1133 Kälber, a. Feinste Masi-(Vollmilch, mast) und beste Saugkälber N. 87, Doppellender bis M. 100, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 78-82, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 62-74.
315 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 78, b. ältere Masthammel 72-75, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 00-00.
In beiden Gattungen ruhiges Geschäft.
1798 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 65, schwere, fette und vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 62-63, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 56-59. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20—22 Proz. Tara. Schleppendes Geschäft.
Am 15. April wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingef ührt: 68 Viertel Grossvieh, 103 Kälber, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,38-.40, 2. M..26—1,30,
3. M. 1,18-1,22. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,28-1,35, 2. M..20-.24.
3. M..14-1,18. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..36—.40.
2. M. 1,28-1,34, 3..20—1,26. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
I. Beschaffenheit M. 1,26-0,00, 2. M. 1,16-1,20, 3. M..10-.14. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-0,00, 2 M. 1,30-1,40, 3. M. 1,10-—.20, Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, M..00-.00. Handel in Rindueisch(hiesige Schlachtung) langsam, in Schweinefleisch(hiesige Schlachtungen), in Rindfleisch und Kalbfleisch(eingebrachtes Fleisch) ziemlich belebt.
Fruchtpreise.
K K5ln, 15. April 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00-.00 Wiesenheu M. 6,00-7,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob.—3,00 die 100 Kilo.
Neuss, 1.April1 909. An der heutigen Fruehtbörse wurden folgende Preise erzielt: Weisen, Landware, 1. Beschaffenheit.O0,00, 2. 24.60
3. 23,60, auzländischer 1. Beschaffenheit M. 26.75, f. 26.25, Roggen, Landware, 1. Beschaflenbeit M. 18.50, fl. 17.50, ausländischor 1. Beschaffenheit M. 22,00, 2. 21,00, Hafer. Landware, I. Beschaffenheit M. 17.50.
2. 16,50, ausländischer I. Beschaffenheit M. 20,00, 2. 18,00, Vuttergersie M. 14.50, Mais, runder, M. 17,75, Cinquantino M. 19.00 Weizenmehl, 900 M. 32.50, Roggenmehl M. 26,00, Weisenkleie M. 10,70, Weizen-Grand M. 10,70, Bollmehl M. 13,75 die 100 Kilo. Leinmehl M. 163,00, Baumwollsaatmehl M. 157,00, Palmkachen M. 137,00, Rübkuchen, grosse M. 99.00, kleine M. 103,00, die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 57,00, Rohes Leindl M. 43.50 die 100 Kil. Grachtfrei Neuss). Die Stimmung für Getreide und Mehl war auch heute fest. Futtermittel und Kleie blieben bei guter Nachfrage preishaltend.
Neuss, 15.April1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
2.
3.
24.60
22.60
18.30
17.30
17.30
15.80
14.30
Eier 100 Stück M.—
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,30—-50
Heu M. 3,40—.80
Luzernehen M. 4,20 die 30 Kllo Krummstroh„ 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 16. d..: Ziemlich kühl, dabei wolkig oder heiter.
Mannheim. 8 vorm
Wasserstand am 15. April 1909.
1 Göln 11
1 az 1 1 MA m

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102&amp; Donnerstag, 15. April 1909.
Seite 11.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger
von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß kesichert und zudem eine setig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre nnen Ansichten unter den
„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
885355898
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, 17. April 1909, Nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 Glasschrank, 1 Nähmaschine, 1 Wäschemangel.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,*5 Schillingstraße 39A.
Verkeigerung.
Am Freitag, 16. April 1909. vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 Sofa mit rotem Plüsch.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. d*
Zwangs=Verkeigerung.
Am Freitag, 16. April 1909, na mittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Tisch, 1 Ofen mit Rohr, 1 Vertiko, 1 Regulateur, hierauf 1 Bild, Oelgemälde, Pferderennen darstellend.
Roevenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs=Versteigern
Am Freitag, den 16. April 1909, nachmittags 3 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büsett, 1 Sofa.
b. 1 Pertiko.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Am Samstag, 17. April 1909. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokzale Neußer straße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahtung öffentlich meistbiesend versteigert we den:
a. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Regulateuruhr, kleiner Kleiderschrank, 4 Rohrstühle, 1 Theke, 1 Regal, 1 Sach Weizenschwungmehl, 1 Sack Weizenmehl.
h. 1 Bertiko, 1 Tisch mit Marmorplatte, 1 Regulateuruhr, 1 Musikautomat, 1 Wasch konsole mit Spiegel, 1 Garderobeständer. 1 Salonbüfett, Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 vollstän diges Bett, 1 Waschkommode. Lichtenberg,
*c Gerichtsvollzioher in Cöln,
Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteizerung.
Am Freitag, 16. April 1900. nachmittags 35 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 Stück blau Leinen, 1 Tisch, 16 Hühner und 3 Hähne,
um 4 Uhr:
1 Ladentheke und 1 Regal,
um 5 Uhr:
1 Ballen Rohwaren für Putzwolle.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 16. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12, Cöln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
Vertiko,1 Spiegel m. Konsol, Küchenanrichte, 1 Ladentheke mit Marmorplatte, 2 Ladenregale m. Fächern, 1 Eisschrank, Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 elektr. Orchester, 1 Billard, 1 Schokoladenautomat, 1 Büfettschrank (eichen), 1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Büchergestell, 1 Tisch.
Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs=Veekeigerung.
Am Freitag, den 16. April 999, a) mittags 12 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schrank, Schreibtisch, Sofa usw. in Eichen.
b) nachmittags 5 Uhr im Pfandlokale Benloerstraße 265 zu Ehrenfeld:
Schreibtisch.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag. den 16. April 1909, fnachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Standuhr, 1 Schreibmaschine, 1 Meyers Konversations=Lexikon und eine größere Partie Möbel aller Art.
Die Verkäufe finden zum Teil bestimmt statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“ Nachenerstraße 41.
Sonn- und Felertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Grösstes, vor nehmstes und ältestes Unternehmen ständiger Kinematographen Deutschlands.
Nur
(G. m. b..) Zweignieder- II #n lassung, Köln: VEli
Leichtester korrektsitzender
Kneiter
empfiehlt
Jac. Weisheim. Optiker %p Herzogstrasse 40.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 16. April 1900, nachmitlags 4 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
u. 1 Panselsofa mit Umbau,
Nußbaumtisch, 1 Serviertisch,
b. 1 Diwan, 1 Büfett, Spiegel, Tisch, Teppich, 1 Schreibtisch usw.,
c. Vertiko, Teppiche, Diwan, Waschkommode,
d. Kleiderschrank, Vertiko,
e. 1 Diwan, Nußbaumtisch, Kronleuchter,
f. 1 Schreibpult,
g. 1 Schreibtisch, Vertiko, 1 Sofa, Büfett,
h. 1 Büfett, i. 1 Geldschrank,
k. Schreibtisch, Diwan usw.. I. 18 Coupons Herrentuchstoffe,
m. 1 Prunkschrank, n. 1 Konsolspiegel,
o. 1 Teppich, 1 Diwan.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
J. Hölzken
H. Teleset O
KOmadere
Films eigener Fabrikation wurden Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II. vorgeführt und fanden höchstdessen Beifall.
Das Entzücken der Kinderwelt ist:
Der Kleine
Herrlich koloriert. Nach dem Märchen von Perroue zusammengestellt. c%
Los nur ½ Mark!
### Zieliung 5 Mai 1909 Gnesener Pferdedarunt. 3 kompl. bespannte Equipagen, 35 Reit- und Wagenpferde Mark:
.00 Silbergewinne Mark:
Hauptgewinn W. Mark:
—
SS2A DO PI. Tasenden 3hl.
Porto u. Liste 20 Pf. extra durch das General-Debit
H. C. Kröger, Berlin W. 8
Friedrichstrasse 193a
u. alle durch’lakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Wiebelohntman
einem Kinde das artige Betragen? Durch ein Abonnement im WeltKinematoganh
57
Samstags und Mittwochs: 15„ Kindertage. 15 3
et PIRIGRLON SEPLEA S
Altermarkt 6
Am Marsplatz
Zeifen- und Parfümerie-Fabrik Grösstes Kerzenlager emptichlt
Phil. Kürten,
Opernhaus.
Freitag, den 16. Apeil 1909. 204. Ab.=Borst. Serie D.
(175. Adonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Bildern) von Gustave Charpentier. Musikalische Leitung: Ötto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Mutter) Welden,(Louise) Felser, (Zeitungsmädchen) Gardini,(Camilla) Böhmer,(Straßenkehrerin) Gaebler,(Gertrude) Rohr,(Elise) Jülich,(Blanche) Schewe,(Marquerite) Schlegel,(Madaleine) Saleska, (Straßenjunge) Hermann,(Tänzerin) Robertine; die Herren:(Vater) vom Scheidt.(Julien) Winckelshoff,(Nachtschwärmer) Vanoni.(Liederdichter) Bardenheuer,(1. Philosoph) Schaeben,(2. Philosoph) Rosenlöcher,(Bildhauer) Neldel.(Junger Dichter) Bernard,(Lumpensammler) Wiedemann.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 17. April 1909. 205. Ab.=Vorst. Serie A.
(176. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 71 Uhr. Zum ersten Male
Versiegelt.
Komische Oper in einem Akt von Leo Blech. Hierauf:
Coppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Delibes.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 16. April 1909. 246. Vorstellung.
Sonder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Samstag, den 17. April 1909. 247. Vorst. 27. volkstüml. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Volkstümliche Preise.
munion-Kerzen
heste Toilette-Seifen.
Eau de Cologne, Parfüms, franz. BlumenHaaröle u. Pomaden, Zahnpaste etc.
zu recllsten Fabrikpreisen.
Kom
Rechtiskonsulent Jeaa Naguer
Köln, Bayardsgasse 28.“
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 16. April 1909, nachmittags 5 Uhr.
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sosa, 2 Sessel, 1 Kleiderschrank.
b. 1 Waschtisch, 1 Nachtschränkchen usw.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Jwangs-Verseigerungen.
Am Frei#ag, 16. April 1909. vormitlags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: .1 seuerfester Geldschrank II. 2 Bände Brockhaus' kleines Konversations=Lexihon.
Walbroel,*c
Gerichtsvollzieher in Cölr. Ehrenstr. 73.
Am Freitag, 16. April, 1909, nechmittags 3½ Uhr,
sollen zu soln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 3 Kleiderschränke, 1 Waschkommode usw.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Mauritiuswall und Bad straße.
p Bardenheuer. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwungs-Verseigerung.
Am Freitag, den 16. Avril 1909. nachmittags 4 Uhr, soll Brüsselerstraße 97 zu Cöln 3. Et. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Paneelsofa mit Spiegel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
ungs-Versteige
Am Freitag, d. 16. Auril 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Köln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. eine große Partie Herren= u. Damenkleiderstoffe,
2. 1 feuerfester Schrank.
Fuchs. p
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 16. Upril 1909, vorminags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Trumeauspiegel und 1 Sofa mit Kameltaschen. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln..,
Am Freitag, den 16. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Hauklotz, 2 Sofas, 1 Kleider. schrank, 1 Waschkommode, 1 Trumeauspiegel, 1 Teppich, 3 Bilder, 1 kl. Tisch usw.
Albrecht, Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.*r
Am Freitag, den 16. April 1909, vormittags 9 Uhr,
sollen im Hause Feldgärtenstraße Nr. 103 in Cöln Niehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke mit Pültchen, sowie eine Regulateuruhr.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
# Heute, Donnerstag, 15. April, abds. 8 Uhr:#
Das Tagesgesprüch von Köln!
# Mm. Marci&amp; Mr. Marckis
3] Der Löwenkamuf im Salon#
E und die übrigen 10 Attraktionen. Le
87 Ab 16. April 1909. Sensaionelles Gastspiel. 17
# Collini Clairon u. Comp
vom Empire-Theater in London.
BHMBAA
2
COLOSSEUN
PlattkZpigggg Bohne Millowitsch.
5
Heute und abands
lmant
morgen,
¼ Uhr:
19
Am Samstag, den 17. ds., abends 8¼ Uhr zum Benefiz
— für den Charakterdarsteller Herrn
Willy Stassar
Einmalig
*
Einmalige Aufführung von
Eine lustige Doppelehe.
Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.—
# Warnung! Der Allgemeine Deutsche Chorsängerverband(Lokalverband Vereinigter Stadttheater Köln a. Rh.) erssucht uns um Aufnahme des Nachstehenden: Wie wir uns überzeugt haben, hat der Soufleur des Opernhauses das sogenannte Jourial(Benefiz des Soufleurs) einem auswärtigen Manne verkauft, velcher durch die Art und Weise, wie er Geld zu machen sucht, m Publikum vortäuscht, es handle sich um eine Sammlung zum Besten des Chorpersonals des hiesigen Opernhauses. Um Irrtumer oder eine Täuschung des Publikums zu vermeiden, machen wir ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die Benefiz=Vorstellung für das Chorpersonal der Vereinigten Stadttheater wie alljährlich am 1. Juni d. J. stattfindet und die Einladungen an die verehrlichen Abonnenten und Theaterfreunde seinerzeit im Mai ergehen werden.
Warnung. In dem Sargmagazin am Hahnentor erschien dieser Tage ein dem Gärtnerstande angehörender Mann mit der
Angabe, er sei von der Friedhof=Verwaltung beauftragt, Einkäufe in der Stadt zu machen, wozu ihm noch Geld fehlte Der Mann. welcher den Geschäftsinhaber kennen wollte, bat, ihm einige Mark zu leihen, was der Geschäftsinhaber aber nicht tat. Eine telephonische Aufrage ergab, daß es sich hier um einen Schwindler handelte.
∆. Ferniorechanschluß der stadtkölnischen Dienststellen.
In dem jetzt herausgegebenen Verzeichnis der Teilnehmer an den Fernsprechnetzen im Oberpostdirektions=Bezirk Köln sind die Fernsprechauschlüsse der städtischen Dienststellen zusammen unter Stadt Köln, städtische Anschlüsse, aufgeführt.
Ins Bürgerhospital wurden eingeliefert ein Tachdeckergeselle vom Großen Griechenmarkt, der sich in einem Anfall von Schwermut größere Schnittwunden am Halse und den Armen beigebracht hatte, ein sechzehnjähriger Junge aus der Ehrenstraße, der von einem Spielkameraden mit einem Revolver ins Vein geschossen worden war, ein Kind aus der Agrippastraße, das sich durch heißes Wasser schwere Brandwunden an Arm und Veinen beigebracht hatte, eine Frau vom Großen Griechenmarkt, die die Treppe heruntergestürzt war und mehrere Rippen gebrochen hatte,
e:
endlich ein Stallmeister aus der Weyerstraße, der von einem Pferd getreten worden war und einen Fußbruch erlitten hatte.
Kirchliches.
w Ronsignore Jakob Bong, päpstlicher Ehrenkämmerer und Rektor am St. Marienhospital zu Köln, ist gestern mittag gestorben. Geboren am 21. November 1838 zu Köln, zum Priester geweiht am 2. September 1869 wirkte der Verblichene zuerst 28 Jahre an der Anstalt zum Guten Hirten in Köln-Melaten, wobei er auch lange Jahre die Krankenseelsorge auf der Lindenburg ausübte. Seit dem Jahre 1897 war er Rektor am St. Marienhospital. Der Verstorbene war eine allgeinein beliebte Persönlichkeit, die mit unendlicher Schaffensfreude bis in ihr hohes ihr schweres Amt erfüllte. R. J. P.
# Konferenzvortrag in St. Michael. Freitag, den 49. 0. M. wird abends um ½9 Uhr Oblatenpater Jansen den monaflichen Vortrag für Männer halten über das Theme Stt#pftet Christi und die Forderungen des modernen Lebens. Nathölische Männer werden auf diese Vorträge aufmerksam gemacht und freundlichst eingeladen.

Das beste und modernste Metallputzmittel
der Welt
in Flaschen zu 10, 15, 30, 50 S
in allen einschlägigen Geschäften zu haben,
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Kamekestrasse 21. Fernsprecher: 1865, 9913.
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 a Donnerstag, 15. Hpril 1905.
Todes-Anzeige.
Gott dem Herrn hat es gefallen, unseren lieben Bruder
den hochwürdigen herrn
Rektor am St. Marienhospital zu Röln
heute mittag um 12 Uhr, nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden aus dieser Zeitlichkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Knna Bong Jchann Bong Maria Bong
Schwester Therese vom hl. Vinzenz
Gertrud Bong Margareta Bong
Maria vom hl. Vinzenz Klosterfrau vom guten Hirten.
Köln, Rom, Aachen, den 14. April 1909.
234
Schmerzerfüllt machen wir hierdurch die tieftraurige Mitteilung, daß heute abend 8¼ Uhr unser herzensguter und treusorgender Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Großonkel,
der woblachtbare Herr
Rudolf Schmitz
Königl. Eisenbahn=Sekretär
2
Innigen Dank
sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, unseren Nachbarn, der Lehrerin und den Kindern der Schulklasse unseres unvergeßlichen Kindes, für die vielen Blumen und Kranzspenden, sowie für die stille Teilnahme, welche ihm und uns bei seinem Verluste zuteil geworden sind. Jakob Weyerstraß und Frau
5 Kunig. geb. Stahl.
70.
nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, stärkt mit den Tröstungen der hl. römisch=katholischen Kirche, im Lebensjahre sanft dem Herrn entschlafen ist.
Um stille Teilnahme bitten:
Rudoll Schmitz, Anton Schmitz,
Anna Schmitz,
Karl Schmitz.
Köln=Ehrenfeld, den 13. April 1909.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 17. April cr., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 239 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, er###
EE Shh
Carl
837
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause, Ursulagartenstraße 29, in die Kirche der hl. Ursula findet Samstag, 17. April, morgens 9¼ Uhr, statt: ½10 Exequien, um 11 Uhr das Begräbnis nach dem#### Triesbose Mekaten. 33 8689
Rche
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen 8 Uhr, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Agnes geb. Pelzer
nach längeren, mit großer Geduld ertragenen Leiden versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Berlin, Krefeld, Aachen, Weisenau, den 15. April 1909.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 16. April, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Merheimerstraße 308 aus.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag, den 22. April, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche betrachten. he'
##
die wohlachztbare Frau Katholischer Beamten=Verein Köln.
Witwe Christoph Sauerwein
Geeeeer Oyerfeey) 16 d M nachmittags 2½ Uhr. von der
Gottes unerforschlichem Ratschlusse hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Herger
Hafenaufseher a. D.
wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der katholischen #<space> K i r c h e<space> i m<space> A l t e r<space> v o n<space> 6 8<space> J a h r e n<space> z u<space> s i c h<space> i n<space> d i e<space> E w i g k e i t<space> zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Sülz, den 14. April 1909.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 16. April, nachmittags ½3 Uhr, vom Krankenhaus Lindenburg aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche zu betrachten. 9
Se sesch s s s
Das
Ais
für Herrn
Joseph
oan Meulen
#findet am Freitag den 16. # April, 7¼ Uhr, in St. # Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1
seher a.., ist im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet am Freitag, den 16. d.., nachmittags 2½ Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg aus statt.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand
Die h. Messe wird noch bekannt gegeben
Kölner Bäcker-Innung.
Den Mitgliedern hiermit zur Kenntnis, daß es tt dem Allmächtigen gefallen hat, unser Mitglied
Gott
Herrn
Heinrich Roth
zu sich in die Gwigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 16. April, nachmittags 2½ Uhr vom Sterbehause Köln=Rippes, Viersenerstraße 16 aus statt.
Es bittet um zahlreiche Beteiligung
Der Vorstand.
b* J..: J. Merzenich, Obermeister.
Pold findet man nicht auf der Straße, wohl aber E durch eine Anzeige im().
Wag
Juwelier
Hohepforte 22— G Kommuniongeschenke Modern. Schmuck i. Gold u. Silber Taschenuhren unter Garantie Besteche: Silber u. Alfenide. — Unerreichte Auswahr—
den billigsten Preislagen
von
an
aufwärts. Eintausch von altem Gold.
Beachten Sie meine Fensterauslagen
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse
105
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
a Bernard.,„ Eckeshren- u. Albertnost. Wenn Haustrau und Köchin erst wissen
was ein guter Bouillon-Würfel ist, so werden sie ihn zu allen Speisen verwenden und wenn man sich vollends überzeugt hat, wie weit der
Würfel
anderen angepriesenen Fabrikaten In Qualität und Geschmack weit überlegen ist, so wird kein anderer Würfel mehr verwendet werden als der „Rotti-Würfel“.
Man achte also beim Einkauf auf das Wort„Rott!“.
Honssedy&amp; Schwarz, Rotti-Bouillon-Gesellschaft m. b.., München.
Vertretung und lager: Ludwig Blatzheim, Cöln.
Tel. 1865 u. 9913. 2“
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für 0•
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplats-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
H. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Ml..—, ich Ste für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sizegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, ste ist mir un entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 06
Diese Rino=Salbe ist in Dosen# Ml..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
Magnetische und
Natur=Heil=Praxis
für alle innere u. äußere Krankheiten von
Wilh. Kuctz, Magnetopath,
Köln, Greesbergstraße 3.
Sprechst. v.-6, Sonnt. v. 10-12 U.
Verantwortl. Redakteur:
u. Druck v. J. O. Bachem. euler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: dendach; für Arzeigen, u. Reklamenteil: c. Okle.
Fr.=Offerten unter E 24 an die Annahmest. Perlengraben 13.