Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
IS Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 7. Januar 1905.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser hat, wie jetzt bekannt wird, dem Reichskanzler Fürsten Bülow zu Weihnachten ein Bild zum Geschenk gemacht.
Der Text der Neujahrspredigt in der Schloßkapelle zu Berlin sollte angeblich geheißen haben:„Ich will Frieden haben mit meinem Volk.“ Die Kreuzzeitung teilt nun mit, daß der Text wirklich gelautet hat:„Er aber, der Herr des Friedens, gebe euch Frieden allenthalben und auf allerlei Weise."(2. Thess. 3, 16.)
Die Hessische Regierung hat im Bundesrate für die Gas= und Elektrizitätssteuer gestimmt.
Der frühere Präsident des Reichstages, Graf von Ballestrem, hat vor einigen Tagen einen leichten Schlaganfall erlitten, doch gibt sein Befinden zu keinen Besorgnissen Anlaß.
Die Hamburger Polizeibehörde hat den öffentlichen Verkauf des Simplizissimus verboten.
In Berlin ist am Dienstag eine Bergbaugesellschaft zur Diamanten gewinnung in Deutsch=Südwestafrika gegründet worden.
Der Bau des Siemens=Schuckert=Ballons in Berlin hat begonnen. Der unstarre Ballon soll einen vollständig neuen Typ darstellen. Die Matore werden über 500 Pferdeträfte besitzen, der Rauminhalt wird über 12000 Kubikmeter betragen.
Die österreichisch=serbischen Differenzen wegen der österreichfeindlichen Rede des serbischen Ministers des Aeußern sind beseitigt.
Eine Versammlung schweizerischer Müller beschloß wegen der Haltung der deutschen Regierung in der Frage des Mehlzolles über das deutsche Getreide und die deutschen Mehlprodukte den Boykott zu verhängen.
Die Mächte, die den Algecirasvertrag unterzeichnet haben, haben dem neuen Sultan von Marokko, Mulay Hafid, eine Note überreicht, in der sie mitteilen, daß sie ihn als den rechtmäßigen Sultan von Marokko anerkennen.
„Der Krieg in der Gegenwart“.
ist der Titel des Aufsatzes, den, wie es heißt, der frühere Chef des Großen Generalstabes, Graf Schlieffen, im Jannaryeft dieses Jahres in der von Richard Fleischer herausgegebenen Deutschen Revue(S. 13—24) veröffentlicht hat. Der Artikel ist anonym erschienen und ware wohl nur in militärischen Kreisen nach seiner inhaltlichen Bedeutung voll gewürdigt worden, hätte der Kaiser nicht beim Neujahrsempfang der kommandierenden Generäle versichert, daß die Ausführungen sich mit seinen Ansichten durchaus decken.
Der Aufsatz gliedert sich sachlich in zwei Teile, von denen der letzte die politische Lage der europäischen Staaten zu einander
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Jan. 1909.
c Ein erbarmungsloser Zeind.
3] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
In sehr kurzer Zeit waren der Knabe und die Männer bereit, und hinaus ging's in die dunkle Nacht. Kaum hatte sich die Türe hinter ihnen geschlossen, als sich der Sturm legte, gerade, als wolle der Himmel ihr Unternehmen billigen.
In großer Besorgnis um ihren Enkel trat Mrs. Munro an das Hallenfenster und beobachtete von hier aus die dunklen Gestalten, die sich über die weiße Schneedecke bewegten. Claude blickte eifrig darauf, als ob er Fußspuren entdecken wolle. Plötzlich stieß er einen lauten, selbst ihr vernehmbaren Schrei aus und deutete nach einer Richtung, rasch auf die Leute einsprechend. Sie eilten alle weg und waren in wenigen Minuten außer Sicht.
Mit einem Seufzer verließ Mrs. Munro das Fenster und begab sich in das Zimmer der Haushälterin. Als sie die Türe öffnete, gewahrte sie Mrs. Stirling neben dem Feuer sitzend die Kleine in warme Decken eingehüllt auf ihrem Schoße haltend. Das Kind verzehrte mit gutem Appetit eine Butterschnitte, während ein Dienstmädchen seine nassen Kleidchen vor dem Feuer ausbreitete.
„So hat sich unser kleiner Gast also endlich beruhigen lassen. Mrs. Stirling,“ sagte die Dame lächelnd.
Wie um ihren Worten zu widersprechen, schrie die Kleine plötzlich laut auf und vergrub ihr Köpfchen an Mrs. Stirlings Schulter.
„Nita hat Furcht— du hast Feuer auf dem Kopf.“
„Ihr Diamantstern erschreckt Sie, Ma'am,“ sagte die Haushälterin, über Mrs. Munros Erstaunen lächelnd:„die Flamme fiel darauf, und sie hielt es für Feuer.“
Derr. Munro lachte und entfernte gutmütig den Diamantstern von ihrem Kopfe.
„Nun schau auf, Kleine,“ sagte ihre freundliche Wärterin das Feuer ist fort.“
und besonders die Lage Deutschlands gegenüber der zu kriegerischen Taten mehr oder minder entschlossenen Koalition der feindlichen Mächte schildert. Der erste Teil behandelt die militärische Entwickelung der beiden tonangebenden Mächte Deutschland und Frankreich seit dem Kriege von 1870/71 und das kriegerische Wettlaufen der größeren europäischen Staaten, und zuletzt auch derjenigen im Osten und Westen der Erde, um vor dem wirklichen oder vermeintlichen Gegner einen Vorsprung in der Waffentechnik und in der Ausrüstung der Soldaten zu gewinnen und mit um so stärkerer Aussicht auf einen entscheidenden Sieg ihn angreifen zu können.
Bemerkenswert ist, daß Graf Schlieffen den Aufklärungsdienst, den jetzt die Kavallerie unter sehr schwierigen Verhältnissen zu leisten hat,„in Zukunft einer Flotte von Luftschiffen“ zuweist,„die aus der Höhe besser Umschau halten kann als die zwischen Bergen, Wäldern und Ortschaften im Umblick gehinderte Kavallerie. Doch daran werde auch die Zukunft nichts ändern: mehr oder weniger wird sich erst Artillerie gegen Artillerie, Kavallerie gegen Kavallerie, Luftschiffe gegen Luftschiffe wenden müssen, ehe sie alle vereint der Infanterie zum endlichen Siege verhelfen können".
Der folgende Abschnitt hat ein besonderes Interesse, weil er zeigt, wie Deutschland und nach und nach auch Oesterreich wie von einer chinesischen Mauer von Befestigungen aller Art umgeben worden ist, um einen Einfall in die benachbarten Länder vereiteln zu können. Eine eherne Kette scheint um die beiden verbündeten Länder geschlungen zu sein, so daß vom ausschließlich militärischen Standpunkte aus in keinem Augenblick ein Angriff der„fertigen Koalition“ so aussichtsvoll erscheine als eben jetzt.
Um sich nach beendigtem 1870/71er Kriege hier gegen eine neue Invasion, dort gegen einen Rachezug zu schützen, errichteten Frankreich wie Deutschland Befestigungen an der gemeinschaftlichen neuen Grenze. Letzteres beschränkte sich aus einen Ausbau der neugewonnenen Plätze Straßburg und Metz. Ersteres errichtete eine kaum unterbrochene Barriere längs der oberen Mosel und Maas welche seine ganze Ostgrenze zwischen der Schweiz und Belgien decken sollte. Der Gegner war in eine schwierige Lage versetzt. War er auch frei von allen Eroberungsabsichten, so konnte er doch nicht ruhig mitansehen, daß der rachesinnende Feind im sicheren Versteck den günstigsten Moment zum Hervorbrechen abwartete. Die beste Verteidigung ist der Angriff. Dieses Mittel erforderlichenfalls anzuwenden, mußte Deutschland freistehen. Es stellte daher nicht wie wohl vorgeschlagen wurde, eine befestigte Linie der befestigten Linie entgegen, sondern suchte sich ein neues Angriffswerkzeug zu verschaffen. Die schwere Artillerie wurde mit einem Sprenageschoß bisher unbekannter Wirkung versehen, dem keine Mauer und kein Gewölbe widerstehen konnte. Das Geheimnis blieb nicht lange gewahrt. Auf der gegnerischen Seite wurden ähnlich vernichtende Projektile erfunden. Seitdem ist hüben und drüben ein langer, erbitterter, noch keineswegs erloschener Kampf zwischen dem Ingenieur und dem Artilleristen ausgebrochen. Dieser erfindet immer neue, großere, sichere Geschutze, wirksamere Geschosse, jener
Das Kind wagte einen scheuen Blick, lächelte, faßte Mut und fuhr fort, sich sein Abendessen schmecken zu lassen „Es ist ein sehr hübsches Kind,“ sagte Mrs. Munro.„Was für sammetschwarze Augen es hat! Meinen Sie, es sei ein Zigeunerkind?"
Na'am! Sie har Kleider, wie das Kind einer Dame.
Ihre Unterröckchen sind von feinem Battist und Spitzen, und ihr Kleidchen ist von Sammet, wenn auch furchtbar verdorben. Wenn ein Zigeuner sie in dieses Haus gebracht hat, muß er sie erst gestohlen haben. Armes Lamm! Wer brachte dich hierher, Kleine?“ fragte sie das Kind.
„Philly,“ war die Erwiderung.
„Wer ist Philly?“ fragte Mrs. Stirling.
Das Kind sah verwirrt aus.
„Philly ist Philly,“ sagte sie, und als ob der Name ihr allen
Seitae pill zu Pheiste a6 de wieder zu weinen an
Nicht ohne Mühe ließ sie sich noch einmal beruhigen und sank dann allmählich, von Mrs. Stirlings Armen sanft gewiegt, in tiefen Schlaf, während Mrs. Munro sie schweigend und in nicht geringer Verlegenheit betrachtete. 70)
„Sie können wohl in Ihrem Zimmer ein Bettchen für die
„Ja, Ma'am; das will ich; auf dem Sofa neben meinem Und leise das Zimmer der Haushälterin verlassend, kehrte Mrs
Wansggag dem vatenenter zurick un vach irem Ertel
ehzesh Zeit biste Vrs, Waunro, Hinaus in die Alle.
die allmählch an Größe zurahnen, bs Mrs. Munro mebrere
stellt immer widerstandsfähigere Werke her. Dieser Kampf konnte sowenig wie derjenige um die Gewehre und Feldgeschütze die Nachbarländer unberührt lassen. Daß das friedfertige Deutschland unausgesetzt auf einen Beutezug in die lachenden Gefilde der Seine und Loire denke, galt allgemein als ausgemacht. War ihm der gerade Weg dorthin versperrt, so konnte man doch annehmen, daß es das unangenehme Hindernis durch die Schweiz oder durch Belgien zu umgehen suchen würde. Einem solchen Anschlage auf dem rechten Flügel zuvorzukommen, hatte Frankreich beizeiten alle Jurapasse durch Werke gesperrt. Links kam ihm Belgien zu Hülfe. Mit Betonmassen und Panzertürmen hat es die große Völkerstraße längs der # a Samhre abaeschnitten, dahinter Antwerpen als uneinnehmbares Bollwerk errichtet. Die Niederlande suchten nach Kräften die Bemühungen des Nachbars zu unterstützen, sich selbst wie FrankAngriffen zu schützen. Damit war es nicht genug. Italien hatte vor nicht zu langer Zeit einige Provinzen an Frankreich Taj es einen Einfall Deutschlands nach Frankreich hinein zur Wiedergewinnung des Verlorenen benutzen würde, wurde angenommen. Alle Wege und Stege, welche über das trennende Hochgebirge führen, mußten daher versperrt werden. Italien sah in den französischen Festungsbauten nicht sowohl eine Abwehr wie eine Drohung und beeilte sich, jedonn Fort, jeder Vatterie, jeder dem ganzen Festungssystem auf der Westseite der Alpen ein Festungssystem aus der Ostseite entgegenzusetzen Kaum waren zwei Dezennien seit dem Deutsch=Französtschen Kriege verflossen, als eine chinesische Mauer vom Zuidersoe bis zum MittelIupastion vorbeugen solte
Die verise, Aese hechen. aco.= ishen sch igswendgernese nach einer
Geschüge verteidgt werden. Es war selbsinerstamdich Daue und
Leibigungsmahregae
Pelte Den den Verigen genein tgten auch durch eine Grliche
mart Kopentagen zu einem großen Mdasten Zu Aorden bat Dünedie Zugange zur Ouse in die vue: Wauenpiat umgeschaffen und eine gewaligs schwimmende Festung. di... ctand beist
der Verdse aufrichten kann und aus der aa.eden Augenblick in
einem jütischen Hasen nach Schleswig hinein gesichert hat. Die
die in ihrer Mitte
konnte. Sie selbst öffnete zu ne nicht deutlich unterscheiden
Angenblicklich kef Elaude g. Jauenture und trat hinaus. leitete die Großmutter in das sie su und ge„Konme nicht heraus, Großmana, gehe in ausderegt ausrutend: ich mit dir gesprochen habe.:— gene m die Saln, bitt,
Lieber, ich fürchte mich uug u Seite mit deg Worten:„Mein
erschäpft 24—— 10) nicht. Ist der arme Junge tot oder
die leblose Gestalt eines Heb; mit eitzgr Tragbahre, auf welcher
„Bringt ihn herein“ sagte sie faust.„—in; genähert.
ihrer Last, einem Gnghagte sie dann: und sie traten ein mit
mit geschlossenzn Iingugen von Cl. des, Alte., der bleich und
bedeckt wor gigen da lag und über und über mit Blut
bedeckt woGott, er ist verwundet?“ fragte die Dame bei diesem
Sil eroiza fragte saote Johann latonisch,
„Ich weiß nicht, Ma'am, ich fürchte es.“
gegangen
Sie Pörten den Schus tuee sie an dem Ort mit uns zusammen. Sie horten den Schuß und gingen dem Schall nach.“
Srewmischen ei e Stirling derbei, Lieber, pute dih. etragen he war deg verwundete Knabe die Treppe hinauf 9e„9 auf das Bett im rocen Zimmer niedergelegt worden,
Semesam##seiume., das für Wrs. Munros Reffen hergerichtet gewesen war, der aber seinen kürzlich versprochenen Besuch nicht
# der Knabe beroußtlos auf den Kissen lag,
fühlte Mrs. Munro keinen Puls und lauschte seinen Herzschlägen
*„*
##er S.#7.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7&a Donnerstag, 7. Januar 1909.
Herstellung so vieler Grenzbefestigungen hat so ansteckend gewirkt, daß sich zuletzt auch Italien gegen das verbündete Oesterreich, dieses gegen jenes befestigt hat. Der eiserne um Deutschland und Oesterreich geschlagene Ring war nur nach dem Balkan zu offen geblieben. Auch diese Lücke ist jetzt durch die Türkei, Serbien und Montenegro ausgefüllt worden, während Bulgarien und Rumänien in das österreichische Lager gedrängt werden.
Hieran schließt sich die Betrachtung der politischen Lage der Staaten Europas, die wir in dem Artikel Eine militärische Faufare(Nr. 6) wiedergegeben haben. Sämtliche Ausführungen des Verfassers zeichnen sich durch prägnante Knappheit und treffsichere Bestimmtheit des Ausdrucks aus. Man wird bei der Lektüre unwillkürlich an die Schriften Moltkes und anderer großer Strategen aus alter und neuer Zeit erinnert. Ob der Kaiser bei seiner Ansprache an die Generäle und bei dem Hinweis auf den Artikel des Grafen Schlieffen mehr auf die politische oder die militärische Seite des Aufsatzes hat den Nachdruck legen wollen, so sehr sie auch wechselseitig sich bedingend ein Ganzes bilden mögen, ist wie vieles andere in dieser Angelegenheit noch zweifelhaft.
Erdbeben in Süditalien.
Der Block, so hatten wir in Nr. 6 gesagt, scheine sogar die Wohltätigkeit allein mit Beschlag legen zu wollen. Unter dem Aufruf des deutschen Hülfskomitees für die durch das Erdbeben Geschädigten in Süditalien(Ehrenpräsident Fürst Bülow) finden sich auch die Nainen zahlreicher deutscher Zeitungen, darunter aber keines einzigen Zentrumsblattes. Es halte schwer, in solchen Vorgängen keine Absichtlichkeit zu erkennen, sondern nur eine grobe Ungeschicklichkeit. Dieselbe Tendenz, so wird uns aus unserem Leserkreise geschrieben, ist anscheinend auch bei der Bildung des Kölner Zweiaromitees erfolgt. Namen wie die der Abgg. Trimborn und Frank, des Justizrats Kausen von Vertretern der Zentrumspresse selbst denjenigen des Herrn Kardinals Fischer suche man vergebens unter dem Aufruf.
Die Erdstöße dauern an, sodaß die Unglücklichen, die jetzt weinend auf den Trümmerstätten herumirren, aus dem Schrecken und der Angst nicht herauskommen. Ueber Messina und Reggio mußte der Belagerungszustand verhängt werden. Diese Maßnahme wird begründet mit dem Hinweis darauf, daß das Ereignis vom 28. Dezember eine Lage geschaffen habe, die wegen gewisser Wirkungen noch schwieriger sei als im Kriegsfalle. Hauptsächlich geschah es auch, um den Räubereien des Gesindels ein Ende zu machen, das über die Unglücksstätte streift und alle Wertsachen raubt, die ihm in die Hände fallen. Bis jetzt sind etwa 120 Personen verhaftet worden, die man dabei ertappte, wie sie die Opfer der Katostrophe beraubten. Bei einem dieser Räuber fand man 60000 M. in Wertsachen und barem Gelde. In der Stadt Bagesara fand ein allgemeines Rauben und Plündern statt. Briganden aus den benachbarten Bergen waren während der drei Tage, an welchen die Stadt ohne Schutz war, herabgekommen und raubten sie aus. Selbst die dürftigste Kleidung wurde den Leichen vom Leibe gerissen.
Der erste Zug mit Flüchtlingen aus dem Erdbebengebiet ist am Montag in Rom angekommen. Es befinden sich sehr viele kleine Kinder darunter, deren Eltern unter den Trümmern von Messina und Kalabrien begraben liegen. Fast alle sind dürftig gekleidet, alle sind still und mutlos und blicken gleichgültig in die Zukunft. Es war ein ungemein trauriger, herzergreifender Anblick, alle diese armen Menschen dem Zuge entsteigen zu sehen, auf deren Gesichtern unendlicher Jammer geschrieben steht, von denen viele so übermüdet und abgespannt sind, daß sie sich kaum noch vorwärts bewegen können. Viele Frauen und Mädchen darunter hatten Soldatenmäntel umgehängt, die ihnen das Militär abgetreten hatte, um sie vor der Kälte zu schützen.
Die Königin Helena hat sich im Unglücksgebiet durch ihre heroische Haltung ausgezeichnet und viel zur Linderung der Not beigetragen. Als sie Kranke auf dem Schiff Regina Helena pflegte, drang plötzlich in das Schiffshospital ein wahnsinniger Flüchtling ein und schrie:„Das Unglück ist so groß, daß es besser ist zu sterben.“ Eine Frau wurde von diesem Ruf derartig aufgeregt, daß sie vom Lager aufsprang und sich ins Meer
stürzen wollte. Die Königin stellte sich mit ausgebreiteten Armen vor die Türe und die Fliehende stieß mit voller Gewalt mit dem Kopf gegen ihre Brust. Die Königin rettete so die verzweifelte Frau und fuhr trotz der nicht geringen Schmerzen unerschrocken in ihrem Liebeswerke fort. Leider ist zu befürchten, daß die Königin bei dieser Tat Schaden genommen hat, denn es hat sich später Bluthusten bei ihr eingestellt.
Ein Lichtblick in dieser trostlosen Katastrophe ist die Liebestätigkeit, die sofort nach dem schrecklichen Unglück einsetzte, um den armen Hinterbliebenen mit Geldmitteln unter die Arme zu greifen und sie vor der äußersten Not zu schützen. Die bis jitzt gezeichneten Beträge belaufen sich bereits auf Millionen. Städte, Parlamente und Staaten haben namhafte Summen votiert, während die Privatwohltätigkeit gleichfalls mit vollen Händen gibt.
* Messina,.Jan.1909.(Drahtb.) Auf den Trümmern von Messina fand heute eine Versammlung Ueberlebender statt, welcher Senator Durante und die Deputierten Panlano, Faranda, Defelice, Micheli, Orlando, Casciona und Baccelli beiwohnten. Die Versammelten faßten eine Entschließung, welche den Wiederaufbau Messinas als ein einmütiges, historisches und nationales Bedürfnis bezeichnet und die Erwartung ausspricht, das Parlament werde in Uebereinstimmung mit dem Verlangen der Nation und dem Wunsch der ganzen zivilisierten Welt wirksame Maßnahmen treffen, um Messina ein neues Leben zu sichern.
Palermo,.Jan.1909.(Eig. Drahtber.) In Messina schneite es gestern. Die Stadt ist auch landwärts durch einen Militärkordon abgesperrt; die Truppen schießen auf jeden, welcher sich von der Kampagna aus zu nähern versucht. Der Erzbischof von Messina und die überlebenden Geistlichen suchen die Trümmerstätte ab und erteilen den Sterbenden die Absolution. Der Erzbischof hat gemeinschaftlich mit dem Deputierten Micheli ein Informationsbureau eingerichtet, dessen Agenten die Geretteten nach ihrem Namen befragen und die Lage ihres Hauses feststellen.
* Rom,.Jan.1909.(Drahtber.) Der mit außerordentlichen Vollmachten versehene derzeitige Kommissar, General Mazza, teilte dem Ministerpräsidenten Giolitti aus Messina telegraphisch mit: Die Nachforschungen nach verschütteten und etwa noch lebenden Personen werden fortgesetzt. Heute wurden etwa zehn Ueberlebende geborgen. Insgesamt sind bisher 2300 Lebende aus den Trümmern gezogen und 2000 Leichen unter sanitären Vorsichtsmaßregeln beerdigt worden. Aus den Trümmerstätten der Banca'Italia und der Banca Commerciale, des Gebäudes der Navigazione Generale und anderer öffentlicher und privater Institute barg man in den letzten Tagen Geld und Geldeswert, Das Staatsarchiv, das Hypothekenarchiv und das Notariatsarchiv werden bewacht. 181 Personen, die vor der Verhängung des Belagerungszustandes verhaftet worden waren, wurden nach Palermo gebracht. Die Eisenbahnverbindungen mit Palermo und die Dampferverbindungen mit Neapel sind wieder hergestellt. Um die Eisenbahnstrecke nach Neapel wieder fahrbar zu machen, wurde Personal an die kalabrische Küste entsandt. Es ist mit dem Bau der Baracken begonnen worden, die baldmöglichst vermehrt und eingerichtet werden sollen. Der Gesundheitszustand der Truppen ist trotz den Anstrengungen und der ungünstigen Witterung gut.
∆ Der Rhein ist wieder eisfrei. Im Laufe des heutigen Tages wird die ganze Schiffbrücke wieder eingefahren werden. Der Wasserstand betrug heute morgen 53 Zentimeter.
n. Festgenommen wurden ein Metzgergeselle, ein Schlosser und ein Fuhrmann wegen Einbruchsdiebstahls, eine Putzfrau, ein Vergoldermeister und ein Gärtner wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Milchkutscher wegen Unterschlagung, ein Fuhrmann und eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, ein Sandformer und ein Kellner
wegen Diebstahls, ein Verputzer wegen Einbruchs und ein Kettenschmied wegen Diebstahls.
Aus Köln-Nippes.
□ Der Quartett-Verein veranstaltete am Mittwochabend unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Musikdirektors Aug. Thelen im Thielschen Saale sein 40. Wohltätigkeitskonzert, dessen Reinertrag zum Besten einer Bescherung armer Schulkinder jeglicher Konfession Verwendung finden soll. Der große Saal war bis zum letzten Platz besetzt. Die 65er Kapelle, unter Leitung des Hrn. Obermusikmeisters E. Lattermann, eröffnete das Konzert mit der exakten Wiedergabe der Ouvertüre zu Othello von Rossini und dem Divertissement aus Tannhäuser von Wagner. Der Verein führte sich mit den Werken für gemischten Chor: Abendfeier von Attenhofer und Amerikanisches Wiegenlied von Mohr unter der Leitung des Hrn. C. Lierz recht wirkungsvoll ein. Frau Wocke=Dowerk ersang sich mit der Arie aus Bruchs Feuerkreuz: Ave Maria, Königin, großen und wohlverdienten Beifall, Allgemeine Anerkennung erntete das Orchester mit der Wiedergabe der charakteristischen Fantasie Traumbilder von Lumbye. In den Männerchören: Innsbruck, ichmuß dich lassen von H. Jüngst und Einkehr von Zöllner, und später: Verrauscht und verronnen von Filke und Röschen am Rhein von Thelen hatte man Gelegenheit, am Quartettverein sehr schätzenswerte Eigenschaften: gutes und auch gut ausgeglichenes Stimmaterial, Sicherheit und Tonreinheit zu bewundern. In den beideu letzten Chören entwickelte der Verein eine mächtige Tonfülle und daneben schönes Piano. Doch hätte das Thelensche Lied noch einen kräftigen Politurstrich vertragen können. Besondere Anerkennung verdient auch der Violinsolist, Hr. Janssen. Er entwickelte in den Zigeunerweisen von Sarasate große Technik und Sicherheit verbunden mit guter Tongebung. Hr. Christoph J. Schilberz ist ein immer gern gehörter Solist. Und so ersang er sich auch jetzt wieder mit seinem schönen Bariton durch den geschmackvollen Vortrag des nicht besonders dankbaren Weihnachtsliedes: Vom Himmel in die tiefsten Klüfte von W. Berger, Liebesfeier von Weingartner und Epilog von Bungert lebhaften Beifall. Humperdincks flottgespielte Fantasie aus Hänsel und Gretel folgte als letztes Chorwerk: Schneesturm von C. Kern. Herren= und Damenchor, Orchester und Solistin(Frau Dowerk) vereinigten sich hier zu dem schwierigen Werke, das allerdings die Kräfte, namentlich des Damenchores, etwas überschritt. Sie hielten sich indes, nach einem kleinen Unfall, tapfer bis zum guten Schluß und mußten dann die Schlußstrophe wiederholen. So nahm das Konzert einen schönen Verlauf, dem hoffentlich auch der klingende Erfolg entspricht, zu dessen Gunsten Hr. Pfarrer Rosellen in der Pause einen herzlichen Appell an die Anwesenden richtete. Eine Sammlung ergab noch einen ansehnlichen Ertrag.
dem Bergischen Lande.
# Forsbach,.Jan1909. Hier wurde in einem unbewohnten
Landhaus eines Kaufmanns aus Köln eine Menge Kleider und Wäsche im Gesamtwerte von etwa 800 M. gestohlen.
Fruchtpreise.
K Köln,.Jan.1909. Fruchtnarkt. Heu, M..40—8,50. Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 2,80 die 100 Kilo.
Neuse,.Januar1 909.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte 2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
M. 00.00
20.70
18.70
16.50
15.50 15.50 14,00
„ 12.50 —
Eier 100 Stück M 13.—.
Gerste 1. Sorte M.
die 100 Kilo Neue Kartoffeln M. 3,00—32,0
Heu M. 3,00—3,40
Luzernehen M. 3,80 die 50 Kilo Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M..,80 die 50 Kilo
00.00
Wotterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Jan.1909.
Während das Hochdruckgebiet, das sich von den Alpen bis nach der Biskayasee erstreckt, nur wenig an Stärke abgenommen hat, ist in Nordeuropa das Barometer überall stark gefallen. Eine Depression liegt über Nordskandinavien und der Nordsee, eine andere, welche noch westlich von Island liegt, scheint ihr zu folgen.
Die Temperaturen sind wenig verändert. Der Süden meldet noch Frost, während im Norden und Osten Tauwetter mit einzelnen Niederschlägen herrscht. Auch bei ans ist gestern abend etwas Schnee getallen. Im allgemeinen ist das Wetter trüb bei mässigen südwestlichen Winden.
Mutmasallohe Witterung für den 8. Januar: Meist etwas wärmer; dabei veränderliches Wetter bis zu zeitweisen Niederschlägen; Wind südlich bis westlich.
Wasserstand am 7. Januar 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.70+-0,01 m Köln, 11 vorm.,.55—0,05 m
Caub, 9 vorm., 0,78+-0,02 m Wesel, 8 vorm.,.76 unt.Null.
„Er ist nicht tot,“ sprach sie.„Gebt mir schnell den Branntwein.“
Sie goß dem Verwundeten ein paar Tropfen ein, die ihn zu beleben schienen. Er öffnete einen Moment seine Augen und atmete schwach. Dann bemühten sich die Dame und ihre Haushälterin, die große Wunde in seiner Brust zu verbinden.
Es war ihnen beinahe gelungen, als ein Wagen sich näherte und wenige Sekunden später Dr. Selwyn in das Zimmer trat. Er hatte schon gehört, für wen man seine Dienste in Anspruch nahm, und war mit allem Nötigen versehen.
Mrs. Munro überließ ihm deshalb den Patienten, hieß Jones und Mrs. Stirling ebenfalls dabeibleiben und begab sich in die Bibliothek hinunter. Sie war bestürzt und außerordentlich betrübt über das fonderbare Abenteuer, das so plötzlich den ruhigen Gana ihres Lebens unterbrochen hatte. Bald darauf gesellte sich Claude zu ihr.
„Großmama,“ rief er aus,„der arme Junge hat gesprochen. Der Doktor sagt, es sei ein Glück für ihn, daß es heute nacht so stark gefroren habe. Die Kälte habe den Blutstrom gehemmt, sonst hätte er sich zu Tode verblutet.“
„Nun erzähle mir, wie und wo ihr ihn gefunden habt,“ sagte die Dame.
„Als wir das Haus verließen, suchte ich sogleich nach Fußspuren im Schnee und fand deren auch vom Laubgange aus nach dem Hause zu führend und dann wieder von hier zurück nach dem Torhäuschen. Wir verfolgten die Spuren eine große Strecke die Allee hinunter, bis sie sich nach dem Walde zu verloren. hielt mein Versprechen und ging nicht unter die Bäume; nur Georg wagte sich hinein und versprach, am Torhäuschen wieder zu uns zu treffen. Etwas weiter unten fanden wir wieder im weichen Schnee noch einmal die nämlichen Fußspuren und verfolgten sie mit Georg, der sich uns wieder angeschlossen hatte, bis auf die Dorfstraße. Plötzlich hören wir zwei rasch aufeinander folgende Pistolenschüsse. Augenblicklich schrie Johann, so laut er konnte:„Holla! Holla!“, und wir liefen, so rasch uns unsere Beine trugen, in der Richtung, woher der Knall gekommen war. Wir trafen den Förster und den Gärtner an der Stelle, wo der Knabe blutend im Schnee lag. Ich vermute, Johannes
Geschrei hat den Mörder verscheucht, denn es war keine Spur zu entdecken. Ich kniete nieder, um zu sehen, wo der Arme verwundet sei, und in der nächsten Minute kam Clark, der Polizeidiener, herbeigeeilt. Ich sandte den Förster unverzüglich nach dem Torhäuschen, um eine Tragbahre herbeizuholen. Johann und ich warteten unterdessen bei dem Verwundeten und suchten mit unsern Taschentüchern das Blut zu stillen.“
„Mein lieber Knabe! Allein und verteidigungslos in der Nähe eines Mörders!“ rief die Dame, sich verfärbend.
„Nicht verteidigungslos; Johann schnitt zwei tüchtige Stöcke aus der Hecke für uns,“ entgegnete Claude;„und die Leute kamen sehr bald. Der Torwächter begleitete sie und half ihnen den Knaben hierherbringen. Der Polizeidiener war verschwunden, als wir die Stelle verließen,— vermutlich ist er ebenfalls zu dem Doktor gegangen.“
„Er hätte bei dir bleiben sollen,“ sagte seine Großmutter;„ich wundere mich, daß Clark dich verließ. Hier hielt er es für einen Raubanfall!"—„Er sprach sich nicht darüber aus; aber des Knaben Taschen waren alle nach außen gewendet.“
„Was sagte der arme Junge, als er vorhin zum ersten Male sprach?—„Nita,— kleine Nita, das war alles.“
„Dann ist er natürlich der=Phillys, nach dem das Kind verlangt. Was mag er in einer solchen Nacht mit der Kleinen draußen getan haben?“
„Vielleicht,“ meinte Claude lächelnd,„ist sie eine verkleidete Prinzessin, die vor dem Räuberihrer Besitzungen auf der Flucht ist.“ — Seine Großmutter beantwortete seine scherzhafte Bemerkung mit großem Ernste.
„Alle Romantik ist noch nicht aus dem Leben der Menschen entschwunden, Claude. Wieviele grausame Verbrechen geschehen auf geheimnisvolle Weise! Diese armen Kinder mögen wirklich einer Gefahr entronnen sein; es scheint mir ein Geheimnis dahinter zu stecken. Die Kleine ist kostbar gekleidet und ihr Sammetröckchen breit mit Crepe aufgeschlagen.“
„Des Knaben Jacke ist die eines Seemannes, auch die Mütze mit goldenem Band, die Georg aufhob und ihm aufsetzte," bemerkte Claude, selbst ernst werdend.„Jones sagte, es sei die Uniform eines Midshipman(Schiffsjungen), aber nicht die der Kriegsflotte, denn Krone und Anker sind nicht auf den Knöpfen.“
„Nun,“ sagte Mrs. Munro,„mit der Zeit werden wir den Schlüssel zu diesem Geheimnis finden.“
Ungefähr dreiviertel Stunden später trat der Doktor ins Zimmer, und Mrs. Munro erkundigke sich angelegentlich nach seinem Patienten.
„Es ist eine sehr gefährliche Wunde,“ entgegnete er,„aber Genesung ist möglich, wenn auch kaum wahrscheinlich. Er ist furchtbar erschöpft. Ich gab ihm ein Stärkungsmittel und ein wenig von Ihrer kräftigen Suppe, die er gierig verschlang. Ich darf es nicht wagen, heute Nacht die Kugel zu entfernen, er würde unter der Operation sterben; morgen will ich es jedoch versuchen. Da dies aber ein schwieriges Unternehmen ist, so werden Sie mir hoffentlich erlauben, noch einen Wundarzt mitzubringen.
„Gewiß, gewiß,“ antwortete Mrs Munro.
„Ich werde auch,“ fuhr der Doktor fort,„Mr. Trevor, den uns am nächsten wohnenden Gerichtsbeamten bitten, vor Mittag herüberzukommen, um den Knaben zu verhören, falls ein Entfernen der Kugel unmöglich sein sollte.“
„Hat er von dem Vorfall überhaupt schon gesprochen?“
Der Doktor verneinte diese Frage.„Er ist zu schwach. Ich wagte nicht, ihm Fragen zu stellen— oder vielmehr, ich wagte nur eine. Als er so gierig die Suppe aus dem Löffel schlürfte, fragte ich leise:„Wann hast du zum letztenmal gegesseu?“ Er murmelte:„Gestern.““
Die Dame schauderte.
„Und doch trägt er die Midshipmansuniform eines Kauffahrteischiffes," bemerkte sie,„wie mir Claude erzählte.“
„Ich sah ebenfalls, daß er eine Seemannsjacke trug,“ sagte Dr. Selwyn.
In diesem Augenblick trat Johann ein.
„Entschuldigen Sie, Ma'am,“ sagte er,„Clark, der diener ist in der Gesindehalle und läßt fragen, ob er Sie sprechen könne.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 7&amp; Donnerstag, 7. Januar 1909.
Seite 3.
Waidmarkt
Die Preise meines
inventur-Räumungs-Verkaufs
sind
sensationel!
Blusen
In jeder Serie befinden sich grosse Mengen hübscher, moderner Blusen aus Spitze, Seide, Flanell, Musseline, Batist, Sammet usw.
regulärer Wert.— bis 12.— 3 50
18.— 600 60
450
Serie Serie II Serie III Serie IV
Serie V
.— 16.— 22.— 30.—
22.— 30.— 48.—
Baldigste Wahrnehmung dieser seltenen Gelegenheit unbedingt lohnend!
19
00
Jackenkleider
Serie I besteht aus vorzüglichen Cheviots und englischen StoffenSerie II und III aus la. Tuch, Diagonal, Kammgarn, Alpaka und neuen englischen Stoffen.
Serie I regulärer Wert 25,— bis 39.— 900
Serie II„„ 39.—„ 58.— 2800
Serie III„„ 68.—„130,— 4500
Kleiderstoffe
3 Riesenposten 90—130 cm breite Kostüm- und Blusenstoffe, nur Neuheiten aus letzter Saison, vornehme schwarze und einfarbige Stoffe, hauptsächlich gans teuere Qualitäten
stait.50 bis 275...... 0,95
Serie II 150
statt.25 bis.50....... 1,00
Serie III.90
Kostümröcke
Serie I bis IV besteht aus lauter hochmodernen Fassons und Stoffen, wie Tuch, Diagonal, Cheviot, Alpaka und engl. Stoffen Serie V nur aus ganz teuren Modellröcken.
Serie I regulärer Wert 10,50 bis 18.— 579
Serie II„ 16.—" 29.— 975
Serie III„„ 21.—„ 38.— 1450
Serie IV„„ 35,„ 45.— 1950
SerieV„„ 40—" 68.— 2450
statt.— bis 7,50
Abendmänte
mäntel in modernen, mitleren u. bellen Parben u. 1e.
Serie I regulärer Wert 26.— bis 40— 1500
Serie II Serie III
Bekanntlich verkaufe ich
keine sogenannte Partieware!
regulärer Wert 26,— bis 40,„ 35.—" 54.—
„ 50,—„ 75.—
2600
390
Pelzeund Straussfeder- Boas
weit unter Preis.
Neues
aus Köln
5% Verloren und wiedergefunden. Einem hiesigen Geschäftsmann kam letzten Dienstag an der Bergisch=Märkischen Bank ein Kuvert, enthaltend 3500 M. in Tausend= und Hundertmarkscheinen abhanden. Als er seinen Verlust entdeckte und meldete, wurde das Geschäftslokal der Bank sofort geschlossen, um die Nummern der Scheine nach allen Richtungen hin an hiesige und auswärtige Banken gemeldet. Es währte nicht lange nach der Heimkehr des Geschäftsmannes, da erhielt er eine Drahtnachricht von Bonn, das Geld sei gefunden. Es war ferner eine Adresse in Köln angegeben und die Stunde, in welcher das Geld dort beim Finder, der sofort nach Köln reisen werde, abgeholt werden könne.
Der Fall klärte sich folgendermaßen auf: Der Finder hatte das Kuvert im Banklokale vom Fußboden aufgehoben und geglaubt es sei seinen eigenen Papieren entfallen. Da es für ihn hohe Zeit gewesen sei, zum Zuge zu kommen, habe er das Gefundene schnell mit seinen Papieren eingesteckt und erst in Bonn den Irrtum ent##deckt. Dem Briefumschlag war die Firma des Eigentümers aufgedruckt, und so habe er diesen dann sofort benachrichtigen können.
Aus Köln-Ehrenfeld.
c9 Hühnerdiebstahl. In der Nacht zum Mittwoch wurde in der Everhardstraße ein Hühnerstall erbrochen und aus diesem sechs wertvolle preisgekrönte Ausstellungshühner gestohlen. Die gestohlenen Hühner konnten dem Besitzer wieder zurückgegeben werden
da der Dieb gestern früh auf dem Simarplatz in Bickendorf nach heftiger Widersetzung von einem Schutzmann verhaftet wurde.
Theater und Konzerte.
* Im Opernhaus nahm die Aufführung des gesamten Nibelungenrings zu ermäßigten Preisen gestern mit dem Vorspiel Rheingold ihren Anfang. Der künstlerische Eindruck dieser zweiten Aufführung des Riesenwerkes wird dadurch erhöht, daß die einzelnen Teile sich ohne Unterbrechung aneinanderschließen. An Stelle des erkrankten Herrn Wiedemann sang ein Gast, Herr In gemsing vom Stabttheater in Mainz, den Alberich. Er besitzt gute Stimmittel und war musikalisch sicher. Das Haus war
erischefischem Iuteran 8 Der Klavierabend, den Teresita Carreso=Blois, die ...#beruhmten Pianistin, am Mittwochabend im Hotel Disch bei, startem Besuch gab, brachte der Veranstalterin einen vollen Erfolg. Es ist nicht leicht für einen Künstler oder eine alleinige Bestreitung des Programms das Interesse des Publikums einen ganzen Abend wach zu halten; dazu gehört außer eminentem Können ein stark persönlicher Zug; beides besitzt der Sproß aus der zweiten Ehe der großen Pianistin. Das Spiel der jungen Künstlerin zeigt denselben großen Zug wie das ihrer Mutter; es ist von männlicher Kraft, was namentlich die Chopinsche und die-dur=Polonaise von Liszt erkennen ließ. Die Bachsche Toccata und Fuge in-moll, in der Bearbeitung von Tausig, packte die Künstlerin im ganzen etwas derb an: durch den hin und wieder übermäßigen Gebrauch des Forte=Pedals traten in
der Fuge die Themen nicht plastisch genug hervor. Vortrefflich ... s sich auf Beethoven; durch die vollkommene Beherrschung
des Technischen und ihre durch tiefe und reife Auffassung sich au“ zeichnende Wiedergabe der Appassionata imponierte uns die Künstlerin am meisten. Rauschender Beifall lohnte die Künstlerin, der #pviger von C. A. Fischer gelieferter Blüthner zur Verfügung
Zur Kurzweil.
* Nicht rechr zu machen. Professor:„Huber, was fällt Ihnen
ein, so viele Fehler in Ihrem Exerzitium zu machen, das ist ja eine Schweinerei, so was zu korrigieren!"—(Nach acht Tagen): „Huber, was fällt Ihnen ein, nicht einen einzigen Fehler in Ihrem machen,— wozu lassen Sie mich da erst korrigieren und stehlen mir unnütz meine Zeit?!“—
Viehpreise.
„Schlachtviehmarkt. Bericht der Notiession. Al####eb: 660 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast und„bes.augkälber u. 92, Doppellender. bis M. 106. b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 84-88, c. geringe Saugkälber und ältere gering gepährte Kälber(Fresser) M. 65-75.
478 Schare, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 76, b. ältere 68-72, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)
M. 60-66
In beiden Gattungen lebhaft.
1813 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 70, schwere, fette und vorgeseichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 66-68, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 60-63. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ziemlich lebhaft.
#.#.ochset#m### Nr f..n##.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7&amp; Donnerstag. 7. Januar 1909.
Theater
Opernhaus: Siegfried 6 Uhr.
Schauspielhaus: Judith 8 Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: EinSeitensprung(Baum-Prang) 8 Uhr.
Kolosseum: Eine lustige Doppelche 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Vorträge
Maximilian Harden: Die politische Lage 8 Uhr(Lesegesellschaft).
Isabella Kaiser: Eigene Dichtungen 8 Uhr(Grosser Saal d. Gürzenich).
Städt. Handelshochschule:
Prof. Dr. Hansen: Friedrich der Grosse 7 Uhr.
Dr. Leist: Kapitalanlage und das Recht der Wertpapiere.
Dr. Mannstaedt: Geschichte und Theorie der Wirtschaftskrisen
8 Uhr. Maurel: La Uhr.
lengua espaflola 7
Dr. Wunderlich: Systematische Uebersicht der Wirbelticre 8 Uhr.
Kinetheater
Biophontheater, Schildergasse 70. Biophontheater, Hohepforte 10. Biophototheater, Nippos, NeasserStrasse 257.
Kosmos, Hohestrauze 9A. Tonbildtheater. Hlohestr. 78.
Uniontheat##, Hohestrasse 23/25. Weltkinc natograph, Schildergas 72/74.
Ehrznfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Museen usw.
Wallraf-Richartz-Museum (Sonntag u. Mittwoch frei). Erzbisch. Diözesan-Museum. Kunstgewerto-Museum. Rautenstrauch-Joest-Museum (Sonnt., Mittw. u. Feiert. frei.) Gewerbeh zre
Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer.
2 Kheinische kandgemeindeordnung. Wie jüngst mitgetoilt, hat der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln vor kurzem eine Eingabe wegen Abänderung der rheinischen Landaeme indeoronung im Sinne einer Verleihung der Wahlberechtigung an industrielle Unternehmungen an den Minister des Junern gerichtet. Diese Kundgebung hat in weiteren Kreisen der rheinischen Industrie Anklang gefunden und es gehen uns aus deren Kreisen noch folgende ergänzende Ausführungen zu, deren Wiedergabe von öffentlichem Interesse sein dürfte. Die Landgemeideordnung für die Rheinprovinz ist die einzige, welche die juristischen Personen von dem Gemeindewahlrecht ganz ausschließt. In der Landgemeindeordnung für die sieben östlichen Provinzen und Schleswig=Holstein(§ 45), sowie in der Landgemeindeordnung für Hessen=Nassau(§ 16) ist den juristischen Personen das Wahlrecht fast uneingeschränkt zugebilligt. Die Landgemeindeordnung für Westfalen spricht es ihnen in so weit zu, als sie seit einem Jahre mehr als einer der drei höchstbesteuerten Einwohner der Gemeinde an Staats- und Gemeindeabgaben entrichten. Bezüglich der Wahlberechtigung der juristischen Personen in den Städten liegen die Verhältnisse genau so. In der Städteordnung für die sieben östlichen Provinzen, für Westfalen und Hessen=Nassau findet sich ebenfalls die Bestimmung, daß juristische Personen, die seit einem Jahre mehr als einer der drei höchstbesteuerten Einwohner an Staats- und Gemeindrabgaben entrichten, zur Teilnahme an den Gemeindewahlen berechtigt sind. Allein die Städteordnung für die Rheinprovinz enthält diese Vorschrift nicht.
0 Kölner Blumenspiele 1909. Fur die diesjährigen Kölner Blumenspiele hat der Oberpräsident der Rheinprovinz, Dr. Freiherr v. Schorlemer als Preis einen silbervergoldeten Eichenzweig gestiftet, der einer Dichtung verliehen werden soll, die einen Stoff aus der rheinischen Geschichte behandelt. Die Einsendungen für diese Preisbewerbung müssen bis zum 1. Februar an das Sekretariat der Kölner Blumenspiele, Köln, Neumarkt 3, erfolgen,
Neue Senagogengemeinde. Der Synagogengemeinde Adaß Jeschurun, die von mehreren aus der Synagogengemeinde in Köln wegen religiöser Bedenken ausgetretenen Personen gegründet worden ist, sind nach dem Amtsolatt der Regierung vom 6. Januar durch Allerhöchste Verordnugg vom 1. Dezember 1908 die Rechte einer Synagogengemeinde verliehen worden.
N Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am nächsten Samstag die hierselbst, Gereonswall 35, wohnenden Eheleute Johann Linz. Die Feier findet im engsten Familienkreise statt. Das Jubelpaar erfreut sich noch recht guter Gefundheit.
* Oersonalnachrichten. Der Minister für Handel ind Gewerbe hat unter Vorbehalt jederzeitigen Widerrufs dem Ingenieur Böttinger beim Rheinischen Dampfkesselüberwachungsverein zu Düsseldorf die nachgesuchte Berechtigung zweiten Grades erteilt. — Auf Grund der Polizeiverordnung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom 22. November 1907, betreffend die Einrichtung und den Betrieb von Dampffässern, hat der Regierungspräsident dem Jugenieur C. Platt die Befugnis zur regelmäßigen Prüfung und ersten Wasserdruckprobe sowie zur Abnahme von Dampffässern widerruflich erteilt.
T# Militärisches. Rogge, Hauptmann und Kompagniechef im 5. Rheinischen Infanterie=Regiment Nr. 65 ist vom 15. Januar ab zur Dienstleistung beim Großen Generalstab kommandiert.
T0 Lenkbares Luftschiff. Seit einigen Tagen werden in Köln=Nippes Versuchsaufstiege mit einem kleinen lenkbaren Luftballon unternommen. Es handelt sich um die Prüfung eines in Amerika erbauten Luftschiffes des bekannten Aeronauten Hauptmann a. D. Hildebrandt durch die hiesige Ballonfabrik Clouth. Der Ballon, welcher die Zigarrenform der Zeppelinschen Luftschiffe aufweist, soll bei bedecktem Himmel, wenn die Temperatur des Gases nicht durch Sonnenstrahlung ungleichmäßig beeinflußt wird, fünf Stunden in der Luft bleiben können. Er stellt den Typ eines kleinen Lenkballons dar, der in einigen Minuten montiert und mit Gas gefüllt werden kann. Das Luftschiff wird seitens der Firma Clouth auf seine Dichtigkeit und Haltbarkeit ausprobiert und alsdann nach Berlin transportiert, woselbst die weiteren Fahrten stattfinden.
70 Feuer entstand gestern gegen Abend im Maschinenraum der Burgergesesellschaft in der Nöhrergasse. Als die Feuerwehr mit mehreren Löschzugen und der Dampfspritze eintraf, war es bereits den Angestellten der Bürgergesellschaft gelungen, des Feuers Herr zu werden.
∆ Brand. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Kurfürstenstraße ein Fußboden= und Balkonbrand. Die Feuerwehr beseitige schnell jede Gefahr.
Brände. Gestern abend entstand in einem Hause auf dem Kaiharinengraben ein Gardinenbrand.— In einem Hause auf
dem Hansaring brach gestern abend ein Zimmerbrand aus.— In einem Hause auf dem Chlrdwvigplatz entstand gestern abend ein Kellerbrand. In allen Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
□ Pferd und Wagen gestohlen. Gestern abend wurden in der Maybachstraße einem Milchhändler von der Weyerstraße Pferd und Milchwagen gestohlen. Von dem Dieb fehlt jede Spur.
X Vermißt wird seit Sonntag der elf Jahre alte Knabe Bernuard Hill, Balthasarstraße 1. Er war bekleidet mit braunem Manchesteranzug, ebensolcher Mütze, schwarzen Schuhen und schwarzen Strümpfen. Die besorgten Eltern bitten, etwaige Mitteilungen über den Verbleib des Jungen an die oben angegebene Adresse gelangen zu lassen.
* Durch einen Militäranwärter ist in Clüsserath(Landkreis Trier) die Stelle eines Gemeindeförsters des Forstschutzbezirks Trittenheim=Heidenburg zu besetzen; Jahresgehalt 1200—1800 M.
Aus Köln-Nippes.
I Der Garde-Verein Köln=Nippes hielt am Dienstag, den 5. d. M. seine diesjährige ordentliche Generalversammlung im Vereinslokale Zur Post, Neußerstraße, ab. Nach Erstattung des Jahresberichtes durch den Ersten Vorsitzenden, Hrn. Bernh. Schlösser, wurde dem Kassierer, Hrn. Karl Päffgen, Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurden durch Zuruf die Herren Bernh. Schlösser(1. Vorsitzender), Karl Päffgen(1. Kassierer), Jean Merl (1. Schriftführer) einstimmig wiedergewählt. Durch Stimmzettel wieder= bzw. neugewählt wurden die Herren Jos. Braun(2. Vorsitzender, Matth. Hammerstein(2. Schriftführer), Ad. Steingaß (Fähnrich), Chr. Wirths(2. Kassierer) sowie Arn. Grimmiger und Peter Strang(Beisitzende). Ter Verein beschloß u.., auch in diesem Jahre wieder ein karnevalistisches Damenkomitee unter Leitung seines Mitgliedes Hru. Math. Hammerstein abzuhalten.
Aus Köln-Doll.
9 Der Ratholische Jünglingsverein Köln-Doll gibt am Sonntag, den 10. Januar abends 7 Uhr ein Weiynachtskonzert. Zur Aufführung gelangt u. a. das Schauspiel Ave Maria und die Komödie Das geplagte Schneiderlein. Die Feier findet im Jägerhof statt, der Eintritt kostet 50 Pfennig.
Kleine Mitteilungen.
( Der Umbau des Zentraltheaters(Hohepforte 20) ist nun vollendet; selbiger ist mit allem Komfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Die Leitung liegt in bewährten Händen.(Vgl. Anzeige.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die beedaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck ommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.?
4534] Zur Ehrenfelder Gahnhofsfrage. Allmählich bricht in manchen Kreisen der Ehrenfelder Bevölkerung eine etwas andere Auffassung über den neuen Güterbahnhof auf. Jedenfalls scheint nun festzustehen, daß es nur ein verhältnismäßig kleiner Kreis von Personen ist, der es verstanden hat, in geschickter Weise eine große Agitation in die Wege zu leiten,— ob zum Vorteil von Ehrenfeld, ist mindestens zweifelhaft. Wenn es z. B. heißt, es habe sich der oder jene Verein gegen die Anlage ausgesprochen, so weiß der Kundige sehr wohl, daß kaum 10 Prozent der Mitglieder erscheint, wenn die Frage zur Tagesordnung steht. Ein sehr großer Teil von Geschäftsleuten und einsichtigen Privaten denkt anders. In Ehrenfeld hat sich in den letzten Jahren kein größeres industrielles Werk niedergelassen; der Zusammenbruch des Helios hat in ungünstigster Weise gewirkt, die Dahnanschlüsse an verschiedene Fabriken sind gekündigt. Nun hoffte man von der neuen Bahnverbindung der Gürtelbahn und ihren Abzweigen bis ins Stadtinnere eine Neubelebung. Die Gegner des neuen Baynhofes haben nicht bedacht, daß durch ihr Verschulden nicht nur die ganze Eisenbaynfrage wiederum hinausgeschoben wird, sondern daß es eine schwere wirtschaftliche Schädigung für Eyrenfeld bedeutet, wenn die Möglichkeit von Eisenbahnanschlüssen vermindert wird, wenn die mit der Eisenbahnanlage verbundene Steigerung von Handel und Wandel nicht eintritt. Der Wohlstand von Eyrenfeld wird durch einige Villen und Baumpflanzungen, so wünschenswert sie auch sein mögen, nicht gesteigert; Ehrenfeld ist und bleibt ein Industrieort und hat das dringendste Interesse daran, daß seitens der Stadt Köln alles geschieht, was geeignet ist, die Niederlassung von Industrie zu begünstigen und den bestehenden Werken Verkehrserleichterung zu verschaffen.
Tatsächlich ist der Verzicht auf die Verlängerung der Piusstraße für Ehrenfeld kein so großes Opfer, wenn gleichzeitig mit dem Bahnhof die Verbindung des Fröbelplatzes mit der Theresienstraße erfolgt, die aus der Mitte Lindenthals in die Mitte Ehrenfelds weist. Man möge ferner bedenken, daß es wohl möglich ist, später einen Bahnhof wieder aufzugeben und Bauterrain zu schaffen, nicht aber das Umgekehrte. Bis sich der Festungsgürtel zwischen Ehrenfeld=Melaten und Köln mit Villen füllt, bis der Friedhof Parkanlage ist, wird noch ein Weilchen dauern, eine spätere Generation hat dann noch die Möglichkeit, den Bahnhof zu verlegen, wenn er so störend ist, wie man befürchtet. Einstweilen besteht auch für die Durchführung der Piusstraße kein Bedürfnis, weil sie nach Lindenthal hinein keine Fortsetzung hat. Wahrscheinlich würden die wirtschaftlichen Verhältnisse der ganzen Stadt besser sein, wenn sich unter dem fruheren Oberhaupte der Stadt die Industrie einer ähnlichen Fürsorge zu erfreuen gehabt hätte, wie Unternehmungen, die lediglich darauf abzielten, den äußeren Glanz der Stadt zu erhöhen. Die Strömungen, die in Ehrenfeld anläßlich der Bahnhofsfrage einsetzten, bewegen sich in demselben Fahrwasser. Zweck dieser Zeilen
ist hauptsächlich darzutun, daß keineswegs„ganz Ehrenfeld" über die geplante Einrichtung erregt ist, und die Hoffnung auszusprechen, es möge bei der Entscheidung das Gemeinwohl nicht dem Sonderinteresse geopfert werden.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> W i r<space> w e r d e n<space> g e b e t e n<space> m i t z u t e i l e n,<space> d a ß<space> d e r<space> wegen Darlehensschwindels verurteilte Immobilienmakler(Vergl. Nr. 4 d. Bl.) Hohenstein heißt,„da es doch,“ so schreibt man uns,„im Interesse der Allgemeinheit ist, daß solche Leute unschädlich gemacht werden, und andere ehrliche Leute dieses Fachs nicht in Mißkredit kommen.“
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Der Männergesangverein Kölner Liedertafel(Dirigent Herr Hermann Möskes, Lehrer am Konservatorium) beging am Dienstagabend im großen Saale des Fränkischen Hofes sein 5. Stiftungsfest unter zahlreicher Beteiligung seiner Mitglieder und Freunde. Der Verein besteht nur aus Justizbeamten und verfügt über kein starkes, aber schon verhältnismäßig tüchtig geschultes Stimmaterial. Eine Reihe von hübschen Liedern, darunter einige Volkslieder, brachte der Verein im Laufe des Abends unter
der vornehmen Leitung seines Dirigenten wirkungsvoll zum Vortrag; besonderen Anklang fanden Die Königskinder in Bearbeitung von J. Schwartz und Der Lindenbaum, bearbeitet von F. Silcher. Als Instrumentalsolistin fand Frl. Thea Myrrbé mit ihren Violinvorträgen von Raff, Mozart, Chopin=Sarasate und Moskowski stürmischen Erfolg, der auch dem Baritonisten Herrn W. Leopold(Vereinsmitglied), der seine schöne Stimme in Liedern von R. Schumacher, E. Kretschmer, Fr. Müller, H. Hofmann und O. Lies voll zu entfalten verstand, in reichem Maße beschieden war. Am Ibachflügel führte Herr H. Möskes die Klavierbegleitung in dezenter Weise aus. Der Rezitator Herr Max Kiel aus Cleve erweckte zwar mit seinen Vorträgen ä la Danny Gürtler stürmischen Beifall; wir hätten aber lieber von dem Herrn, der über ein schönes, ausdrucksvolles Organ verfügt, gediegene Dichtungen gehört. Ein Theaterstückchen Die Naturheilmethode leitete zum Tanz über.
vom Kölner Karneval.
W Rosenmontags-Divertissementchen der Marianischen Rongregration für junge Kaufleute(Närrisches Bohnenreich). Traditionsgemäß hatte das Närrische Bohnenreich seine Narren am 6. Januar zum Bohnenkuchenessen im Vereinssaale der Bürgergesellschaft eingeladen. Das Glück, die goldene Bohne zu erwischen, hatte diesmal Herr Jean Wipperfürth. Er verstand es denn auch, gleich durch seine, mit Humor durchwürzte Thronrede, die närrischen Kämpen unter seiner Kriegsfahne, auf welcher die Devise steht: Allen wohl und niemand wehe, zu sammeln. Der neue Rex erwies sich als ein Führer ganz wie er sein soll, kurz, schlagfertig und sparsam. Aeußerst sparsam schien er zu sein, denn die Ordensverleihung sparte er sich für das nächste Mal auf. Hübsche Vorträge machten die Herren Baumann und Theemann; Herr Jos. Scharmitzel wartete mit einigen humoristisch=politischen Couplets auf, wovon am besten wohl gefiel: Michel hat schon wieder mal geträumet. Herr Schaffrath verstand es, den Gegensatz zwischen Hochdeutsch und Kölsch in drastischer Weise zu schildern. Schließlich gab Herr Engelbert Lennartz einen Rückvlick auf das verflossene Vereinsjahr. Alle Redner fanden ungeteilten Beifall. Hübsche Spenden wies das Liederheft auf, um welche sich verdient gemacht hatten die Herren Wipperfürth, Senator Max Herolds und Mich. Striefler. Eine Sammlung für den Vincenzverein ergab 15 M.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆. Mülheim(Rhein),.Jan.1909. Unter zahlreicher Beteiligung wurde gestern Nachmittag vom Dreikönigenhospital die am Neujahrstage infolge einer Lungenentzündung verstorbene langjährige Pförtnerin des Dreikönigenhospitals, Schwester Wigberta, beerdigt. Die Verstorbene war am 14. Jun i1841 in Amelsbüren (Kr. Münster i..) geboren, trat am 18. Dezember 1868 in das Kloster ein und war seit dem Jahre 1884 hier tätig. Von dieser Zeit an versah die Verstorbene im Dreikönigenhospital den Pförtnerdienst. An dem Begräbnisse beteiligten sich die hiesige Geistlichkeit, sämtliche Vorstandsmitglieder des Dreikönigenhospitals, eine große Zahl Schwestern und viele andere Leidtragende aus der Bürgerschaft. Ter Verblichenen waren zahlreiche Kränze gewidmet worden.
* Frechen,.Jan.1909. Dem Apotheker Franz Savels(Köln) ist die Konzession zur Fortführung der Apotheke in Frechen erteilt worden.
* Ensen,.Jan.1909. Der Lehrer Joh. Keller in Röhl ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
* Brauweiler,.Jan.1909. Der Schulamtsbewerber Heinrich
Brück von hier ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule ernannt worden.
Siegburg,.Jan.1909. Der etatsmäßige Meister beim hiesigen Feuerwerkslaboratorium, Fesch, ist zum Obermeister erKankr Wovden.„„—
&amp Siegburg-Mülldorf,.Jan.190.. Mit dem 1. Januar d. J. ist die in hiesigem Orte neu gegründete Spar= und Darlehnskasse in Tätigkeit getreten. Die Mitgliederzahl beträgt jetzt schon 55, und es wäre zu wunschen, daß der größte Teil der Ortseingesessenen der Kasse als Mitglieder sich anschlösse. Die Kasse gewährt Darlehen gegen Bürgschaft oder Hypotheke zu mäßigem Zinsfuße; sie nimmt Einlagen von 1 M. an entgegen. Auch übernimmt die Kasse gegen geringe Provision Verkäufe(Zessionen) bei Erbteilungen usw. Besondere Vorteile erwachsen den Mitgliedern noch durch den gemeinsamen Bezug von Kunstdünger, Futtermitteln, Brennmaterialien usw.
Aus aller Welt.
** Mord.(Drahtber.) Berlin,.Jan.1909. Die Portiersfrau Martha Rachut wurde heute abend in ihrer Wohnung ermordet aufgefunden. Der Täter ist der 1870 in Berlin geborene Schleifer Wilhelm Bierwagen, der früher geschieden worden war und zuletzt wieder mit der Rachut zusammenlebte. Bierwagen hinterließ einen Brief an einen Zigarrenhändler in Lankwitz, daß er sich das Leben nehmen werde. Das Mordinstrument, ein Küchenmesser, ließ der Täter am Küchenbrett hängen.
** Zum Ganterschen Reklameschwindel schreibt man der Neuen Züricher Zeitung: Mit der Anfertigung dieser Kartenbriefe waren nicht„stellungslose Kellner und Kaufleute" betraut, sondern ausschließlich Kaufleute oder solche, die seit Jahren im kaufmännischen Beruf tätig waren. Welchen Zweck diese Karte verfolgte, war diesen Leuten unbekannt. Von der Geschäftsleitung in Zürich, die ein gewisser Kurt oder Max Hamburg führte, erfolgte nie die geringste Aufklärung; darüber herrschte bis zuletzt ein geheimnisvolles Dunkel. Bevor man Kenntnis von der zu schreibenden Arbeit erhielt, mußten die Angestellten einen zwanzig Folioseiten langen Vertrag unterzeichnen, in welchem sich solche zu hohen Abzügen verpflichten mußten, d. h. zum Verlust der Kaution, wenn vom Inhalt der Karte etwas in die Oeffentlichkeit gelange. Im Fernern waren den Angestellten 100—500 Franken Gratifikation zugesichert für den Fall, daß der Vertrag bis zu Ende gehalten werde. Ein Bericht, den eine Züricher Auskunftei über Ganter gab, lautete verhältnismäßig günstig. Es ging daraus hervor, daß Ganter vermöglich und im Verlagsfache erfahren sei. Der Zweck der Karte, deren Unterschrift, sowie das Buch Doppelte Moral waren den Angestellten vollständig unbekannt. Den Angestellten schuldet Ganter an Arbeitslöhnen, Kautionen usw. zurzeit noch die runde Summe von 20 000 Franken. Ganter bewohnte in München=Nymphenburg eine Villa, lebte mit seiner zweiten Frau, einer Berlinerin, die ein Vermögen von einer Million Mark besitzen soll, in Gütertrennung. Die Frau unterstützte das Unternehmen stark mit Geld.
Bei Magenkranken mit Appetitlosigkeit bildet„Kufeke“, entweder in Milch oder in Fleischsuppe gekocht, oft das einzige Nahrungsmittel, welches die Kranken ohne Widerwillen nehmen und leicht verdauen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 7&amp; Donnerstag, 7. Januar 1909.
8
Seite 5.
Neu eröffnet!
Mit allem Komfort
Neuzeit
WIe
dem
sie eine hiesige Kinematographen-Gesellschaft Neuesten nur auserwählte Sachen vorführen.
ausgestattet! Neu eröffnet!
Das Central-Theater G. m. b. H. ist jetzt unstreitig das grösste und vornehmste Theater dieser Art in Köln.
Die Vorführungen selbst, sowie die Programme sind erstklassig und werden wir nur die neuesten und haeten Sachen dem
verehrten Publikum vorführen.
Wir möchten das verehrliche Publikum noch darauf aufmerksam machen, dass wir eine mark schreiende Reklame, mit Vorliebe anwendet, nicht bringen, dagegen werden wir, wie seit Jahren bestens bekannt, nur Erstklassiges, also von Dass dieses Prinzip das richtige war, beweisen unsere grossen Erfolge auf dem. Gebiete der Kinematographie.
Betreffs Vorführung von Kunstfilms tun wir hiermit kund, dass das Vorführungsrecht durchaus nicht für Köln monopolisiert ist, wie des öfteren seitens einer Kinematographen-Gesellschaft behauptet wurde; wir werden diese Kunstfilms regelmässig bringen.
8%
II
Hohe Pforte 20I 3 Hohestrasse 3 10 Hohe Pforte
Spielplan: Spielplan: Spielplan:
Der Graf von Monte Christo. Historisches Drama in 14 Abteilungen. Spieldauer ca. ½ Stunde.
1. Mercedes weist die Liebeserklärung Fernands zurück und trifft mit ihrem Verlobten Edmond Dantes zusammen. 2. Fernand und der neidische Danglat sinnen Rache. 3. Der anonyme Brief. 4. Dantes Verhaftung, 5. Der Stellvertreter Villefort opfert Dantes seinem Ehrgeiz. 6. Dantes wird in de If überführt. 7. Sieben Jahre in Gefangenschaft. Der Abbé Parias erscheint bei Dantes. 8. Der sterbende Abbé Parias offenbart Dantes das Geheimnis eines vei Schatzes auf der Insel Monte Christo. 9. Dantes legt sich an Stelle der Leiche Parias in den Sack. 10. Dantes rettet sich durch Schwimmen. 11. He Schatzes. 12. Dantes unter dem Namen Graf von Monte Christo stellt sich seinen Verrätern vor. 13. Dantes gibt sich zu erkennen. 14. Die Liebe z macht Dantes das Vergangene vergessen.
Emra
ograph-Theater
10
Heldentaten eines Pantoßfelheiden. Eine Reise durch Italien. Aktuell. Das neue Mädchen. Burleske.
Die schöne Bauernmagd. Dramatisch.
Die Frauen als Krieger in verschiedenem Zeitalter.
Heisses Pulver. Humoreske.
Ein Schutzmann für eine Stunde.
Originell.
Die Schafhirten. Ergreifendes Drama.
Traum der Schutzieute. Humoristisch.
Ein gefährlicher Freuna. Drama.
Alter Geck. Humorvoll.
Preise der Plätze:
Loge.00 M.
I. Platz.70 M.
II.„.50 M.
III. 0,35 M.
Preise der
I. Platz
II„
III.„
Stehplatz
Die Direktion.
Kinder und Militär auf allen Plätzen die Hälfte.
Plätze:
.55 M.
.45 M.
.35 M.
"<space> 0. 2 5<space> M.<space> Kinder III.
Prei:
I. Platz
II.„
III.„
Stephlatz
9 der
Platz 0,15 M.
Hochachtungsvoll
Plätze:
.55 M. .45 M. .35 M. "<space> 0. 2 5<space> M.<space>
Theater und Konzerte.
* Sechstes Gürzenichkonzert, unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
Wir haben ein Karfreitags=, ein Palmsonntags= und ein Pfingstkonzert. Demzufolge könnie man das diesmalige als Dreikönigenkonzert bezeichnen, weil es am Vorabend des für Köln so bedeutsamen Dreikönigenfestes statlfindet. Drei Könige im Reiche der Tonkunst waren es auch, auf die sich das Programm stützte, die deutschen Meister Wagner, Brahms und Rich. Strauß. Ihre Werke sind Marksteine in der Entwickelung der deutschen Musik nach Beethoven, dem das vorhergehende Konzert gewidmet war. Die Faust=Ouverture, die Wagner 1840 in Paris schrieb und in Zürich 1855 überarbeitete, bildet die Brücke zwischen Rienzi und Fliegender Holländer. In der geistvollen Interpreiation Steinbachs machte sie große Wirkung; sie wurde das noch in erhöhtem Maße tun, wenn der Inhalt dem Publitum bekannter wäre. Brahms' Variationen über den Haydnschen Walljahrtschoral St. Antoni hat man hier schon öfter gehört; es ist positive Musit und bedarf keines erläuternden Programms. Vom Orchester mit Hingabe vorgetragen, machten diese reifen Früchte musikalischer Wandlungskunst ersichtlich Eindruck. Brayms bildet, wenn man so sagen darf, in der musitalischen Ruhmeshalle den Mittelpfeiler, der das ganze stutzt. Als linken Eckpfeiler hatte man sich Rich. Strauß mit seiner Bursleske Till Eugenspiegel zu denken, die am Dreitönigenabend, wo man von altersher allerlei Allotria trieb, so recht am Platze war. Abgesehen davon ist dies Rondo ein Bravourstuck für das Orchester, welches von diesem virtubs dargeboten wurde.
Von den Solisten des Abenos wird die Kammersängerin Frl. Hrieoa Hempel in Köln ebenso gern gesehen— sie macht brillante Figur— wie geyort. Mit ihrer seltenen Kunst hat sie sich erst den Gürzenich und dann das Opernhaus erobert. Sie war indes nicht gut beraten, als sie das aufänglich aufgestellte Programm änderte Nach diesem wollte sie eine Konzert=Arie von Mozart singen, die sie dann mit der ersten Arie Der Königin der Nacht aus der Zauberflöte:„O zittre nicht, mein lieber Sohn“, vertanschte. Diese Arie singt unsere Vioron vortrefflich, ebenso die Szene und Arie der Gilda aus Rigoletto. Ihre Stimme ist zwar etwas ausgiebiger wie die der Vidron, aver ihre Kunst nicht großer. Obgleich man diese beiden Koloratur=Arten im Theater oft gehört hat, erregte Frl. Hempel schon in der Generalprobe damit Sturme von Beifall, die sich erst legten, als sie die Prochschen Variationen als Zugabe bot, die sie zuerst programmäßig singen wollte.
Einen gleich großen Erfolg wie die Berliner Sängerin hatte der junge Geiger Efrem Zimbalist, ein Schuler von Leop. Auer in St. Petersburg. Er ist uns doppelt willkommen, weil er— endlich einmal— ein neues Konzert mitbrachte. Ein Konzert des russischen Komponisten Glazounoff, von dem man schon manches Schine, aber auch manches nicht gerade entzuckende hier gehört hat. In den ersten Abschnitten dieses Konzeris schmeichelt Glazounoff nur wenig dem Ohr und macht auch reine Versuche, das Gemut zu erwärmen. aber der junge Geiger plaidierte mit solchem Eiser für ihn, daß das Publikum sich vor Entzucken nicht zu lassen wußte. Das Andante hat melodischen Fluß; an einer großen zweistimmigen Kadenz konnte man feststellen, daß der Ton des jungen Künstlers etwas belegt klingt, die volle Reise noch nicht erlangt hat, dag er jedoch einen festen Bogenstrich hat undzeine große Sicherheit in der.roorbringung von Flageolettönen besitzt. Mit dem letzten Satz, freie Varigtionen über ein volkstümliches Thema, in dem die Tonsprache nicht so gewählt ist, hat Glazounoff den Vortragenden einen glanzenden Abgang gesichert, der Hrn. Zimbalist auch beschieden war. Es wäre wohl manchen schon lieber gewesen, wenn der junge Herr die zuerst angekündigte Suite von Sinding, die hier nicht bekannt ist, gespielt hätte, statt der drei Sätze aus der bombastischen Symphonie Espagnole von Ed. Lalo. Aber dem großen Publikum ist es schon einerlei, was der Virtuose spielt, ihm genügt es, wie er spielt. Und Hr. Zimbalist spielte vortrefflich und hatte den Erfolg für sich, und— Erfolg, das ist heute die Hauptsache!
Die gesamte Aufführung stand überhaupt unter einem glücklichen Stern— kein Wunder, es war ja Dreilönigen=Abend. Steil bach, der wieder sehr gefeiert wurde, konnte am Schlusse des Konzertes unter dem Beifall des Saales den Taktstock hochbefriedigt niederlegen, denn nichts war mißlungen, sondern alles nach Wunsch geglückt. Prof. Herm. Kipper.
von Nah und Fern.
Aus dem Kreise Aeuß,.Jan.1909. Unter ausgezeichneter Beteiligung fand gestern zu Rommerskirchen der diesjährige Kreistag der Neußer Zentrumspartei statt, den Kaufmann E. W. Kallen (Neuß) eröffnete. Redakteur Grunau erstattete den Jahresbericht, welcher feststellte, daß nunmehr in allen Orten des Kreises Ortstomitees bestehen. Bei den Kreistagswahlen gelang es, vier Anhängern des Zentrums mehr als seither zum Siege zu verhelfen. Landtagsabgeordneter Marx legte die Stellung des Zentrums zur Landwirtschaft dar, dabei insbesondere die Augriffe des Bundes der Landwirte und der Deutschen Vereinigung widerlegend, sowie deren eigenes Verfahren eingehend würdigend. Reichstagsabgeordneter Geheimrat Dr. am Zeynhoff gav einen Ueberblick über die politische Lage des Inlandes wie des Auslandes. Schließlich nahm Redner Gelegenheit, seine Stellungnahme zur Erbschaftssteuer zu präzisieren und die gegen iyn erfolgten unberechtigten Angriffe zurückzuweisen. Redner führte dazu u. a. aus: Die anwesenden Herren werden sich am meisten dafür interessieren, etwas näheres über das voraussichtliche Schicksal der Reichsnachlaßsteuer zu erfahren. Ich kann nur sagen, daß der größte Teil unserer Fraktion diese Steuer verwirft und daß auch der größte Teil der konservativen Partei auf diesem Standpunkte steht. Auch unter den Liberalen finden sich Gegner dieser Steuer. Es ist deshalb zu erwarten, daß sie nicht bewilligt werden wird. Man hat mit dieser Steuer vielfach und zwar in für mich wenig wohlwollender Weise meinen Namen in Verbindung gebracht, indes mit Unrecht. Richtig ist, daß ich vor zwei Jahren einmal eine Nachlaßsteuer angeregt habe. Diese Steuer hatte aber mit der jetzigen Steuer nur die Grundsätze, nicht aber die Ausgestaltung und auch nicht die Ziffern der Satze gemein. Zunächst sei hervorgehoben, dag ich die enregung nicht gegeben habe, weil mir die Kinder und Ehegatten nicht genügend besteuert zu sein scheinen, sondern um dieselben vor der weit lästigeren Erbschaftssteuer zu bewahren, von der ich glaubte anneymen zu mussen, daß sie üder kurz oder lang zu Lasten der Kinder und Ehegatten kommen wurde. Dies habe ich daraus geschlossen, daß in samtlichen neueren Erbschafts=Steuergesetzen des Auslandes die Kinder und Ehegatten zu dieser Steuer herangezogen werden und daß auf demselben Standpunkte auch schon inländische Gesetzgebungen stehen. Die Sätze meiner Nachlaßsteuer waren so niedrig gehalten, daß sie nur wegen der großen Masse von Erbfällen für das Reich von Wert sein konnte, daß sie aber unmöglich zu einer Bedrückung der von ihr Getroffenen führen konnte. Die Steuer sollte bei einem NettoKonst. Haas.
nachtasse von 10000 M.%0= 10 M. betragen, bei einem solchen von 20000 M. 2%= 20 M. und erst bei einem reinen Nachlaß von 1 Million sollte sie 2 Proz. beiragen. Außerdem sollte der Wert der Nachlaßgrundstücke nicht berechnet werden unter Zugrundelegung des Verkaufswertes, sondern des Ertragwertes, der bei richtiger Rechnung sich ungefähr halb so hoch als jener stellt. Das bedeutet also, daß bei einem Nachlaß von 20000 M. 10 M. Nachlaßsteuer erfallen sollten. Nun frage ich, ob das eine Belastung ist, die die Landwirtschaft nicht sollte ertragen tönnen. Außerdem sollte die Steuerbehorde niemals das Recht haben, zur Feststellung des Nachlasses eine Untersuchung vorzunehmen voer eine Dettaration zu verlungen; es sollten vielmehr die Erben, wenn sie das wollten, berechtigt sein, ohne weiteres die letzte Veranlagung der Verstorbenen zur ergänzungssteuer der Berechnung der Nachlaßsteuer zugrunde zu legen. Die Steuer sollte feiner, auch wenn mehrere Sterbefalle nacheinander eintreten sollten, in 15 Jahren nur einmal erhoben werden dürfen. Endlich sollten die Steuern sich, wenn die Erben es so wolllen, in 15 Jahresraten zerlegen. Das waren im wesentlichen die Grundzüge der Steuer, wie ich sie mir damals gedacht hatte. Arbeiten die Söhne und Töchter mit auf dem Gute, so können sie sich einen Lohn ausbedingen, der später beim Tode der Eltern von dem zu versteuernden Nachlaß abgezogen wird. Ich kann nicht einsehen und nicht zugeben, daß diese Steuer geeignet gewesen wäre, den Familiensinn und die Freude des Einzelnen an der Arbeit zu beeinträchtigen. Namertlich kann nicht zugegeben werden, daß eine solche Steuer für den mittleren Bauernstand, mit dem wir es doch hier zu tun haben, von irgendwie nennenswerter Belästigung gewesen wäre. Um es nochmals zu wiederholen: Diese milde Steuer wollte ich nicht, um Kinder und Ehegatten zu belasten sondern um der ernstlich drohenden Gefahr einer weit schwereren Belastung einen Riegel vorzuschieben. Kämen die Kinder und Ehegatten in das Erbschaftssteuergesetz, wie das von einigen Freisinnigen beirieben wird, so wurden im günstigsten Fall die Kinder 1 bis 2½ und die Ehegatten 2 bis 5 Prozent zu zahlen haben, wobei dann nur Erbanfalle bis zu 500 M. freibleiben. Die jetzt geplante Nachlaßsteuer enthalt die von mir vorgeschlagenen Erleichterungen nicht und viel schwerere Steuersätze, weshalb man sich für sie auf mich nicht berufen kann. Mir ware das liebste wenn meine Befürchtung unbegründet ware, wenn Kinder und Ehegatten aus der Erbschaftssteuer herausblieben und wenn man auch an der Nachlaßsteuer ganz vorbeikommen könnte. Bestimmtes darüber wie die Steuerprojekte in der Kommission umgestaltet werden, laßt sich zurzeit noch nicht sagen. Ich kann nur die Versicherung wiederholen, daß die vom Zentrum in die Kommission entsandten Mitglieder das Wohl der Landwirtschaft und des Mittelstandes sowie des kleinen Mannes steis im Auge behalten werden. Die vielen Hunderte erschienenen Landwirte zollten diesen Ausführungen einmutig lebhaften Beifall. Pforrer Wolter(Rommerskirchen) schloß die Kreisversammtung mit einem Hoch auf die verdiente Zentrumspartei, zu welcher der rheinische Bauernstand trotz aller Lockungen stets seine alte Treue bewahren werde.
Die Bonität von Kaiser's Brust=Caramellen mit den 3 Tannen ist durch 5500 not. begl. Zeugn. erwiesen. Aerztlich erprobt und empfohlen bei Husten, Heiserkeit, Brustund Rachenkatarrh, Krampf= und Keuchhusten. Paket 25 Pfg., Kaisor' Brust=Extrakt
Dose 50 pfg. Kalsel 2 Flasche 90 Pfg. Beides fast überall zu haben.(Best. feinschmeckendes Malz=Extrakt.)
*

14
G
1
L
R
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7&ap; Donnerstag, 7. Januar 1909.
. Ein Luftballon passierte, wie bereits gemeldet, in der Nacht zum Dienstag gegen 1½ Uhr unsere Stadt. Auf dem Neumarkt erkundigten sich die Gondelinsaßen(zwei Offiziere aus Wien) bei Passanten, wo sie sich jetzt bejänden. Der Ballon stand über dem Neumarkt in einer Höhe von 180—200 Meter.
X Warnung. Man schreibt uns: Die Geistlichkeit der Stadt wird zurzeit von einem Schwindler angeblich namens Kle belästigt. Da es nicht einer der gewöhnlichen Schwindler ist, denen die Geistlichen andauernd in geradezu unerträglicher Weise ausgesetzt sind, sondern einer, der sein Handwerk in umfangreicherer Weise betreibt, so sei hiermit öffentlich gewarnt.
A Böswillige Alarmierung. In der vorvergangenen Nacht wurde die Feuerwehr böswillig von dem Feuermelder auf dem Holzmarkt alarmiert. Es gelang leider nicht, die Täter zu ermitteln.
2 Eine Gasexplosion erfolgte gestern Morgen gegen 7½ Uhr in einem Hause auf dem Salierring. Als das Dienstmädchen einer auf der 2. Etage des Hauses wohnenden Herrschaft mit einer brennenden Petroleumlampe die Küche betrat, fand unter heftigem Getöse eine Gasexplosion statt. Das Dienstmädchen erlitt schwere Verletzungen am Kopf, im Gesicht, an den Armen und Händen. In der Küche stürzte eine Fachwand ein, die Decke und die Wänden, sowie das Mobiliar wurden erheblich beschädigt. Auf der ersten Etage des Hauses wurden in drei Zimmern und in der Parterre gelegenen Wohnung des Hauses ebenfalls an den Decken, Wanden und am Mobiliar erheblicher Schaden angerichtet. In den Zimmern, sowie im Treppenhaus wurden an Fenstern und Türen eine Anzahl Fensterscheiben zertrümmert. Ein in dem Hause wohnender urzt leistete dem schwerverletzten Dienstmädchen erste Hülfe; nach Anlegung von Notverbänden wurde dasselbe nach dem Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht. Die herbeigerufene Feuerwehr erschen binnen wenigen Minuten und beseitigte schnell jede weitere Gefahr.
Lebendig verbrannt. Vorgestern vormittag geriet in einem Hause an der Hochstadenstraße das Bettchen eines ein Jahr alten Knäbchens in Brand. Das in dem Bettchen liegende Kind erlag nach kurzer Zeit seinen Brandwunden. Vermutlich ist ein 4½ Jahre alter Knabe der Familie mit einem Stück Papier, das er am Ofen angezündet haben will, dem Bettchen des Kindes zu nahe gekommen, wodurch dieses in Brand geraten war.
Ausschreitung einer Frauensperson. Vorgestern nachmittag verursachte auf dem Perlengraben eine Frauensperson groben Unfug und skandalierte, wodurch ein großer Menschenauflauf entstand. Dem einschreitenden Schutzmann leistete die Frauensperson keine Folge und als der Beamte dann die Person zur Wache bringen wollte, widersetzte diese sich auf das heftigste, trat den Schutzmann gegen den Leib, schlug, biß und kratzte denselben. Auch einen zweiten Schutzmann griff die Frauensperson sofort tätlich an, benahm sich wie ein wildes Tier und leistete den beiden Beamten den heftigsten Widerstand. Mehrere der Polizei bekannte Burschen versuchten nun die Frauensverson zu befreien und bedrängten die beiden Beamten, sodaß diese gezwungen waren, drei Soldaten um Hülfe zu bitten. Die Soldaten hielten die Burschen zurück. Die Frauensperson wurde eingesperrt.
Einbruchsdiebstahl. Zu einem Zigarrengeschäft an der Severinstraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und für etwa 250 M. Zigarren und Zigaretten gestohlen.
∆ Selbstmord. Vorgestern Mittag wurde in einem Hause in der Kleinen Spitzengasse ein Arbeiter auf seinem Mansardenzimmer erhängt aufgefunden. Der Lebensmüde war seit einiger Zeit arbeitslos. Die Leiche wurde nach dem Südfriedhof gebracht.
Aus
1 Windthorstbund. Der bisherige Teil des Unterrichtskursus bot zunächst einen Ueberblick über das deutsche Wirtschaftsleben im 19. Jahrhundert und erörterte dann die Aufgaben des Staates gegenüber den durch die wirtschaftliche Entwicklung hervorgerufenen sozialen Nöten. Der weitere Teil wird die staatlichen Maßnahmen behandeln, die durch die wirtschaftliche Entwicklung im 19. Jahrhundert notwendig geworden sind. Das Thema für den am Donnerstag, den 7. d.., im Sitzungslokale, Restaurant Dresia, Turmstraße 14, stattfindenden Unterrichtsabend lautet: Die
staatlichen Maßnahmen zur Bekämpfung der sozialen Notstände in der deutschen Landwirtschaft.
Aus Köln=Lindenthal.
1 Der Männergesangverein Germania folgte einer Einladung des Männergesangvereins Bonner Liederkranz und gab mit diesem gemeinschaftlich am verflossenen Sonntagabend ein großes Stuhlkonzert in der Beethovenhalle in Bonn. Bei dieser Gelegenheit hatten beide Vereine u. a. bei der Aufführung des Chorwerkes Landerkennung von Grieg, insbesondere mit der Weihnachtskantate Das Glöckchen von Heisterbach, unter persönlicher Leitung des Komponisten bzw. Dirigenten, Herrn Musikdirektor Aug. Thelen über allem Erwarten einen großartigen Erfolg. Die Hofopernsängerin Fräulein Dennery sang die Konzertarie Ah perfido von Beethoven mit Orchesterbegleitung vorzüglich. Die Konzertsängerin Frau Agues Dohr brachte unter Klavierbegleitung des Herrn Aug. Thelen mehrere reizende Lieder exakt zum Vortrag. Die Leistungen des Bonner städtischen Orchesters unter Führung des Kapellmeisters Herrn Heinr. Sauer waren ebenfalls vorzüglich, besonders in der Suite aus dem Ballett Sylvia von Leo Gelibes
besonders in der Suite aus dem Ballett Sylvia von Leo Delibes, die zahlreiche Zuhörerschaft dankte mit großem Beifall.
der Arbeiterwelt.
Der neue Zentralverband deutscher Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter wird von Molz in der denkbar schärfsten Weise, namentlich aber in persönlich=gehässiger Form, bekämpft. Recht eigenartig berührt es dabei, daß ihn die soz aldemokratische Presse nach Kräften darin unterstützt. Da fehlt natürlich auch die Rheinische Zeitung nicht. Sie macht sich insbesondere die Beschuldigungen zunutze, die Molz gegen die Leiter des neuen Verbandes erhebt. Diese setzen sich aber in Nr. 2 des Zentralorgans energisch gegen die erhobenen Verdächtigungen zur Wehr, indem sie folgendes schreiben:
„Die Kollegen Höser, Seifried und Beyer sollen von 1905—1908: 927.80., 919.75 M. und 716.80 M. an Agitationskosten verbraucht haben. Was ist damit bewiesen? Nichts! Wenn solche Behauptungen Beweiskraft und einen Sinn haben sollten, müßte Molz durch einen vereideten Bücherrevisor nachweisen, welches Geld von anderer Seite während derselben Zeit verbraucht und was dafür geleistet wurde, dann würde sich ergeben:
1. Daß die Kollegen Höser, Seifried und Beyer unaufgefordert
CLOTCDCDG
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
C
D0ech
(
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□∆
□
□∆
□
□
□
□
□
□
CAMACAOCACA
und ohne daß es dringend erwünscht war, keinen Ortsverein besuchten:
2. Daß sie keinen Pfennig mehr an Agitationsspesen anrechneten, als durch Beschluß der Delegiertenversammlungen festgesetzt war.
3. Daß sie häufig Aufforderungen erhielten, agitatorisch für den Verband tätig zu sein. Und das ehrt die betreffenden Kollegen nur. Wenn von den Kollegen Höser, Seifried und Beyer ein Pfennig über Gebühr angerechnet worden wäre, hätte Molz als Verbandsvorsitzender die Rechnungen beanstanden müssen. Das ist nicht in einem Falle geschehen! Im Gegenteil! Molz schickte oft größere Beträge, als angerechnet wurden. Schon damit sind die angegriffenen Kollegen gerechtfertigt.
Meyr als mit langen Ausführungen wird das Schofele der Molzschen Haltung damit gekennzeichnet, daß er die Stirn hat, die Kollegen Schneider und Klank, die an mehreren Tagen sich je 29 M. Spesen anrechneten, zu verteidigen, während die Kollegen Höser, Seifried und Beyer, die niemals in ihrem Leben ähnlich hohe Bezüge sich anrechneten, mit den niedrigsten Anwürfen heruntergemacht werden. Im übrigen haben die betreffenden Kollegen gegen Molz Klage angestrengt, wobei dessen Wirtschaft an Gerichtsstelle eine angemessene Beleuchtung erfahren wird“
Streik der Buchbinder in Aachen. Die Buchbinder und sonstige in Buchbindereien beschäftigte Arbeiter und Arbeiterinnen sind am Montag nach voraufgegangener Kündigung in den Ausstand getreten, da eine Einigung über den von den Arbeitern geforderten Loyntarif nicht herbeigeführt worden ist. In Betracht kommen etwa 120 Arbeiter.
bg Aus dem Ruhrkohlenrevier,.Jan.1909. Die Kohlenbergwerke des hiesigen Reviers haben ein Uebereinkommen getroffen, nach welchem die Bergarbeiterlöhne herabgesetzt werden sollen. Da man von den Lohnermäßigungen eine Zunahme des Belegschaitswechsels befürchtet, so hat man sich dahin verständigt, sie allgemein und gleichmäßig vorzunehmen. Die Staatsgruben in Westfalen sind diesem Ab tommen nicht beigetreten.
Gerichts=Verhandlungen.
Dogelschutz.
Infolge der neuen Gesetzgebung über das Einfangen, Feilhalten und Vertaufen einheimischer Singvögel(Vergl. Nr. 2 d. Bl.) und der noch bestehenden einschlagigen Polizeiverordnung vom 14. April
1882 und vom 7. September 1883 herrschen fortgesetzt die größten Meinungsverschiedenheiten. Das Schöffengericht hatte sich mit einer
solchen Sache zu befassen, die von besonderem Interesse ist. Ein Vogelhändler war angeschuldigt, im September 1908 einen Buchsinten und Stieglitze in seinem Lokal feilgeboten zu haben. Ter Verteidiger führte aus, der Angeklagte habe lediglich im Auslande gefangene Vögel feilgehalten. Die inländischen Gesetze und Polizeiverordnungen könnten sich auf im Auslande gefangene Vögel nicht erstrecken, da die Vögel im Auslande schon in den Besitz eines anderen übergegangen seien.
Es musse auf Grund des neuen Gesetzes einmal eine prinzipielle Entscheidung herbeigeführt werden. Die Vögel seien im Auslande rechtsgultig erworden, und daß man das rechtsgültig erworbene Eigentum im Inlande auf einen anderen übertragen durse, könne nicht bestritten werden. Es widerspreche den Grundsätzen der Verfassung, wenn eine Polizeiverordnung eine derartige Beschränkung des Eigentumsrechtes verfüge. Die einschlägige Polizeiverordnung stelle zweitens einen unzulässigen Eingriff in die Gewerbefreiheit dar: Es frage sich, inwieweit die Polizeiverordnung gültig sei und sich auf die im Auslande gefangenen Vögel beziehen könne. Das Landgericht Bochum habe in einer gleichen Sache unter Aufhebung des schöffengerichtlichen Urteils freisprechend erkannt. Im Auslande gefangene Vögel könnten dem inländischen Wald und Feld schlechterdings nicht nützlich sein, und die Polizei sei nicht befugt, Polizeiverordnungen zu erlassen, wenn inländische Interessen nicht in Frage kämen. Es dürfe auch eine solche Polizeiverordnung nicht erlassen werden, weil durch den Verkauf ausländischer Vögel die Kontrolle hier schwierig werde. Somit sei nach dem alten Recht schon dargetan, daß der Verkauf im Auslande gefangener Vögel im Inlande nicht verboten werden könne. Nach dem neuen Recht sei das Vogelschutzgesetz gemildert worden. Es erkläre auch das Feilhalten einheimischer Singvögel im Inlande zu gewissen Monaten erlaubt, was früher nicht der Fall gewesen sei. Wenn wir also die fragliche Polizeiverordnung nicht hätten, hätte der Angeklagte nach dem Gesetz die Vögel feilhalten dürfen. Wenn nun ein neues Gesetz komme, welches das alte regele, so sei das alte au gehoben und könne sich nicht mehr auf eine Polizeiverordnung stützen, diese falle mit dem alten Gesetz weg. Nach dem neuen Gesetz durften zwar schärfere Bestimmungen erlassen werden, aber nicht durch Polizeiverordnung, sondern durch den Bundesrat. Es widerspreche direkt den Absichten des neuen Gesetzes, wenn eine Polizeiverordnung aufrecht erhalten werde, die den Intentionen des neuen Gesetzes widerspreche.
Der amtsanwalt, der Bestrafung beantragt hatte, trat dafür ein, daß die angezogene Polizeiverordnung noch Güttigkeit habe. Das Gericht kam auf Grund der Regierungspolizeiverordnungen vom 19. April 1882 und vom 7. September 1883 in Vervindung mit dem neuen Gesetz von 1908 zu einer Verurteilung zu 1 M. Geldstrafe. Eine unzulässige Eigentumsbeschränkung liege nicht vor Diese Beschräntung sei aus offentlichen Rucksichten zulassig, und es sei nur die gewerbliche Uevertragung des Eigentums der Vögel vervoten. Aus denselben Gründen sei auch eine Beschränkung der Gewerbefreiheit zulässig usw.
0 Auf Lebendgewicht.
Ein Viehkommissionär hatte ein Strafmandat von 3 M. erhalten
weil im Schlachthof seine iym unterstellten Schweine übermätig gefüttert worden seien. Diese Schweine kommen in Kommission;
Ar Kommrktoll.
das Viehhofreglement von 1900 schreibt ein bestimmtes Quantum für 24 Stunden Aufenthalt für die Schweine vor, die dann nach Lebendgewicht verkauft werden. Auf seinen Einspruch yin wurde vom Schöffengericht auf 6 M. Strafe erfangt, da 30 Pfund zu viel gefüttert worden seien. Gegen dieses Erkenntnis appellierte der
Kommissionär mit folgenden Hinweisen:„Ich habe meinen Leuten steis verboten, zu viel zu füttern. Die Tiere waren wegen eines Feiertags schon einen Tag früher verladen; wir haben an Markttagen zirka 40000 M. Umsatz; es sollen 6 Pfund Mehl ohne Rücksicht auf die Größe des Schweines verfüttert werden usw.“ Der Verteidiger hob hervor, daß auf 286 Schweine 30 Pfund nichts ausmachten. Es erscheine das Reglement nicht haltbar, denn es müsse vorgeschrieben sein, nicht mehr Futter herauszugeben als verbraucht werden dürfe. Daß die Kleinigkeit verfütrert wordin sei. sei zweifelhaft. Die Straftammer wies die Beschwerde kostenpflichtig zurück; der Viehhofinspektor habe hervorgehoben, daß bei dieser
straße 251.- Paul, S. v. Franz Schiefler, Figurenmater, Weyertal:.
- Anna, T. v. Aug. Latz, Bierkutscher, Bachemerstr. 60A.= Elisab., T. v Heinr. Schmitz, Eisenb.=Loh.=Heizer, Höningerweg 268.- Klara. T. v. Phil. Migels. Fuhrm., Krielerstr. 100.„ Adele T. v. Rob. Klimet Former, Luxemburgerstr. 301.- Maria, T. v. Marth. Christ, Bauarb Luxemburgerstr. 238 Maria, T. v. Wilh. Mohr, Metallarb. Schlegelstraße 1.- Andreas, S. v. Martin Hürte;, Fuhrm., Höningerweg 157.Wilh., S. v. Joh. Bechholds, Bauarb., Höningerweg 200.„ Franz, S v. Heinr. Geelen, Lagerist, Herthastr. 62.- Theodor, S. v. Wilh. tag, Bauarb., Ziegelstr. 103.- Marg., T. v. Rudolf Klintmann, Bankbeamter, Theresienstr. 154.— Elisabeth, T. v. Julius Pfaff, Mechaniker Sülzburgstr. 37.
G
&amp Stervefalle. Margar. Hütsch, 2¼., Solingen.„ Wwe. El Esper, geb. Strebel, 53., Siebachstr. 59.- Oskar Feddeler, Kellne,
43., Buttermarkt 14.
Feinster Medizenal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.6. unte##phasphorigsaurer Kolk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0 seinner grad. Zummt puld. 2,0, bestinl. Wisser 121.0. Altogol 119. Hherz arom
tische Emutnon mit Zimt=, Mandel= u. Gauktberia=Oel 2e 2 Traus.
AAIN
LAR
EEUHANDANT
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliehteste mittel bekannt gegen
Fe
VEN
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Dtror in Koln Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apone. 35., Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.—
Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollrn-Apotheke. Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke 54, Deutscher-Ring. 40
Sennesbl 45. Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze. Melisse, (sop.ge. 5; Wundklee, 6; Rinzelbl., Kornble; 2 Gr
cht verdaulich für Kinder
9A
in TET-Packung 30 Pf.
Fütterungsart dem Mogeln Tor und Tür geöffnet sei; der Angeklagte sei einmal rechtskräftig wegen einer gleichen Sache bestraft;
er moge ohne böse Absicht gehandelt haben, aber er habe seine Pflicht versäumt. 0
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Jan.1909. Dem am 1. d. M. in den Ruhestand getretenen Königl. Eisenbahn=Oberassistenten Hrn. Friedr. Steinverg von hier, der 46 Jahre im Staatsdienste stand wurde heute vormittag durch den Vorstand der Königl. BetriebsInspektion Köln=Deutz, Hrn. Baubetriebs=Inspektor Prior, unter einer verzlichen Ansprache der Königl. Kronenorden vierter Klasse überreicht.
&amp; Türnich(Bez. Köln),.Jan.1909. Von den bei der Schlägerei auf der Grube Luise Verletzten sind inzwischen zwei ihren Verletzungen erlegen, wäyrend sich noch zwei lebensgefährlich Verletzte im Krankenhause in Kerpen befinden. Da auch noch die Leiche eines weiteren Getöteten im Felde, wohin er sich jedenfalls schwer verletzt geschleppt hatte, aufgefunden wurde, hat die Schlägerer bis jetzt fünf Opfer gefordert. Gestern wurden durch die“ Kölner Staatsanwaltschalt die erforderlichen Fststellungen an Ort und Stelle getroffen. Mehrere Verhaftungen sind bereits erfolgt während verschiedene Verdächtige flüchtig sind.
Standesamt Köln=Lindenshal.(Vom 28./12. bis./1.)
Gevurten. Erich, S. v. Heinr. Becker, Lagerarbeiter, Berrenra h straße 181.- Anna. T. v. Joh. Sctitz r. Gasarb., Hardtstr. 28.- Peter S v. Karl Assenmacher, Kanalarb., Schlegelstr. 22.„ Agnes, T. v. Andreas Ließem, Eisenb.=Weichensteller, Höningerweg 176.- Josef, S. v. Hubert Pappers, Lehrer, Klettenberggurtel 66.- Heinrich, S. v. Anton Meues, Handlungsgeh, Weyertal 45.— Bertold, S. v. Hugo Gractz Handelsgärtner, Dürenerstr. 148.- Otto, S. v. Anton Lauder, Drechsler, Aegidiusstr. 5.- Karl, S. v. Franz Schlagwein, Bauassistent, Palanterstraße 3E.- Anion, S. v. Jak. Höler, Geschäftskutscher, Sülzburgstraße 11. Theodor, S v. Mar Langguth, Eisenb.=Hülfsweichensteller
Puremburgorstr 154- Garl S- Thaas Vana....... G
Matth. Gaut,rn...„
Maschinentechniker, Zülpicherstr. 231. Maria, T. v. Heinr. Neutzöser, Handelsgärtner, Morsdorferstr. 7.- Apollonia, T. v. Rudolf Taum Straßenb.=Schaffn., Zülpicherstr. 327.- Jos., S. v. Jos Kratz, Eisenb.= Hülfsbremser, Gottesweg 16.- Matth., S. v. Alb. Hoffmann, KatasterHülfsarb., de Noêlplatz 9.- Anton, S. v. Joh. Wirtz, Gärtner, Aachenerziesler, Figurenmaler, Weyertal 2.
Feei Slledel 50., Virbachstr. In.- Donur Froocier, Nenn.
37., Alte Wallgasse 27.— Wwe. Betta Baer, geb. Haas, 68., H derstraße 32—34.- Jakob Stern, Rentner, 71., Dürenerstr. 170. Peter Assenmacher, 1., Schlegelstr. 22.- Joh. Leuschen, Schreiner, 48., Unter Krahnenbäumen 23.- Wilh. Sieckmann, Bautechn., 55 S,
Hansaring 32.- Melchior Schuitze, 2 J. 8., Marsiliusstr. 40.- Kath. Denzer, geb Vogel, 64., Berrenratherstr. 260. Wlh. Graß, Musik.,
Karl Froitzgeim, 5 St., Krielerstr. 86. Theovor Lunggurg, 4., Luxemburgerstr. 154.- Heinrich Schlösser, 3½., Lindenthalgürtel 72.- Matth. Becker, Kutscher, 59., Decksteinerstraße 3. Gertr. Fahnert, 2., Marsiliusstr. 6.- Auguste Walden61., Sülzburgstr. 136—140.- Franz Kahn, 17., Severin wall 26.- Jos. Schmitz, Handl., 48., Elberfeld, Ludwigstr. 13.- Marg. Vonzelet, 4., Ae,idiusstr. 71.= Wwr. Heinr. Bucherer, Fabrikl 76., Theresienstr. 81.- Wwe. Marg. Broichhagen, geb. Wirtz, 75.,
Gutenberaftr. 27R" Aug Schhint Mumnanmac 61G(ENS
„„ Erorchhägen, ged. Wird, 15 J.
Gutenbergstr. 273.- Aug. Sch nidt, Pumpenmach., 61 J. Elsaßstr. 41.
&a Zeiraten. Karl Röttger, Lehrer, u. Jul. Kruse, Großlichterfelde. - Anton Koke, Bauarb., u. Gertr. Breitbach, Nikolausstr. 124,- Matth.
Gai. Wllebnor„.„
Holz, Metzger, u. Kath. Engels, Kempenerstr. 78.- Joh. Gawandita, Schmied, u. Wwe. Sib. Krämer, geb. Weber, Sülzburgstr. 42.- Louis Jaussen, Gummiarb., u. Maria Eifler, Lindenthalgürtel 42.
Heranwachsenden Mädchen und
erweist sich Scotts Emulsion ganz besonders nützlich zur Erhaltung und Erneuerung der durch das rasche Wachstum stärker in Anspruch genommenen Kräfte. Scotts Emulsion ist leicht zu nehmen, bildet ein ausgezeichnetes Nährmittel und stärkt den jungen Organismus. Ein Versuch wird dies in überzeugendster Weise bestätigen.
„Scotts Smutson wiro vol uns insschließlich in großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gevicht oder beaß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in
Fischer mit dem vorsch). Seott&amp; Bowne, G. m.
Bill

einen Leuten wegen eines n an Markt= zl ohne Rückusw.“ Der Pfund nichts zar, denn es eben als verwordin sei, kostenpflichtig z bei dieser ;<space> d e r<space> A n g e <space> iche bestraft; habe seine
M. in den Hrn. Friedr. nenste stand, gl. Betrieb Prior, unter ierter Klasse
der Schläzwei ihren fährlich Verich noch die ich jedenfalls ie Schlägerei en durch die igen an Ort reits erfolgt,
./12. bis./1.) Berrenra her28.- Peter, Agnes, T. v.
- Josef, S. v. S. v. Anton Hugo Gracz, der, Drechsler, int, Palanterer, Sülzburgsweichensteller, sarb., Krielerra herstr. 157.
= Magdalena, tto Bertram,
r. Neuhöfer, udolf Taum, kratz, Eisenb.= inn, Katasterter, AachenerWeyertal 2. Elisab., T. v. Klara, T. v. Rob. Klimek, rist, Bauarb., larb. Schlegelgerweg 157.
* Franz, S. Wilh. Freinann, BankMechaniker,
Wwe. Elseler. Kellne,
3, 68., Hernerstr. 170. u. Schreiner, utechn., 55.,
40.„ Kath. draß, Musikz., elerstr. 86. ich Schlösser, ., Decksteiner= uste Walden., Severins: 13.- Marg. r. Fabrikbes., Wirtz, 75., Elsaßstr. 41. #oßlichterfelde. 124,- Matth. Gawandita, 42." Louis
Knaben
rhaltung und pruch genomet ein ausgeEin Versuch
*
und zwar nie in Karton Lowne, G. m.
in 50,0, unte#Tragant 3,0, Hzerz aromaittel
7
regen
-Apoirkt.— zbächel. otheke.
Melisse.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7 a Donnerstag, 7. Januar 1909.
Seite 7.
(Kreuzstern.)
+ MAGG Comaten-Suppe
in Würfeln zu 15 Pfg. für 2 Teller. Hochseine, erfrischende Suppe, köstlicher Tomatengeschmack
Scheilbalver
(gemahlene Salmiak-Ternenlin-Seile)
-Ausverkauf
ist ein
vorzügliches und modernes
e
38
wuschimttel.
Das ½ Piund-Paket kostet nur 1 5 Piennige.
Schutz- 6d Marke.
" In., gesse. Seifen- und KolonialwarenGeschäften zu haben.
ehaa
entwickelt beim Waschen
Goldbiandes Haur
8
Sod
e 44.9395
d. i. die Lebenskraft aller
men, also auch
r Haare.
Haarblondin entfernt jede Spur von Schweißab onderung, Schuppen IIM und Schinnen, öffnet die Poren, erweicht die Kopfhaut und befördert das Wachstum der Haare.
Soll Haarblondin die Haare reinigen, die Farbe aber nicht verändern, so wasche man nur 5 bis 10 Minuten. Wünscht man dagegen seinen Haaren einen helleren Farbton zu geben, so wasche man dieselben mindestens! Stunde
langund wiederhole event.
gH1fd bis der gewünschte Farb5.— ton erreicht ist.
an ä im Haarblondin macht die
#aare alanzend und
## seidenweich; es verhin## MARKE 0 dert das Stalten und
FEUERERANZ uxE Srechen der Haare u. ist
garantiert
sämtlicher Winterartikel.
Ca. 300 Paletots(-Ca.600 Hosen „ 250 Lodenjoppen!„ 200 Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbarem Preise jetzt geräumt. Beste 6 legenkeit, sich noch schnell gut
zu versorgen.
Ein Paletot für—6., eine Lodenjoppe 250., Hose 125 M. Knabenpaletots 250 M. Normalhemden 60 Pfg., Biberheinden 80 Pfg. Handschuhe 50 Pfg im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
Durch Masseneinkäufe guter reeller Sachen sind wir in der Lage, bestens und billigst zu bedienen. Täglich Eingang weiterer Posten, daher Verkauf wegen Raummangel zu jedem
annehmbaren Spottpreise.
e seen Sarrstenner
AARÄE ERANZ
Fabrikant: Fritz Kratz
JERLIN-., Reinichendorferstr. 119
unschädlich
Vertretung und Lager für Köln: H. Kahn,
Trutzenberg 6, I.
Zu haben in Drogerien und Parfümerien.
Roggenfeinbrot bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantsehergestellt Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt. Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betried“
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellholplatz 15.
E e)
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
Mützen, Schirme und Frawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Neu eröffne!!
IöbelKaufhaus
Sternengasse 75.
Billigste Bezugsquelle für bessere Mohnungs-Einricht.
Kompl. Muslerzimmer zur Ansicht. kompl. Einrichtzungen von 300—3000 M.
Jean Caspers, Schreinermeister
Gegründet 1892.: Fernruf 5762.
AE EEN
Diel Geld
spart man mit
Gettentliche Versteigerung.
Die zur Liquidationsmasse der Firma Jos. Hubert
Stauff, Köln, gehörigen
Warenvorräte, pferde, Wagen und Bureaumöbel usw. usw., nämlich:
1. ca. 600 Zentner Weizenkleie, 140 Zentner Palmkuchen; 130 Zentner Reiskleie, Biertreber, Gersten schrott, Gerstenfuttermehl, Trocken und Zuckerschnitzel, andere Futtermehle und Futtermittel aller Art, sowie eine Partie leere, gebrauchte Füllsäcke,
2. Zwei schwere Arbeitspferde, ein großer und ein kleiner sog. Plateauwagen,
3. ein feuerfester Geldschrank, ein doppelsitziger Schreibtisch, 1 Kopierpresse und sonstige BureauUtensilien
Schhubof“. sstu##en Oelschuppen auf dem Güter:
Bahnhof zu Köln=Süd am
Freitag, den 8. Januar 1909, vormitt 10 Uhr
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern Der Verkauf findet bestimmt statt.
Köln, den 5. Januar 1909.
I Köln, den 5. Januar 1909.
IDeter Stupp, Auktionater, Weideng.
13
Diamantine ist das allerbeste Schuhputzmittel und für das Leder unschädlich.
Vertr.: H. Bestendonk, Köln, Weyerstr. 23/25,Tel. 7655.. werden gebeten, frei werdende Stellen ### zur die Mitglieder der Kathol. Arbeiter### vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Ansostr. 86. anzumelden.“
Refrath.
Unsere Vertretung für Refrath u. Umgegend
haben wir vom 1. Januar 1909 ab
Arn. Heinr. Müller
Refrath-Penningsfeld Nr. 17
übertragen.
Wir bitten, Abonnements u. Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger nur an unseren neuen Vertreter gelangen zu lassen. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers.
Ge
A ee
4
Treu
bleibt ein jed. Käufer der echten Steckenpferd=LilienmilchSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugendfrisches
Ausseh., weiße, sammetweiche Haut u. schönn Teint à St. 503 in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
E. Hildebrand, Alexianerstr. 50. Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, und Filiale Mittelstr. 15.
M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172 Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz. Jan v. Werth=Ap., Altermarktés, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos.Hub. Schmitz Schaafenstr. 67, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8,
H. Bongartz, Blaubach 67,
Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 24A, R. O. Kranz, Severinstr. 140,
H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, of=Apotheke, Wallrasplatz 1, in Ehrenkeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg, Venloerstr. 403. C. Krause, Subbelratherst. 171 in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218.
Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenchal: Theod. Holz Nachf, Dürenerstr. 136, Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Verrenratherstraße 167; in Kalf: Marienapotheke, Hauptstr. 100 u. bei J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
Gegen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unte. Lusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma LaboLrunael.: Pak. tlad e vaeno, Prtr. ah=lepu. Ko. dr. de 36 W orag, Pala.
Mackt 48. 1n
Mülheim Rh.:.nhorn Apoth.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCO)!
von unerreichter Feinheit des Geschmacks
nur in Originalpackungen mit Firma u. Schutzmarke. Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
ol. Preuss. Hl.-Lotterie.
Zur 1. Klassc 220. Lotterie sind zu beziehen:
½ ¼ ½ ½
40 K. 20. f. 10. 6.8,.4
Forto 159 auch geg. Nachnahm.
Kg.. Lotterle
GO. LotferieEinnehmer Auch kleine Anzeigen sind Köln-Deutz, Alsenstrasse 16.1“ dem.A willkommen,
Königl. 8# Preuf.
Klassen Lotierie.
Ziehung, 12. Januar 1909.
Viertel-, Zehntel-Lose
R. 10.—, K 4,— abzugeb.
Verulalem Königl. Lotterie ein, Einnehmer. Köln, Unter Sachsenhausen 41
zu bedeutend Herabgesetzten Preisen
empfiehlt:
J. J. Bleissem
Breite Straße 94.
8)
Paar grobe Strümpfe
einschließlich guter Wolle zum Anstricken. Gewebte u. exera sein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Rein wollene Schulstrümpfe:
Gr.1 2 3 4 5 6 7 S 9 35 45 55 65 75 85.95 105 1155
Strickwolle
p. Pfd.(5 Strang) 2,—,.25,
2,75,.29
Strumpffadrik*
Bergerhoff
Antwerpenerstraße 17 am Friesenplatz.
Filiale Neußerstraße 39.
#r#-de#

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7 ·8; Donnerstag, 7. Januar 1903.
Kirchliches.
* Köln,.Jan.1909. In der Erzdiözese Köln starben vom 1. Dezember 1907 bis 1. Dezember 1908 insgesamt 60 Priester. Das Durchschnittsalter betrug 65 Jahre. Das diamantene Priesterjubiläum können in diesem Jahre feiern: Guth=Nörvenich bei Düren und Dardenne emerit. Pfarrgeistlicher in Malmedy; das goldene Priesterjubiläum: Dompropst Dr. Verlage(Köln), Stiftsherr Göbbels=Nachen, Pfarrei Dechant Bertram(Brühl), Pfarrer emerit. Stevens(Köln), Pfarrer Cremer(Düsseldorf, St. Lambertus), Pfarrer Hanck(Toveren bei Erkelenz), Vikar Hennes(Raeren, Dek. Enpen), Pfarrer Boetticher Wevelinghoven, Dek. Grevenbroich), Pfarrer Schwerdt(Lessenich
110 Monn,.“.— atnteimann Gichgich(Horria), Miarrer nnohl
(Est
Pfarrer Schrammen sKeeter der nent,„
Prof. Dr. theol, et phil. Berrenraty am Priesterseminar in Köln, Dr. theol, et phil. Cleinens, Rel.= und Oberlehrer(auf Bergdrisch=Aachen, St. Kreuz). Lic. theol. Langen kamp, Pfarrer a. D. in Köln, St. Maria im Kapitol, Pfarrer Koß(Brand, Dek. Cornelimünster), Pfarrer Cremer(Hahn, Tek. Cornelimunster), Pfarrer Körffer(Elberfeld, Sonnborn), Pfarrer Dr. theol. et phil. Minkenberg in Grotenrath, Dek. Geilenkirchen, Pfarrer Pape in
Dünnwald Dek. Mülheim, Pfarrer Wirtz in Lutzenkirchen,
Dek. Solingen, Pfarrer Schaaf in Neunkirchen(Bez. Köln), Pfarrer Dr. theol. Heggen in Viersen(St. Josepy).— Die Diözese umfaßt 52 Dekanate mit 2128 Priestern, 13 Männer= und 20 Frauenklöstern.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6) Der Ofarrverein St. Richael beging Momagabend seine diesmalige Weihnachtsfeier im großen Saale des Ebengartens, wozu die Pfarrangehörigen sich sehr zahlreich eingesunden Der Vorsitzende eroffnete die Feier mit einem herzlichen Willkomm und wies in turzen Worten auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes hin; nach enigen geschäftlichen Erledigungen trug der gemischte Chor von St. Michael einige Chöre recht wirkungsvoll vor; sodann nahm Hr. Pfarrer Müller das Wort um, auf die Bedeutung des Kirchengesanges hinzuweisen und zum Beitritt zum Kirchenchor zu ermuntern. Nach Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes wurde die Bescherung der Knaben des Kirchenchores bei strahlendem Weiynachtsbaum vorgenommen, daran schloß sich die Verlosung, welche sowohl eine schöne finanzielle Einnahme ergab, als auch praktische
Gewinne erbrachte.
R Der Aölner Naturheilverein hielt am Montagabend in der Lese seine Generalversammlung ab, in der zunächst der erste Vorsitzende den Jahresbericht erstattete. Die Mitgliederzahl ist im vergangenen Jahre von 555 auf 620 gestiegen, es wurden 7 Vereinsversammlungen abgehalten, und 12 Vortragsabende, darunter
6 im großen Saale der Lese, veranstaltet. Ein Verguugungsabend und eine Weihnachtsfeier für Kinder zeigten, daß auch Freude und Geselligkeit im Naturheilverein bestens gepflegt werden. Zahlr iche Ausfluge in die nähere und weitere Umgebung der Stadt Köln erfreuten sich einer regen Beteiligung. Die finanziellen VerhältKölner Local-Anzeiger.*
Köln, 7. Jan. 1909.
E Unterhaltendes. 5
nisse sind wohlgeordnete. Bei der längeren freien Aussprache im Anschluß an den Jahresbericht wurden von verschiedenen Seiten recht dankenswerte Anregungen gegeben und praktische Vorschlage gemacht. In den Vorstand traten neu ein die Herren Klein, Richter und Strott und Frau Groos.
vom Kölner Karneval.
6 Die Prinzengarde ist nun auch flott in den Karneval einmarschiert. Das erste, am Dienstag im Viktoriasaal abachaltene Damenkomitee hat gezeigt, daß die Prinzengarde schlagfertig ist und daß sie unter ihrem Führer Böhmer mit Bravour ihre Stellung im Karneval behaupten wird. Für das Tamenkomitee am Dienstag war ein Programm aufgestellt, mit dem sich die Prinzengarde sehen lassen konnte. Daß es sich bis weit nach 1- Uhr
hinzog, war ein Beweis für seine Reichhaltigkeit; daß aber die sonst im allgemeinen ungeduldig des Tanzes harrende Weiblichkeit auch noch weit nach Mitternacht mit heller Freude den Büttreden und der Aufführung der Lokalposse Unger dem Pantoffel folgte, ist ein unwiderleglicher Beweis fur die Gute des Programms. Auf die Einzelheiten können wir nicht eingehen— es waren, die Lieder einbegriffen, 16 Nummern, aber da wir die gemeinschaftlichen Lieder als ganz besonders zundend empfanden, seien die Dichter derserben vorweggenommen. Hr. Tholfus jr. hatte mit seiner Lore von Bacharach ein Kabinettstückchen geboten, das in seinem ganzen Charme an Baumbach und Scheffel erinnert; Hr. Tholfus jr. hatte auch einen Liedbeitrag geliefert, der an Wirkung der Lore von Bacharach gleichkam. Reichen, verdienten Erfolg hatten die Lieder der Herren Wagelein, Keller, Wolf, Kuhnen und Müller. Ein gutes Prototoll über 1908 hatte Hr. Breit geliefert, Hr. Weber zog wieder aus der Spillmannsgaß aus. Hr. Ebeler kam als Straßnbettler, Hr. Paffenholz als Empfangsdame, die Herren Munchraty und Rühl boten famose Duette, Hr. Batzen machte als
Blitzjunge gute Geschäfte und Hr. Georg Müller lam als Ehrenjungfrau. Einen wirklich guten Sänger hatte die Prinzengarde in Hin. Henseler gefunden, der mit tadellosem Schmelz seine herrlichen Lieder bot. Die Prinzengarde kann auf dieses Damenkomitee mit Stolz zurückblicken. Unter einer solchen Füyrung, wie sie Hr. Böhmer darstellt, sind der Prinzengarde auch in diesem Karneval große Erfolge beschieden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion
übernimmt für den nhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
O Der„Irrsinnige".
Eine Gaunergeschichte von M. du Pont. Auf einem Pariser Polizeibureau der inneren Bezirke erschien eines Tages in großer Erregung der Besitzer eines kleinen Juwelierladens, der im Rufe stand, ziemlich umfangreiche schäfte von nicht ganz sauberer Art zu machen, Juwelen sehr tiedrig zu beleihen uno bei Verfall unbarmherzig zu verkaufen, kurz, ein nicht ganz einwandfreier, sehr reicher Ehrenmann, von dessen Geiz und wunderlichen Gewohnheiten man allerhand Schauermären berichtete. Er gab an, in seinem Geschäft von einem schwarz verlarbten Menschen plötzlich überfallen und gewürgt worden zu sein, so daß er beinahe das Bewußtsein verloren habe, und bat, daß ein Beamter mitkomme, um den Tatbestand zu konstatieren. Der Schutzmann, der ihn begleitete, kam indes bald zurück und meinte achselzuckend, Monieur Ferrier scheine nicht ganz„normal" zu sein. Der Laden war völlig in Ordnung, nichts fehlte, und die Nachbarn hatten keinen verdächtigen Menschen bemerkt.
Aber schon am zweiten Tage darauf wurde wieder Hilfe in Monsieur Ferriers Laden erbeten. Diesmal erzählte er eine verworrene Geschichte von einer Dame, die ihn durch entsetzliche Grimassen tötlich erschreckt und ihm dann ein Fläschchen vorgehalten hat, das wahrscheinlich ein Betäubungsm ttel enthielt. Auch diesmal wurde nichts Verdächtiges wahrgenommen. Auf dem Ladentisch lagen einige Frankstücke, und ein starker Veilchenduft verriet, daß kurz vorher eine Kundin das Geschäft betreten, und wahrscheinlich eine Kleinigkeit gekauft hatte, für die das Geld noch da lag. Der Besitzer des Barbierladens nebenan hatte die Dame gesehen. Eine durchaus unauffällige Erscheinung, die beim Herauskommen ein kleines eingewickeltes Pateichen in ihr Handtäschchen steckte. Als am zweiten Tage darauf Herr Ferrier wieder, diesmal zähneklappernd und in großer Aufregung auf dem Bureau erschien, und nun gar von zwei Räubern zu erzählen begann, da wurde die Sache dem diensttuenden Polizeioffizier doch zu bunt.
Drei Tage lang saß ein Schutzmann in einem Versteck des Ladens auf der Lauer, ohne daß sich das geringste ereignete, außer, daß Herr Ferrier nun behaupteie, in seiner Wohnung habe man einzubrechen versucht, und in immer größere Erregung geriet. Und so atmete denn der Vorstand des Polizeireviers ganz erleichtert auf, als am Vormittag des vierten Tages ein würdiger älterer Herr, der sich als Dr. Lesueur legitimierte, auf dem Bureau vorsprach,— während in einer Droschke zwei handfeste Männer und in einer zweiten ein amtlich aussehender älterer Herr mit einer großen Aktentasche, ein zweiter, der wie ein Schreiber aussah, und ein sehr aufgeregter, jüngerer Herr warteten. Es war also richtig, Monsicur Ferrier war geisteskrank geworden.
Er hatte sich in seiner Wohnung des Nachts verbarrikadiert, das Dienstmädchen davongejagt, Milch und Weißbrot zum Frühstück nur unter den lächerlichsten Vorsichtsmaßregeln in Empfang genommen, und seinen Neffen, der ihn besuchen wollte— den
klmmenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4555] Schwerer Gefayr entronnen. Am 1. Januar d. I bemerkte ich an meinem im Woynzimmer befindlichen Gasheizofen ein Zucken im Brennen, welches um 4 Uhr nachmittags etwa begann. Bald nachher ging ich mit den Meinigen heraus, während meine Tochter bei meiner kranken Frau verblieb, welche eine Etage höher zu Bett laz. in welchem Zlmmer auch ein Gasofen brannte, auch bis dato nachts gebrannt hatte. Bei meiner Rückkeyr gewayrte ich im Wohnzimmer einen starken Gasgeruch und sah gleichzeitig, daß der Gasofen aus war; sofort steckte ich denselben
aufgereg en jungen Herrn in der Droschke draußen— mit dem Tode bedroht, falls er noch einmal den Versuch machen würde, sich ihm zu nähern. Der Main mußte sofort in eine Irrenanstalt gebracht, das Geschäft geschlossen und versiegelt werden, wozu bereits zwei Gerichtspersonen, die beiden anderen Herren draußen warteten.
Nun werde aber Herr Ferrier natürlich protestieren, man bitte also einen, oder besser noch zwei Schutzleute mitzugehen, um Belästigungen durch das Publikum zu verhindern. Zufällig war derselbe Schutzmann frei, der bereits bei Herrn Ferrier tätig
rigen Passanten zum Weitergehen veranlaßte, und die Nachbarn durch einige aufklärende Worte verständigte. Als dies halbe Dutzend Männer den Laden betrat, schaute Herr Ferrier beunruhigt und mißtrauisch aus seinem käfigartigen Bureau heraus und fuhr entsetzt zurück, als sein Neffe mit einem etwas zaghaften:„Guten Morgen, lieber Olckel“ seine Hand greifen wollte.
Heftig wehrte er ab, und als Dr. Lesueur ihm begütigend zureden wollte, begann er angstvoll um Hilfe zu rufen. Dr. Lesueur öffnete die Tür und rief den Schutzmann herein. „Hier ist die Polizei, mein bester Herr Ferrier, Sie sehen, Sie sind vollkommen in Sicherheit. Aber nun kommen Sie, machen mit Ihrem Neffen und mir eine kleine Spazierfahrt ins Bois,
das wird Ihnen gut tun.“
Herr Ferrier starrte den Dr. Lesueur verzweifelt an.
„Ich kenne Sie nicht“, schrie er,„und der Kerl da, der hat gestern Abend bei mir einbrechen wollen.“ Bekümmert nickte der Neffe dem Arzt zu, doch dieser flüsterte beruhigend:
„Das kommt sehr häufig vor, Gedächtnisverlust für kürzere oder längere Zeit, gibt sich in der Behandlung wieder.“
Der Neffe machte noch einen Versuch, aber nun begann Herr Ferrier zu toben. Er habe keinen Neffen, und die er habe, die wollten nur sein Geld, und dies sei eine Diebes= und Mörderbande. Indes lange Zeit dazu behielt er nicht. Dr. Lesueur gab den beiden Handfesten einen Wink, und im Handumdrehen war Herr Ferrier gepackt und in einen mitgebrachten sonderbar engen und langen Paletot gesteckt, dessen Aermel auf dem Rücken zusammengebunden wurden. Dann entledigte einer der Wärter den jetzt wieder verzweifelt aufschreienden Juwelier aller Gegenstände, die sich in seinen Taschen fanden, Uhr, Brieftasche, Schlüssel, Portemonnaie, was alles den Gerichtspersonen überliefert wurde, und in der nächsten Minute befand sich der tobende Herr Ferrier in der Droschke. Der Doktor Lesueur stieg ein, nicht ohne vorher dem zurückbleibenden Neffen Trost zugesprochen zu haben.
Das gaffende Publikum zerstreute sich und der Schutzmann hatt den lebhaften Wunsch, sein Mittagessen einnehmen zu können, was sich indes verzögerte, da er erst noch als Zeuge das Protokoll unterschreiben sollte, das über den Taschenin alt des armen Herrn Fertier von den Gerichtsperionen mit großer Gründlichkeit aufgenommen wurde, obgleich durchaus keine Wertstücke dabei zum Vorschein gekommen waren, wenn man nicht etwa eine alte silberne Uhr, ein sehr defektes Portemonnaie mit zwei Franken Inhalt, sonst vollgestopft mit schmutzigen Zetteln, und ähnliche Schätze dazu rechnen will. Dann machten sich die Herren an das Versiegeln aller Behältnisse, und der Herr Schutzmann ging zu seinem Mittagessen.
wieder an; er erlosch aber wieder in einigen Sekunden: Nach etwa zwei Stunden versuchte ich wieder den Ofen anzuzünden, worauf derselbe wiederum eine längere Zeit brannte, um dann aber wieder zu erlöschen. Der Ofen auf dem Schlafzimmer brannte noch, aber an demselben gewahrte man auch das Zucken der Flaminen und etwa eine Stunde später erlosch uuch dieser Ofen nach wiederholtem Anzanden. Ich drehte dann die Leitung ab.
Nachdem ich nach der Gasfabrik lelephoniert hatte, kam am anderen Morgen rechtzeitig ein Arbeiter und sah nach; ich bemerkte aber schon voryer, daß die Oefen wieder beide tadellos brannten, was auch der Mann feststellte. An der Leitung wurde nichts gefunden, diese war in Ordnung und muß demnach der #ruck an dem 1. Januar nicht groß genug gewesen sein, um die Oesen zu speisen. Was wurde passiert sein, wenn diese Störung zwei Stunden später vorgekommen wäre, nachdem wir auf unserem Schlafzimmer zur Ruhe gewesen wären? Elend wären wir, meine Frau und ich, umgekommen! Eine schwere Verantwortung wäre da auf den Urheber dieser Störung gefallen. Wer schafft hier Wandel? J.
Aus aller Welt.
+ Selbstmordversuch einer 161jährigen Frau.
Ein aufsehen rregender Selbstmordversuch ereignele sich in der Silvesternacht i Esplanade Hotel in Berlin. Tort stürzte sich die 16½ Jahre alte Frau Tolly Landsberger, geborene Pincus, in einem hysterischen Anfall aus einem Fenster des dritten Stockwerks auf den schneebedekten Hof und brach sich beide Beine. Sie wurde in eine Klinik gebracht und ist anscheinend nicht leber#. gefährlich verletzt.
Die junge Frau ist die Gattin des 30 Jahre alten Dr. Arthur Landeberger, des Herausgebers des„Morgen“, eine Tochter der Schr ftstellerin Wolff=Wertheim genannt Truth Sie hatte Tr. Landsberger im Hause ihrer Mulier kennen gelernt, die gegen eine Verbindung des Paares war. Infolgeoessen fluchtete Frl. Pincus an ihrem sechszehnen Geburtstage.
Dr. Landsberger und seine jetzige Frau hatten damals ihre Wege so geschickt verschleiert, daß sie nicht leicht zu finden waren. Dr. Landsberger hielt sich zur Zeit in Amerika auf und veran atte Frl. Pincus, aus Beelin zu entweichen, um sich mit ihm zu verbinden. Sie schrieb aus dem Hotel Bristol an ihre Mutter, daß sie nach Schottland fahre, um sich trauen zu lassen, in Wirklichkeit aber fuhr das Paar nach London und ließ sich dort trauen, während man es in Schottland vergeblich suchte. Zur Ermittelung der Flüchtigen wurden auch die Behörden in Bewegung gesetzt. Diese tonnten aber nicht viel unternehmen, weil die Eltern des Mädchens keinen Strasantrag stellten. Aus Antwerpen schrieb Dr.
L. schließlich, daß er an einem bestimmten Tage in Brussel sein werde. Zu einer Rücksprache sei er auch bereit. Frl. P. aber werde man nicht treffen, wenn nicht mehr die Einwilligung zur Heirat gegeben werde. Diese wurde dann auch erteilt. Bald darauf gab man die Verlobung öffentlich bekannt. Ihr folgte die Feier der Hochzeit in Brüssel. Von dort kam das Paar auf der Hochzeitsreise nach Berlin, wo es im Esplanade=Hotel Wohnung nahm.
Ein paar Stunden darauf war auch diese Arbeit beendet. Der Barbier von nebenau half dem Schreiber beim Herablassn der Rolläden, sah mit Ehrfurcht auf die großen roten Siegel, die allenthalben anklebten, schleppte einen schweren Sack, der ebenfalls versiegelt war, diensteifrig zu einer Droschke, und sah den beiden nach, als sie davonfuhren, um sich dann mit der übrigen Nachbarn in lange Unterhaltungen über das mutme liche Schicksal des Herrn Ferrier zu vertiefen.
Am Nachmittag des zweiten Tages gab es eine neue Sersation. Denn da erschien abermals eine Droschke, der Herr Ferrier wieder entstieg, blaß, hohläugig und entschieden auss höchste aufgeregt, während der Schutzmann ziemlich einfältig, der Vorsteher des Polizeibureaus, der auch mitgekommen, sehr betreten, ein Herr in Zivil, dem man den hohen Polizeibeamten ansah, äußerst martialisch, und ein zweiter Herr, sehr vorzüglich dreinschauten. Ein Schlosser war auch zur Stelle, der die Ladentür aufschloß.— Mit einem Wutgeschrei stürzte Herr Ferrier auf die roten Siegel und riß sie ab, ohne jegliche Scheu vor ihrer Unverletzlichkeit. Da lagen die Etuis der Schmucksachen unberührt,— aber es zeigte sich bald, das sie leer waren— und leer war auch der Geldschrank, den man mit Mühe und Not öffnete,— leer bis auf ein Bündel wertloser Papiere. Aber säuberlich obenauf lag das Protokoll, das so sorgsam aufgenommen worden.
Es hatte alles großartig geklappt. Herr Ferrier war ganz programmäßig in einer Irrenanstalt abgeliefert worden, deren Besitzer die Ankündigung seines neuen Patienten ordnungsgemäß am Tage vorher von Dr. Lesueur, einem Arzt, der der Anstalt seine-Kranken zu überliefern pflegte, empfangen hatte. Der Patient, der von zwei durch Dr. Lesueur beschaffte Wärter gebracht worden war, hatte getobt, gebrüllt, den Dr. Lesueur einen Schurken genannt, nach seinen Juwelen geschrien, kurz, Dr. Lesueur hatte da einen ganz gefährlichen Herrn geschickt. Man hatte mit ihm deshalb die üblichen Prozeduren vorgenommen und ihn schließlich in seiner Gummizelle seinem Schicksal überlassen. Als ihn der behandeln#e Arzt am anderen Tage besuchte, fand er ihn zwar ruhiger, aber die Geschichte der Ueberfälle erzählte er doch wieder und behauptete steif und fest, den Dr. Lesueur nicht zu kennen. So mußte er denn bis zum zweiten Tage als Irrsinniger gelten, bis der Arzt sich über den neuen Patienten telephonisch mit Dr. Lesueur unterhalten wollte und da erfuhr, daß dieser von der ganzen Geschichte nichts wußte. Eine ganze Gaunerbande hatte hier mit scharfsinniger Berechnung aller Umstände gearbeitet. Planmäßig hatte man den Juwelier Tage vorher erschreckt, in der Voraussicht, daß er zur Polizei laufen und durch sein Benehmen Aufsehen erregen würde, dann war die Komödie inszeniert und die Polizeibehörde zum Mitspielen herangeholt worden. Die Herren Gauner hatten gute Beute gemacht, so rein ausgeräumt, daß Herr Ferrier ein armer Mann gewesen ware, wenn er nicht schon ein hübsches Sümmchen auf der Bank gehabt hätte, das den Gaunern nicht erreichbar war. Erwischt hat man keinen von ihnen. Aber gelacht hat man noch lange im Bezirk über den Streich, und der Vorsteher des Polizeibureaus samt dem Herrn Schutzmann verschwanden scheunigst in einen anderen Wirkungskreis.
*0C
USS.

I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 a Donnerstag, 7. Januar 1003.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Dety.
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28. eh
Offene Stellen)
Ein tüchtiger
schäftigung bei Germania Linole
Werke A. 6.
Per bald gesucht
Sofort oder später findet in
Köln braves katholisches
Dienstmädchen
das die Hausarbeiten versteht und etwas kochen kann, dauernde Stelle bei Familienan schluß. Süddeutsche bevorzugt.
Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschr. u. K 27 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
der
für Mauufakturen gros
der auch den Einkauf für Hausierer=Artikel, wie Kurzund Wollwaren usw. genau kennt. Ausführliche Offerten nebst Gehaltsansprüchen. Zeugnis, Photographie unter Nr. B 6 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Metzgergeselle
zuverl. gesucht.
Eis=Fabrik.
zücht. Schweineme geselle sofort
Kalk, Hauptstraße 180.
Laufbursche,
4 ord. Eltern ges.
Imperial, Hohenzollernring 4.
Kath. Mädchen
in kl. Haushalt für Arbeit gesucht. Gele heit zur Erlernung Küche und des Haush Familienauschluß.
Frau Postverwalter
Bornheim bei Bonn.“
Sofort oder später findet Köln braves, fleißiges, kath.
Mädchen
das die Hausarbeiten verstel und etwas kochen kann, dauernd Stelle mit Familienanschlu Süddeutsche bevorzugt. Off. n
dieses Blattes erbeten. Für
## sofort oder ein kath. properes
flinkes
und Hausarbeit gesucht. Dassel#e muß die bürgerliche Küche verstehen und gute Zeugnisse Angeb. u. 46 a. d. Gesch.
sucht II. Direktrice
(ohne Station).
Henny Köhler, Hildesheim b.
Filiale-Verwalterin
5
Gnfungshehärt Fe. C0 K.
Wohnung im Geschäftszum 12. d. M. erbeten an
Konsum=Genossenschaft Eintracht Buir.
Mädchen für Küche u. Hausen arbeit ges. Aachenerstr. 32.
Stellengesuche
Junger Mann
im Herbst vom Militär entlassen,
Holzauseral
zuverlässig, der bisher elterlichen geführt, sucht
Stellung als
Küfer
Osann a. d. Mosel.
Kaufmann
Diener
des Kölner Local=Anz.
Graun. u. der. aus hoh. Fäufer
u. H. Herrn, sucht zum Früh jahr oder jetzt entsprechen? Wirkungskreis.
Fr. Off. u. K 20 an d. G. des Kölner Local=Anzeigers.
Stellung
sucht ein mit guten Zeug nissen versehener
Kaufmann
lisch, gesetzten Alters der Lebensmittelbranche, anter sehr bescheidenen Ansprüchen
auch in anderer Branche.
Off. u. Nr. 31 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
is bess. Fam. sucht Stellung in einem größeren Hotel, wo ihm Gelegenheit geboten wird sich in dem Hotelwesen u. Wirtschaftsbetriebe auszubilden. Fr.=Off. mit Ang. der Beding. erb. u. K 13 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig.
Ein kath., erfahrener, kau
Kdernde
Verwalterstelle
Franko-Offerten unter K 15
25 Jahre, intelligent u. strebsam, sucht Stelle auf Bureau oder ür Reise. Besch. Gehaltsanspr Ia. Zeugnisse und Referenzen.
Fr.=Angebote unter K 10 an die Gesch. dieses Blattes.
under underh. Mank, 51 S. d.
sucht Vertrauenskelle
leich welcher Branche. Selb. repräsentationsfähig und ürde sich zur Reise eignen.
Off. unt. 33 an d. Gesch. d. Bl.
Anstalt oder
21 J. alt, sucht Stellung, am etzgerei f. selbu. 100 postlag.
unger selbst. Schlosser, m. gut. Zeugn., sucht sofort Stelle. Utters, Bonnerstraße 44.
Erf. Maler= u. Anstreichergeh.
sucht Beschäftigung. Schneider, Kurfürstenstr. 25.
Frhuruicn.
Gefl. Off. u. A W 100 postSuche für meine Sochter
Stellung zur
Erlernung d. Rüche
und des Haushaltes in einem einen Privathause. Pensions preis 200—300 Mark.
Gefl. Fr.=Off. u. K 23 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
sucht Stelle Bühmnpchen auf kleinem Atelier. Off. u. H 20 an die Ann.=Stelle Luxemburgerstr. 9.
(Irotongnche)
Steppdecken
Wäscherin
sucht Kundschaft bei
billigster Berechnung.
Nippes, Neußerstr. 285 II.
fertigt Damen=, Kinderkleid. schick
rdentliche unabhängige Frau
sucht Kund. im Wasch u. Putz. Off. u. 23 an die Gesch. d. Bl.
„erin sucht Kunden für in u. auß. dem Hause. EhrenZu vermieten
Herrschaftliche
Wohnungen.
herrl. Lage der westlichen Neustadt, prachtv. Aussicht auf die Anlagen.
hochheresch. 3. Stage
9 gr. helle Zimmer, Küche in Wandpl., mit gr. Spind u. Wandschr., Badezimm.
mit kompl. hochf. Einricht., 2 Mans. usw., Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, Parkett= bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im hause. Aussicht vom vord. Balkon über die sch. Anl.
des Königsplatzes, vom hint. Balkon in Gärten. Pr. 2500 J. inkl. Heizung. Besch. beim Hausmeister u. Roonstraße 28, part.
Groß. hell.Parterreraum, für jeden Betrieb geeignet, mit Toreinfahrt und Schienenanlage zu vermieten.
Auf Wunsch mit größerer HofUeberdachung. Bescheid
Hildeboldplatz 20, Part.
prop. Frau sucht Stundenarb. * für Laden oder Kontor.
K. gen. Siebachstraße 81, 2. Et.
A Liom:.“:] St zur Pfiege
a<space> b e i<space> W ö c h n e r i n n e n,<space> ü b e r n i m m t<space> auch den Haushalt. Beste Zeugnisse. Nippes, Scharnhorststr.4, p.
Hochherrschaftliche
I. Etage
5 Zimmer, Küche in Plätt chen mit Spind, komplett einger. Badezimm., Mans. und Keller, Parkettböden ###lag, Leucht= u elektr. Licht
anlagen per sof. zu verm.
Preis 1500 Mark.
Wegen Versetzung
Blumenthalst. 21
Hochherrschaftliche
3. Etage
4 Zimmer, Küche in Plätt chen mit Spind, komplett einger. Badez., Mans. u. Keller, Parkettböden, Lino leumbelag, Leucht= u. Heiz gas, Kachelösen, sowie trische Lichtanlagen,
1. Januar frei.
Preis 1100 Mark.
1.
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, auf Wunsch auch Mansarde, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50, Part.
abgeschlossene 3. Etage, 7 Zim mer, Küche, Badezimmer usw., zu verm. Herrschaftlich renoviert, mit automatischer Flurbeleucht Bescheid 1. Et. beim Eigentüm.“
Marjahilst. s freie Ausicht
3 gr.., gr. Küche und Spind, Licht= u. Heizg. z. vm. Besch. Nr. 1.
Nransarden=Wohnung, 2 ev. 3
5ne Zimmer per sofort oder Februar zu vermieten.
H. Liffmann, Dürenerstr. 156.
Tadenlokal
Werkstätte, auch einz., zu verm. Ehrenfeld, Gumprechtstr. 3.
3 Zimmer im Anbau an ruy. Leute bibl. z. v. Freiheitstr. 28.
3 gr. Zimmer
hofwärts zu 26 fl. zu vermieten. Merovingerstraße 28.
Schön möbl. Zim. straßenwärts part. sehr bill. zu vermieten. Kalk, Markt 11.
2 Zimmer
zu verm.* Weberstraße 32.
2. Etage an ruhige Leute
- zu vermieten. St. Apernstraße 46.
Nröbl. Zimmer straßenwärts
4n 3. Etage an anst. Leute zu
vermieten. Vogteistraße 25.
* schöne Mansarde an 1 oder
2 ruhige Leute zu vermieten.
Lübeckerstraße 3.
2 Etage 3 schöne Zimmer an
* ruhige Leute zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
9<space> Z i m<space> 2.<space> E t.<space> h o f w.<space> u.<space> 1<space> M a n s.<space>
4 Nim. zu verm. Pantaleonswall 73. Besch. Fr. Esser, 1. Et
Unterh., 4., Küche u. Mans.,
#a. Beg. Koch= u. Leuchtg., gr. Hof bill. z. om. Isabellenst. 27a.
Unterhaus
Thürmchenswall 7.
Kut möbl. Zimmer straßenw.
an bess. Herrn zu vermiet. Nachenerstraße 11, 3. Et.
Unterhaus. 4 Räume, an kl.
s* Familie zu vermieten.
Schwalbengasse 20.
3 Zimmer Paschküch= Trock.
Speicher zu vermiet. Ankerstraße 21.
Langj. Spezerei= u. Gemüse handlung mit Einrichtung in Ehrenfeld billig zu vermieten. Näheres Hüttenstr. 2A, 1. Et.
Zu vermieten.
Haus Ursulastr. 3, die 1. Etage, abgeschlossen, Küche, 5 Zimmer und 1 Mansarde.
Näheres Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50a.
2. Etage
immer, Küche mit Spind ger. Badezimm., Mans., e Räume sehr groß und## II u. mit gr. Balkonen per 1. April 1909 zu verm
Preis 1100 Mark.
Wegen Versetzung
leußerwall 2
2. Etage
1. Heizgas usw. zu verm.
Preis 1100 Mark.
hausmeister in jedem
Bescheid
Vermielungs-Bureau
k. 11, vl.
Unterhaus, 2. Etage, je 5 Räume, mit allen Bequeml. zu vermieten. Unterhaus auch geteilt. Holbeinstraße 12. Bescheid 3. Etage.
Schöne 1. Ctg., Zim.
u. 1 Mans., nur an bess. Fam zu verm. Preis 50 M p. Mon Weißbütteng. 1, am Waidmarkt
Junge
oder Schülerinnen für gute Pension in bess. kath. Familie Beste Referenzen. Näheres Königsplatz 12, 3. Et.
Bureaus.
2 helle große Parterrczim
mer in der Nähe des Justizge bäudes per 1. März zu verm.
Am Römerturm 25.
Ein möbl. Zimmer
I. Etage u. ein möbliertes Man sardenzimmer zu vermieten. Näheres: Gladbacherstr. 48.
Lindenstraße 71
Lindenthal. Bachenerstr. 235
5 Zim.,., Mans., Bader., Gar ten an kl. Familie zu vermieten Bescheid Krielerstr. 8, 1. Et.
Filzengraben 3941
III. Et., 5 R. zu M. 30.— zu vermieten.
Bescheid Auf Rheinberg-5
2 Etage, 3 freundl. Zimmer u. Küche, alle Bequeml., in
bess. ruh., vom Eigent. bewohnt.
koonstrasse 52 Privathause an kinderl. Familie „„„#4 zu vermieten. Palmstraße 21.
Licht uiw.,
Toreinfahrt, großer Hof, 2 gr. Keller sehr preiswert zu verm. Preis inkl. Heizung 900.. Bescheid Roonstr. 28 part.
Weichserhof und Follerstraße. Bescheid Rosenstraße 4.
3. a. m. Mz. g. od. get. zu verm. Luxemburgerwall 12.
zu vermieten. Frankstraße 6. zu vermieten. Röhrergasse 12.
Palmstraße 13.— ohnung
vermieten.
mit Garten zu
Karlstraße 48. Ein Zim; mer zu vermieten.
6
ut möbl. Zim. m. v. Pens.sof. zu
vermiet. Aachenerstr. 9, part.
Zimmer strßw. billig zu vermieten. Eintrachtstr. 110.
gr. sch. Zimmer z. vermieten.
Nippes, Florastraße 75.
hön möbl. Zimmer sofort zu
verm. Neußerstr. 12, 2. Et
große Zim. 1. Et. zu verm.
Gereonswall 128.
—3 schöne Zimmer i. geschloß.
Hause z. vm. Ankerstraße 23.
Mohn= u. Schlafz., Paxt., sofort
zu verm. Brüsselerstr. 53.
Mietgesuche
Für Tertianer, 15 Jahre alt,
pension gesucht
in kath. Hause, wo er bei den häuslichen Arbeiten beaussichtigt wird.
Off. unt. 64 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht für
sofort möbl.
sohn- und Schlafzimmer.
Off. mit Preis u. B 7 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht zum 1.
Februar
möbliertes Zimmer mit voller Pension.
Gefl. Off. mit Preis unt. 60 a. d. Gesch. d. Blattes.
Nördl. Stadtteil.
Beamtenf. sucht abgeschl. Etage 4 Z. u. K. Off. m. Preisangabe u. 61 a. d. Gesch. d. Blattes.
Unterhaus—5 Räume, Nähe
Zülpicherplatz z. 1. März z. mieten gesucht. Off. unt. 0 P 21, Zülpicherstraße 4.
lleinst. Frl. sucht freie Woher nung, unmöbl. gegen Anfert. aller Näharb. Kost., Röcke, Blus. usw. Off. u. A. 112 a. Brüsselstr. 6.
*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7* Donnerstag, 7. Januar 1903.
Unterricht
ginnenden neuen
entgegen. Der Sonnta Nachmittags=Kursus
ermäßigtem Honorar beginnt n<space> 1 0.<space> J a n u a r.<space>
W. Anberg u.
Apostelnstraße 12, 1. Etage.
der
Köln
rer.
Gebild. junger Lehrer, ka I. Erzieher in fürstl. Ha sich studienhalber. 3 J. aufhält, ist bereit, täg
an
im
sprucht. Auslan
lanz- Institut
Sonntags Unterr
Tänzel vaU
f. u.
Lehrer. Preis mäßig Off. u. 57 an die 6
Vorbereitung—
Nachhülfe,
Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Student
erteilt Unterricht in K und Kranzösisch für Sex
und Quintaner. Std,.5 Off. u. Nr. 41 a. d. Gesch. d. Bl.
K. Zeeh sen.
Musiklehrer erteilt
Klavier- und
Frisierschule.
Oründl. Unter sechs Stunden. Gelds
Silentium und Nachhülfe
Ctud. phil. et theol. erteilt
energ. Nachh. u. Silentium a. Schül. d. unt. u. mittl.Klassen.
Zither-Streichzither
Musihlehte. um Hof
Kastalen)
Privat Kapitalien
reit.
I.
Stadt
gasse 2, II, Zimmer 11.
2. Hypothek hint. s5. 8000K umständehalb. z1 Ang. unt. 59 a. d. Gest
Lusgenche.)
*
n zahlungsfähigem Fachmann - übernehmen gesucht.
Off. u. 40 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine gebrauchte
StellmacherDrehbank
zu kaufen gesucht.
J. Rick, Stellmacher
Gebrüder Norhausen, Burg(Gedoren-Schunten)
rand verloren in Wahn.
junger Zlehhund, weißgefleckt, zugelaufen.
Wwe. Meisen, Worringen.*
Vermischtes
Auf Anstehen der Spedisen 3. Jan. 1909, ens 10 Uhr beginneno, im Auktionslokale
Hahnenstr. 36
(Kaisersaal) Nichtannahme
20 Fässer französisch. Rotwein
(verzollt)
Piano, Trumeauspiegel, K# ofa, Tisch, 6 Stühle, 4 ilder, Bücher, Gitarre. Oel emälde, 1 Kopierpresse, 1
mit Schrank usw.
A. Kaufmann,
iktion. u. beeid. Taxat. Köln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
Versteigerung.
Am Freitag, den 8. Jabe im Auktionslokal Hahnenstraße 36 1 Pferd, Stute, einspännig gefahren, mit! Geschirr, 1 leichter, 4½ Meter langer Plateauwagen, sehr gut erhalten, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert.
Meyers Lexikon, 1 gr. Spiegel, 1 Nähtisch, 2 Serviertische, 1 Damenschreibtisch, 1 Paneelbrett, 1 Uhr unter
Glasglocke, 1 Bowle,
Frg#,— Bowle, 1 Pianino, verschiedene Fässer
mit Wein, Bier, Liköre, Flaschenkörbe, 20 Standflaschen mit div. Essenzen.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag,
8. Januar as 4 Uhr,
in Cöln=Ehrenfeld gegen hlung öffentlich
1 Teppich.
Harig,
vollzieher ir Ehrenfeld.
Zwangs-Veisteigerung.
Am Freitag, 8. Januar
12 zu Cöln=Ehrenfeld gleich bare Zahlung
6 Ballen Putzwolle, 1 Partie
Cöln=Ehrenfeld.
Vertreter: Willy Stoltz, Köln a. Rhein,
Kamekestrasse 8.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 8. Januar 1909, vormittags 11 Uhr ollen im Pfandlokale 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Tisch mit Decke, 1 Glasschrank, 16 Bände
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 8. Januar 1909, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußerstr. 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Regulateuruhr, 1 kleiner Kleiderschrank, 4 Rohrstühle, 1 Theke, 1 Regal, 1 Sack Weizenschwungmehl, 2 Sack Weizenmehl.
b. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Nipptisch, 1 Wanduhr, 1 Spiegel m. Konsol, 1 Waschkommode, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 vollständiges Bett, 1 Etagere mit 3 Figuren, 1 Anrichte, 1 verstellbarer Stuhl, 1 Gasofen, kleine Dampfmaschine, 2 Bogenlampen mit Zubehör, 2 Telephonapparate, 10 Paketchen Nägel, 17 elektrische Schellen, 1 Partie Muster, Schrauben, Krahnen usw.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangsversteigerungen.
Am Freitag, den 3. Jan. 1909 sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 10½ Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln:
1 Fäßchen Kümmel, eine Anzahl Flaschen Wein;
b. nachmittags 3 Uhr Triererstraße 13, 2. Etage, zu Cöln:
1 Pianino, 3 Betten, 2 Sofas Sessel, Kleiderschränke, 2 Oefen, Bücherschrank, Schreibtisch, Stühle, Tische, Kommoden usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, 8. Jannar 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad,
1 Partie Möbel und 400 Flaschen Rotwein. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Am Freitag, den 3. Jan. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammseimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wirtschaftsbüfett, 1 Waschkommode.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 8. Januar 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Zimmerteppich. 17 Bände Brockhaus' Konversations=Lexikon, 2
Sofas, 1 Bücherschrank, 1 Hauklotz.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 8. Jan. 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, Schrank.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln-Ehrenfeld.
Zwangs-Veekeigerung.
Am Freitag, den 8. Jan. 1909, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokal Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Warenregal, eine Waschkommode, Sofatisch. Caspar,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, d. 8. Januar 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Auktionslokal Freiheitstraße 35 in Cöln-Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Spiegel mit Konsole,
1 Sekretär;
b) 4 Sessel,
2 Sofas,
2 Schränke, Betten, Schränke usw.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Um Freitag, den 8. Jan.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Federhandwagen,
II. Daselbst nachmittags 3 Uhr 1 Pianino,
III. Daselbst nachmittags 3½ Uhr 1 Ladentheke mit Marmorplatte und Glasaufsatz.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 8. Januar 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Lehnbank, 1 Waschkommode, 1 Grammophon mit Trichter und 10 Platten 2c.
Hieran anschließend im Pfandlokale Lupusstraße 13
zu Cöln:
1 Stehpult, 1 Säulentisch, 1 Möbelwagen 2c.
N. Schweitzer.* Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Freitag, den 8. Januar 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschtoilette mit 3 Spiegeln und Marmorplatte, hieran anschließend im Hause Goldgasse 19 verschiedene Haus mobilien.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Hildeboldplatz 23.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstag, den 5. d.., meinen lieben Bruder, unseren lieben Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Küster an der Pfarrkirche St. Jakob
versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von fast 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein stilles Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Frau Wwe. M. Schoop geb. Küpper.
Köln, den 6. Januar 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 8. d.., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Georgsplatz 5 aus.
Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von### Kranzspenden abzusehen. 578
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4 Uhr meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermut ter, Großmutter, Schwester und Tante
die wohlachtbare Frau
Natthias Saedler
Agnes geb. Cremer
nach langem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Köln, den 6. Januar 1909.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 9. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Stolkgasse 31
aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstordenen der Familie
Ferd. Braun
findet Freitag, den 8. Jan., morgens 9 Uhr, in St. Aposteln statt.
findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im(O.
Das Jahrgedächtnis
„ für die Eheleute—
Auton Klein u. Agnes
geb. Stockhausen
und deren Tochter
Elise Klein
findet Freitag, den 8. Jan., vormittags 8½ Uhr, in St. Mauritius statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Künstlische Blumen
aller Art. Uebernahme stets wechselnder Dekorationen für Schaufenster aller Branchen, für Restaurants 2c.
— Geschenkartikel für jede Gelegenheit.—
Blumenfabrik Altenbergerstrasse 20.
Gütertrennung
2 77 I 71 Ie 71 L:•7•7
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner LocalAnzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40 cC Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. COCC Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
2. 77 L 77 I•7 L ·7 L•
Rat u. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.
Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u.
Erbschaftssachen, Ehescheid.=
u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg. b.
9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsdureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Der
Fernsprech-Automat
Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 8 Donnerstag, 7. Januar 1909.
Lebender singender Künstlesbilder
Köln a. Rh.
Bobestrasse 23/25
— Telephon 5141
gegenüber dem Bismarckdenkmal
Das Erdbeben in Süd-Italien Mesina vor u. nach der Katastrophe
wird nicht erst Samstag, sondern schon heute
gegeben.
Außerdem das hervorragend schöne
Neue programm!
Ein Aussiung ins schöne Angarnland
(a. Der Fünfkirchsee. b. Die hohe Tatra.)
Robert und Vertram
Eine Sherlock Holmes=Satire.
Conbild:„Briesdnett aus Wiener Bluk“
Operette von Johann Strauß.
Graf— Albert Kutzner. Joseph— Fred Carlo.
Pepita
Drama aus dem Leben der fahrenden Leute.
Herr und Fran Lchmann
Schwank.
Ausere armen Blinden
Studien in einer Blindenanstalt. In der Schule. Rechnen und Schreiben. In zwei Jahren das Stricken gelernt. Die Freistunde. AnschauungsUnterricht. Klavierunterricht durch blinde Lehrerin. Bei der Arbeit.
Mimische Darstellungen.
Conbild: Ausische Tänze
ausgeführt von den fünf Glaserows.
haus und der h. Rikolaus
Ein deutsches Weihnachtsbild.
Das verkannte Model
Posse.
COLOSSEUN
„ Schildergasse 99-101. 2
# Plattcherrtsche Bühne Millowitsch.
„ Heute und morgen Abend 8¼ Uhr:
zum 38. bzw. 39. Male:
* Eine lustige Doppelehe.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten □ von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
Samstae, den 9. Janiiar.
abends 8¼ Uhr(Kassen-Oeffnung 6 Uhr) zum 40. Male:# zum Benefiz für
Hilda Millowitsch E
— unter Mitwirkung von 5
* Frau Emma Millowitsch —.
* Eine lustige Doppelehe.
Der Vorverkauf findet tagsüber an der Wechselkasse/ im Automaten statt.—
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
E
SS AE
Grösstes
ältestes und vornehmstes Theater lebend. Photograph.
Kölns, nur
Schildergasse Pol
Nur kurze Zeit.
Opernhaus.
Freitag, den 8. Januar 1909. 115. Abonn.=Vorst. Serie C. (99. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Der Ring des nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Zweiter Tag.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alex.'Arnals Mitwirkende:(Erda) Welden.(Brünnhilde) Guszalewicz, (Stimme des Waldvogels) Vidron;(Siegfried) Tänzler a. G. (Mime) Vanoni,(Der Wanderer) Whitehill,(Alberich) Hemsing a..,(Fafner) Bauer.
Anfang 6 Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 9. Januar 1909. 116. Abonn.=Vorst. Serie D. (100. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Der Ring des Hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Dritter Tag.
Anfang 6 Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel.
Große Preise.
Seite 11.
Schauspielhaus.
Freitag, den 8. Januar 1909. 137. Vorst.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende:(Judith), Bajor,(Mirza) Reye,(Enkel)
Hensgen,(Delia) Wetzler,(Mutter) Frey,(1. Weib) Scholtz; (Holofernes) Becker,(1. Hauptmann) Pittschau,(Kämmerer) a(Gesa. te) Senben,(Achior) Aßmann,(Ephraim) Felden, (Aelteste) Dr. Krüger,(Samuel) Odemar,(I. Priester) Dysing, (Ammon) Portz,(Hosea) Senden,(Ben) Diehl,(2. ält. Bürger)
ee7g ane Turrian,(Assad) Kiela.,(Samaja) Heber,
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 9. Januar 1909. 138. Vorst.
Anfang 8 Uhr,
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet und Robert de Flers.
Mittel=Preise.
Erstes Kine-Theater Kölns
Wite Hohestr. SA usfag.
II. Teil.
Ein Kampf auf Leben und Tod.
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber, G. m. b.., Köln.
Rokokesaal- Hotel Disch
Samstag, 9. Januar 1909, abends 7½ Uhr:
Richard Wagner-Abend
von
Heinrich Knote
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 8. Januar:
Chorprobe im Konservatorium
7 Uhr abends die Damen, 7½ Uhr abends die Herren dazu.
in für wis
age.
g, den 1I. Jannat,
abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
4. Vortragsabend
Professor Dr. Schneegans, Würzburg:
„Molière und die Frauen.“
Eintrittskarten zu..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestr.=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
aus „Meistersinger“
Liszt
k. b. Kammerlänger.
Programm:
I. Sonnetto de Petrarca Nr. 123 f. Pfte.
2. a)„Am stillen Herd“. aus
b)„Fanget an“ 3. Gebet aus„Rienzi
4. Ballade,-moll f. Pfte.
5. Liebeslied aus„Walküre“
6. Preislied aus„Weistersinger“
Am Klavier
Konzertflügel: Blüthner
aus der Niederlage von C. A. Fischer, Apostelnstr. 9.
„Preise„er Plätze: Numeriert 6 Mk., nichtnumeriert 3 Mk., Kartenverkauf in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Wener, 6..b.., Schilder gasse 6. Telephon 5499, und an der Abendkasse
Wagner
Liszt Wagner
Wolfgang Ruoff.
Prosramm
vom 7. bis 10.Januar 1909.
1. Das Milehmädchen.
Drama.
2. Die kleine Violinvirtuosin
Drama.
3. Der Kutscher als Philosoph.
Komisch.
4. Der Mann in Stücke.
Humoristisch.
5. Ländliche Vergnügungen.
Humoristisch.—
6. Der Hypnotiseur.
Humoristisch.
7. Die Nilpferdjagd.
Interessant und belehrend.
Jeden Montag und Donnerstag neues Programm.
Das große Erdbeben in Süd-Italien. Untergang Messinas
und 11 andere Bilder.
Entree 20 Pfg., Kinder 10 Pfg. 400 Sitzplätze
Volks=Theater Ehrenfeld
Dechenstraße, Ecke Penloerstraße.
Täglich geöffnet 5 bis 10 Uhr. Sonntags 11 Uhr Anfang.
Garde=Verein Köln.
Prot. Se. Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Dreußen.
Donnerstag, 7. Jan. er., abends 8¾ Uhr:
Generalversammlung
im Colonia-Haus, Nachenerstraße 5.
Der Vorstand.
windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 7. Januar 1909, abends 9 Uhr, im Restaurant Basten, Geverinstraße 164,
stattfindenden
Sitzung.
Tages=Ordnung:„Die Frauenfrage."— Referentin: Frau Redakteur Joost.
P. S. Freunde unserer Bestrebungen sind herzlich willkommen.
Der Vorstand.
braucht man bei Schuppen, Haarausfau, Kahlköpfigkeit das natürlichste, billigste, überall eingeführte Haarwasser Wendelsteiner
Brennessel-Spititus
aFl. 75 Pfg., 1,50 u,.— M. allein echt mit„Wendelsteiner Kircherl“
r<space> A l p i n a= S e i f e<space> a<space> M.<space> 0, 5 0,<space> Alpina=Milch a 1,50, Brennessel=Haaröl M. 0,50, Pomade.—, Alpenblumensommersprossen=Creme M..—. Nachahmungen sind schleunigst zurückzuweisen!
In Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
krisch geschlachtete
hühner
u.
empfiehlt*
Jahob Linscheid,
Kurfürstenstraße 2 Mainzerstraße 38.
Inseriere
im(A) es nutzt dir!
Inventur=Verkauf
Unterröcke,
und Handtücher spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
pfand-Annahme
Peterstraße 21.
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49r. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Zat u Zivil= u. Strafsachen,
Eingaben, Gütertrennung, Testamente, Steuererklärung 2c. Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
„UrinUntersuchungen". Sprechstd. „8., Sonntags-12 vorm Große Telegraphenstraße 14
Massage
Frau Leo Wasserberg, rüsselerstr. 67, Hpt., Vorderh
Bad im Hause.
Massage
Frau Hamacher, schwed. Meth. Apostelnstraße 32. 2. Et.
Pfandannahme.
Weidenfeld, Agrippastraße 26.
gung. Schriftsteller(kath.),
sucht die Bekanntschaft einer kath. vermögenden Dame zwecks Heirat. Off. unt. Nr. 100 a. d. Ann.=St., Krefelderstr. 37.
echt Eichen, eleg. mod. Ausführ Kleiderschrank, 140 cm br., mit Krist allfacettespiegel, Messingstange, Waschkommode mit hoh. Marmoraufsatz, Spiegel, 2 Bettstellen, Maß 100 200, 2 Nachtkommoden, mit Marmor, Handtuchständer nur 340.4. Nie wiederkehrende Gelegenheit für Brautleute.
Joseph Welsch
Schreinermeister
SölrgEchrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Freie Zu=.Aufst
. Pfd. K. 1,05, Postkolli 9 Pfd. franko geg. Nachn. 9.K, bei gr. Abn. entspr. Preis. Muster gr. u. franko, garant. haltb. Ware.
h. Köhrig, Mählenstraße25.
Königl. Preusr. Lotterie
⅛ ¼ ⅛8 1/10
40 K. 20 K 10.#..K.6.
Hohenstaufenring 3
v. Klitzing.
28

*
Jackenkleider, engl. Paletots, Abendmäntel, Sammet-Jacketts, Blusen, Kostümröcke, Morgenröcke, Jupons, Kostüme, Hüte, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Pelz-Jacketts, Pelzstolas u. Muffe eigener Kürschnerei.
Der Verkauf geschieht nur gegen Barzahlung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 4 Donnerstag, 7. Januar 1909
Es ist längst bekannt, dass unser
Räumungs-Verkauf
eines ganz besonderen Interesses sich erfreut. Dieses ist gerechtfertigt durch die ganz auffallend billigen Feise für alle unsere Artikel ohne irgendwelche Ausnahme, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
Hoflieferanten— Obenmarspforten 13.
Handtaschen
billiget.
Reisdorff
Sternengasse 34.“ „Ecke derHosengasse.
Neu eröffnet
3. Zweiggeschäft
□ Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhue. Schildergasse 105
Hochfeine Tischbutter
(garantiert Naturbutter)
per Pfund 1220 Pfg.
Heinr. Reidel
Am 12. Februar 1909, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 75 zu 659/208, Frohnhofstraße 76, raum 2c., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 06 Quadratmeter,
Flur 75, 658/209, Frohnhofstraße 73, Hofraum 2c., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 61 Quadratmeter,
Nutzungswert von 1 und 2 zusammen 700.,
3. Flur 75, 661/205, Rochusstraße 271, Hofraum 2c., groß 4 Ar 34 Quadratmeter,
4. Flur 75, 662/209, Rochusstraße 271, Hausgarten, groß 3 Ar 70 Quadratmeter,
5. Flur 75, 663/209, Rochusstraße 271, Hausgarten, groß 2 Ar 59 Quadratmeter,
6. Flur 75, 660/208, Rochusstraße 271, Hofraum 2c., groß 83 Quadratmeter;
auf 3 bis 6 Gebäude: a. Wohnhaus mit Abort, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 750., b. Tanzsaal mit Wohnung, Nutzungswert 750., Eigentümer: Eheleute Kupferschmied Matthias Vogel junior und Margareta geb. Braß zu Cöln=Ossendorf,
zwangsweise versteigert werden.
e#nigliches Amtsgericht. Abt. 39, Cöln.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft wird am 2. März 1909, vormittags 10 Uhr, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier das Grundstück Gemarkung Poulheim, Kartenblatt M, Parzelle Nr. 2279/0,687, auf dem Steinacker, Acker, groß 3 Ar 85 Quadratmeter, Reinertrag 1,13 Mark,
Eigentümer: 1. der Maurermeister Karl Friedrich Miethe zu Poulheim, 2. der Kaufmann Joseph Heymann zu Stommeln, je zur unabgeteilten Hälfte zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n.<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Buttergrosshandlung
Weyerstrasse 83 Severinstrasse 231
Neu eröffnet: Ehrenstrasse 98.
Ass. und trocken- Schupp-ulier skroph Ekzema, Haumusscht##
Offene Füsse
einschäden, Beingoschwüre, Aderböse Finger, alte Wunde sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblick hoffts
reheilt zu werden, macho noch eine Versuch mit der bestens bewährts
Rino-Salbe
frei v. Gilt u. Säure. Dose Mk..15 Dankschreiben gehen täglich em
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firnt R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Falschungen weise man zurück. haten in den moiaten Apothots
Nur von auserles. Kühen, de best. Trockenfütterung gewonnen
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
Kaum gedacht hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Pracht
volle
von 2 55 pig. in
Kabeljau
Schollen
Jak. Linscheid
Mainzerstraße 38.
Adler-Pilsener
an Reinheit, Geschmack und Bekömmlichkeit besser als Böhmisch-Pilsener.
Adler-Brauerei,
Köln.
Torsoft mit Spiralfedern von.60 Mark an. Kloins Anzeigen Im CD) Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehranstr. 4. RekeAlbertunsta IUIblle bringen auch Erfolg.
Bin bei dem Amts= und Land gerichte in Cöln als
Rechtsanwalt
zugelassen und habe mich mi Herrn Justizrat Fröhlich Cöln,
Fharfatr2
M
zwecks gemeinschaftlicher Ausübung der Praxis verbunden.
G rbi
Fol
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. H.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421
Verlag u. Druck von J. P.
Bachem. Verantwortl. A dakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter
welt: Oet. Dedenbach; su Anzeigen= und Reklamentel
Cotts Allle in Kll
I