Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wöchentlich.
ctsitzender
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 26g. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 25. September 1905. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
5 Köln.Rh ferer Siege allein.
in laßt und
kühl u. rein
fallen,
schick u. sein
gart
1874 für bessere
Ecke Hirscha 614.*5
Schirse.
481
260, 261, 262 u. 263.)
9
Die deutschen Kriegsschiffe Dresden, Hertha, Bremen und Viktoria Luise sind gestern in New York zur Teilnahme an der HudsonFulton=Feier eingetroffen und auf dem Hudsonfluß vor Anker wongen.
Die luremburgische Deputiertenkammer hat die Vorlage über die Besteuerung der Zündwaren- und Beleuchtungsmittel nach dem deutschen Gesetz mit 28 gegen 13 Stimmen angenominen.
Durch das Pariser Pasteurinstitut wurden Wasserproben aus sämtlichen Flüssen und Kanälen des nördlichen und nordöstlichen Erenzgebietes Frankreichs bakteriologisch untersucht. Nirgends wurde eine Spur von Cholerabazillen entdeckt.
Auf der Höhe von South=Shields ist gestern ein deutscher Dampfer aus Stettin mit einem englischen Dampfer zusammengestoßen. Der letztere ist gesunken. Ein Mann wird vermißt, die übrige Mannschaft ist gerettet.
sie Reichsfinanzreform des Jahres 1909.
Von Richard Müller(Fulda), M. d. R.
(Vergl. Nr. 251, 252, 253, 255, 256, 257, 258,
Die Verständignt Das Finanzgesetz.
Die in der Regierungsvorlage vorgesehene Bindung der ungedeckten Matrikularbeiträge der Bundesstaaten auf 80 Pfg. pro Kopf der Bevölkerung, also auf etwa 50 Mill. M. jährlich, wurde abgelehnt, weil man die Bundesstaaten nicht von jeder Verantwortung für die Reichsfinanzen befreien wollte. Der vorgeschlagenen Aufhebung der im Jahre 1906 eingeführten Stundung der ungedeckten Matrikularbeiträge, soweit solche einen bestimmten Betrag übersteigen, wurde dagegen zugestimmt, weil die mit dieser Stundung gemachten schlechten Erfahrungen die Beseitigung eines solchen Ansporns zur Pumpwirtschaft notwendig erscheinen ließen. Die vorgeschlagene verstartte Schuldentilgung wurde gleichfalls angenommen, der Bedarf für diesen Zweck wird sich danach künftig auf M. 55 Millionen jährlich erhöhen, wozu noch die außerordentliche Tilgung für die schwebende Schuld kommt. Denn schließlich mußte auch noch mit den in der sogenannten Blockära, d. h. in den Rechnungsjahren 1906, 1907, 1908 angehäuften„schwebenden Schulden" aufgeräumt werden. Diese bestehen einerseits aus den gestundeten Matrikularbeiträgen für die Rechnungsjahre 1906/08, anderseits aus den Fehlbeträgen im Reichshaushalt für die Rechnungsjahre 1907 und 1908. Erstere betragen zusammen M. 144 753000, letztere zusammen etwa M. 135000 000, insgesamt also rund 280 Mill. M.
Da die Bundesstaaten zurzeit außer Stande sind, die gestundeten Matrikularbeiträge zu zahlen und die Uebertragung der Fehlbeträge aus 1907 und 1908 auf die folgenden Jahre deren Etats abermals in Verwirrung bringen würde, entschloß man sich dafür eine feste Anleihe aufzunehmen, die innerhalb 30 Jahren getilgt werden muß.
Dagegen sollen die gleichfalls einstweilen durch schwebende Schulden gedeckten 50 157 000 M. Beamtenbeihülfen, ebenso das voranschlagsmäßige Defizit des laufenden Jahres 1909 und der Fehlbetrag, der sich aus der nachträglichen Gewährung der Beamtenbesoldungs=Aufbesserung für das Jahr 1908 noch ergibt, bereits aus den Eingängen an neuen Steuern gedeckt werden. Von diesen traten die erhöhte Brausteuer, der Kaffee= und Teezoll, die Schaumweinsteuer und die Stempelsteuer am 1. August, der Rohtabakwertzuschlag am 15. August, die erhöhte Zigarettensteuer am 1. September in Kraft, die übrigen Steuern am 1. Oktober 1909.
Da für die meisten Steuern noch ein Steuerkredit gewährt wird, sind für das laufende Rechnungsjahr 1909 keine so sehr großen Erträge mehr zu erwarten, die oben erwähnten Fehlbeträge sollen aber auf alle Fälle in den Jahren 1911 bis 1913 aus den ordentlichen Reichseinnahmen gedeckt werden.
Es wird also, wenn diese Bestimmungen nicht nur auf dem Papier stehen sollen, aller Anstrengungen des Reichsschatzamtes und strengster Selbstbeschränkung der hauptsächlich in Betracht kommenden Ressorts bedürfen, um mit den bewilligten Mitteln auch wirklich auszukommen.
Die Wirtschaft der Jahre 1907 und 1908 wird ihren unheilvollen Einfluß also noch auf längere Zeit geltend machen, trotz der großen Opfer, die dem deutschen Volk durch die Finanzreform des Jahres 1909 auferlegt werden.
Es ist deshalb vielleicht begreiflich, daß manche, die bei der Betrachtung des Dramas, welches sich in den letzten Monaten abgespielt, die ganze Angelegenheit mehr vom finanziellen Standpunkt betrachten, eine gewisse Befriedigung darüber empfinden, daß ein anderer Reichskanzler berufen ist, von dem man ein Verständnis für die Notwendigkeit geordneter Reichsfinanzen voraussetzen kann. Ohne einen solchen Wechsel in der Person des leitenden Staatsmannes würden, davon ist jeder überzeugt, der die Entwickelung der Dinge seit dem Herbst des Jahres 1900 mit Aufmerksamkeit verfolgt hat, auch die großen Lasten, welche den Steuerzahlern jetzt auferlegt werden müssen, nur kurze Frist genügen; die alten Uebelstände würden sehr bald von neuem einreißen. Weil aber die jetzige Finanzreform zugleich mit einem entscheidenden Personenwechsel, sowohl im Reichskanzleramt als auch zugleich im Reichsschatzamt verknüpft ist, kann man auf eine Besserung hoffen. Die neuen Steuern werden gerade bei den heutigen ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnissen für manchen schweren Lasten sein. Diese Lasten sind die Folgen der„Weltpolitik“,
eine vernünftige„Heimatpolitik“ kann sie uns vielleicht in der Zukunft wieder erleichtern helfen.
Rückblick.
Als der letzte Reichskanzler im Herbst des Jahres 1900 sein Amt antrat, betrugen die Schulden des Reiches rund 2400 Millionen Mark, sie waren in der vergangenen zehnjährigen Periode von 1400 Millionen auf 2400, also um rund 1000 Millionen Mark vermehrt worden, in den neun Jahren der letzten Aera hat diese Vermehrung 2450 Millionen betragen, so daß die Schuldenlast heute(einschließlich der schwebenden Schulden, rund 4850 Millionen Mark beträgt.
Die Steuern, Zölle, und sonstigen Abgaben des Reiches betrugen im Jahre 1900, beim Amtsantritt des letzten Kanzlers, genau 900 Millionen Mark, sie waren in den vorangegangenen zehn Jahren um 230 Millionen gesteigert worden, heute stellen sich diese Steuern, Zölle und sonstigen Abgaben des Reiches unter Berücksichtigung der neuen Steuern auf rund 1700 Millionen Mark jährlich.
Diese Lasten haben sich also in den neun Jahren seines Regiments von 900 auf 1700 Millionen jährlich vermehrt und gleichzeitig ist die Schuldenlast des Reiches von 2400 auf 4850 Millionen Mark gestiegen; fürwahr ein großartiger Erfolg!
Die Geschichte der Finanzreform des Jahres 1909 hat das alte Sprüchwort bestätigt:„Der Krug geht so lange zum Wasser, bis er bricht,“ sie hat aber auch gezeigt, daß, obwohl es im Deutschen Reich ein sogenanntes parlamentarisches Regiment nicht gibt, doch eine verhältnismäßig kleine Anzahl entschlossener, arbeitswilliger und arbeitsfähiger Männer einen entscheidenden gesetzgebenden Einfluß ausüben können.
Diese Geschichte hat weiter gezeigt, daß auch ein mächtiger Staatsmann, der wie kein anderer die öffentliche Meinung durch eine ihm ergebene Preß=Claque beherrscht und in allen Finessen der Agitation und Beeinflussung Bescheid weiß, mit seinen Bestrebungen scheitern muß, wenn er sich von einseitigen parteipolitischen Erwägungen leiten läßt.
Für die Mehrheit, die sich im Deutschen Reichstag zusammenfand, um die zurzeit wichtigste nationale Aufgabe, die Beseitigung der unter dem letzten Kanzler entstandenen Finanz= nnordnung und Schuldenwirtschaft durchzuführen, war allein der Wahrspruch maßgebend:„Erst das Vaterland, dann die Partei.“
„freie“ Meinungsäußzerung der Beamten.
In dem Disziplinarverfahren gegen den früheren Bürgermeister von Husum Dr. Lothar Schücking hat am Freitag der Disziplinarsenat des Oberverwaltungsgerichts das Urteil gefällt, dahin lautend, daß unter Ablehnung sämtlicher Beweisanträge der Angeklagte seines Titels als Bürgermeister a. D. und des Pensionsanspruches für verlustig erklärt wird. In der ersten
V
Petroleum
ewährten
Enner
ufen als bei
tend„ Preisen.
igungen
mittels
eibmaschine
Hand,
Fernspr 9760
erzimmer
von J. D.
itwortl. Restler. Verder Arbeiternbach; für eklamenteil: in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1909.
6 Die Großmutter.
[23] Von Etienne Marcel.
„Wahrhaftig,“ rief sie,„ich verstehe euch nicht! Ihr braven Leute kommt wohl von irgendeinem fremden Stern? Da ist ein junges, hübsches und liebenswürdiges Mädchen, das stolz darauf sein könnte, daß man ihre Heldentaten der staunenden Welt erzählt, ein junges Mädchen, das sich dadurch eine Schar Anbeter und eine glänzende Partie sichern könnte, und statt dessen bist du über die Beachtung, die man dir schenken will, entsetzt, suchst sie zu verhindern,— wer kann dich wohl begreifen, o rätselhafte Elisa? Doch have ich jetzt nicht Zeit, darüber nachzudenken, sondern möchte wissen, was für Pläne du für den heutigen Tag gefaßt hast. Wenn du noch nicht darüber verfügtest, so schenke ihn mir, wir wollen zusammen am Strande pazieren fahren. Es wäre wirklich eine Ehre für mich, mich an der Seite der Heldin des Tages zeigen zu können. Und trotz deiner unheimlichen Bescheidenheit bist du zu gutherzig, nicht wahr, um einer Freundin diese kleine Befriedigung versagen zu vollen!“
„So sei's drum, du hübscher Quälgeist!“ antwortete Elisa mit ihrem ruhigen und freundlichen Lächeln.„Den heutigen Tag kann ich dir schenken, über den morgigen habe ich jedoch anderweitig verfügt!“
„Da! Habe ich's nicht gesagt, du wirst berühmt. Sage mir doch, wer hat dir denn heute schon einen Besuch gemacht, irgendeine russische Prinzessin, eine römische Gräfin oder eine englische Lady: Lady Bradford, Nadina Scherbatost oder Olympia Barberini?“
„Keine von allen diesen,“ entgegnete Elisa bewegt,„nur eine Frau mit weißem Haar, die hier niemand kennt, deren Name nir jedoch sympathisch ist! Madame de Lemontant, die arme ##blinde, welche gestern beinahe umgekommen wäre!“
*„Und der du nun die Führerin, Begleiterin, die getreue An#igone werden wirst!“ unterbrach sie lebhaft die frivole Pariserin
mit einem flüchtigen, etwas verächtlichen Lächeln.„Sage, Elisa, du hast wohl ganz im geheimen die Absicht, barmherzige Schwester oder Krankenpflegerin zu werden. Eigentlich solltest du dich jetzt nach Paris begeben, dort fändest du ein reiches Feld für deinen Barmherzigkeits=Wahnsinn!“
Bei diesem leichtsinnigen Scherz überflutete eine heiße Röte die Wangen Elisas; um ihre Verlegenheit zu verbergen, blickte sie zu Boden und sagte leise:
„Wer weiß, vielleicht wird das wirklich meine Zukunft sein. — Mittlerweile jedoch will ich mein hübschestes Kleid anziehen, um dir auf der Promenade keine Schande zu machen!"
„Ja, mach dich schön, Elisa! Denke nur, wie viele Kavaliere uns heute ihre Huldigungen darbringen, wie viel blonde und schwarze und braune Schnurrbärte uns heute begleiten werden!"
Elisa hatte sich bereits entfernt. Gedankenlos machte sie Toilette; was gingen sie alle die glatten Gesichter an, denen man tagtäglich auf den Promenaden, am Strande begegnete? Was ihre Seele suchte, das war ein junges gebräuntes Männerantlitz mit ernsten und trotz aller Jugend reifen Zügen; wonach sie sich sehnte, ohne daß sie es sich selbst einzugestehen wagte, das war der warme kräftige Druck einer ehrlichen Männerhand, die nun zum Wohle des Vaterlandes die Waffen führte.
Wenn sie es gewußt, geahnt hätte, daß, während die elegante Susanne triumphierend„die Heldin des Tages“ ihren Freunden und Bekannten auf der Promenade zeigte, am Fuße des Hügels von Mesly Paul de Chartenay von einer Kugel getroffen zusammenstürzte, daß sein Blut den weißen Schnee färbte!
1 8. Kapitel.
Der kommende Tag war endlich angebrochen, an welchem Elisa den versprochenen Besuch machen sollte. Nach dem Frühstück begab sie sich mit Cousine Lotte nach der neuen Wohnung Frau de Lemontants. Im Vorzimmer kam ihnen die kleine Justine entgegen, das runde Gesichtchen auffallend blaß, die klare Kinderstirne in sorgenvolle Falten gelegt.
„Die gnädige Frau ist nicht ganz wohl,“ erklärte sie.„Vor allem ist sie wegen werrn Paul so sehr beunruhigt. Es sollen dieser Tage wieder heftige Kämpfe vor Paris stattgefunden haben,
wie ein Telegramm besagt, das ein Freund der gnädigen Frau
heute sandte. Wie gütig ist es von den Damen, meine arme Herrin so bald schon zu besuchen. Sie wird ihren Kummer leichter ertragen, wenn sie Freunden ihr Herz ausschütten kann!“
Nach diesen Worten öffnete sie rasch die Tür des Salons, wo Frau de Lemontant in einem Fauteuil ruhte. Mit dem feinen Ohr der Blinden hatte sie schon am Schritt Elisa erkannt und hob nun das tiefgesenkte Haupt rasch empor:
„Da sind Sie ja, Herzchen!“ sagte sie weich, indem sie dem jungen Mädchen beide Hände entgegenstreckte.„Ich habe Sie bereits auf der Treppe gehört und sicher gewußt, daß Sie es sind, mein liebes Kind! Das Gehör muß uns armen Blinden ein wenig die Augen ersetzen! Nun aber setzen Sie sich alle beide recht nahe zu mir! Und verzeihen Sie, wenn mein Empfang heute nicht so herzlich ist, als Sie es verdienen und ich es selbst wünschte.— Sie sehen eine recht unglückliche Frau vor sich!“
„Wirklich? Haben Sie irgendeine böse Nachricht erhalten?“ fragte Cousine Lotte teilnehmend.
„Diese hier,“ entgegnete Frau de Lemontant, indem sie mit staunenswerter Sicherheit nach dem Platze, wo Elisa saß, ein Telegramm hinhielt.
„Lesen Sie das, mein Kind, und Sie werden begreifen, daß ich keinen Augenblick der Ruhe haben kann, so lange ich mein heißgeliebtes Enkelkind in so furchtbarer Gefahr weiß!“
Indem sie sich bemühte, das verräterische Zittern ihrer Stimme zu beherrschen, las Elisa halblaut:
„Gabriele und Gatte kommen von Orleans mit wichtigen Neuigkeiten. Trochu und Ducrot organisieren Ausfall für Ende des Monats oder erste Tage Dezembers. Durch Luftballon Nachrichten von Paris erhalten. Paul wohl, tapfer, ruhig Schlacht entgegensehend, erbittet Großmutters Segen. Wir aule vollkommen gesund. Baby gedeiht. Mut und Hoffnung!
Freund Charles Brunel.“
„Herr Brunel,“ erklärte Frau de Lemontant,„ist einer meiner ältesten Freunde. Er hat einst die Jugendfreundin meiner Tochter geheiratet. Diese Gabriele, von welcher er spricht, ist eine reizende kleine Frau, sein einziges Kind! Sie ist seit ver

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Inn
nEE
HUE
EE
Was der Sonntag bringt:
a
HEA
Theater. Opernhaus: Figaros Hochzeit, 6½, Schauspielhaus: Egmont, 7½. Metropol-Theater: Die lustige Witwe, 3½, Bettelstudent, 8. Residenz-Theater: Moral, 3½ u. 8¼, Colosseum (Millowitschtheater): Matinee: Der Türke Neumann, 11½. Das Mitternachtsmädchen, 4 u. 8½ Reichshallen-Theater: Spezialitäten Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 11, 4 und 8. Volksgarten: 3½ und 8. Stadtgarten: 11 und 3½. Stadtwald-Hauptaurant: 4, abends Vokal- u. Instrumental-Konzert, Südpark:
restaurant: 4, Aucurr.-. M 2 ur.
4. Opernhausrestaurant: 11 und 3½ Uhr.
Verschiedenes. Volksverein für das kath. Deutschland:
Uhland-Abend, im grossen Saale der Bürgergesellschaft, 8. Kölner Sportplatz: Grosser Preis von Köln, 3½ Uhr.
Museen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der
Rechtschule(Eintritt freil.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Instanz war Schücking zu 500 Mark Geldstrafe verurteilt worden. Im Anschluß an die Urteilsverkündigung verhandelte das Oberverwaltungsgericht über die Beschwerde des Dr. Schücking gegen einen Verweis des Regierungspräsidenten. Die Beschwerde
wurde zurückgewiesen.
Das Disziplinarverfahren gründete sich bekanntlich in der Hauptsache auf die Schrift Schückings über die Reaktion in der inneren Verwaltung. In der Urteilsbegründung wird ausgeführt: Die Schrift verträgt sich nicht mit dem Amt, die freie Meinungsäußerung findet für den Beamten Schranken in den Amtspflichten. Die Meinungsäußerung fällt unter politische Betätigung. Hier hat das Oberverwaltungs= gericht für den Beamten Schranken gezogen. Auch außerdienstlich hat der Veamte die treue Pflicht, die Pflicht der rücksichtsvollen Achtung gegen andere Beamte, die Pflicht, Handlungen zu unterlassen, die ihm das Vertrauen nehmen. Die Pflicht zur Treue gegen das Staatsoberhaupt ist geblieben auch nach Einführung der
Der Angeklagte kann sich auch nicht mit der Wissenschaftlichkeit seiner Schrift entschuldigen. Der Gerichtshof läßt es unerörtert, ob die Schriften wissenschaftliche sind. Jedenfalls sind sie es nicht insofern, als parteileidenschaftliche Artikel vorliegen. Es handelt sich um parteipolitische Tendenzschriften, und deshalb ist dieser Prozeß auch ein politischer. Als Leiter eines Gemeinwesens hatte der Angeklagte zur Aufrechterhaltung der Autorität und des Vertrauens zum Staat und seinen Beamten mitzuwirken. Er hatte die Pflicht, alles zu unterlassen, was zur Schmälerung der Autorität im Staate führen kann. Der Angeklagte hat nun die Grenzen politischer Betätigung weit überschritten und sich deshalb schwerer disziplinarer Verfehlungen schuldig gemacht.
Diese grundsätzlichen Erwägungen des Urteils über die Pflichten des Beamten werden wohl noch zu weiteren Erörterungen Anlaß geben.
264&a Samstag, 25. September 1909.
beamte, Bürgermeister, Landwirte usw., ehrbare Leute, aber Fachmänner“...? Damals entieß man die Pfarrer mit aller Schärfe aus der Schule, heute ist man„nobler“. Man„dankt für geleistete Dienste, im übrigen: Der Mohr hat seine SchulUnd die Lehrer:(Es handelt sich meist um ländliche Gebiete.) Die älteren unter ihnen wissen es noch aus eigener Erfahrung, die jüngeren werden es noch erleben, wie sie dabe fahren; in ihren Fachblättern werden ja schon Beispiele präsentiert.
Bei Beseitigung der geistlichen Ortsschulgussicht kommen natürlich nur katholische Pfarrer in Betracht. Katholisches Volk bleibe wach!
stille Kulturkampf
auf dem Gebiete der Schule dauert fort. Das Ziel des Kampfes ist, die Kirche aus der Schule zu verdrängen, die Folge wird sein eine allmähliche Entchristlichung des Volkes. Einen Schritt auf diesem Wege bedeutet das Schulunterhaltungsgesetz vom Jahre 1906 mit seinem ominösen§ 36, der es den liberalen Mehrheiten im Stadtverordnetenkollegium oder Gemeinderat ermöglicht, die Simultanschule, die Vorstufe der religionslosen Schule, einzuführen.
Jetzt gehen ferner Mitteilungen über die Abschaffung der geistlichen Ortsschulinspektion besonders im Düsseldorfer Regierungsbezirk durch die Zeitungen. Wie im Kulturkampf von Damals macht man es heute: Die geistliche Schulaufsicht wird beseitigt und durch eine andere ersetzt. Wie sah in den 70er Jahren der Ersatz aus? Es waren Gutsbesitzer, Förster, Hüttenc0 Hebammenjubiläum. Die 70 Jahre alte Hebamme
Anna Wirtz, Kyffhäuserstraße 21, feiert am 9 goldenes Berufsjubiläum. Schon vor 10 Jahren wurde die beliebte Jubilarin von der Kaiserin durch Verleihung der Verdienstbrosche für 40jährige treue Dienste ausgezeichnet; sie übt noch täglich ihren schweren Beruf. Eine entsprechende Feier des Tages der
P Das Reichshallentheater soll zwangsweise versteigert werden; als Eigentümer war der inzwischen verstorbene Rentner und Gutsbesitzer Emil Corneli eingetragen. Der Nutzungswert des Theatergebäudes wird auf 25 000 M. angegeben.
* Die spinale Kinderlähmung, die vom niederrheinischen Industriegebiet ihren Ausgang nahm, tritt auch in Köln und Umgebung auf. Zu Besorgnissen scheint allerdings einstweilen kein Anlaß vorzuliegen. Ein hiesiger Berichterstatter weiß zu melden: Die städtische Verwaltung hat aus Anlaß dieser auswarts auftretenden Krankheit eine Umfrage bei den hiesigen Aerzten veranlaßt und es hat sich ergeben, daß hier von etwa 10 Aerzten Falle von Kinderlähmung festgestellt wurden. Die durch Fieberanfälle bemerkbar, tritt bei Kindern bis zu sechs Jahren auf und hat bald eine Lähmung des Rückenmarks zur Folge.
für die Bezirksversammlung in Münstereifel und die Hauptver
„„„ MELnnn belasiorien Mortreter hen Taannoza.
sammlung in Andernach delegierten Vertreter den Tagungsbericht erstattet hatten, ferner die Versammlung dem Rechnungsführer
Entlastung gegeben hatte, ging man über zum wichtigsten Punkt der Tagesordnung: die Einführung von Unterrichts= bzw. Fortbildungskursen für die Beamten. Nach einer längeren gründlichen Aussprache kam man zu dem einmütigen Entschluß, ohne Zögern, und zwar schon im kommenden Winter derartige Unterrichtskurse zu veranstalten. Dabei wurde besonders betont, daß die Veranstaltung auch im Hinblick auf die Eingemeindung nach Köln nur zu begrüßen sei, weil Köln derartige Kurse für seine Beamten bereits eingeführt habe und das Aufrücken in die besseren Beamtenstellen von der Ablegung einer Prüfung und vor allem vom Besuche dieser Kurse abhängig gemacht würde. Gedacht sind die Kurse in erster Linie für die jüngeren Leute; es steht aber auch den älteren Beamten frei, sich zu beteiligen. Als Leyrer sollen wirken die Vorsteher der einzelnen Bureaus, wozu diese Herren bereits ihre Zusage gegeben haben. Der Vorstand wurde ermächtigt, die einleitenden Schritte zu unternehmen, insbesondere den Hru. Bürgermeister für die Sache zu gewinnen und dessen Unterstützung und Förderung zu erbitten.
□ Zwei Zigennerwelber wurden hier von der Polizei verhaftet, weil sie von Haus zu Haus gingen, die Einwohner, besonders die Geschäftsleute, in frechster Weise belästigten und ihnen die Zuknnit wahrsagten. Die Weiber gehören einer Zigennerbande an, die sich in Mulheim(Rhein) häuslich niedergelassen und dort ein ganzes Haus gemietet hat.
Gott d lichen Ra innigstgel und Tant
ae
EEaae
Aus Köln-Nippes.
□ Streik. In einer Blechemballagefabrik an der Merheimerstraße sind die Lithographen in den Ausstand getreten. Von den 15 dort beschäftigten Lithographen war einer der christlichen Or ganisation beigetreten. Die Freiorganisierten verlangten vom Arbeitgeber die Entlassung des christlich=organisierten Kollegen. Da der Arbeitgeber die Angehörigkeit zur christlichen Organisation abe nicht als Entlassungsgrund ansehen konnte, traten die„Freien" in
Firmung. Am Montagvormittag wird Hr. Weihbischof Dr. Müller in der Pfarrkirche das Sakrament der hl. Firmung spenden.
Aus Köln-Bickendorf.
00 Jubiläum. Am 29. September feiert Frau Kiefernagel ihr 25jähriges Hebammenjubiläum.
Aus Köln-Doll.
40 Jahre Hebamme. Am 5. Oktober kann die Hebamme Frau Degen, Salmstraße, auf eine 40jähr ige Tätigkeit in ihrem Beruf zurückblicken.
Aus Kalk.
9 Der Katholische Bürgerverein veranstaltete gestern abend im Schorodtschen Saale eine gutbesuchte Versammlung unter dem Vorsitze des Hrn. Weidenbach. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen hielt Parteisekretär Scola(Koln) einen etwa einstündigen Vortrag über die Reichsfinanzreform. Redner entwar; ein klares Bild der Entwickelung unserer Reichsfinanzen und der Ursachen der herrschenden Finanzkalamität. Die Behandlung der Finanzreformfrage im Parlament und die Stellungnahme der Zentrumspartei and eingehende Würdigung. Endlich wurden die einzelnen Steuerarten und ihre voraussichtliche Wirkung allseitig beleuchtet. Die Ausführungen des Redners fanden ungeteilte Zustimmung und
lebhaften Beifall.„
Der Verein der städtischen Beamten und Angestellten hielt vorgestern in der Restauration von Höntgesberg seine Mitgliederversammlung ab, die sehr gut besucht war. Nachdem die
gangenem Jahr eine glückliche Frau,“ fuhr die arme Großmutter mit einem tiefen Seufzer fort,„und das Baby hat ihre Seligkeit vollständig gemacht.— Ja, die sind alle glücklich!— Sie sind mit ihren Lieben vereint, und ich bin einsam und verlassen und muß mein Kind beweinen!“
Sie senkte den weißen Kopf in die Hände und verfiel in ein langes Schweigen, das keine ihrer neuen Freundinnen zu unterCousine Lotte hatte ihre Blicke auf ihren Liebling gerichtet, auf deren Zügen sich die tiefste Erregung wiederspiegelte.
Elisa aber starrte regungslos auf das blaue Blatt in ihrer Hand nieder, das ihr so unerwartete, überraschende Dinge
S' hatte Paul also den Wünschen seiner Großmutter doch nicht nachgegeben! Sein Herz, das er einstmals der armen Waise geschenkt, bewahrte wenigstens noch treu deren Andenken! Er war frei geblieben,— durfte kämpfen,— vielleicht— sterben! — und wenn er dem Vaterlande wirklich sein Blut und Leben, seine Jugend opfern mußte,— war das nicht noch schrecklicher
für sie, als wenn sie hätte erfahren müssen, daß er der glückliche Gatte einer glücklichen Frau geworden?
Und Gabriele, das reizende, übermütige Geschöpf, war also schon Mutter! Elisa glaubte sie in dem weißgoldenen Salon des Palais Brunel vor sich zu sehen, wie sie trällernd von einem zum andern hüpfte, für jeden ein freundliches Wort oder einen fröhlichen Scherz bereit hatte!
Und obwohl Frau de Lemontants Lieblingswunsch, sie als Pauls Gemahlin vor dem Alter zu sehen, nicht in Erfüllung gegangen, war ihr Herz darüber nicht gebrochen. Vielleicht hatte sie endlich den Widerstand ihres Enkels begriffen, hatte ihm verziehen und sich in das Unvermeidliche gefügt!— Vielleicht konnte sie doch noch glücklich werden,— endlich vereint mit ihm,— nach all den Jahren der Schmerzen und der Sehnsucht! Aber— und sie schauderte— zwischen ihr und dieser scheu sich regenden Hoffnung stand der Krieg, der Tod wohl gar!
Dann zog plötzlich ein neuer schmerzlicher Gedanke durch die Seele des jungen Mädchens und trieb ihr Schamröte ins Gesicht. Großer Gott, wie hatte sie auch nur eine Sekunde lang solche
Wünsche hegen können? Wo war ihr Stolz, ihre Würde? Als sie einst ihren kurzen Glückstraum der Achtung und dem Willen dieser alten Frau opferte, hatte sie da nicht zwischen Paul de Chartenay und sich eine unübersteigbare Mauer aufgerichtet? Hatte ihr Name nicht auf Theaterzetteln, in der Kunstrubrik der Zeitungen gestanden? Hatte sie nicht vor hunderten und tausenden von Zuschauern auf der Bühne gestanden, hatte sie nicht ihre Jugend, ihre Anmut so vielen neugierigen Augen gezeigt?
Frau de Lemontant hatte einstens das arme, unbekannte Mädchen zurückgestoßen, weil es, um sein und der Seinen Leben zu fristen, den Beruf einer Sängerin ergreifen wollte.
Wieviel mehr würde sie sich weigern, jene Schwiegertochter anzuerkennen, deren Name sich bereits in der Theaterwelt einen vielverheißenden Ruhm erworben hatte? Um nichts in der Welt würde es ihr Stolz zugeben, sich nochmals solcher Demütigung mußte sio die schone Haffnung, die nch wieder
auszusetzen, darum mußte sie die scheue Hoffnung, die sich wieder in ihrem Herzen zu regen begann, im Keime ersticken.
Sie gab das Telegramm der Blinden zurück und sagte mit
sanfter Stimme:—8 4
In Zukunft sollen Sie hier nicht mehr ganz einsam und verlassen sein, Cousine Lotte und ich werden, wenn Sie es erlauben, recht oft zu Ihnen kommen.: Und wir wollen mit Ihnen von— Ihren Lieben sprechen!"
Es ist wahr, nun bin ich nicht mehr ganz einsam, da ich Sie gefunden habe, mein gutes Kind!“ murmelte die alte Dame mit einem besonders mütterlichen Klang in der Stimme:„Ich danke dem lieben Gott, der Sie auf meinen Weg geführt hat. Neulich haben Sie mich vom Tode gerettet, heute helfen Sie mir durch Ihre Freundlichkeit und Güte, das Leben leichter ertragen zu können.— Was wird wohl aus meinem armen Paul werden? Vielleicht tobt gerade die Schlacht!— Sie kennen ihn ja nicht, meinen tapferen Jungen, der seinem Vaterland, seiner Fahne ebenso ergeben ist, als seiner armen, alten
Großmutter!".
Auf diese Worte Frau de Lemontants folgte ein kurzes Schweigen, das nur durch einen zitternden Seufzer unterbrochen wurde, der kaum hörbar von Elisas Lippen kam. Um diese peinliche Stille zu unterbrechen, suchte Cousine Lotte nach ein
soeben eingetroffen.
Jeder Kunde erhält einen solchen gratis.
nach läne
mehrmalt mente de 54 Jahre Um st
im Aum
Köln
d
Die 2 tember, Kloster, aus statt Die f 8½ Uhr, Sollte nicht er! betrachte
Inh.: Hermann Dyckhoff Hohestr. 2731 Köln a. R h. Ecke Blindg.
Herren-u. Knaben-Bekleidung
fertig und nach Mass.9
a e a ie a ie
Unter dem Stadt Cöln“ Form unser für das Wint erschiefen.
Der Fahrpl 104 Seiten un Beförderungs rife und Fahr und Vorortba Seiten Fahrp eisenbahnSchiffahrt= un bindungen.
Der Fahr; Schaffnern der und der Cö bahnen, sowidieser Bahner 10 Pfg. erhä
paar guten, tröstenden Worten, welche der armen Blinden neuen Mut einflößen konnten. Als man sich eine Stunde darauf trennte, war es in dem gegenseitigen Gefühle aufrichtigster Liebe und Freundschaft, und Elisa versprach, jeden Tag
Als Susanne Lormier von diesem Plan hörte, stampfte sie
„„ Gas Atl.
Als Susanne Tormier von onrsem Pian„..„„„
erst zornig mit dem Fuße und zuckte dann verächtlich die Achseln. Elisa verdiente wahrhaftig nicht die Mühe, die man sich aab.
Elisa verbiente wahrhäftig nicht die wiahe e nr
um sie zu einer gefeierten jungen Dame zu machen; sie wuroe, gewiß einmal als arme, graue Nonne endigen!
Elisa lächelte still vor sich hin und gestand sich demütig ein, daß es weder der Eifer, noch der Opfermut der Heiligen war, der sie zu der armen Blinden hinzog: sie war even„Hauls
Großmutter"!
Seit dem Unfalle im Hotel Sainte Croix waren einige Tage vergangen, und schon hatten sich die Gäste des Hotels und di Spaziergänger der Promenade des Anglais gewöhnt, die blind Dame mit der noch immer schlanken, vornehmen Gestalt, mirs den schneeweißen, seidigen Haaren am Arme des jungen, hübschen Mädchens zu sehen, deren Mut und Geistesgegenwart von# allen gerühmt und bewundert wurde. Beide schienen sehr ruhig und wechselten nur zuweilen ein stilles Lächeln miteinandet. Aber Gott allein weiß, wieviel Unruhe, wieviel grausame Schmerzen in der Seele dieser beiden Frauen wohnten!
Und es war dasselbe Bild, welches im Heiligtum ihrer Gedanken thronte, derselbe Name, welcher so oft mit zärtlicher Betonung von den Lippen der Großmutter kam und im Herzen des jungen Mädchens ein Echo fand!.. ue Weestenden
Eines Morgens pflückte Elisa, welche sehr früh aufgestanden war, in ihrem kleinen Garten einige Blumen, um ihren Salon zu schmücken, als ein stürmisches, hastiges Läuten sie zum
„Gnädiges Fräulein, bitte, kommen Sie rasch! Justine hier!“ rief ihre kleine Zofe ihr entgegen.
passend Anzügen und and nach Ma zu billiger
Ma
Me
bis zu d
Delve
Kleidt
glatt u. ge
Samme
Wai
Gegen Ei senden wir albstgekelte Rot- un nebst Dreis! wir Nichtge onfrank. zu eig. Weinbe • Gobt. B
Wase
„Sch
nur K 17 Stück ge andern S Alleinve maschinen Carl Großer
(Fortsetzung folgt

uptver
bericht
Fführer
Punkt
Fortidlichen
Zögern, tskurse Veraniln nur seamten eamtenBesuche #urse in älteren die Vor.— ts ihre die einBürgerung und
zei verier, beid ihnen terbande ind dort
1
0
KAnn
Seite 3
tis.
Zlindg.
lung
I a e
Margarete geb. Sürth
Italienischen Weingrosshandlung
amas Hauptniederlage: büsseldorf, Enad, zweigniederlage: Köln,
Stollwereichalle an der Hohestrasse
den 25. September.
und der Probierstube habe ich Herrn Karl Federspiel
von hier übertragen.
Dasquale Faccenda, Düsseldorf. Karl Federspiel, Geschäftsführer.
Geschäftsleitung meiner
Filiale
i Blinden e Stunde le aufrichjeden Tag
ampfte siel die Achseln.
sich gab,
sie würde
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der hl Sakramenie der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teiln ahme bittet
im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Kaiser.
Köln, Rauxel i.., Swakopmund,
den 24, September 1909.
Die Beerdigung findet am Montag, den 27. September, nachmittags 4½ Uhr, vom DreifaltigkeitsKloster, Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße Nr. 445/447 aus statt.
Die feierlichen Exequien am selben Tage morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Sz Aposteln.
Sollten Bekannte aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. 9a
WWWWWWNWWW
S gen! Nnnzeter debehalishes-Vandlasnaen
R
Ca. 80 Stück
Echte Velour prima
idl.
Unter dem Titel„Bahnen der Stadt Cöln“ ist in dekannter Form unser Taschenfahrplan für das Winterhalbjahr 1909.10 erschiefen.
Der Fahrplan umfaßt wieder 104 Seiten und enthält u. a. die Beförderungsbedingungen, Tarife und Fahrpläne der Straßenund Vorortbahnen und auf 58 Seiten Fahrpläne von Staatseisenbahn= und Kleinbahn=, Schiffahrt= und sonstigen Verbindungen.
Der Fahrplan ist bei den Schaffnern der städtischen Bahnen und der Cöln=Bonner Kreisbahnen, sowie auf den Stationen dieser Bahnen zum Preise von 10 Pfg. erhältlich.
Die Direktion. e* J..: Kayser.
Braut.
Gehrock=Anzüge
aus den besten tiefschwarzen Aachener Tuchen u. Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß, anerkannt gute vornehme Schneiderarbeit,
a 20, 30, 42, 40, 54 Mark. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager. 0
Partie=Posten aus erstklassiger Fabrik direkt an Private
abzugeben
ca. 135 X200 cm, reg. Wert 17.50
Jetzt 12.75
ca. 170 240cm, reg. Wert 28.75
jetzt 19.
ca. 200 K 300cm, reg. Wert 43.00
jetzt 32.50
ca..,0X350cm, reg. Wert 73.50
jetzt 43.50
echte Tournay durchgewebt ca. 200X 390cm, reg. Wert 73.50
jetzt 53.50
prima Tapestry(Brüsseler Art) ca. 200(300cm, reg. Wert 33.00
jetzt 22.00
Nur solange Vorrat. 22 erner Restbestände Gardinen
ortieren, Decken, Läuferstoffe.
9
Hohestrasse 81, 1. Et.
via--vis dem Pariser Kinema.
passend zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Blusen und anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht zu billigen Preisen.
Manchester
Meter.10.4. bis zu den feinst. Qual.
velvets Bis 3.
Jede Hausfrau, jede Magd Hat beim Putzen sonst geklagt,
Weil die Arbeit schwierig war.
Heute ist es sonnenklar, aß man putzet ohne Müh'n Blitzeblank nur mit 1
Goldin
bestes Metallputzmittel, die große Flasche 30 Pfg. Zuhaben i. allen Geschäften.
Kleider=Sammete,
glatt u. gestr., 1,80 bis4, 50.K
Sammethaus Schmidt,
K. K. Hofl. r
Waldmarkt 18.
Gegen Einsendung von 30 enden wir jedem eine Orobe elbstgekelterten Rot- und Welnawein nedst Dreisliste. Rein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres vnfrand. zurüchnehm.— 16 Morg eig. Weinderge an Uhr u. Rhein Gef. Betd. Wrw.
Damen- und Kinderhüte
werd. gerein., gefärbt u. nach den neuesten Fassons umgearbeit
Peter Schatgan
Stroh-u. Filzhutfabr. gegr. 180.. 3*
Venloerstr. 185.
*
8
Um unseren Restbestand zu räumen, verkaufen wir, so lange der Vorrat reicht, feinste Qualität Zündhölzer
per Paket. K.11
10 Pakete. K.05
50„. K 5,10
100„. 4410,00
1 Kiste a 500 Pakete 5449,00 Bei größerer Abnahme spezielle Preise.— Nach auswärts bei wenigstens 1 Kiste a K 49.— Absendung sofort per Eilgut ab Köln gegen Kasse oder Nachn.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Schelfareh
Zigarren
Zigaretten und Tabake
Du Pauistrasse Pn Fernsprecher 1083.
Waschmaschine
nur# 17 u. 20; über 18000 Stück geliefert, sowie alle andern Systeme Alleinverkauf im Waschmaschinenhaus von 2
Carl Sause, Köln, Großer Griechenmarkt 40.
Vereinshalender der Antkolischen Arbeitervereine
für Sonntag, den 20. September.
Köln=Süd. 10. Stiftungsfest der Turnabt. unter Mitwirkung d. Gesangchores u. der Theaterabi. Anfang 7 Uhr. Eintrittspreis 40 Pfg.—8 Uhr Kassen u. Bibl. Die Vereinsvers. fällt aus.
Köln=West. 25. Sept., abds. 8½ Uhr Stiftungsfest i. Luisensaal, Ehrenstr. Entree 25 Pfg. 20. Sept., 9½ Uhr Hochamt in St. Aposteln. Danach Zusammenkunft b. Maaßen. Kass. u. Bibl. Köln=Mitte. Versamml. Aufstell. d. Kandidaten f. die am Sonntag, den 3. Okt. stattfindende Vorstandswahl.
Köln=Nurd. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl., 8 Uhr Einführung d. neuen H. Präses im Vereinslokal.
Köln=Nippe, Abds. 8 Uhr Kasse, dann Familienabd. im St. Josephsstift.
Köln=Eyrenfeld.(St. Peter.) Abds. 7½ Uhr Generalvers. m. Delegiertenber. i. gr. Saal. Vorstandswahl. Alle erscheinen.
—(St Joseph.) Abds. 7½ Vers. mit Vortr. Delegiertenber. Besprechungen. Einzahlungen in d. Jugendsparkasse jeden Sonntagvormittag 11½—1 Uhr.
Köln=Lindenthal. Montag 9 Uhr Ges.=Dr. Dienstaa 9 Uhr Vertrauensmännerversammlung.
Köln=Shlz. Abds. 7 Uhr Stiftungsfest. Mitwirkung d. Kirchenchors m. Theale.. Ave Maria. Humorist. Vortr., gem. Lieder Schulkinder k. Zutritt.
Frechen. Nachm. 6 Uhr Versammlung; Kartoffelbezug. Köln=Deutz. 2 Uhr Aufstellung a. d. Kirche z. Teiln. a. d. Prozession nach Kalk.
Kalt. 6½ Uhr i. St. Joseph hl. Messe für Hrn. Bauschenberger. 4½ Uhr Beteil. a. d. Fahnenweihe des Gesellenver. in St. Joseph. 5½ Uhr Beteil. a. Festzug u. d. Festvers. bei Schorodt. Abz. anleg. Mittwoch, Donnerstag, Freitag Samstag abds. 8½ Uhr Exerzitienvorträge in St. Joseph. 3. Okt. 6½ Uhr hl. Messe, gem. h. Komm. in St. Joseph. Nachm. feierl. Schluß. Beteiligung Ehrensache. Köln=Humboldtkolonie. 3½ Uhr Vers. b. Huth. 4 Uhr Abmarsch(mit dem Jünglingsverein) z. Fahnenweihe nach Kalk.
Vereinskalender für kotholische Täuglingsvereine.
Marian. Kongregation fde Daufmanns=Lehslinge. 7 Uhr
monatl. hl. Kommunion in Minoriten. Nachm. 2½ Uhr And i. d. Stolkgasse. Abds. 5½ Uhr Monatshauptversamml. Vereinslokal.
St. Stanislaus=Kongregation. Montag u. Donnerstaa 9 Uhr Musikprobe. Dienstag 8¾ Uhr Theaterprobe. Mittwoch 8½ Uhr Turnen. Freitag 9 Uhr Aelt. Abt.
Aloistanisches Bündnis St. Gereon. Bei gutem Wetter Ausflug. Abfahrt.30 Uhr von Ehrenfeld.
St. Bruno=Verein. Abends 7 Uhr Versammlung.
Ratb. Jingliugsverein von St. Uesula. 12—1 Uhr Bibl. u Spark.(Stolkg.., 6 Uhr Vers. mit Vortr. i. Gutenberg Dienstag Turnen.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Teiln. an d. Fahnen weihe in Kalk. Montag. 27. abds. 9 Uhr Religionsvortr. Dresia. Mittwoch 9 Uhr Gesangprobe.
Marian. Jänglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht. Abds. 9 Uhr Monatsvers. bei Dresia mit Vortr. Bericht über den sozialdemokr. Parteitag. Verschied. Don nerstag 9 Uhr Theaterprobe bei Istas. Freitag Gesangpr f. Stiftungsfest.
Jünglings=Kongregation in Köln=Riehl. 3½ Uhr Wett *<space>*<space>—<space><space><space> 4<space> U h r<space> W e t t s p i e l<space> d e r<space> I I<space>
abds. i. Vereinsloh# Mittwochabend Turnen. Freit. 9 Uhr
spiel d. I. Mannsch. gegen Niehl I.
Mannsch. gegen St. Ursula I. 7 Uhr abds. i. Vereinslokale
Rekrutenabschiedsfeier. Vorstandssitzung.
C
3 Nur noch wenige Tage.
Zurück
Dr. Zöllner
Frauenarzt,
Köln, Richmodstr. 6A.
Zurückgekehrt
Hautarzt
Dr. Schwann
Hohenzollernring 1d. F. 6480.
Prismenglas, Binokel, 8X Vergr. für Reise, Jagd, Marine, Artillerie usw. billig zu verkaufen.
Poststraße 55.
TEESEEE
Bester Ersatz für fehlende MuttermHch. Vermletung von genauen Säuglingswaggen. Herstellung von Voghurt-Mlich Prospekte gratis. Hapertz&amp; Schürmann Nachf. Köln. Hansnring 81. Tel. 6418. Versand in jede Sommerfrische.
Verreist
bis 16. Oktober.
San.-Rat Dr. Vogel.
* □*
Carl Westhoff
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr..000
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
für Zentralheizungen aller Systeme.
Anthrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche
Amerikan. Vergnügungs=Park
Vergnügungs= Etablissement j. Ranges
läglich bis 12 Uhr nachts geöffnet.
Tägliche Konzerte
vos—11 Uhr abenos
Sonntags, von-7 Uhr
Große
Frühschoppen=Konzerte
Morgen Sonntag Eröffnung des
neuen Festplatzes.
U..: Polarausstellung, Zeppelin=Luftschifffahrt, die kleinsten Pferde der Welt, Dampftarussell, springende Pferde, Illusionstheater usw.
Mittwoch, den 29. September
Großes Kinderfest
unter Onkel Martins bewährter Leitung verbunden mit
Großem Diabolo-Mettspiel
mit nachfolgender Preisverteilung.
Jedes Kind kann sich beteiligen.
Diabolo mitbringen.
Voranzeige.
Vom 1. bis 18. Oktober:
Großes Oktoberfest
nach Original Münchener Art.
Geie and
9 Kalk. Kalk.
Hotel-Restaurant Kronprinz.##
Hiermit die gefl. Mittellung, dass ich nach voll-## ständiger Renovation das Hotel-Restaurant mut dem heutigen Tage. Samstag, den 25. September,
abends 6 fUhr mit. 62
Militär-Konzert 29
8
6
anerkannt heste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
Zahnarzt Dr. Valdus
Langgasse 6
Gurück! Dr. Schulte
Rodenkirchen. Tel. 6032.
Eee Günstige Gelegenheit! Ia##
in Herren= u. Kinder=Schuhen; in Damen=, Herren= u. Kinder=Pantoffeln; in weichen u. steifen Hüten, Mützen, Hemden, Hosen, Herren= u. Knaben=Anzügen; in Taschentüchern, Portemonnates, Kneifern u. Brillen.
Mühlenbach 27, rotes Haus.
9 eröffne.
Es wird mein eifriges Bestreben sein, den verehrten Besuchern mit prima Speisen und Getränken erster Firmen aufzuwarten und bitte ich meine lieben Bekannten, Freunde und Gönner um recht zahlreichen Besuch. 95
Hochachtend##
9 Auqust Sänger, langjähriger Geschäftsführer des Städtischen Stapelhauses, Köln.
Walb Im Konzert-Saal KalK J. Mennekes, Hauptstr. 265
findet jeden Sonn- und Feiertag
Konzert- und Theatervorstellung
Daselbst billige und propere Logis.
Kalk
statt.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
1

1
Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 264&a Samstag, 25. Sesternber 1909.
Die Kölner Korsettindustrie.
Interessante Mitteilungen über die hiesige Korsettindustrie finden sich in einer vor kurzem erschienenen volkswirtschaftlichen Studie von Dr. Paul Rosenberg über die deutsche Korsettindustrie. (Münchener volkswirtschaftliche Studien, Stuttgart, Cotta.) Es wird vielen Kölnern neu sein, daß neben Württemberg und Sachsen, den beiden geschlossenen Zentren der Korsettindustrie, ferner neben Berlin und Mannheim, Köln einen der Hauptplätze dieser Industrie bildet, ja sogar unter diesen Städten den ersten Rang einnimmt. Der Engrosvertrieb sächsischer und württembergischer Korsetts durch eine hiesige Firma in den Jahren 1879/80 war der Anfang der Kölner Korsettindustrie. Um das Geschäft rentabler zu gestalten, ging die Firma schon 1880 zur eigenen Fabrikation über, und da das Unternehmen florierte, folgten in den Jahren 1882/88 drei bis vier weitere Betriebe. Die hiesige Korsettfabrikation wandte sich hauptsächlich der Herstellung feinerer Qualitäten zu, und nach und nach wurde Köln zum ersten Fabrikationsplatz Deutschlands für bessere und beste Qualitäten. Die hier hergestellten Sorten bewegen sich im wesentlichen in den Preislagen von 30—250 M. für das Dutzend: die Hauptpreislage ist etwa 60—72 M. für das Dutzend. Die größte Kölner Fabrik beschäftigt durchschnittlich 500—600 Arbeiterinnen lediglich mit der Herstellung mittlerer und bester Qualitäten. Die Kölner Damenwelt dürfte es besonders interessieren, daß gerade Köln in stets steigendem Maße vor allem auch diejenigen teuren Sorten fabriziert, die in früheren Jahren von Paris und Brüssel zuerst als Modeartikel in den Handel gebracht wurden. Fachleute schätzen den Umsatz der Kölner Korsettfabriken auf etwa 3 Millionen M. jährlich. Die hier verfertigten guten Qualitäten werden in ziemlich bedeutendem Maße exportiert, und zwar nach allen Ländern, nach denen überhaupt eine Ausfuhr von Korsetts stattfindet. Es werden sogar, wie der Verfasser der erwähnten Schrift mitteilt, von hier aus mit Erfolg Vorstöße in das Herz der Korsettindustrie, nach Paris, gemacht Was die Arbeiterverhältnisse anlangt, so gewährt die auf Herstellung mittlerer und vor allem bester Qualitäten beruhende Fabrikation wenig Raum für Heimarbeit. Insgesamt beschäftigen die Kölner Korsettfabriken etwa 900 bis 1000 Arbeitskräfte; davon sind nur etwa 10 Proz. Heimarbeiterinnen. Fast ausnahmslos sind dies verheiratete Frauen, die vor ihrer Verheiratung in der Fabrik gearbeitet haben und sich zu Hause einen Nebenverdienst neben dem des Mannes schaffen wollen. In der Auswahl der Heimarbeiterinnen sind die Fabrikanten sehr vorsichtig. Nur solche Arbeiterinnen, die bei ihrer früheren Tätigkeit ich in der Fabrik als ordentlich und tüchtig erwiesen haben, erhalten Arbeit nach Hause. Das hängt eben, wie Dr. Rosenberg betont, damit zusammen, daß die hiesige Korsettindustrie in erster Linie Produzentin feinerer Ware ist uno somit gerade auf gute Arbeit größeres Gewicht legen muß als auf eine Ersparung an Produktionskosten, die durch schlechter bezahlte, aber dafur auch schlechter arbeitende Heimarbeit möglich wäre. Für Heimarbeit und Fabrikarbeit werden in Köln die gleichen Stücklohnsätze gezahlt.
Interessant ist auch ein Einblick in die Lohnverhaltnisse der Kölner Korsettarbeiterinnen. Nach den Lohnbüchern einer hiesigen großen Fabrik, die dem Verfasser der mehrfach erwähnten Schrift vorgelegten haben, erreichen nach halbjähriger Leyrzeit 14= bis 15jährige geschickte Mädchen(in der Fabrik) in vielen Fällen bereits einen Wochenverdienst von—9., im Durchschnitt etwa —8., nach—###whriger Lehrzeit im Durchschnitt 10—12 M. Eine normale Arbeiterin verdient 14—15., geübte Maschinen&a. Eisenbahnminister v. Breitenbach fuhr gestern in Begleitung des Eisenbahndirektionspräsidenten Schmidt und mehrerer Mitglieder der hiesigen Eisenbahndirektion mittels Sonderzuges nach Mülheim(Rhein), besichtigte dort die Bahnhofsanlagen, kehrte nach hier zurück und fuhr dann auf der linksrheinischen Seite, um die im Bau begriffenen Anlagen zu besichtigen. In Liblar verließz der Minister den Sonderzug und fuhr in einem Automobil nach Bedburg, um von dort über Neuß nach Düsseldorf weiterzufahren.
— Im erzbischöflichen Museum, Domhof 8, sind verschiedene Kopien berühmter Madonnenbilder ausgestellt, die als wohlgelungen bezeichnet werden können. Peter Hecker aus Köln bringt eine Madonna mit Kind nach Botticelli(Original in den Uffizien zu Florenz). Der stilvolle Rahmen ist demjenigen des Originals nachgebildet. Wilhelm Ritterbach aus München stellt eine Madonna mit Kind und den h. Johannes Evangelist und Nikolaus nach Pietro Perugini aus; Martin Daun aus Köln=Nippes eine Madonna mit Kind nach Francesco Francia(Original im hiesigen WallrafRichartz=Museum); Arnold Forstmann in Düsseldorf eine Madonna mit Kind nach Julius Schnorr von Carolsfeld, 1820(Original im hiesigen Wallraf=Richartz=Museum), und Geike aus Köln=Lindenthal Christi Beweinung nach dem Original in der hiesigen St. Agneskirche. Ebendaselbst befinden sich zwei Originalgemälbe von Damenhand, die beide bemerkenswert sind. Anna Müseler=Dollmann aus Trier hat ein tiefempfundenes Antlitz des gekreuzigten und dornengekrönten Heilandes in Lebensgröße und Emmy v. Briesen aus Düsseldorf ein Ecce homo ausgestellt. Der Goldschmied Franz Wüsten hat ein einfaches aber geschmackvolles Ziborium romanischen Stiles und zwei gleichartige Kelche zur Ausstellung gebracht.
( Gesellschaftsfahrt zur Jla. Bei genügender Beteiligung findet eine Gesellschaftsfahrt nach Frankfurt zum Besuche der Ila statt. Auskunft erteilt der Verkehrsverein.(Vergl. Anzeige.)
§. Reservisten-Transporte. In der Zeit vom Montag bis Freitag sind 22000 teils zur Reserve entlassene Mannschaften, teils zur Uebung eingezogene Reservisten über den hiesigen Hauptbahnhof in 29 Sonderzügen befördert worden, die mit gleichen Zugen Weiterbeförderung fanden. Die zur Entlassung gelangten Reservisten kamen meistens aus den Reichslanden und Süddeutschland und fuhren in das Industriegebiet und Norddeutschland. Die zur Uebung eingezogenen Reservisten kamen aus dem Industriegebiet und gelangten nach den reichsländischen Garnisonen.
näherinnen für bessere Arbeit im Durchschnitt 18 M. Von—10 Proz. aller Arbeiterinnen wird ein Lohn von 20—22 M. erreicht.
Der Verdienst der Büglerinnen, deren Arbeit infolge der durch die stets geheizten Bügelbüsten sehr warmen Temperatur des Arbeitsraumes größere Anforderungen an die Arbeitskraft stellt, beläuft sich auf 18—22 M. Alle diese Zahlen sind Akkordlöhne und auf echs Arbeitstage berechnet. Der Durchschnittslohn aller Arbeiterinnen der betreffenden Fabrik unter Einschluß aller, auch der jüngsten Arbeiterinnen, die zum Teil noch als Lehrmädchen zu betrachten sind, betragt 13 M. Zuschneider erhalten einen Tagelohn von—5 M. je nach ihrer Leistung. Ein„Arbeiten auf Lager“ ist in der Kölner Korsettindustrie mit ihrer überwiegenden Herstellung feinerer Sorten fast ganz unmöglich. Außer dem Risiko des unvorhergesehenen Modenwechsels kommt hier in Betracht, daß die besseren Sorten durch längeres Lagern leiden; besonders ist auch der Umstand von Bedeutung, daß diese Qualitäten viel mehr als individuelle Ware gekauft werden als die württembergischen und sächsischen Massenartikel. In den stillen Monaten Juli bis September werden daher Arbeiterinnen überflüssig, während bei wiederbeginnender Saison stets ein Mangel an Abeitskräften eintritt.
Vorst. A.)
Bestellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. Nam
Strasse:——
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
* Reklame in den Postschaltern.
Die Postverwaltung kann Geld gebrauchen; sie wirft in den letzten Jahren einen verhältnismäßig bescheidenen Reingewinn ab. 6o wenig angenehm es berührt, wenn in amtlichen Buros usw. die aufdringliche Reklame erscheint, so kann man sich schließlich mit einer Reklame einverstanden erklären, die einigermaßen diskret und für die Verwaltung mit Einnahmen oder, wie in diesem Falle, mit wesentlichen Ersparnissen verbunden ist. So hat z. B. die Reichspostverwaltung mit einer Plakatgesellschaft in Berlin ein Abkommen getroffen, nach welchem diese Gesellschaft die Schreibunterlagen auf den Stehpulten in den Schaltervorräumen mit Löschpapier auszustatten und die Löschunterlagen dauernd in brauchbarem Zustand zu erhalten hat. Das Löschpapier darf mit Ausnahme einer in der Mitte freizulassenden Fläche von mindestens 20 Zentimeter Breite und 15 Zentimeter Höhe mit Anzeigen bedruckt sein. Der Gesellschaft ist ferner gestattet, die die Schreibunterlage umfassende Schreibplatte mit Einschluß des wagerechten oberen Teiles der Stehpulte mit Anzeigen zu versehen, die unter Spiegelglas gelegt und mit Messingrahmen eingefaßt sein müssen. Anzeigen von anstößigem oder sonstigem Inhalt, der geeignet ist, öffentliches Aergernis zu erregen, sind ausgeschlossen.
Für die Benutzung eines jeden Pultes hat die Gesellschaft eine Entschädigung zur Postkasse zu zahlen. Bisher sind von der Gesellschaft schon mehr als 100 Pulte bei Verkehrsämtern des Bezirks Berlin mit Reklameanzeigen versehen worden. Die angebrachten Anzeigen enthalten teils Geschäftsreklame, teils betreffen sie Anpreisungen von Instituten für Krankenpflege, Stellenvermittelung, Fachausbildung, Sprachen sowie von Pensionaten usw. Die Einrichtung soll sich bewährt haben. Wie die Deutsche Verkehrszeitung hört, ist der Gesellschaft gestattet worden, zur Gewinnung weiterer Erfahrungen die Schreibpultanzeigen auch in Breslau, Köln und Wiesbaden einzurichten.
Do
A2.) 7½ U. Zum ersten Male: Kampf.(Deutsche Uraufführung.) 30. Keine Vorstellung.- Fr. 1. Erstes Gastspiel des k. k.
ns%lnfagm. 71½ 11 Hamlet.— ma. 2. Ameites Gastin.
schauspielers Joseph Kainz. 7½ U. Hamlet.- Sa. 2. Zweites Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Joseph Kainz. 7½U. Die versunkene Glocke. So. 3. Letztes Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Joseph Kainz. 7½ u. Die Räuber.
des Perb
Kleinere
Gesellschafts= und vereinsleben.
1 Katholischer Arbeiterverein Köln- Ritte. Der Bericht
in Nr. 262 dieses Blattes ist dahin zu berichtigen, daß das Theaterstück In Zivil nicht von der Bühnengesellschaft sondern von der Theaterabteilung des Arbeitervereins Köln=Mitte gespielt worden ist.
0 Titerarische Gesellschaft in Köln. Die für Freitag, den 1. Oktober, angekundigte Generalversammlung der Literarischen Gesellschaft kann eingetretener Hindernisse wegen nicht an diesem Tage, sondern am Donnerstag, den 30. September im Quatermarktsaale des Gürzenichs abgehalten werden.
A Englischer Sprachklub. Mit Beginn des Monats September hat der English-Conversational- and Debating-Club seine Tagungen wieder ausgenommen. Der Klub bietet dem jungen Kaufmanne alles, was in Bezug auf die englische Sprache zu seinem Fortkommen notwendig ist. Die Sitzungen finden unter Leitung eines gebildeten Engländers regelmäßig Dienstagsabends um 9 Uhr in der Bürgergesellschaft, Zimmer 11, Eingang Röhrergasse, statt, wo auch Anmeldungen entgegengenommen werden.
und der Vororte findet am Montag, den 27. September, abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang AppellKündigung be
0 Eine neue Schnellzugsverbindung rheinaufwärts soll nach einer Preßmeldung ab 1. Mai n. J. von Köln aus geschaffen werden. Der Zug soll morgens 5½ Uhr von Köln abgehen. In der Kölnischen Volkszeitung ist seit vielen Jahren wiederholt darauf hingewiesen worden, wie verkehrsrückständig doch die Tatsache sei. daß der erste linksrheinische Zug rheinaufwärts ab Köln erst gegen 6½ Uhr abgehe. Dieser Zug ist ein Eilzug. Man hat dann das Unhaltbare eines so späten ersten Zuges— nach der Eifel ging der erste Zug schon fünfviertel Stunden früher— vor ganz kurzer Zeit eingesehen und haupsächlich mit Rücksicht auf die Sonntagsaus. flügler einen neuen Zug Köln—Remagen eine halbe Stunde früher eingelegt. Nun soll, wie es heißt, ab 1. Mai n. J. ein neuer Schnellzug ab Köln 5½ Uhr früh geschaffen werden. Diese Neuerung würde einer älteren Anregung der Kölnischen Volkszeitung entsprechen, wenn man den Zug nicht auf lokale Bedeutung beschränkte — ihn nur Abis Franksurt laufen ließe(die Züge Köln—Trier heißen ja auch Lokalzüge, wie dies eben noch anläßlich der Frage von Nichtraucherabteilen festgestellt wurde)— sondern nach Basel, Anschluß nach Frankfurt könnte er ja in Bingerbrück oder Mainz. je nach der Route, finden; liefe er aber bis Basel, so fände er den Anschluß an den Mailänder Zug(.40) und es würde so die Erreichung Mailands von Köln aus in einer Tagesreise ermöglicht.
9 Dom. Hr. Weihbischof Dr. Müller wird am Sonntag aus Anlaß des Kirchweihfestes morgens um 9½ Uhr ein feierliches Pontifikalamt zelebrieren.
0 Köln-Deutz, 24.Sept.1909. Wie bereits mitgeteilt, wird die althergebrachte Prozession zur schmerzhaften Mutter in Kalk am nächsten Sonntag gehalten werden. Die Prozession zieht Punkt 2 Uhr von der neuen Pfarrkirche aus und nimmt den Weg über die Humboldtkolonie, weil derselbe nicht von der Straßenbahn behindert ist. In Kalk findet Andacht mit Predigt statt. Der Deutzer Prozession schlossen sich von jeher viele Kölner Verehrer der schmerzhaften Mutter an, so daß die Zahl der Pilger bereits im 18. Jahrhundert sich mitunter auf 8- bis 10 000 belief.
Handwerk und Gewerbe.
X Eine Versammlung sämtlicher Schreinermeister Kölns
hofplatz) statt. Auf der Tagesordnung stehen zwei Vorträge. Herr Dr. Coelsch, Syndikus des Rheinisch=Westfälischen Provinzi alTischlerverbandes, spricht über das Thema: Ist unser Beruf lebensfähiger zu gestalten? Der Syndikus der Kölner Handwerkskammer, Hr. Sommerhäuser, spricht über die Sicherung der Bauforderung.
* Kirchliche Kunst. Eine von dem Bildhauer Franz Peters für die neue Kirche zu Ershausen in Thüringen in Stein ausAm
Uhr,
Appellhof
nen Gru
1. Flur
groß,
Theater und Konzerte.
m Millowitsch-Theater.(Colosseum.) Am Sonntag wird nachmittags und abends Das Mitternachtsmädchen zur Aufführung gelangen. In der Matiné geht die einaktige Posse Der Türke Neumann in Szene.
geführte lebensgroße Gruppe, Tod des hl. Joseph darstellend, kann von Freunden der kirchlichen Kunst in der Werkstatt am Grabsteinlager in der Nähe des Südfriedhofes besichtigt werden.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater Overnhaus. So. 26. 26. B.(23.) Gastspiel des Kammersängers
Karl Mayer. 6½ U. Figaros Hochzeit.- Mo. 27. 27. C.(24.) 7½ U. Die lustigen Weiber von Windsor.- Di. 28. 28. D.(25.) 7½ U. Samson
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Mülheim(Rhein), 23.Sept.1909. Als hier ein Brückenmeister den Motor des neuen Ueberfahrtsbootes, der nicht funktionierte, nachsehen wollte, setzte dieser sich plötzlich in Bewegung. Der Mann erlitt eine schwere Armverletzung. Man schaffte ihn ins städtische Krankenhaus.„
(O Urbach, 23.Sept.1909. Gestern abend gegen 7 Uhr sind einem hier in der Waldstraße wohnenden Einwohner die Stallungen sowie das Dach des Woynhauses abgebrannt. Die freiwillige Feuerwehr war schleunigst zur Stelle; ihrem tatkräftigen Arbeiten ist es zu verdanken, daß das Wohnhaus vor weiterem Schaden verschont blieb. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
(O Wahn, 23.Sept.1909. Infolge Ausscheidens der Gemeindeverordneten Postverwalter Borsch und Brauereidirektor Creischer sind in der 3. und 2. Wählerklasse Ersatzwahlen vorzunehmen. Termin für beide Wahlen ist in dem Schulzimmer in Wahn anberaumt und zwar für die Wahl der 2. Wählerklasse auf Mittwoch, den 3. November cr., nachmittags von 1 bis 3 Uhr und für die Wahl der 2. Wählerklasse auf Samstag, den 6. November cr., nachmittags von 2 bis 3 Uhr. Das Verzeichnis der Wahlberechtigten liegt vom 23. September ab während vier Wochen auf dem Bürgermeisteramt zur Einsicht offen.
( Porz, 21.Sept.1909. Die„Genossen" haben auch hier eine Probe ihrer Ehrlichkeit abgelegt. Einige Leute wollten eine Versammlung gegen die Erhöhung des Bierpreises abhalten. Der Einberufer hatte vorher versichert, daß alle Parteipolitik vermieden werde. Aber in Wirtlichkeit gestaltete sich die Versammlung zu einer wüsten Hetze gegen das Zentrum und einer ebenso lebhaften Agitation für die„Roten". Die meisten Erschienenen verließen infolgedessen unter Protest das Lokal. Die Handvoll Sozialdemo= kraten blieben unter sich.
8 Brühl, 23.Sept.1909. Vermißt wird seit dem Mai der 22 Jahre alte Bäckergeselle Wilhelm Schmetz. Er hatte sich aus der Wohnung Bonnstraße 25 entfernt, um in Köln oder Bonn Stellung zu suchen. Alle Nachforschungen blieben bis jetzt ohne Erfolg.— Die Campagne der Zuckerfabrik Brühl beginnt am Montag, den 27. September.
9 Geven, 22.Sept.1909. Die Festfeier zu Ehren des hl. Kornelius findet am Sonntag, den 26. d.., ihren Abschluß durch die große Prozession, welche seit Wiederaufrichtung der uralten Bruderschaft vom h. Kornelius und dem besonderen Schutze der allerseligsten Jungfrau in steigendem Maße die Verehrer des heiligen Papstes und Martyrers von nah und fern anzieht. Besonderes Interesse erregen bei dieser Veranstaltung allemal die Mitglieder dieser Bruderschaft, die eine der ältesten kirchlichen Vereinigungen des Kölner Lanoes sein dürfte. Seit Jahrhunderten war die Zahl der Mitglieder stets beschränkt auf 24. Gegenwärtig sind es die 24 Aeltesten der Pfarre, und zwar je 6 aus jedem Stande. Das älteste Mitglied zählt nahezu 89 Jahre, das jüngste 53. Das Durchschnittsalter der 6 Männer beträgt 81 Jahre, das der 6 Frauen 83. Weit zurück bleiben die 6 Junggesellen mit 60 Jahren im Durchschnitt und die 6 Jungfrauen mit 57 Jahren. Im Jahre 1908 vermochte der Tod in die Reihen dieser 24 Aeltesten, deren Gesamtjahre sich auf 1648 belaufen und durchschnittlich 70 zählen, keine Lucke zu reißen, während im Laufe dieses Jahres eines der jüngsten Mitglieder starb. Dafür wird in der Kirche um 3 Uhr nachmittags feierlich ein neues Mitglied aufgenommen und mit den Insignien der Bruderschaft bekleidet, darauf zieht die Prozession unter Begleitung zweier Musikchöre durch den überaus reich geschmückten Ort. Unter freiem Himmel hält ein Ordenspriester an die tausendköpfige Menge eine Anrede, dann schließt die Feier im Goiteshause.
K Buisdorf. 24.Sept.1909. In der letzten Sitzung des bemeinderates wurden Verträge mit der Stadt Siegburg bezüglich Gas= und Wasseranlage für die Gemeinde Buisdorf beschlossen. Sobald die Siegburger Stadverordnetenversammlung die Genehmigung zu den Verträgen erteilt hat, wird mit den Arbeiten der Gasversorgung in Buisdorf begonnen werden.
0 Steabura, 24.Sept.1909. Aus dem Zuchthause sind in der vergangenen Nacht vier schwere Verbrecher ausgebrochen, von denen einer noch 15, ein anderer noch 10 Jahre Zuchthaus zu verbüßen haben.
Sieabura, 20.Sept.1909. Die hiesige Zahlstelle der Krankengeldzuschußkasse der katholischen Arbeitervereine hielt am Sonntag ihre vierteljährliche Versammlung ab. Der Vorsitzende erstattete den Vierteljayrsbericht April=Juni der Zentrale. Die Einnahmen betrugen 112 872,36., die Ausgaben 109 080,53., so daß ein Ueberschuß von 3791,83 M. verbleibt. Die Zahl örtlichen Verwaltungsstellen stieg von 357 auf 368 und die Zahl der Mitglieder von 18924 auf 19 227. An Verwaltungskosten wurden im vergangenen Jahre nur 1,6 Prozent der Ausgaben verbraucht, während solche bei anderen Hülfskassen schon bis zu 30 Prozent betragen.
2. Flur raum groß,
3. Flur Quad
4. Flur 2,92
5. Flur raum
6. Flur bänd
7. Flur 1,17
8. Flur rann
9. Flur raun
9
a. 2 9
b. 5
d. 8 C (
Eigentümeri Cöln(in Kor werden.
975 K
Am 5 soll in platz, 3
bele
Nitt
Eigentümer
zwangsweis
d*
Am 5. in Cöln Nr. 47,1 1909 nid stücke, Cö
bestehend a
We
Fig
nen
mit
Eigentümer weise verst 9
Am 5 in Cöln, Nr. 47 Grundsti
Fl
Ge
Te
Eigentüme
Lindenthal
zw
1*
Am in Cöln Nr. 47,
kigentüm Torneli z1
zwangsw
d*
Am soll in Nr. 47
bi
0
— Eige Braun&amp;

Kölner Local-Auzeiger Nr. 264 x Samstag, 25. Jeptember 1909.
Seite 5.
Die Krankenkasse
des Verbandes hath. kaufm. Gehülfinnen
E. H. zu Köln, Georgstraße 7
Kleinere Beittäge Größere Leisunger
wie bei den Ortskassen.
Freie Arztwahl
Kündigung bei den Ortskassen bis längstens 30. September.
its soll schaffen 7. In darauf che sei, st gegen inn das zing der zer Zeit agsaus früher n neuer e Neueing entchränkte —Trier r Frage h Basel. Mainz, er den die ErTages.
nmeister
ionierte, er Mann städtische
nd einem en sowie je Feuer eiten ist den verneindeeidirektor 1 vorzunmer in klasse auf Uhr und mber cr., ihlberechauf dem
sier eine eine Veren. Der ermieden alung zu lebhaften verließen zialdemo=—
Mai der sich aus er Bonn jetzt ohne innt am
hl. Korluß durch r uralten schutze der
en Seit 24. e 6
mit
Zwangs-Versteigerungen.
Am 5. Oktober 1909, vormittags 9 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nach bezeichneten, in Cöln=Müngersdorf belegenen Grundstücke:
1. Flur 75 Nr. 57, Am Fröschenweg, Acker 9,50 Ar groß, Reinertrag 2,79 Taler,
2. Flur 80 Nr. 500/100, Frohnhofstraße 105, Hofraum usw., d. Stall(teilw.) 6 Quadratmeter groß,
3. Flur 80 Nr. 499/100, Frohnhofstraße, Acker, 6 Quadratmeter groß, Reinertrag.01 Taler,
4. Flur 80 Nr. 505/100, Frohnhofstraße, Acker, 2,92 Ar groß, Reinertrag 0,41 Taler,
5. Flur 80 Nr. 506/100, Frohnhofstraße 107,(Hofraum usw., 2,96 Ar groß,
6. Flur 80 Nr. 507/100, Frohnhofstraße 107, Gebäudefläche, 26 Quadratmeter groß,
7. Flur 80 Nr. 508/100, Frohnhofstraße, Acker, 1,17 Ar groß, 0,17 Taler Reinertrag,
8. Flur 80 Nr. 523/100, Frohnhofstraße 105a, Hof raum usw., 2,33 Ar groß,
9. Flur 80 Nr. 524/100, Frohnhofstraße 105a, Hof raum usw., 13 Ar groß,
Auf Nr. 8 und 9:
Werkstätte mit Hofüberdachung und Hofraum, Nutzungswert 1300.,
Kessel= und Maschinenhaus, Nutzungswert 110 Mark,
c. Materialienlager links, Nutzungswert 10.,
d. Materialienlager rechts, Nutzungswert 10., Gebäudesteuerrolle 34 400, Grundsteuermutterrolle 33252,
Eigentümerin: Apparatebauanstalt Fortschritt G. m. b. H. in Cöln(in Konkurs) auf Antrag des Konkursverwalters versteigert werden.
:5 Königliches Amtsgericht. Abteilung 39. Cöln.
Kleinbahn Cöln—Nath— Königsforst.
kirmesin Ratz-Königsforst.
Anläßlich der am Sonntag, den 26. September, stattfindenden Kirmes werden mehrere Zusatzzüge eingelegt, dieselben fahren um.00,.20,.40 und.00 Uhr ab Cöln=Museum, nachher ab Kalk-Straßenbahnhof nach Königsforst. Die Züge werden abends zur Rückfahrt nach Kalk bzw. Cöln wieder eingesetzt. Die letzten Züge fahren 11.40, 12.20 und.00 Uhr ab Königsforst nach Cöln.
Direktion der
städtischen Straßenbahnen.
J..: Krüger. 2
6 Krankenhielt am Vorsitzende trale. Die 080,53., Zahl der d die
tungskosten
Ausgaben
hon bis zu
Am Mittwoch, den 39. Sep temder d. Is., vormittags 10 Uhr, wird auf Bahnhof Hermülheim
1 Wagenladung
Bohnenstangen
öffentlich meistbietend bare Zahlung verkauft.
Cöln, den 22. Septbr. 1909.
Direktion der
Cöln=Bonner Kreisbahnen.
Hohestr. 15-54, Köln. Nähe Dom u. Hauptbahnhof
1. Etage Fahrstuhl
Vorzügliche Küche bis 1 Uhr nachts.
Diners a.50 u..00.,(im Abonnement.25.) Soupers.
Erstklassige Weine.
Während der Flugwoche:
Künstler-Konzert.
Weinhaus Kempinski, G. m. b.., Köln, Telephon 14860.
gegen
*0
A.
b.
Am 5. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, AppellhofZimmer Nr. 47, das in
Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. Nr. 68,
belegene Wohnhaus und Anbau, groß 1,30 Ar, Nützungswert 900 Mark,
Eigentümer: Johann(genannt Jean) Bloser, Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
d Königliches Amtsgericht Abt. 39. Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Westerwaldstraße in der Humboldtkolonie sollen
a. die Lieferung und Ausführung der Niederdruckdampfheizungsanlage,
b. die Lieferung und betriebsfähige Einsetzung von Lüftungsteilen
auf dem Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden. Die Angebotsunterlagen sind für a. mit 2,00.4, für b. mit 1,00.4. vom städt. Heizbureau, Zimmer 2. Krebsgasse 30, zu beziehen. Ebendaselbst können während der Geschäftsstunden die Projektzeichnungen eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag, den 2. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 13. September 1909. Hochbauamt: Verbeek.
Kirmes
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische, Eigene Fischerei.
Sonntag, den 26. Septhr, nachmittags von 4 Uhr ab:
Ballkränzchen.
ff. Exportdier. Eintritt frei.
Westfälisches Bauernhaus.
Schlichtes Steinhäger. Riesenschinkenschnittchen.
Original=Bauernmusik.
Am 5. Oktober 1909, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebände, Appelthofplatz, Zimmer Nr. 47, die im Versteigerungstermin am 13. Februar 1909 nicht mitversteigerten Zubehörstücke der Grundstücke, Cöln, Marzellenstraße zu 20/24
bestehend aus:
Werkzeugen, Bureaumöbeln, Möbeln, Dekorationen, Figuren, Vasen, Porzellan, Gläsern und verschiedenen Haushaltungs= und Wirtschaftsgegenständen, mit Ausnahme der Wäschestücke,
Eigentümerin: City=Hotelgesellschaft, G. m. b.., in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9. Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
Sonntag, den 26. Septbr. er., von nachmittags 4 Uhr ab:
Kavallerie-Konzert.
Einteitt frei
Restaurat. Jos. Wirtz.
Sonnteg u. Montag, von nachmittags 4 Uhr ab
Grosses Tanzvergnügen.
Dienstag geschl. Festball.
Zu diesen Festlichkeiten laden ergebenst ein
Gesangverein Liederkranz u. der Obige.
Diners, Soupers, reichhaltige Tagesplatten.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem, in eigener Konditorel hergestelltem Backwerk. a“
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld sind
1. die Steinmetzarbeiten
2. die Eisenbetonarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte, Krebsgasse 9, Zimmer 5, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 9. Oktober, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 18. Sept. 1909.
Hochbauaut:
Kleesisch.
Restauration Gartenwirtschaft
„Tum weissen Hein
Luxemburgerstr. 140. Haltestelle der Elektr
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen
Entree frei.
M. Voss
R.
Cölner Schießplatz=Verein.
ingetragener Verein.
Die verehrlichen Mitglieder werden hierdurch zu einer
Versammlung
am Montag, den 27. September er., abends 8¼
im Quatermarktsaale des Gürzenichs ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden über den Stand der Bauarbeiten.
2. Bericht über die finanzielle Lage des Vereins.
3. Zuwahl ordentlicher Mitglieder.
4. Beschlußfassung über die Eröffnung der Anlagen. Freunde und Gönner unserer Bestrebungen haben Zutritt v Der Vorstand.
35
Uhr
Die Geschäfte der durch den Tod des Herrn HauptgeschäftsPenta Sai(Täln erlodiaien Stolle für den Stahthezrrk
Die Geschäfte der durch den Lod der heren Hauf
führer Triffterer in Cöln erledigten Stelle für den Stadtbezirk Cöln sind dem Repräsentanten der Anstalt,
Am 5. Oktober 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Flur 32 Parzelle Nr. 1341,94, Teutoburgerstraße, Garten, groß 4 ar 20 gm, Reinertrag 1 97/100 Taler,
Eigentümer: Kaufmann Moses genannt Moritz Cohn in CölnLindenthal
zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht. Abt. 39, in Cöln.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(IA) erwerben.
Restaurant
Schloss Bensperg Neumatt.
· la. Biere&amp Weine.“
Am 13. Jannar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Gertrudenstraße Nr. 10
belegene Zirkusgebäude und Anbau,„Reichshallentheater", groß 27 Ar 81 Quadratmeter, Nutzungswert 25000 Mark;
Eigentümer: Der verstorbene Rentner und Rittergutsbesitzer Emil Torneli zu Cleve, zwangsweise versteigert werden.
d Königliches Amisgericht Cöln, Abt. 39.
Am 25. November 1909, vormittags 9½2 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Lothringerstrasse Nr. 7
9
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,85 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
— Eigentümerin: die offene Handelsgesellschaft Richard
Braun&amp; Co. in Cöln— zwangsweise versteigert werden. 5
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Herrn M. Mathien,
dortselbst, Hohenzollernring 96
übertragen worden.
Es wird ersucht, sich in Versicherungsangelegenheiten an diesen oder an einen der übrigen Geschäftsführer im Stadtbezirk
Cöln zu wenden. p“
Düsseldorf, den 23. September 1909.
Der Direktor
der
wegen Geschäftsaufgabe.
Am Montag, den 27., Dienstag, den 28. Sep vormittags 10, nachmittags 3 Uhr
beginnend, werde ich in dem Geschäftslokale
80 Hohenzollernring 80
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe die dort befindlichen Möbel, Einrichtungs= und Dekorations=Gegenstände als:
3 hocheleg. eich. Speisezimmer=Einrichtungen,
4 eichene Herrenzimmer=Einrichtungen, 14 komplette Schlafzimmer=Einrichtungen in Mahagoni, Eichen, Nußzbaum und weißlackiert, 5 eichene Büfetts, 1 Stollenschrank, 1 Truhenbank, 1 Standuhr, Bücher
schränke. Schreibtische, Stühle, Sofas, Bilder, Oel
oimälde, Verser=Teppich, Belour=Tepiche, Gardinen, Chaiselongue, Decken, Klubsessel, 1 Geldschsank, Schilder, elektrische Leuchter, Küchen=Einrichtungen, Tische in verschiedenen Holzarten, Spiegel, FlurToiletten, polierte und lackierte Bettstellen, Roßhaare, Drelle, Sofabezüge usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Arno Kautmann
Auktionator und gerichtlich beeidigter Tarator Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264 4 Samstag, 25. Seblember 1909.
Kunstgewerbeschule der Stadt Cöln.
1.
Tagesschule mit 5 Lehrwerkstätten für Bildhauer, Holzschnitzer, Dekorationsmaler, Kunstschlosser, Goldschmiede und
„ 0 na dononiilon her
2.
3.
ekorantbnsmater, Kunstschiosse.!—
Graveure. Einsendung von Lebenslauf und Ze. znissen uder in der Regel zweijährige praktische Tätigkeit erforderlich. Damenklasse für kunstgewerbliche Berufe. Mindestalter für die Aufnahme das zurückgelegte 16. Lebensjahr. Vorschule für nicht mehr schulpflichtige Knaben, in der Regel vom 14. Lebensjahre ab für Zeichnen u. Modellieren. Schulgeld für Nr.—3: für Vollschüler und Vollschülerinnen 50 Mark per Halbjahr, für Halbschüler und rinnen, mit Berechtigung zu 20 Unterrichtsstunden pro Woche bzw. Vor= oder Nachmittags=Unterricht, 25 Mark per Halbjahr Beginn 7. Oktober 1909, morgens 8 Uhr.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und Anmeldungsformulare unentgeltlich durch den Direktor G. Halmhuber, Sprechzeit 11—12 Uhr, Mauritius steinweg 59B. 9
Handwerkerschule der Stadt Cöln
1
für Gesellen und Lehrlinge des Kunsthandwerks
Lehrlinge vom dritten Jahre der Lehrzeit ab.
Aufnahme für die Abendschule: 7½—9½ Uhr abends, am 7. Oktober für Aktzeichnen, Schulgeld 8 Mark, am 8. Oktober für praktische Arbeiten in den Lehrwerk stätten für Bildhauer, Goldschmiede und Graveure, Holz schnitzer und Kunstschlosser, Schulgeld 6 Mark;
2. Aufnahme für die Sonntagsschule am 10. Oktober, vor mittags 9½ Uhr. Schulgeld für Fachzeichnen der Maler, Kunsttischler, Graveure, Ziseleure, Schlosser, Schriftsetzer und Buchdrucker, Wagenbauer und Stellmacher 4 Mark. Programm unentgeltlich durch den Direktor: G. Halmhuber. Sprechzeit 11—12 Uhr täglich Mauritiussteinweg 59B. 5
Verdingung.
Nachstehende Arbeiten, einschl. Materiallieferung zu Neubauten für Artillerie=Gerät auf Schießplatz Wahn werden hierdurch zum Verding gestellt:„„
Los I. Maurer= u. Asphaltarbeiten, Los II. Zimmerarbeiten. Los III. Steinmetzarbeiten, Los IV. Dachdecker= u. Klemp nerarbeiten, Los V. Pflaster= und Wegearbeiten, Los VI. In stallationsarbeiten, Los VII. Anstreicherarbeiten.
Die Abgabe von Angeboten ist auf einzelne, wie mehrere Lose statthaft, die Vergebung erfolgt jedoch getrennt.
Die im Neubauamte auf Schießplatz Wahn(Rhld.) am Sams tag, den 2. Oktober 1909 vormittags stattfindenden Ver
dingungstermine sind wie folgt, festgesetzt:
Los I. 9½ Uhr. Los II. 10 Uhr, Los III. 10½ Uhr, Los IV. 11 Uhr, Los V. 11½ Uhr, Los VI. 12 Uhr Los VII. 12½ Uhr.
Die Verdingungsunterlagen und Zeichnungen, liegen im vor genannten Neubauamte werktäglich von 8 bis 1 Uhr aus; von dort aus werden alle weiteren Auskünfte erteilt und die Ver dingungsanschläge— soweit Vorrat reicht— gegen Einsendung von M. 2,50 zu Los I. 1,50 M. zu Los II,.25 M. zu Los III .25 M. zu Los IV, 2,00 M. zu Los V, 1,50 M. zu Los VI. .50 M. zu Los VII abgegeben. Zuschlagsfrist 4 Wochen.##
Bonn[Wahn, den 1d. September 1909.
Militär=Bauamt Bonn.
Böningera Cie.
Gefällige weitere Anmeldungen. Anfragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürger kreisen. 0*
PrivatW. Ambers und Frau
Apostelnstrasse 12, I. Etage.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- und FamilienAnfang Oktober beginnen. 1*
Weitere Anmeldungen baldigst erbeten.
An dem begonnenen Sonntags-Kursus—6 Uhr, zu ermässigtem Honorar können noch Damen und Herren teilnehmen.
60
Köln, Severinstr. 178
6
6
3. Haus nehen der Kirche St. Johann.
Herren- und 8 Knaben-Garderohen.
6
C
6
Reservisten
#
6
werden ganz besonders auf unsere grossen Läger in eleganten, schönen
Anzügen und Paletots
aufmerksam gemacht.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft
für unsere Strumpffabrik geben wir einem jeden ins Haus bei Kauf unserer erstklassigen Flachstrickmaschine, die wir mit 50.#. Anzahlung und bequemer Teilzahlung liefern. Gründlicher Strickunterricht kostenlos. Streng reelles Unternehmen, vertreten in fast allen größeren Städten. Zahlreiche beste Referenzen.— Wir machen ausdrücklich darauf aufmerksam, daß wir keine Rundmaschinen, sondern nur Flachstrickmaschinen liefern, wie sie jeder Stricker hat und haben muß, um sowohl Strümpfe und Socken in allen Größen und Fassons, regulär gemindert bis zur Spitze, sowie alle großen Teile, wie Jacken usw. stricken zu können.
Strickmaschinen=-Vertriebsgesellschaft m. b. H. Köln.
Vertreten durch Herm. Vergerhoff, Salierring 55.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowio für
*0
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
„Eintracht“.
Kleinweizen... M. 6,50, Getreidemischung„Ideal“
von allem etwas AA 7,50,
Bruchweizen..„.—
Nagut, gebrauchsfertig„ 11,—, TaubenLaden- und Schaufenster-Linrichtungen
für Geschäfte aller Branchenliefert in
geschmackvollor und praktischer Ausführung zu billigsten Preisen
Pritz Felder
Hllden-Düsseldort Holen Sie gefl. Offerte b. mir ein.
wicken..12,50
Taubenmais K 11
Preise und
hochf. reine Ware, das
Beste für Züchter.
Quantum freibleibend. Alles pro Zentner m. Sack ab Neuß geg. Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmehl etc. etc.
heinr. Neidhöfer,
I Neuss a. Rhein.
Bestes Hüssiges# n1 S 6
Metallputzmittel!/von 9. J.
Ueberall erhältlich! I- Gir.—4sse
Eugen Foreil ir.
u. Eiformbriketts zum Einkellern noch zu Sommerpreisen. Fernsprecher 7340. Lager Lütlicherstraße neben 4.
Damen-Kopfwaschen
mit Frisieren 1 M. mit Ondulation 1,50 M.
Spezialität Haurfärben in allen Farben Erstklassige Bedienung in separaten Salons
Manikure
Anfertigung jeder Art künstlicher Haararbeiten Gewissenhafte Ausführung, billige Berechnung
J. Trimborn, Coiffeur, Hohenstaufenring 46
Nähe Hohenstaufenbaa— Telephon 9512. 6
serer ver. Landun!
Mollkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
640.
Den geehrten Bewohnern von Wiesdorf und Umgegend bringe ich hiermit zur gefl. Kenntnis, daß ich einen
Bringe ic hiermie gur Hes..
neuen Leichenwagen
„ftallt hohs— Bringe meine Gatdorot in empfehlende
eingestellt habe.— Bringe meine Handerei in empfehlende Erinnerung. Bestellungen bitte direkt an mich.
Wilhelm Seven, Wiesdorf, Gr.
Telephon 35, Amt Opladen.
Telephon 28, Amt Schlebusch.
II.
MöbelFabrik
Heinr. Georg Gelz
Kalk, Markt 32
empfiehlt ihr bedeutendes
Lager in Wohnungseinrichtungen
„ onla hI. KATA Ma-L
*
in den Preislagen von 200 bis 5000 Mark zur gefl. Besichtigung ohne Kaufzwang. Konkurrenzfähigste Preise Auf Wunsch bequemste Zahlungsweise
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
Simonis, Pe#mt sr: Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
J.

Kölne
Diese Henge Verstenmalz
etwa 1 Pfund gehört zu einer ½ Literflasche
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz
Aerztlich anerkanntes Stärkungsmittel für Rekonvaleszenten. Blutarme, Schwache, Wöchnerinnen und stillende Mütter. Bestes u. bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten.
Vorzügliches Tafelgetränk. Bester Haustrunk.
Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen versüssten Malzbieren.
Erhältlich in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen oder direkt 12 Flaschen frei Haus Köln und Vororte 3+
Generalvertretung für Rheinland und
Westfalen*0
Pernspr. 5297.
K Ac
St. Agatha 29,
schräg gegenüber der Passage Tietz.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen. Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 M. an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. p
Emaille=Fußbodenlack allen Farben.
Möbel= u. Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel.
Bronzen, hochglänzend,
Kaesmacher's
Kaesmächer's Sianzök schneltroknend. Ruesmälser's Perker=Keinigungsmitel.
Kaesmacher's
Raesmacher B Mantelosenlack, geruchlos.
Kaesmacher's
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Aitermarkt 62. lliederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, PerrlegrIte Raschäftchücher
Photogr.
Apparate
Stativ- u. Handkameras neueste Typen zu bill. Preisen gegen bequem
Triéder- Binocles
für Reise, Sport, Jagd, Theater, Militär, Marine usw. gegen bequeme
Grammophone
und Schallplatten, nur
prima Fabrikate, Automaten usw. gegen ger.
ViolinenV Zithern
nach alten Meistermod. Bratschen, Celli,Mandolinen, Gitarren geg.ger.
aller Systeme.in allen Preislg., Musik-SpielOosen gegen geringe
Monatsraten 1 Monatsraten# Monatsraten# Monatsraten Monatsraten
von 2 Mk. an. Illustr. Kamera-Katalog grat.u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Andere Gläsermbester Paris. Opt. zu all. Preis. III. Gläserkatalg. gr..fr.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
von 2 Mk.an. Illustr.
Grammophon- Katalog grat..fr. Postkgenügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
von 2 Mk.an. Illustr.
Violin-Katalog grat. u.
frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
von 2 Mk. an. Illustr. Zither-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Doppelflint., Drillinge, Scheibenbüchs., Revolver usw. geg. bequeme
Monatsraten
v. 2 Mk.an. III. affenKatalog gratis und frei. Fachmännische Leitung
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Käumungs=Verkauf
erhellen Sie durch die Glanz=Reflexe Ihres Schuhwerkes, wenn Sie dasselbe mit Gentner's Wichse behandeln.— Wenige Bürsten=Striche, einen prächtigen Glanz.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Wogiusplatz. 3. Eimil Umer, Kölk.
wegen baulicher Veränderung
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Zit
*
empfehle ich
meine reiche Auswahl
von a'
Lampen
für Gas und Petroleum.
Tischlampen, Wandlampen, Hängelampen, Sturmlaternen, Original=Patentbreuner, Original=Spirituskocher,
PetrolHeizöfen.
Ewald Mälchers, Köln
nur Herzogstr. 13(Ecke Streitzeuggasse).
Tabak-Manufaktur
G...H.
a. Rh.
15019, 15020.
Berlin
Tel. 1 8250. Tel. IV 10365.
68 Filialgeschäfte
Deutschen Reiche.
In Köl
Hervorragende Marken: r
6 Holländer
„„. Sortiment
à 12 Pig.
à 8, 10 und 12 Pfg
en
fertig geriebene Oelfarben, bunte Emaillelacke
Adolph
Köln, Domhotel-Kolonnade.
Grösstes Spezialgeschäft
in Blumen und Federn.“
Fortwährender Eingang von Neuheiten.
Besichtigung der Schaufenster erbeten.
Reinigen und Färben aller Federn
unter Garantie. SS
Jean Kalser
Chürmchenswall 24 Celephon 8099.
Spezial-Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Werkstatt für Gürtlerei mit Kraftbetrieb.
Amarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von pendel, wandarmen etc. etc. billigst.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264&4 Samstag, 25.
Kunstgewerbeschule der Stadt Cöln.
1. Tagesschule mit 5 Lehrwerkstätten für Bildhauer, Holzschnitzer, Dekorationsmaler, Kunstschlosser,
ekorationsmaler, Kunstschlosser, Goldschmiede und Graveure. Einsendung von Lebenslauf und Zeugnissen über in der Regel zweijährige praktische Tätigkeit erforderlich.
2. Damenklasse für kunstgewerbliche Berufe. Mindestalter für die Aufnahme das zurückgelegte 16. Lebensjahr.
3. Vorschule für nicht mehr schulpflichtige Knaben, in der Regel vom 14. Lebensjahre ab für Zeichnen u. Modellieren. Schulgeld für Nr.—3: für Vollschüler und Vollschülerinnen 50 Mark per Halbjahr, für Halbschüler und Halbschülerinnen, mit Berechtigung zu 20 Unterrichtsstunden pro Woche, bzw. Vor= oder Nachmittags=Unterricht, 25 Mark per Halbjahr. Beginn 7. Oktober 1909, morgens 8 Uhr.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen. Programme und Anmeldungsformulare unentgeltlich durch den Direktor G. Halmhuber, Sprechzeit 11—12 Uhr, Mauritiussteinweg 59B. 9
Handwerkerschule der Stadt Cöln
für Gesellen und Lehrlinge des Kunsthandwerks.
1
Lehrlinge vom dritten Jahre der Lehrzeit ab.
Aufnahme für die Abendschule: 7½—9½ Uhr abends, am 7. Oktober für Aktzeichnen, Schulgeld 8 Mark, am 8. Oktober für praktische Arbeiten in den Lehrwerkstätten für Bildhauer, Goldschmiede und Graveure, Holzschnitzer und Kunstschlosser, Schulgeld 6 Mark;
2. Aufnahme für die Sonntagsschule am 10. Oktober, vormittags 9½ Uhr. Schulgeld für Fachzeichnen der Maler, Kunsttischler, Graveure, Ziseleure, Schlosser, Schriftsetzer und Buchdrucker, Wagenbauer und Stellmacher 4 Mark. Programm unentgeltlich durch den Direktor: G. Halmhuber. Sprechzeit 11—12 Uhr täglich Mauritiussteinweg 59B. 5
Verdingung.
Nachstehende Arbeiten, einschl. Materiallieferung zu Neubauten für Artillerie=Gerät auf Schießplatz Wahn werden hierdurch zum Verding gestellt:
Los I. Maurer= u. Asphaltarbeiten, Los II. Zimmerarbeiten. Los III. Steinmetzarbeiten, Los IV. Dachdecker= u. Klempnerarbeiten, Los V. Pflaster= und Wegearbeiten. Los VI. Installationsarbeiten, Los VII. Anstreicherarbeiten.
Die Abgabe von Angeboten ist auf einzelne, wie mehrere Lose statthaft, die Vergebung erfolgt jedoch getrennt.
Die im Neubauamte auf Schießplatz Wahn(Rhld.) am Samstag, den 2. Oktober 1909 vormittags stattfindenden Verdingungstermine sind wie folgt, festgesetzt:
Los I. 9½ Uhr. Los II. 10 Uhr, Los III. 10½ Uhr, Los IV. 11 Uhr, Los V. 11½ Uhr, Los VI. 12 Uhr, Los VII. 12½ Uhr.
Die Verdingungsunterlagen und Zeichnungen, liegen im vorgenannten Neubauamte werktäglich von 8 bis 1 Uhr aus; von dort aus werden alle weiteren Auskünfte erteilt und die Verdingungsanschläge— soweit Vorrat reicht— gegen Einsendung von M. 2,50 zu Los I, 1,50 M. zu Los II, 1,25 M. zu Los III, .25 M. zu Los IV, 2,00 M. zu Los V, 1,50 M. zu Los VI, .50 M. zu Los VII abgegeben. Zuschlagsfrist 4 Wochen.## — m ahn. den 18. September 1909.
Militär=Bauamt Bonn.
Böningera Cie.s
Köln, Severinstr. 178
6
60
3. Haus neben der Kirche St. Johann.
6
8
Herren- und
8 Knaben-Garderoben. 8
C
6
6
6
Reservisten
6
werden ganz besonders auf unsere grossen Läger in eleganten, schönen
Anzügen und Paletots
aufmerksam gemacht.
0
8
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft „Eintracht“. 92
und Schaufenster-Einrichtungen
für Geschäfte aller Branchenliefert in geschmackvollor und praktischer Ausführung zu billigsten Preisen
Pritz Felde
Hllden-Düsseldort
Holen Sie gefl. Offerte b. mir ein.
Bestes flüssiges Metallputzmittel
General-Vetreter:
Eugen Foreil ir
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürge kreisen. 0*
Privat.
Amberg und Frau
Apostelnstrasse 12, I. Etage.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- und FamilienTanz-Kurse
Anfang Oktober beginnen. 1*
Weitere Anmeldungen baldigst erbeten.
An dem begonnenen Sonntags-Kursus—6 Uhr, zu ermassiatem Honorar können noch Damen und Ierren teilnehmen.
für unsere Strumpffabrik geben wir einem jeden ins Haus bei Kauf unserer erstklassigen Flachstrickmaschine, die wir mit 50.f. Anzahlung und bequemer Teilzahlung liefern. Gründlicher Strickunterricht kostenlos. Streng reelles Unternehmen, vertreten in fast allen größeren Städten. Zahlreiche beste Referenzen.— Wir machen ausdrücklich darauf aufmerksam, daß wir keine Rundmaschinen, sondern nur Flachstrickmaschinen liefern, wie sie jeder Stricker hat und haben muß, um sowohl Strümpfe und Socken in allen Größen und Fassons, regulär gemindert bis zur Spitze, sowie alle großen Teile, wie Jacken usw. stricken zu können.
Gachen usd. striclen
Strickhmaschinen-Veririebsgesellschaft m. b. H. Köln.
Vertreten durch Herm. Vergerhoff, Saliering 55.
beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowio für
*0
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
Kleinweizen. M. 6,50, Getreidemischung„Ideal“
von allem etwas A 7,50,
Bruchweizen..„.—
Nagut, gebrauchsfertig„11,—, Taubenwicken..12,50
hochf. reine Ware, das
Taubenmais K 11] Züchter.
Preise und Quantum freibleibend. Alles pro Zentner m. Sack ab Neuß geg. Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter, Crissel, Knochenschrot,
etc. etc.
heinr. Neidhöfer,
I Neuss a. Rhein.
von v. J. Engels
liefert Kohlen. Koks, Briketts u. Eiformbriketts zum Einkellern noch zu Sommerpreisen. Fernsprecher 7340. Lager Lütticherstraße neben 4.
Damen-Kopfwaschen
mit Ondulation 1,50 M.
mit Frisieren 1 M.
Spezialität Haarfärben in allen Farben Erstklassige Bedienung in separaten Salons
Manikure
Anfertigung jeder Art künstlicher Haararbeiten Gewissenhafte Ausführung, billige Berechnung
J. Trimborn, Coiffeur, Hohenstaufenring 46
Nähe Hohenstaufenbaa— Telephon 9512. 6
Den geehrten Bewohnern von Wiesdorf und Umgegend bringe ich hiermit zur gefl. Kenntnis, daß ich einen
bringe scf hiermie hur Gese.„
neuen Leichenwagen
stallé hans— ukrinoe morne bnitnorot in empfehlende
eingestellt habe.— Bringe meine Hauderei in empfehlende Erinnerung. Bestellungen bitte direkt an mich.
Wilhelm Seven, Wiesdorf, Gr.
Telephon 35, Amt Opladen.
Telephon 23, Amt Schlebusch.
Tel. 648.
Mollkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Möbelfabrik
Heinr. Georg Gelz
Kalk, Markt 32
empfiehlt ihr bedeutendes
Lager in Wohnungseinrichtungen
in den Preislagen von 200 bis 5000 Mark zur gefl. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Konkurrenzfähigste Preise
Auf Wunsch bequemste Zahlungsweise
*
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen 'ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
Simonis, PS#mt sP#ft Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
J.

Kölner Lecal-Aüzeiger Nr. 264&a Samstag, 25. September 1909.
Seite 7.
etwa ¼ Pfund gehört zu einer ½ Literflasche
Köstritzer
Photogr.
Apparate
∆ Stativ- u. Handkameras neueste Typen zu bill. Preisen gegen bequem.
Monatsraten
von 2 Mk. an. Illustr. Kamera-Katalog grat.u. frei. Postkarte genügt.
vial S Freunt
Breslau 218
GOET Triéder- Binocles
für Reise, Sport, Jagd, Theater, Militär, Marine usw. gegen bequeme
Andere Gläsermbester Paris. Opt. zu all. Preis. III. Gläserkatalg. gr..fr.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Grammophone
und Schallplatten, nur
prima Fabrikate, Automaten usw. gegen ger.
von 2 Mk. an. Illustr.
Grammophon- Katalog grat..fr. Postkgenügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
ViolinenV Zithern
nach alten Meistermod. Bratschen, Celli,Mandolinen, Gitarren geg.ger.
von 2 Mk. an. Illustr. Violin-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
aller Systeme.in allen Preislg., Musik-Spieldosen gegen geringe
Monatsraten
von 2 Mk. an. Illustr. Zither-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Doppelflint., Drillinge, Scheibenbüchs., Revolver usw. geg. bequeme
Monatsraten
v. 2 Mk.an. III. WaffenKatalog gratis und frei. Fachmännische Leitung
Bial&amp; Freund
Breslau 218
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz
Aerztlich anerkanntes Stärkungsmittel für Rekonvaleszenten. Blutarme, Schwache, Wöchnerinnen und stillende Mütter. Bestes u. bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten.
Vorzügliches Tafelgetränk. Bester Haustrunk.
Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen versüssten Malzbieren.
Erhältlich in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen oder direkt 12 Flaschen frei Haus Köln und Vororte 3 M
Preuss
Generalvertretung für Rheinland und
erhellen Sie durch die Glanz=Reflexe Ihres Schuhwerkes, wenn Sie dasselbe mit Gentner's Wichse behandeln.— Wenige Bürsten=Striche, einen prächtigen Glanz.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen. 1
Schutzmarka.
Westfalen
*0
Köln, Brabanter Strasso 7. Pernspr. 5297.
Möbelfabrik Adolf Abs
St Agatha 20 schräg gegenüber der SL. ASatlla aS, Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen. Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 M. an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
(
Kaesmacher'
Emaille= Fußbodenlack in “<space> a l l e n<space> F a r b e n.<space> 1.<space>
Räumungs=Verkauf
wegen baulicher Veränderung
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
W Zur guochste
empfehle ich
meine reiche Auswahl
von a*
4
nicht auf falsches Vorurteil, sondern prüfet selbst. Jeder wird dann die Ueberzeugung gewinnen, dass sich die teuere Meicreibutter vollkommen ersetzen lässt durch die allgemein beliebten Margarine-Spezialitäten
Rheinperle
Hunderttausende Hausfrauen brauchen sie ständig, da ihre Buttérähnlichkeit so gross ist, dass selbst Feinschmecker kaum einen Unterschied gegen beste Meiereibutter berauszufinden vermögen. Ueberzeugen Sie sich selbst.
Ueberall echültlich.
Alleinige Fabrikanten: Holländ. Margarine-Werne Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b.., Goch(Rheinland).
2
Kaesmacher's Slanzsk schnelltrocknend.
Ruesmällser's Perket-Reinigungsnitel
Kaesmäuser S zum äluftischen aler Möbel.
Kaesmacher's
alles in bekannten besten Qualitäten
62 Aitermarkt 62.
Liederlage: Ehrenfeld, Ande. Lemm, Per:
fertig geriebene Oelfarben, bunte Emaillelacke
Benloer= 271
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Eilil Uimer, Kölb.
Zechenkoks.
ege
K
# Lampen
für Gas und Petroleum.
Tischlampen, Wandlampen,
Hängelampen, Sturmlaternen, Original=Patentbreuner, Original=Spirituskocher,
PetrolHeizöfen.
15,
nur Herzogstr. 13(Ecke Streitzeuggasse).
Norddeutsche
Tabak-Manufaktur
G...H.
Köln a. Rh. Berlin
Tel. 1907, 15019, 15020. Tel. I 8250. Tel. IV 10365.
betalgeschüte in Holk. Dentschen Reiche.
Hervorragende Marken: r
„Hotamd“
à 12 Pig.
10 und 12 Pfg
in sämtlichen Körnung
waggon- un fuhrenweise
A
∆
la. AnthrazitII u. II Dauerbrenner Küchenkohlen.
Ein Hund hat keine Flöhe
wenn Sie ihn mit Automors-Wasser waschen. Es genügt ein Esslöffel voll auf einen Eimer Wasser.
Prospekte über Automors in den Apotheken und Drogerien.
Adolph Meyer, 6. m. b..,
Köln, Domhotel-Kolonnade.
Grösstes Spezialgeschäft
in Blumen und Federn*
Fortwährender Eingang von Neuheiten.
Besichtigung der Schaufenster erbeten.
□) Reinigen und Färben aller Federn /0 Si unter Garantie. CS2
Jean Kalser
Thürmchenswall 24 Telephon 809. Spezial-Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Werkstatt für Gürtlerei mit Kraftbetrieb.
Amarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von pendel, wandarmen etc. etc. billigst.
*<space>

Seite 8.
Neues
aus Köln
0 Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden unter anderen ein Mann, der bei unvorsichtigem Hantieren mit einem Spirituskocher schwere Brandwunden im Gesicht sich zugezogen hatte, eine
Frau, die in der Steinstraße gefallen war und den Arm gebrochen hatte, ein Junge aus der Weißgerbereckgasse, der an der Tür schwere Quetschungen an der Hand erlitten hatte, ein Junge, der in der Cäcilienstraße gefallen war und sich schwer am Kopf verletzt hatte, endlich ein Mann, der an einer Schneidmaschine sich mehrere Finger abgeschnitten hatte.
# Scherben. In der Minoritenstraße geriet gestern ein Fuhrwerk in das Schaufenster eines Geschäftes. Das Schaufenster wurde vollständig zertrümmert.
Aus Köln=Ehrenfeld.
1 Sturz von der Treppe. In einem Hause an der Subbelratherstraße stürzte eine Frau auf der Treppe. Sie brach den Arm.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264&a Samstag, 25. September 1909
O Radsportklub Staubwolke 1906. Die Fernfahrt Linkes Rheinufer, 135 Kilometer, veranstaltet vom Radsportklub Staubwolke Köln 1906 am Sonntag, den 19. September ergab folgend Resultate: I. Klasse: 1. Karl Floeck(5 St. 24 Min. 10 Sek.), 2. Paul Roggenbuck, 3. Eickholl, 4. Matth. Sebastian; II. Klasse. 1. Winkel(5 St. 58 Min. 53 Sek.), 2. Oehmen, 3. Alt, 4. Breitbach, 5. Pütz. Der Verein hält am 3. Oktober d. J. ein 50 Kilometerrennen auf der Strecke Köln—Bonn—Köln ab.
Der Kölner Sport-Verein bringt am kommenden Sonntag nachmittags 4 Uhr, auf dem Kölner Spielplatze an der RiehlerStraße 291—309 ein Fußball=Wettspiel gegen den Lindenthaler
7 Der Kölner Schießplatzverein(E..) hält am Montag, den 27. d.., avends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich eine Versammlung ab; auf der Tagesordnung stehen: Bericht des Vorsitzenden über den Stand der Bauarbeiten, Bericht über die finanzielle Lage des Vereins, Zuwahl ordentlicher Mitglieder und Bildung weiterer Kommissionen, Beschlußfassung üver die Eröffnung der Anlage und die damit verbundenen Festlichkeiten.
1)
Eitte meine 16 Sehaufenster zu beachten.
IIE
WIA
in grösster Auswahl neueste Fassons— gute Stoffe
12 15 19 25 29 35 39 45 49 55 65.6
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
für
Herren- und Knaben Garderoben.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dellbrück, 23.Sept.190.. Der katholische Arbeiterververein veranstaltet am Sonntag im Lokale des Hrn. Korschildgen eine große Agitationsversammlung, die den Schluß des Sommerprogramms bildet. Als Rednerin ist Frau Miebach(Düsseldorf) gewonnen. Die bekannte Rednerin spricht über: Die Aufgaben der Frau im sozialen Leben. Ferner spricht Hr. Wilhelm Böhner über: Zehn Jahre praktische Arbeit. Auch Frauen sind zu der Versammlung herzlich willkommen.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6,, 6 ¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.„„
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½2 Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„„„
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katcchese, 5 And. m. Predigt.„„
St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 111 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And.
d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v.
b. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen
St. Kolumbaa H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulfericnus), 9½ Hochamf, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½. Christenl.
m. And..nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
St. Gereon. Massen: 5ia mit Predigt, 61, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼
Schulm., 14¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„.n 65—— Prazict##
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt.
3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.„„„
Sonntag, 26. Sept. 17. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom vornehmsten Gebot.)— Cypria.— Kinderkommunion in St. Michael.— Am Dom Jahrestag der Domweihe. 5 Komplet, 7 Predigt.
— In St. Maria=Himmelfahrt Titularfest der Bruderschaft Mariä vom Trost, 10 Hochamt. 5 nachm. Andacht, Predigt, Umgang u. Tedeum.
— In St. Maria im Kapitol nachm..15 Versamml. d. JungfrauenKongregation mit Andacht.— In St. Michael Fest des Kirchenpatrons. Um.30 Hochamt, abds. 6 Segensandacht mit Predigt.— In der Heilig=Kreuzkirche(Lindenstr.) für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus, 6 Metten u. Laudes, 7 h. Kommunion u. h. Messe, nachm. 3 Vesper, Vortrag, Aufnahme, Profeßablegung u. sakram. Segen.
— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm. Danksagungsandacht mit Vortrag. Im Monat Oktober beginnt die Rosenkranzandacht an Wochentagen nachm. um 5. Sonntags mit Predigt. Freitag, 1. Okt., nachm. 5 Herz Jesuandacht in Verbindung mit der Rosenkranzandacht.— In St. Mauritius Patrozinium mit 13stünd. Gebet. Nachm. 5 Festpredigt. danach Komplet, Umzug mit Tedeum.— In der Herz=Jesukirche abds..30 Einweihung der Statue der schmerzhaften Mutter mit Predigt. — In St. Aposteln Fest des h. Erzengels Michael als Hauptfest der
sula den Monat Oktober hindurch wird abds..30 Rosenkranz=Andach
gehalten.— In St. Andreas vom 1. Okt. bis zum letzten jeden Aben
6 Rosenkranz=Andacht.— In St. Martin.15 h. Messe zu Ehren de h. Herzens Jesu mit Abbitte. Abds. 6 Rosenkranz=Andacht.— In d Ursulinenkirche.15 h. Messe für die Ehrenwache, nachm. 5 Andacht
mit Predigt.— In St. Aposteln 2. Freitag zu Ehren der vierzehn Nothelfer..30—9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 10.30 letzte h. Messe, 5 Predigt u. Nothelfer=Andacht. Männer=Vereinigung vom h. Sakrament abds..45 Anbetung u. Huldigung mit Vortrag u. Gottestracht.
Samstag, 2. Okt. Leodegar, Theophil.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg..30(Wendland), nachm. 5(Hedwig). Christus, kirche morg. 8(Rahlenbeck), mora. 10(Goering). Lutherkirche morg. 8 (Güttges), morg..30(Hötzel). Trinitatiskirche morg. 8(Viétor), morg.
10(Beckey). Krankentzaus morg..30(Rahlenbeck), Konfirmandensagl Antoniterstr. 14, nachm. 3(Rathschlag), Gottesdienst für Taubstumme. Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche (Wendland), Lutherkirche(Viétor), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Kinder gottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.45(Lic Radecke), Lutherkirche 11(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstr. 36 11.30 findet in der Christuskirche statt. Herwarthstr. 7 11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg.
8(fällt aus), morg. 10(Kemper), morg..30(Krankenhaus): Andacht, 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van d. Zypen 8; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presdyterkirche morg. 8(van den Bruck), morg..15(Krankenhaus) Andacht:(derselbe), morg. 10(Lambeck), Abschiedspredigt, morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45
Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Böckmann= Aplerbeck), Jahresfest des Blaukreuz=Vereins, morg. 10(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15 (Voswinckel), morg. 11. 15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. (Sarres), morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst, Trauungen
.30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 10(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Ser. viees: Holy Comm. at.30, Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Sabbath 25. d. M.(Festtag) morgens.15, Seelenfeier 11.30, Festausgang abds..04; an Wochentagen: Sonntag, 26. bis Mittwoch, 29., morg.
6,30, abds.(Glockeng) 6, abds.(Roonstr.).30; Mittwoch abds.(Festanfang) 6, Donnerstag u. Freitag morg. 8, Donnerstag Predigt(Glockene.
Dr. Rosenthal,(Roonstr.) Dr. Frank, Minchah 3; Sabbath, 2. Okt., Vor abend 6, morg. 8, Minchah(Noonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockeng) 3, abds..49.
Standesamt der Stadt Koln. 24. Sept. 1909.
&am Geburten. Margar., T. v. Edm. Köcher, Tgl., Weißgerbereckg. 10.
- Elisab., T. v. Franz Nauber, Lehrer a. Konserv., Roonstr. 28.- Wilh,
S. v. Wilh. Köhler, Stellmachermstr., Rheinaustr. 15.- Wilh., S. v. Wilh. Hackenbroch, Spezereihdlr., Severinstr. 188.- Margar., T. v. Walter Lütsdorff, Bureaugeh., Gr. Witschg. 28.- Anna, T. v. Anton Classen, Hausdien., Am alten Ufer 13.- Heinr., S. v. Jak. Burger, Postb., Hunnenrücken 42.- Jakob, S. v. Heinr. Meilchen, Tgl., Kaiser Friedr.=Ufer 69.
= Else, T. v. Bruno Kopplow, Musiker, Krefelderwall 24.- Joh., S. v Joh. Kuschel, Installat, Ritterstraße 32.
&amp; Sterbefälle. Christina Lange, 10 Mon., Gr. Griechenm. 70.. Jak. Scharf, Steinh., 44., Fleischmengerg. 23.- Joh. Masseling, Pan., 29., Alteburgerstr. 38.- Anna Müller, geb. Stich, 51., Lennefer mühle.- Margar. Linden, geb. Müller, 63., Im Ferk. 50.— Gertrud Meurer, geb. Müller, Ww., 76., Mainzerstr. 16.- Henriette Soons,
1. Mon. 28., Biberstr. 12.- Agnes Aretz, 3 Mon. 15., Tacitusstr.
* Heiraten. Matth. Denz, Tagel., Köln=Nippes, u. Christine Erben, hier.- Friedr. Minnick, Tagel. Sayn, u. Kath. Krusius geb. Reinartz, Ww., Köln=Deutz.- Joh. Schäser, Schreinerges., Naisa, u. Marg. Löttgen, Sürth.- Wilh. Mutschler, Drechslerges. u. Kath. Kauth, beide v. hier.
" Cord von Hobe. Leutn. im 4. Garde=Feldart.=Regt., Gelting, u. Cläry
Trimborn, Verviers,- Hrch. Otten, Postillon, Thürmchenswall 82, u. Gertr. Ferber, Hansaring 85.- Jodokus Tettinger, Kutsch., Uerdingerstr. 6. u. Kath. Stickel, Gilbachstr. 3. Karl Nobitz, Schlosserges., Ritterstr. 26, u. Auguste Saft, Hohenstaufenring 68.- Karl Muschinski, Bildh., Gladbacherstr. 24, u. Kath. Lieckefett, Maybachstr. 104.— Theod. Wischerath, Schuhmchr. Dagobertstr. 32, u. Hel. Klein, Lupusstr. 32.- Hrch. Brand. Postb., Gladbacherwall 104, u. Elisab. Marx, Ursulagartenstr. 12. Karl Zahnke, Postass., Bromberg, u. Kath. Gierden, Dollendorf.- Johannes Willke, Molkereibetriebsleiter, Mersch, u. Gertr. Brabender, Spiel. Adolf Maaß, Hdlgsgeh., Gardelegen u. Christine Thielens, hier.- Rich. Aldrecht, Ing., Zabern, u. Erna Remnich, Dierdorf. Max Lemm, Schlosserges., hier, u. Sephia Niethen, Köln=Poll.-Hrch. Schuer, Schlossergeselle, Rodenkirchen, u. Anna Conrad, Köln=Bayenthal.=Matth. Barth, Kutscher, Rodenkirchen, u. Kath. Wichterich, Köln=Bayenthal.
&a Seiratsankündigungen. Aug. Baum, Wwr. Gärtner, Horrem, u. Wilhelmine Pallast, Neußerstr. 10.- Frz. Richter, Schlosser, Warth, u. Hedw. Rubbel, Mozartstr. 7.- Christ. Vogels, Obergärtner, Königsplatz 8, u. Maria Müller, Mayen.- Hrch. Reimer, Dachd., Friedrichstraße 31, u. Cordula Schumacher, Siebenburgen 67.- Leo Dahl, Kfm., Follerstr. 7, u. Erna Lang, Karthäuserwall 1.
Kommantonmense für den Wultke...—„„„„„„
13stünd. Gebet als Schluß der Maternusoktav. H. Messen sind.30, 7, §,.30 Hochamt, 11, nachm. 3 Vesper, 4 Maternusandacht,.30 Komplet. .30 Predigt, Umgang u. Tedeum.
Montag, 27. Sept. Kosmas, Damianus.— In St. MariaHimmelfahrt.30 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation.— Daselbst jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 23. Sept. Wenzeslaus.— In der Herz=Jesukirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen
Mittwoch, 29. Sept. Michael,— In St. Michael Fest des Kirchenpatrons,.30 Hochamt, abds. 6 Segensandacht mit Predigt.— In St. Peter 3. Quartalfest der Schutzengel-Bruderschaft.— In St.
Maria in Lyskirchen Schluß der Maternusfeier u. 13stünd. Gebet, 6 Aussetzung des hochw. Gutes,.15 Hochamt, 11 letzte h. Messe, 6 abds. Komplet u. deutsche Maternusandacht mit Predigt.— In Si. Gereon Schluß der Maternusfeier, 6 Andacht u. Tedeum.— In St. Johann= Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen
Donnerstag, 30. Sept. Hieronymus.— I- St. Aposteln abds. 6 Andacht für den christlichen Mütterverein mit kurzer Predigt.— In St. Micael abds. 6 Segensandacht mit Rosenkranz=Predigt. Im Monat Oktober jeden Abend um 6 Rosenkranzandacht.— In der Lazarinen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 1. Okt. Remigius.— Alle Gläubigen, welche vom 1. Okt. bis 2. Nov. einschl. dem in den Kirchen stattfindenden Rosenkranzgebete beiwohnen oder, falls sie verhindert sind, die Kirche zu besuchen, dasselbe für sich verrichten u. nach Meinung des Papstes beten, gewinnen jedesmal einen Ablaß von 7 Jahren u. 7 Quadragenen; diejenigen, welche zehnmal in dieser Weise am Rosenkranzgebete sich beteiligen, gewinnen einen vollkomm. Ablaß, wofern sie beichten u. die h. Kommunion empfangen. Auch kann ein vollkomm. Ablaß in der Oktav des Rosenkranzfestes gewonnen werden. Bedingung: Beicht, Kommunion und Gebet nach Meinung des Papstes.— Im Dom abds. 6 Kreuzweg=Andacht mit
Predigt.— In der Kapelle von der unbefleckten Empf. ilhhitlnn Segen. Abds.
6 Herz Andacht St. UrGrosser Posten Mustercoupons
in den modernsten Dessins und Farben für: Anzüge. Hosen, Paletots und Knabenanzugstoffe kauft man bekanntlich am besten und billigsten
AUF InZ
Neue Langgasse 3. direkt an der Breitestrasse.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
ROLLSCHUHE
Grösste Auswahl
Beste Fabrikate
Billigste Preise
SPEZIAL SPORT-HAUS
D. JANSEN
Hierzogstrasse 31.
sind unübertroffen.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Sean Puchs, Mauritiunssteinweg 69.
Sicher und schmerzlos wirkt dus echte Radlauersche angenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 264&a Samstag. 25. September 1905.
Seite 9.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 gusgehinst, evenso dr. veg, Hegez,#r# Ssin,
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk. Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
werden
Hochbautechniker, Tiefbautechn., Buchhalter u. Korrespondent, Betriebschemiker, Tischlereiwerkführer, Disponent, Kassierer u. Agent, Filialleiter, Verkäufer, Dekorateur u. Lagerist. Bureau=Verband„Reform“ Köln a. Rh.,
Helenenstraße 3, Am Verlich. Sprechz. v.-1 u.-7 Uhr.
Tüchtige
zum sofortigen Eintritt suchen Pepys&amp; Waldthausen Köln. Blechemballagen=Fabrik, Köln=Nippes, Merheimerstr. 121.
Per sofort ev. 1. Okt. suche
zur Aushülfe für mein Manufaktur= u. Kolonialwaren= Geschäft einen
tüchtigenverkäufer
Angenehme Stellung b. freiem Logis im Hause.
Fr.=Off. u. K 974 an die Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz.
2. Arbeiterin
nach Mülheim a. d. Ruhr gesucht. Näheres bei S. Levy&amp; Co.
Gesucht für Anfang Oktober
aus der Delikatessenbranche.
Off. m. Bild, Zeugnisabschr. und Gehaltsansprüchen an
C. Maagen,
Düsseldorf, Bergerstraße 3.
Ein braves
per sofort gesucht. Keine
Wäsche. Guter Lohn.
Thieboldsgasse 142.
Bead., prop., kath. Rädchen
kinderlieb, für alle Hausarb. ges.
Frau hartmann
Schildergasse 55, 3. Et.
Ein Junge vom Lande. Halbinvalide, sucht Stelle als
Schusterlehrling.
Off. u. 2710 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen,
19 J. alt, aus guter Familie, im Nähen bew., wünscht zwecks weit. Ausbildung in Küche und Haushalt Aufnahme in gutem Hause. Familienanschl. und Taschengeld erwünscht.
Gefl. Offerten an 5°
Carl Aug.
Bäckerei und Konditorei, Bad Orb.
Junges Fräulein, das die
Hotelküche erlernt hat, in besseren Häusern zur
gesbeschaltst
Wahn
Stühe der hausstau
tätig war, sucht passende Stellung ohne gegenseit. Vergütung.
Fr.=Off. unter K 972 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A. vr
Lehrmädchen.
Mädchen v. achtbaren Eltern in die Lehre gesucht. W. Gast, Kolonialwarengesch., Eigelstein 112.
Volksversicherung
Athienfee Garren alg
Fleißige, gutberufene Herren al
Inspektoren
für erste Gesellschaft unter günstigen Bedingungen gesucht.
Off. u. 2732 a. d. Gesch. d. Bl.
Metzgerlehrling.
Lesseres kath. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche verst., kinderlieb ist, u. Hausarb. übern., gesucht. Halte Wasch=.Putzfrau. Auskunft Aachenerstr. 13, Kompt.
mit einiger Kenntnis im Haushalt und Nähen, sucht zur weiteren Ausbildung angenehme Stelle bei Familienanschluß u. geringem Taschengeld.
Fr.=Off. u. K 973 a. d. Gesch. Kölner Local=Anzeigers.*
Suche ein älteres, besseres
Mädchen
für Küche u. Haus
baldigst. Gasthof Zur Vost, Kalscheuren.
Kräftigen Jungen sucht Stöcker Köln=Nippes, Neußerstr. 280.
Zeugnisabschritten, Lebenslaut
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 4
Für kleinen Haushalt wird für
I dauernd oder Aushülfe ein ülteres, kath. Alleinmädchen.
mit g. Zeugn. f. 1. Okt. gesucht. Waschfr. vorh. Vorst.—2 oder abds.—9. Mauritiussteinw. 104.
mädchen,
Tüchtiger Geselle
welches die bürgerliche Küche selbständig führt, gesucht.
Eigelstein 106.
gesucht. Ochsenmetzgerei J. Bouwen, Eigelstein 106.
Arbeitsjunge
gesucht. Eulengarten 23.
vom Lande für alle Hausarbeit per 1. Oktober gesucht. Metzmacher, Maybachstraße 96.
Ailgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder
omit gal. Feuhn, soser...
spät. passende Stellung nach. * Die Vermittlung ist 0
nitzt gewerbswäßig,
sondern f. Dienstmädchen und#
Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Tüchtige
Näherinnen
für Nachtjacken u. HerrenHemden außer dem Hause gesucht.
Gebr. Braubach,
Laurenzplatz 2.
Geübte SchürzenNäherinnen
Kräftiges Dienstmädchen
Jung. hatb. Mnlä
f. Metzg., Bäck., Kaufm. usw. an d. Hauptstr. nahe d. Post, enthalt.: Erdg. 1 Laden, 3 Zimmer, Durchfahrt u. Gart. 1. Stock 1 Wohn. mit 5 Zim. (die geteilt werden kann),
2. Stock 1 Wohn. mit 3 Zim. u. 3 Dachzim nebst Trockenspeicher, Wasserklosetts, zum 1 Jan. 1910 ganz oder geteilt zu verm. od. zu verk. Auf Wunsch bei läng. Miets## dauer od. Kauf erford. Werkstatt oder Stall herzustellen A Näheres durch Architelt * Harring, Köln, Lützolw
straße 39(Tel. 3383) oder Herrn Pet. Reinold, Baugeschäft, Wahn. a
1. Etage, Gartenseite
mit schöner freier Aussicht 4 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, Mans. u. Keller, Balkon an der ganz. Wohn., Kachelofen.
monatlich 80.3
Besch. Bureau Moltkestr. 93,Sou
Molthest..5, 85
vorn, 1 Ladenlokal mit 1 Zim., zu Bureau= u. Lagerzwecken usw. geeignet,
mit Zentralheizung monatlich 50 M. Bescheid Bureau Moltkestraße 95, Sout.
Sülz, Sülzburgsr. 170,
1. Etage, abgeschl. 3 gr. Zim., Küche und Spind, mit od. ohne Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Haus mit Garten
enthaltend 10 Räume, zu verm.
Rothgerberbach 9.
Besch. Roonstr. 21, vormittags.
Nippes. Teipzigerpl. 11,
Unterhaus, 3 gr. Zim., Küche, Badezim., Bleiche, elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas usw. zu verm.
Fräulein
im Kochen perfekt und in allen Zweigen des Haushalteslsehr erfahren, sucht Stelle als Haushälterin oder Stütze. Fr.=Offert. unt. K 970 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Kammerjungfer
36 Jahre, sucht Stelle zum I. Oktober.
Fr.=Offerten u. K 969 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Für Herrn
Aelt. Dame, m. sch. Einricht., wünscht in Köln bess. Herrn, der gute Küche liebt, den Haushalt ohne Salär z. führ. Off..W W20 a. d. Hauptortr. Mülheim.Rh.“
Eckhaus
herrschaftl. 2. Etg.
zu vermieten
mit schönem Blick auf die RingAnlagen, beste Verbindung und Haltestelle der elektr. Bahn. Straßenwärts sind 6 große, elegante Zimmer mit Erker und Balkons. p Hofwärts
Küche, Bade= und Mädchenzimmer, wie eine gemütliche Veranda und zwei MansardenZimmer. Alles mit Zentralheizung, elektr. Licht, Leuchtund Kochgas, wie warmes Wasser. Reinigung der Treppe durch den Hausmeister.
Besicht, zu jeder Tageszeit. Bescheid Geb.
Hohestraße 50—52.
Irop. Mädchen für alle Hausarbeit in kinderlosen Haushalt gesucht. Keine Wäsche.
Frau Jean Gever,
Malzmühle 7.
Keistlicher sucht für seine
O Schwester in mittleren Jahr Stelle zur Führung des Haush. bei einem Geistlichen, einzelner Dame oder in ruhigem Hause. Gefl. Off. u. 2743 a. d. Gesch. d. Bl.
Prove es Dienstmädchen
selbständiges
für alle Hausarbeit zu zwei Personen gesucht.
Weber, Kamekestr. 14, Hpt., r.
Tüchtiges mädchen
für alle Hausarbeit ges. Keine gr. Wäsche. Eintrachtstraße 96
Prop. Masch- u. Putfrau
gesucht.
Händelstraße 4, 1. Etage.
Nr. Mädchen f. kl. Haush.
sofort gesucht. 14 bis 15 Jahre Nippes, Leipzigerplatz 11, hp.
„ FKr Aurg..
am liebsten vom Lande, sofort gesucht. Schillingstr. 25, 1. Etg.
Mädchen
welches nähen u. bügeln kann, sucht Stelle in bess. Hause bei 2 oder 3 Kindern. C.., An toniusheim, Köln=Merheim.
Beamtenwitwe
mittl.., sucht St. als Haush bei still. Leut. od. einz. Bescheid Gereonswall 2, part
Suchen Sie Dienstmädcheu,
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vieldenutzt. Lippe Zeitung, Haltern i. W.
s. ig. Mädchen evang. mit b. Refer. sucht Stellung in bess. Haushalt. Mainzerstr. 1, II.
Hochparterte von 5 Mohur.
und Räche zu 56 M.
Jeltere alleinstehende Witwe
sucht anst. kath. Fräulein z Mitbewohnen ihrer möblierten Wohnung. Ohne Pension.
Off. u. 2748 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfamilienhaus
mit Garten u. Stall zu vermieten. Off. u. Z 272 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.“
sofort zu vermieten.
Bescheid Architekt H. Henn,
Gocherstraße 19.
Laden
mit 2 Zim. u. 2 X 2 Zim. zu vermieten. Einzusehen—12 u. —6 Uhr. Weberstraße 32.
mit Gärtchen in gesundem Vororte Kölns zu mieten gesucht. Beschreibung und Preis unter 2726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
Kss
Kölner PrivatJanz-Lehr-Institut
Vier
Bureauräume
„„an geb. Dame
oder älteren Herrn zu vermieten.
Off. u. 2744 a. d. Annahmest. d. Bl. H. Dünn, Mittelstraße 33.
Kattenbug 19-21
zehn Jahre von Rechtsanwalt benützt, zu vermieten.
Parterre u. s. Etage
in herrl. Lage des Sachsenringes wegzugsh. preiswert zu verm Haltestelle der Straßenbahn und Postamt in nächster Nähe, enthaltend je 6 große, helle, luftige Zimmer, Küche, Mansarden, Erk., Balkon 2c. Näheres bei der Eigentümerin Sachsenring 1, II.
Bäckerei
Gr. Bäckerei mit dopp. Kanalofen, gr. Mehll., Gesellenzimmer u. Zubeh., sep. lieg., dazu Ladenlokal mit Wohnung u. Hof in verkehrreicher Lage sofort zu vermieten.
Die gewerblichen Räume k. d. genehm. Bauges. noch bedeutend vergrößert werden. Zufahrt u. Stall sind dabei vorgesehen.
Solv. Refl. erhalten Auskunft beim Eigentümer
Architekt H. henn
Nippes,
Gocherstraße 19. 3
Nippes
(hataongnuche
diverse=Zim.=Wohnungen und Küche
Speisez., einger. Bad, mit Bal kon und allen sonst. Bequeml., per sofort und später zu verm.
diverse Wohnungen von 2 Zimmern und Küche und 3 Zimmern und Küche
zu sehr billigem Preise zu vermieten. Bescheid
Architekt H. henn,
Gocher Straße 19.
Brav., kath., junges Mädchen
vom Lande gesucht.
Ritterstraße 10.
finden dauernd Beschäftigung im Hause bei
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
Robes.
Taillen=Aermelarb.
für dauernd gesucht, daselbst
Laufmädchen
nach der Schule gesucht. Geschw. Wendeler Severinstraße 161, 2. Et.
Properes jüngeres
Mädchen
aus anständiger Familie, welches gut flicken kann, als Zweitmädchen in besserem Privathause gesucht.
Off. u. 2746 a. d. Gesch. d. Bl.
Anständiges älteres
1- Scsgare alle
Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 41.
ut kath. pr. Mädchen f. a. Arb.
O gesucht. Apostelnstraße 21.
jung. br. Mädch. f. morg. ges.
J Weißenburgerstraße 27.
Absolute Abhülfe u. Garant.
ohne unnötige Patent= od. sonst. Aufsätze, jede Maurer=, Zement=, u. Betonarb. fachgemäß u. bill. M. Depenheuer und H. Pörner, Köln=Bayenthal, Beledastr. 17
C
für Küche und Haushalt in eine Wirtschaft auf's Land gesucht. Off. u. A L 18 an die Agentur H. Müßeler, Brühl, Uhlstr. 79.*
Stellengesuche
Ein erfahr., solider, unverheir.
Gärtner
57 J. alt u. rüstig, m. Ia. Zeugnissen, sucht für bald od. später eine dauernde Stelle in gut kathol. Hause gegen Kost u. Logis und kleine Vergütung. Fr.=Off. u. K 971 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers. eb
Verheirateter Mann,
in mittleren Jahren, mit lang jährigen Zeugnissen, sucht
Junges kath. Fräulein sucht gegen Vergütung in den freien Abendstunden zu Hause
Adressen für Zirkulare, Preislisten usw. zu schreib.
Fr.=Off. u. 2695 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapezier=, Polster= und De
U korateur=Arbeiten werden gut und billig ausgeführt. K. gen. Lehmann, Ehrenfeld, Platenst. 46.
Caubere Frau sucht größ. Bür.
zu putzen oder tagsüber wo Mädch. f. Moltkestraße 92, IV.
Nippes.
Gr. hell. Keller
zirka 270 gm groß, mit Toreinfahrt, für jedes Gechäft geeignet, billig zu vermieten.
Besch. Lupusstr. 22, I,r.
möhl Zim geräumig hel,
— Unterhaus, MathilDCutZ, denstraße 53, drei
Otto Buckeisen u. Frau
Züpicherstraße 34,., großer Saal — gegründet 1900.— Die neuen Abend= u. Nachmittagskurse beginnen Anfang Oktober. Gründl. Ausbildung bei mäßigem Honorar. Für Damen und Herren, welche in der Woche keine Zeit haben, Sonntagskursus v.—5 Uhr. Privat=Institut Friedrichst.sp Ungenierter Einzelunterricht jederzeit, auf Wunsch auch in einzelnen Tänzen. Ausbildung in einigen Stunden. Gefl. weitere Anmeldungen werden in den Instituten sowie Gertrudenstr. 2 entgegengenommen.*
Räume, auch mit Mansarde u. Werkstätte, zu verm. Bescheid Köln, Probsteigasse 36.
Cauzkechr-Iustitut
p. Müller u. Frau
Gatel Fürst Bismarck
Frechen.
Wohnung v. 5 Räumen m. a. Bequeml. u. Garten zu verm. Frechen, Breitestraße 43.
Jülicherstraße 10,
Nähe Opernhaus, herrschaftliche 3. Etage, 6 Zimmer, Küche, s. Bad zu vermieten.
Damen auch Passanten
Dismarckstraße 8
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Badeeinrichtung, zum 1. Oktober zu vermieten. Preis 1550 K. Bescheid
Bismarckstraße 18, Hochp.
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, kleines Gärtchen, Heiz= und Leuchtgas.
Bescheid 2. Etage.
4 Räume, 3. Etage, zu 33.K. zu vermieten.
Nordertstr. 2, Ecke Friesenstr.
,<space> f i n d e n<space> Z i m m e r<space> u.<space>
Pension.
Viktoriastr. 13a, 3. Sig
Vermiete Rinkvswie 2“ 95. 3
Zimmer mit Werkstatt.
Dagobertstraße 77.
Ninnos Schöne 1. Et., 5 R. NIDDES abg., n..,.= u. Leuchtg., Ver., a. Beg., Pr. 52.A z. verm. Besch. Christinastr. 76.
(am Bismarck=Denkm., Hohestr.). Am 4. u. 5. Oktober beginnen geschlossene Abend=Kurse. Gefl. Anmeld. baldigst erbeten. Am 3. Oktober ein Sonntags=Nachmittags=Kursus von 3 bis 4½ Uhr. Honorar ermäßigt.
Einzel=Unterricht
ungeniert, auch f. ält. Damen u. Herren. Zur weiteren Ausbild. Sonn= u. Feiertags v. 4½ und Mittwochs v. 8½ Uhr. 1° Privatwohnung Höhle 13.
Unterricht.
Ninnos Ossendorferstr. 21, a. NIDDes Schlachthof, 2 große Zimmer an stille Leute billig zu vermieten.
Aeltere geprüfte Lehrerin, jahrelang im Auslande gewesen, erteilt Unterricht, Nachhülfe in auen Fächern, Französisch nach schneller, bewährter Methode in Einzelstunden u. Kursen. Uebersetzungen jeder Art. Frau Fanny Hermann, Köln, Boisseréestraße 9,II. 2
Abg. 1. Etg.,.m..1
Heizgas u. Mans. i. b. H. per sof zu vermieten. Gereonswall 11..
Martinsfeld 26
2. Etage, 4 Räume u. Mansarde zu verm. Bescheid daselbst.
Lesl. möbl. Ziw. zu verri.
Elisenstraße 34. Erfrag. Part
schön möbl. Zim. strßw., nahe der Hohestraße, an anst. Hrn. Krummer Büchel 28-30, 1. Et.
Werderstraße 22 Souterr. 4 Räume
Zum 1. Oht. und späte
Wohn. v. 4 Zim., Wohndiele, Küche, Erker und Vorgarten, Wintergarten, einger. Bad, Beranda, Mans. usw., mit elektr. Licht, Leucht- u. Kochgas=Anlage u. a. s. Bequeml., direkt an der elektr. Bahn, an nur bess. Fam. zu vermieten. Bescheid
Achiteht H. Henn,
p' Gocherstraße 19.
passend für Laden und Lager, sofort zu 55 M. mon. zu verm. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.*
Dwei große Mans. mit Spind S zu 11 M. zu vermieten.
Anf. Ehrenfeld, Subbelrath. 153,11
Ztohn= u. Schlafz. m..Klavierb 20 m. u. o.
„.—.—. Dens. ev. ein. Zim z. v. Eintrachtstraße 66-68, 2. Etg.
Gosewischs
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4, I.
Der geschl. Montags- und Donnerstags- Kursus beginnt am 4. Oktober. 2
Gefl. Anmeldungen erbeten. Einzelunterricht jederzeit.
Aus der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen. Anmeld. w. entgegen gen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von der Lehrerin, Gereonshof 10.
Klettenberg.
Schöne 2. Etage, 5 Räume, Küche, Spind, Badezimmer und Mans., in bess. Hause zu 75##. per 1. November zu vermieten. * Petersbergstraße 46.
Zu vermieten
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 2661 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelchäftslokal
Heumarkt
Lager Keller, Hof, Wohn. gleich zu verm. Heumarkt 17, nebenan.
Unter Käster 11
worin seit Jahren Schuhgeschäft mit bestem Erfolge betrieben, auch für andere Brauche passend, billig zu
vermieten. d
Bescheid Heumarkt 80.
Schönes Souterrain
für Bureau u. Lager zu verm Deutscher Ring 8, a. Eigelstein. Näh. 2. Et. beim Eigentümer.
Einfamilienhaus
Neubau, 4 Zimmer, Keller und Stall zu vermieten.
Schumacher in Pesch, Station Köln=Longerich.
Ehrenfeld
Nußbaumerstraße 9
Schöne luft. 2. Etage, 5 Räume u. Mans., Koch= und Leuchtgas, Waschk. usw. z. verm. Pr. 52 M
Kl. Griechenm. 67,=Zim.=., Anb., bill..om. a. 1. Et., straßw. Besch..Et. und Gr. Witschgasse 3.
adenlok., neu, a. Wunsch m. Wohn. i. volkr. Geg. preisw. z. verm. Besch. Gr. Witschgasse 3
Fanz- Privat-Lehr-Institut
Karl Opp=Frau
§.sch. möbl. Zim.,.tage-.woch.=
Jw. s. b. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
umöbl. Zimm., 1. Etg., zu verm. * Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
Mansardenzimmer zu vermiet. — Filzengraben 30, Besch. 32.
freundl. Zim. 3. Et. strßw. a. kl. F. z. verm. Paulstr. 39.
Zimmer
6
ut möbl. Zim. m. voll., guter Pens. zu verm. Ursulapl. 21.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 297, 2 schöne große Zim. m. Spind, straßenw. billig an ruh. Leute zu verm.
desgl. eine 3 Zim.=Wohn.
Bescheid daselbst bei Fetten.
Ehrenfeld
Heuslaui,
3 Zim.=Wohn. 2. Etg. bill. z. verm. Bescheid Lenauplatz 8.
möbl..,2 Bett., a. 2 anst. Herren
M a 12.K. z. v. Antoniterst. 31.
gr. Zim. 2. Et., 2 Zim. 3. Et. zu vermieten. Rheingasse 9.
Möbl. Speicherzimmer zu verm. M Kleiner Griechenmarkt 59.
Mietgesuche)
Probsteigasse 21, part.
Weitere gefl. Anmeld. z. d. neuen Abendkursus. Einzelunterricht jederzeit, ungen. auch f. ält. Damen u. Herr., erb. Sonnt. v. 4 Uhr Unterr. u. z. weit. Ausb.*
Näh= u. JuschneideUnterricht!
Praktische und theoretische Ausbildung dis zur Selbständigkeit. Auch für Damen ohne Vorkenntnisse. Abendkurse.
Krefelderstr. 97, 1. Et. Vorderh.
Esperante!
In Deutschland dipl. EsperantoLehrer, erfahr. Sprachenlehrer, empf. sich Handelsinst. u. Vereinen z. Uebernahme v. Esper.= Kursen. Ang. u. 2740 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.
Besserer Herr sucht 1 oder 2
möblierte Zimmer,
Nähe Heinrichstr. Off. m. Preis u. Nr. 2733 a. d. Gesch. d. Bl.
Zamen werden zum franzöO sischen und englischen
SprachlehrerinnenErament vorbereitet.
Gertrad Hittorff, staatl. gepr.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264&a Samstag, 25. September 1909.
Aus der Arbeiterwelt.
F Kalk, 24.Sept.1909. Christlicher Hülfs= und Transportarbeiter=Verband(Zahlstelle Kalk) hält Sonntag, den 26. September, vormittags 11 Uhr, eine Versammlung bei Huth in der Humboldt=Kolonie ab. Redner ist Gewerkschaftssekretär Dedenbach.
a Ein Streik ist, wie schon berichtet, vor einer Woche in der Brotfabrik Hansa in Köln=Nippes ausgebrochen. In diesem Betriebe versuchten die Arbeiter, die fast alle organisiert sind, die Lohn= und Arbeitsverhältnisse durch Abschluß eines Tarisvertrages zu bessern. Die Firma, die an änglich Entgegenkommen zeigte, ging später dazu über, durch unangebrachte Mittel die Leute zum Austritt aus der Organisation zu veranlassen. Damit hatte sie aber wenig Glück und als nun der Tarifvertrag sentwurf von der Organisation eingereicht wurde, lehnte sie jede Verhandlung in schroffer Focm ab. Hierauf traten die Brotkutscher in den Streik. Eine Anzahl Arbeitswillige hat sich zwar eingefunden, aber die Kundschaft verweigerte in vielen Fällen die Annahme des Brotes. Die Organisation hat sich mit einem aufklärenden Flugblatte an die Oeffentlichkeit gewandt, in welcher die Konsumenten zur Unterstützung der streikenden Arbeiter aufgefordert werden.
Aus dem sozialen Leben.
0 Die Ortskrankenkasse für handwerker Nr. 1 hielt am Mittwochabend im Saale der Restauration Zum Fruchtmarkt eine Vorstandssitzung ab. Der Vorsitzende, Metzgermeister Franz Wahl, teilte mit, daß die Aufsichtsbehörde darauf hingwiesen habe, daß die Kasse ihre Mitgliederbeiträge erhöhen müsse, um weiter
leistungsfähig bleiben zu tönnen. Der Vorstand habe in einer Eingabe die Aussichtsbehörde ersucht, die Erhöhung der Beiträge noch hinausschieben zu dürfen, da man nach den geänderten Aerzteverhältnissen eine Besserstellung der Finanzen der Kasse zu erwarten habe. Die Aufsichtsbeyörde habe sich damit einverstanden erklärt, daß bis zum 15. Oktober eine abwartende Stellung eingenommen werde. Große Ausgaben erwüchsen der Kasse durch die Zahnbehandlung der Konditoren. Augenblicklich lägen wieder zwei Gesuche für neue Gebisse vor, welche über 100 Mark erforderten. Die Konditoren gingen jedoch mit der Absicht um, eine neue Kasse zu grunden, wodurch die diesseitige Kasse entlastet würde. Alsdann wurde noch über eine Anzahl Gesuche beraten.
∆.-Gladbach, 23.Sept.1909. Der 6. Verbandstag katholischer Arbeitervereine Westdeutschlands fand hier in voriger Woche in Verbindung mit einem sozialen Kursus für Arbeiter- und Volksvereinssekretäre statt. Einem ausführlicheren Bericht der Westdeutschen Arbeiterzeitung(Nr. 39)
entnehmen wir folgendes: Verbandsvorsitzender Dr. Pieper gab
einleitend einen Ueberblick über die Vereins- und Verbandsentwickelung sowie über die Einrichtungen des westdeutschen Verbandes. Eine genaue Verbandsstatistit liegt noch nicht vor. Ihre Bearbeitung und Herausgabe gehöre zum Aufgabenkreis des mit dem 1. Oktober d. J. errichteten Verbandssekretariats. Genaue Zahlen sind vorhanden über die Verbreitung des Verbandsorgans, die Westdeutsche Arbeiterzeitung. Dr. Pieper legte dem Delegiertentag daruber eine Statistik vor, der zufolge das Blatt verbreitet ist in der Erzdiözese Köln in 57730, in den Diözesen Münster und Paderborn in 26 799 bzw. 12 486 Exemplaren. Die Zentralkasseneinrichtungen(Düsseldorfer Krankengeldzuschußkasse und Zentralsterbekasse Leo) haben eine gesunde Weiterentwickelung zu verzeichnen. Die Diskussion über den Jahresbericht drehte sich speziell um die beiden Punkte Verbandsocgan und Verbandssekretariate. Zur Weiterausgestaltung der Westdeutschen Arbeiterzeitung wurden einige Wünsche namentlich auch in apologetischer Beziehung geäußert. Die Aufgaben des Verbandssekretariats wurden kurz dahin umschrieben: Es soll Materialien sammeln, die Verbandsentwickelung statistisch erfassen, eine Auskunftsstelle für alle Fragen der Arbeitervereinsbestrebungen sein; der Sekretär soll Fühlung halten mit allen Teilen der Bewegung, Delegiertentage besuchen usw. Zwecks Ausbau der Organisation der Arbeitersekretariate und Vereinheitlichung ihrer Arbeitsmethode wurde eine Kommission gewählt, die einheitliche Bücher und Formulare ausarbeiten soll. Eine besondere Besprechung fand das Verhältnis: Arbeiterverein und Volksverein. Beide, so wurde ausgeführt, sind notwendig. Keine dieser Vereinigungen kann die andere ersetzen und soll es auch nicht wollen. Der Arbeiterverein ist eine lokale Organisation der katholischen Arbeiter, der Volksverein die Organisation für die Gesamtheit der katholischen Männer aller Stände in ganz Deutschland. Darum muß unser Bestreben neben dem Ausbau unserer Arbeitervereine auch dahin gehen, den Volksverein, als die Gesamtorganisation der Katholiken Deutschlands, weiter zu fördern. Ihre Stärkung wird auch, wie es bis heute der Fall gewesen, der Arbeiterbewegung zugute kommen. Zum Punkte Leitgedanken der Arbeitervereine faßte der Verbandsvorsitzende Dr. Pieper seine mit vielen praktischen Hinweisungen durchsetzten und auf jahrelangen Beobachtungen und Erfahrungen beruhenden Darlegungen in den drei Grundgedanken zusammen: 1. Die katholischen Arbeitervereine haben der katholischen Arbeiterschaft den gesellschaftlichen Wert der gewerblichen Arbeit und des gewerblichen Arbeiters zum Bewußtsein zu bringen; 2. sie haben diese Werte der Gesellschaft zum Bewußtsein zu bringen und in ihr zu vertreten, und 3. haben sie ihre Mitglieder anzuleiten, auch ihre Pflichten gegenüber der Gesellschaft in allen Teilen zu erkennen und zur Durchführung zu bringen. Mit der Erörterung der beiden Schlußpunkte: Das Vortragswesen in unseren Arbeitervereinen sowie Schulung der fortgeschrittenen Arbeiter fand die reichhaltige Tagesordnung ihre Erledigung.
kam ein Mann zu Fall und erlitt schwere Kopfverletzungen. In der Großen Spitzengasse schlug ein Vater seine Tochter; er hieb so heftig drein, daß ihm die Schulter brach.(!)
* Der Taschenfahrplan der städtischen Straßenbahnen
für das Winterhalbjahr ist erschienen. Das beliebte handliche Büchlein enthält außer den Angaben über die Straßenbahnen auch einen westdeutschen Eisenbahnfahrplan. Neu ist ein am Schluß beigefügter Kalender.
0 Tag- und Nachtgleiche. Heute sind sich Tag und
auf die Minute gleich. Um.11 Uhr ging eute früh die auf, und um die gleiche Zeit heute nachmittag geht sie Morgen ist der Tag vier Minuten kürzer als die wird's fortgehen bis zur Zeit des eigentlichen (23. Dezember), wo wir haben. Dann ne
Unfallschronik.
Der.=Berichterstatter meldet: Auf der Severinstraße sprang gestern nachmittag eine Frau von einem Straßenbahnwagen, der noch in Bewegung war; die Frau stürzte und zog sich schwere Verletzungen am Kopf zu. In einer nahen Apotheke brachte man ihr die erste Hülfe.— Gegen einen Straßenbahnwagen lief gestern mittag in der Krebsgasse ein sechsjähriger Junge. An der Nase zog er sich dadurch nicht unerhebliche Verletzungen zu.— Von seinem Pferd wurde gestern vormittag ein Landmann gegen das Schienbein getreten, daß er schleunigst ärztliche Hülfe suchen mußte.— Auf dem Filzengraben stürzten zwei Radfahrer von einem Tandem; einer der Radler erlitt einen Armbruch, einer eine klaffende Stirnwunde.
Der C. Berichterstatter meldet: In einem Hause in der Apostelnstraße spielten mehrere Mädchen. Eines fiel in eine Fensterscheibe und zog sich eine schwere Verletzung am Arme zu. Im Volks garten kam ein Kind zu Fall und brach den Arm. In der Thieboldsgasse wurde ein Kind von einem Hunde angefallen und durch Bisse im Gesicht und am Bein bedenklich verletzt. Ein Mann kam in der Thieboldsgasse mit der Hand zwischen Handkarre und Mauer. Die Hand wurde stark gequetscht. In der Friesenstraße
Nacht Sonne unter. Nacht, und so des eigentlichen Winteranfanges den kürzesten Tag und die längste Nacht men die Tage wieder zu.
Ein Stück vom Ohr abgebissen. In der Bayenstraße gerieten zwei junge Burschen in Streit. Einer der Kämpfer biß seinem Gegner ein Stück aus dem Oyr.
Wie lange noch? Wir haben schon mehrere Male gemeldet, daß auf der Hohestraße und anderen Straßen und Plätzen in den Abendstunden ein„Artist“ in Frauenkleidern sich um ertreibt und bei den Passanten großes Aufsehen erregt. Gestern abend fiel dieser Mensch der Polizei wiederum in die Hände.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43
abgeholt werden.„
Psero und Wagen stahl man gestern vormittag auf dem
Rintenpfuhl einem Briletthandler, wayrend er seine Kundschaft bediente. Auf dem Wagen befanden sich obendrein noch Zentner Briketts.
einige
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruch. In der Nacht zum Freitag wurde in einem Hutgeschäft auf der Venlverstraße eingebrochen und eine Anzahl Hute und sonstige Sachen gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
0 Militärisches. Das Bezirkskommando mit dem Hauptmeldeamt Deutz, dem vorwiegend die Militär= und Meldepflichtigen des Kreises Mülheim(Rhein) unterstehen, ist jetzt wieder aus der früheren Artilleriewerkstätte nach der Siegesstraße Nr. 5, in die vormalige Geschäftsstelle der Wallmeisterei, verlegt. Hinter dieser auf dem Grundstück der Fortifikation wird eine große Reitbahn für die zweite Schwadron des Kürassierregiments errichtet. Tas ehemalige Offizierkasino des Pionierbataillons Nr. 7 an der Siegesstraße wurde zu Dienstwohnungen für beim Gouvernement kommandierte Offiziere umgebaut. Eine neue Maschinengewehrabteilung des Infanterieregiments Nr. 53 wird in der Artilleriewerkstatt untergebracht, was die Umquartierung des Bezirtskommandos bedingte. Die geplante Verlegung des Bezirkskommandos
am ungefähren
nach Berg.=Gladbach, dem ungefähren Mittelpunkt seines Geschäftsbereiches, ist wieder rückgängig gemacht.
Aus Kalk.
(D Goldene Hochzeit feiern am 2. Oktober die Eheleute von der Weiden, Mülheimerstraße. Die Frau ist Hebamme und geht heute noch ihrem schweren Berufe nach, obgleich sie die 70 Jahre überschritten hat.
Letzte Nachrichten.
Das französische Militärluftschiff verunglückt.
Lapalisse, 25.Sept.1908.(Drahtber.) Der lenkbare Militärballon La Republique, der heute vormittag.30 Uhr mit vier Personen aufstieg, ist in der Luft zwischen Trevol und VilleNeuve geplatzt und aus einer Höhe von 100 Meter herabgestürzt. Die Gondel fiel auf die Straße. Die ganze Besatzung wurde getötet.
von Nah und Fern.
** Essen. 25.Sept.1909.(Eig. Drahtber.) In vergangener Nach wurde auf der Wilhelmstraße nach einem Festgelage der Berg mann Theodor Drosse ohne jede Veranlassung er stochen. Der Täter ist flüchtig. Der Tod trat sofort ein.
(2 Im Skalatheater werden vom 1. Oktober ab große internationale Ringkämpfe veranstaltet.
O Kölner Sportplatz. Zum vorletzten Male in dieser Saison wird die Kölner Sportgemeinde am Sonntag, den 26. September nach Köln=Riehl geladen. Der große Preis von Köln wird seine Anziehungstraft nicht verfehlen. Das Training zeigte die Fahrer in voller Form. Besonders überraschte Mauß, er bestätigte, daß er als Klassefahrer keines langen Trainings bedarf. Auch Zeisler fährt prächtig. Die Kölner Farben sollten am Sonntag endlich wieder einmal siegreich bestehen. Nat Butler und Ponas sind allerdings Gegner, die nur bei höchster Kraftanstrengung zu besiegen sind. Zu diesem hochinteressanten Wettbewerb treten der Coloniapreis der=Fahrer und die Fliegerrennen als würdige Seitenstücke. Die Rennen beginnen Punkt 3½ Uhr, wobei zum erstenmal wieder großes Militärkonzert stattfindet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5 Katholischer Arbeiter-Verein Köln-Nord. Zum Präses des Vereins ist Hr. Kaplan Hennes von St. Ursula von der Erzbischöflichen Behörde ernannt worden. Die Einführung findet am Sonntagabend im Vereinslokal, Restauration Gatzweiler, früher Vogel, Ursulastraße statt.
(o Der Ofarrverein von St. Aposteln veranstaltet am
Montag, den 27. September, abends 8½ Uhr, im Luisensaale, Ehrenstraße, eine Namenstagsfeier zu Ehren des Hrn. Pfarrers Savels unter Mitwirkung des Kirchenchores und des Damenchores von St. Aposteln sowie der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65. Den Schluß bildet ein Theaterstück.(Vergl. Anzeige.)
2 Der Kölner Taubstummen-Turnverein feiert am Sonntag, den 26. September, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale am Waidmarkt sein 7. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, turnerischen Vorführungen, Theater und Festball.
Aus Kölns Nachbarschaft.
22. Mülheim(Rhein), 25.Sept.1909. Ein Arbeiter hantierten der Kläranlage des städtischen Krankenhauses mit einem brennen,
den Strechholz. Es entstand infolge der in der Klärgrube angesammelten giftigen Gase eine Explosion, wodurch die Kleider des Manne= in Brand gerieten. Schwere Brandwunden erlitt der Mann am ganzen Körper; er liegt hoffnungslos darnieder;
V Frechen, 25.Sept.1909. Vom Schwurgericht in Könn wurde ein 21jähriger Fuhrmann und Briketthändler von hier der wegen eines kleinen Oeldiebstahls vorbestraft ist, wegen fahrlässigen Eides zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte, als sein Bruder wegen Tierquälerei und Beleidigung eines Schutzmanns angezeigt war, bei seiner Vernehmung ausgesagt, er hätte von der Beleidigung des Schutzmanns durch seinen Bruder nichts gehört. Der Vorfall hatte sich in der Bachemerstraße zugetragen, wo die beiden Bruder mit ihren Wagen unmittelbar hintereinander fuhren.
Frechen b. Köln, 24.Sept.1909. Heute wurden es 25 Jahre. seitdem der Fabritarbeiter Johann Pütz bei der Firma Loevenich&amp; Hendrickr in Dienst trat. Zur Erinnerung an diesen freudigen Tag wurde ihm von der Firma, vom Meister und seinen Mitarbeitern sinnige Geschenke überreicht. Es ist seit 5 Jahren der fünfte Jubilar, welcher ununterbrochen 25 Jahre in dem Betriebe der Firma beschaftigt ist.
Habbetrath, 24.Sept.1909. In einer benachbarten Brikettfabrik ist heute ein Mann aus Kerpen, Vater von vier Kindern, in die Transmissionsichnecke gekommen. Dem Mann wurde ein Bein abgerissen, am andern Bein sowie am ganzen Körpen erlitt der Aermste schwere Verletzungen. Der Mann ist mittlerweile seinen Verletzungen erlegen.
J. Bruhl, 25.Sept.1909. Ihr 25jähriges Berufsjubiläum feiert am 29. September Frau Hebamme Lehnen.
# Bruhl. 23. Sept.1909. Am 5. Juli kam es zu Brühl zwischen jungen Burschen zu einer Auseinandersetzung. Ein Schuhmacher, ein Maurer und ein Gärtnergehulfe mißhandelten einen Tagelöhner gemeinschaftlich. Der Schuhmacher trat ihn, als er am Boden lag, noch mit den Füßen, und der Maurergeselle, der sich als Polizeibeamter ausgab, bediente sich eines Werkzeugs. Da nicht festgestellt werden konnte, wer den Streit begonnen, sah das Kölner Schoffengericht von Gefängnisstrafen ab und bestrafte den Schuster mit 50., den Maurer mit 40., den Gärtner mit 5 M. Geldstrafe.
□ Niederpleis, 21.Sept.1909. Die außerordentliche Generalversammlung des katholischen Arbeitervereins der Pfarrei Niederpleis, welche am letzten Sonntag im Lokale Rheindorf in Mülldorf tagte, war gut besucht. Es wurde beschlossen, das Sterbegeld für verstorbene Mitglieder auf 50 M. zu erhöhen. Im nachfolgenden Vortrage behandelte Hr. Arbeitersekretär Nüsse (Siegburg) in eingehender Weise die Reichsfinanzreform 1909 und erntete für seinen klaren Vortrag, in dem er namentlich das Bestreben der liveralen Parteien, eine Vorherrschaft des Großkapitals im Reiche zu begründen und den liberalen„Geist“ auf alle Gebiete des öffentlichen Lebens zu übertragen, und das Verdienst des Zentrums, die Gefahren abgewendet zu haben, kennzeichnete, reichen Beifall. Die nächste Versammlung findet am 10. Ottober in Buisdorf statt.
Spich, 21.Sept.1909. Im Lokale des Hrn. Krakamp hatten sich vergangenen Sonntagnachmittag die Mitglieder und Freunde des Kaiholischen Volksvereins zu einer öffentlichen Versammlung sehr zahlreich eingefunden. Hr. Pfarrer Engemann leitete die Versammlung. Hr. Sekretär Nüsse vom Siegburger Volksbureau behandelte: Die Reichsfinanzreform 1909 und die Stellung der verschiedenen politischen Parteien zu ihr. Aus den klaren Ausführungen ging zur Genüge hervor, daß das Zentrum sich bei dieser Steuerreform als wahre Volkspartei gezeigt, die durch ihre Mitarbeit das Reich aus dem Finanzelend befreit, anderseits aber auch die neuen Steuern für die Minderbemittelten weniger drückend gestaltet worden sind. Zum Schlusse brandmarkte der Redner das Verwerfliche der Verhetzung durch liberale und sozialdemokratische Agitatoren und Zeitungen.
Unte
nachhülf Kalk,
Parc
Ausl
ucht srebf.
in hiel.
provisions
Zinsfuss.
gasse!(Spar gasse 2, II,
Kirchengel
provisionssr
Fr.=Offert
Geschäftsstel
mit u. oh
—8 Hekt Dellbrück u von der E bahnstatio verschied. und fließe Anfr. bi Geschäftsst
Fruchtpreise.
a Kölner Getreidebörse vom 2a.Sept.1909. Weil
en, inländischer,
M. 22,00-22,25, ausländischer, M. 24,00-25,00; Roggen, inländischer, M. 15.50-17,00, ausländischer, M. 19,50-20.75: Hafer,„inländischer, M. 15,50-16,00, ausländischer M. 16.75-18.25; Futtergerste, M. 13.50-13,80; Mais, grober, M. 15,50-15,85, mittel, M. 15,75-16,00, Cinquantino. M. 18.00-18.50, Weisenmehl, 000 M. 30,00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24,0025.00, Kleie mit Sack M. 10,25-11,70, Grand mit Sack M. 10,50-11,00, Bollmehl mit Sack M. 12,50-13,50, Palmkuchen mit Back M. 13,40-13,60, Leinmehl mit Sack M. 16,20-16,60, Baumwollsaatmehl mit Sack 16,40, alles die 100 Kil. In Anbetracht des morgigen israelitischen Feiertages verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ziemlich ruhig. Die Nachfrage, besonders für Landware, war ziemlich rege, und so kam es auch zu leidlich grossen Umsätzen. Futtermittel waren etwas besser beachtet, Mehl unverändert.„„
Köln. 25. Sept. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.20 bis 11,50, Wiesenheu, M.50—10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 25. Sept. 1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,80
in jeder auch ganz desneuer in Mül unter#### und zu b
Zu
Näheres: in M
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
2.
1.
2.
1.
2.
1.
2.
20.80
15.50
14.50 18.00 17.00 16.60 15.60
Wintergerste 1. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M..50—.80
Hen M. 4,20—4,60
Luzernehen M. 5,00 die 30 Kflo
Krummstroh„ 18,00.
Breitdrusehatroh 20,00 die 500 Kfle Kleie M. 6,20 die 50 Kile
Das Klin
in vorzü Räume, usw., mit ist unter Näheres Marienb
Ein 1
Eier 100 Stück M.—.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,2 mm. Höchste Temperatur gestern+ 21,5., niedrigste heute+ 12,6 C. Mutmaßliche Witterung für den 26. ds..: Zunächst noch wenig Aenderung der Temperatur und des Wetters, und im allgemeinen herbstlich angenehm. Im Rheintale morgens nebelig oder dunstig.
Wasserstand am 25. September 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.98—0,10 m s Köln, 11 vorm., 1,84—0,09 m
Caub. 9 vorm., 1,82—0,00 m Wesel, 9 vorm., 0,97—0,14 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 5.<space> S e p t e m b e r<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6 0 ½<space> C.<space>
Hox der Sammlung von
„ Ve. SummtungVe.. Karten, Reproduktionen der besten Gemälde
der Königl. Gemälde=Galerie Dresden, die von der National Starch Co. — Fabrikanten des bekannten Maismehls„Maizena“— herausgegeben wird, ist jetzt die letzte der vorgesehenen 12 Serien erschienen. Dieselbe wird ebenfalls kostenlos von der Corn Products Co. m. b.., Hamburg 1 abgegeben, wenn die Vorderseiten der„Maizena“-Pakete, deren Inhalt zusammen 3 Pfund betragen hat, an diese Firma eingemit gut Eiergesch tung zu 6000 M
Off. u.
mit Sta würdig
gengen Eigen
Haus, Kanalb eotl. Un verm.
Kin al
Ee
Lebe welches Gegd.d. heit z. Bezirks
sandt werden.
Der gesunde Schlaf
unserer Kleinen wird oft durch schwerverdauliche Speisen der Abendmahlzeit gestört. Statt solcher gebe man den Kindern abends einen
30
zu nie zugebei
thal,
Pudding mit Miich, Aerztlich empfohlen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264&a Samstag, 25. September
Seite 11.
lierte in Frennende angeKleider rlitt der
(Fustzung u. Sale.)
n Köln hier der rlässigen als sein
tzmanns von der gehört. wo die Ffuhren. Jahre,
Joeven diesen id seinen
Jahren
dem BeBrikettdern, in in Bein litt der seinen
in feiert
zwischen hmacher, n Tage. er am der sich Da nicht 5 Kölner Schuster it 5 M.
General= ns der e Rhein= schlossen, erhohen. Nusse 909 und
das Beroßkapiauf alle Verdienst zeichnete, Ottober
hatten Freunde sen Vergemann gburger und die lus den Zentrum
igt, die
befreit, nittelten idmarkte ale und
10.20
.00
M. 14.50
50—.80
20—4,60
50 K10
500 Kflo
50 Kile
.2 mm.
12.6 C. ch wenig herbstlich
Nachhülfe Bird rteit.
## Paradiesstraße 22, I. Kalt, Auskunft morgens.
Kapitallen
Beteiligung
0 Pfund Holsteiner Holländer
—„„„E" an.
Nur
prima Qualitäten
tets
äußerste Preise.
Johann Steingaß
Kippes
Florastr. 70. Fernruf 3563. Filiale: Auguststr. neben 27.
- Käse, saftige schnittige Ware, feinster Brotbelag, nur M..95 ab hier Nachn.; 9 Pfd. ges Schweinekleinfleisch M3,60 lief. Krogmann, Nortorf i. H. 120.
Opernhaus
Serie B.
Reinr. deutsch. Schäferhund
Rüde, 10 Wochen alt, Ia. Stammbaum, Eltern dressiert, für 50..4.
15
Aug. Lichtenberg, Kierberg=Heide.
a. Naturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli 10.75 M. frei gegen Nachnahme. Ga antie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler IV.
Vornehmstes Variététheater
Heute, Samstag, den 25. or., abends 8 Uhr:
Das erstklassige
Septemberprogramm
Labrador und Negrell
Transformationstünzer—
Scalé
sucht Krebf. tücht. Kaufmann
in hief. Kohlen- od. kl.
Labrikgeschäft. Kap. vorl.
3000 Mh., später wehr.
Gefl=Off. 2712 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der
Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, II., Zimmer II.
Wegen Geschäftsaufgabe billig zu vertaufen: National=Kasse,
1 großer Likörschrauk,
1 Theke mit Marmorplatte,
r. Tische„„
div. Stühle,
Cloc=Glasschrank,
4 Oelbilder, groß,
2 Gaskocher,
2 Schaufenster=Einrichtung. 1 Kasseraufzugmaschine,
1 Vurwärmer,
2 Marmor=Zahlteller, Portieren,
1 Petroleumosen(2 Löcher),
1 Eiskübel,
Tablett., Bonbongläs., Eisschal. 1c
Café Westerhold g
Domhof- Brückenrampe
Achtjähriges leichtes
Rassepferd
m. Geschirr u. Breakkastenwagen billig zu verkaufen. Zu besicht. vormittags Großkönigsdorf 65
Gasheizöfen
Pichel u.
Akrobatische Neuheit
Rud. Mälzer
süchs. Humorist
Sonntag, den 26. September 1909. 26. Ab.=Vorst.
(23. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Letztes Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer.
Figaros Hochzeit.
„„ MIarghatte
staunend billig.
Engrosl. Hohenzollernr. 41.
Salontisch
(Nußbaum) zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, part.
sowie die übrigen 10 Attraktionen.
Morgen, Sonntag, den 26. cr. Nachmittags 4 Uhr Abe. ds
(kleine Preise)(Sonntagspreise)
In beiden Vorstellungen:
Das
ungekürzte Abendprogramm.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Dux(Gräfin Rosina), Vidron (Susanna), Müller(Marcellina), Schlegel(Barbarina), Feller (Cherubin), Odenthal(1. Mädchen), Saleska(2. Mädchen), die Herren: Mayer a. G.(Graf Almaviva), Liszewski (Figaro), v. Scheidt(Antonio), Neldel(Doktor Bartolo), Vanoni(Parsilio), Pauli(Don Curzio).
Anfang 6½ Uhr. Ende ea. 10 Uhr. Große Preise.
Montag, den 27. September 1909. 27. Ab.=Vorst. Serie C.
(24. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7½ Uhr.
Die lustigen Weiber von
Windser.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolat.
Große preise.
Schreiner-Werkstelle
Echam
S
Schauspielhaus.
indischer, indischer. scher, M. -13,80: ntino M. f. 24.00-11.00 -13,60 k 16.40.
tages verhig. Die nes auch
beachtet,
009 m 014 m
Gemälde arch Co.
sgegeben
Dieselbe
Dieselbe
b..,
-Pakete, a eingeb*
AbendIs einen
ist.
A
50000
Kirchengelder z. I. Hypothek
Gelegenheitskauf
Umzugshalber
25 Pianinos, 2
provisionsfrei auszutun.
Fr.=Offerten u. A 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
Konzert=Harmonium alle von Hoflieferanten zum Teil äußerst billig zu verkaufen, mit langjähriger, sicherer Garantie. Reparaturen—. Stimmungen Transporte.
Triedrichktr. 11 Weyerstr.
Mich. Jos. Schnitzler. 3
Für Gärtnerei und Geflügelzucht.
Mehr. Grundsti
mit u. ohne Woynhaus, von —8 Hektar Größe, zwischen Dellbrück u. Paffrath,—½ St. von der Elektrischen und Eisen bahnstation, zu verkaufen. Bei verschied. Parzellen sind Wald und fließendes Wasser. 3 Anfr. bitte unt. B 406 a. Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen. Erbach,
Richard Wagnerstraße 18.
Bernards, Ursulakloster 11 —12,—7 Uhr.
Metropol=Theater.
C
Herd, Küchenschr., Anrichte, — Keidschr., 6säul. Vert,„Waschk. kl. Bett, Diw., Leders. Tische, Stühle
raumh. d. z. v. Alexianerstr. 14
20 PS.
Mpfmaschine
w. geb. s. b. abzug. Jean Iven Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Kolonialwarengeschäfte, Bäckereien und Wiederverkäufer erhalten prima
zu 42 J, Verkauf 55 u. 60 J. Angeb. u. 2723 a. d. Gesch. d. Bl.
500 Meter
schmiedeeis. Gitter
fast neu, billig abzugeben Ehrenstr. 10. p.
maill. Herd u. Ofen, Dauerbr., sast neu, sehr billig zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 332.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Samstag, den 25. Sept., abds. 8 Uhr, Neu einstudiert zum 1. Male. Neu einstudiert
Der Bettelstudent.
Sonntag, den 26. September, nachmittags 3½ Uhr:
Die lustige Witwe.
abends 3 Uhr:
(#### fast neu, hillig zu ver
Osenl kaufen.
Stammstraße 37, 2.
Ehrenfeld, Etage.
Eleg. Kinderwagen
bill. zu verk. Perlengraben 22 24.
Schw. herd billig zu verk
Nippes, Gartenstraße 22 d(r
2. Et.
z einfl. Zuglampe, f.., KüchenLyra u. Wandarm für Gas z. v. Besch. Eburonenstr. 5, II.
Einige gebt.
bill. zu verk. Koch, Kr. Büchel 25
Eifler Brot, täglich frisch, frei Haus Schaafenstraße 51.
Sonntag, den 26. September 1909. 27. Vorstellung.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Musik von 2. van Beethoven.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Musikalische Leitung: Josef Snaga. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann(Maxgareta vom Parma), Neuhoff(Klärchen), Scholz(Ihre Mutter die Herren: Becker(Graf Egmont), Dr. Krüger(Wilhelm von Oranien), Senden(Her.9g von Alba), Kiesau(Ferdinand), Doser(Macchiavell), Salomon(Geheimschreiber), Mercklein(Silva), Spennrath(Gomez), Felden(Pracken
burg), Ekert(Krämer), Portz(Schneider), Diehl(Zimmermann), Nitzgen(Soldat), Heber(Invalide), Turrian(Vansen). Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11¼ Uhr. Mittel-Preise.
Montag, den 27. September 1909. 28. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Agnes Bernauer.
Ein deutsches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Mittel=Preise.
Residenz-Theater
Einzig in seiner Art! Einzig in seiner Art
Bismarck. straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Samstag, den 25. Sept., zum 53. Male:
II veraI.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, Fremden=Vorstellung zum 59. Male:„Moral“; abends 8¼ Uhr, zum 60. Male:„Moral“. Montag, zum 61. Male:„Moral“. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8¼4, Ende gegen 10½ Uhr. 9
Vorführung
Baun nnssans
Echlafzimmer, kpl., mod., Marm1 Spieg..!
f. 160.Kz..Plankg. 601.
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Das Einfamilienhaus
Klingelpütz 60
in vorzügl. Zustande, enthalt. 11 Räume, Küche, Trocken sp., 3 Kell. usw., mit hübsch. freilieg. Gärtch. ist unter günstiger Beding. z. ok. Näheres beim Eigentümer KölnMarienburg, Mehlemerstr. 4.
Telephon 7610.
anz od. geteilt s. bill. abzug. ean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203
nit 3tür. Spiegelschrank, Waschkommode mit hoh. Marmor, 2 Nachtk., 2 Betten m. f. Intars. u. sol. Ausführung nur 340 A Ehrenfeld, Replerstraße 21.
2 Saalösen
wenig gebr., billig zu verkaufen Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203
Ein mittelgr. Haus
mit gutgehendem Butter= und Eiergeschäft und feiner Einrichtung zu verkaufen. Anzahlung 6000 Mark.
Off. u. 2697 a. d. Gesch. d. Bl.
a. Weisswein“ 4 16.50
a. Rotweln 30 Lt. 15 u. 16,50 4 a. Apfelwein. flaschenr., 30 Lt. 9Aab hier g. Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks. empf. I. Bayeredörfer, Bollhelm Pfalz 15.
wird ein
Grundstück
von etwa 150—200 gm gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 2685 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.p
Jebender Photographien
In unerreichter Klarheit und Lebendigkeit
mit
Carieté-Vorste
als Einlage. ph“
Nur die neuesten Schlager! Vollständig flimmerfreil
Dauervorstellungen von 3½—10
Häuschensweg 1
mit Stallung und Garten, preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Eigentüm. Häuschensweg 26.
Däckerei. Konditorei.
Haus, Händelstr. 27. m. dopp. Kanalbackofen u. g. Bed. z. verk
eotl. Unterhaus mit Zubehör z.
verm. Besch. das. I. Etg
Lin altes gutgeh. Geschäft der &a Lebensmittelbr m. Kolonialw. welches üb. 20.best., in sehr volkr Gegd. d. Altst. w. Alters u. Krank z. verk. Fr.=Off. P 78 a. d.
heit
ezirksv. d. Bl. Agrippastr.80-8:
300 Oesen
zu nie dagewesenen Preisen ab
zugeben. Jean Iven, Linden
thal, Dürenerstraße 203.
3
Ein Landgütchen
zu kaufen gesucht, auf welchem 6 Kühe gehalten werden können.
Off. u. k. M an die Annahmestelle d. Bl. in.=Gladbach.
3 gebrauchte
Dauerbrenner
ehr billig abzugeben.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203
nost. la. Schuhcreme 100 Dos. 4 K V Part. halds. Reg.=Schirme nur .50.K, Part#."
.50 K. Part.Kaiserbläu 100 Pak. nur.4, Part. Brit. Eßlöffel u. Gabeln per Dutz..60.4. Partiew.=Gesch. Follerstr. 44.
Zu verkaufen:
Gasheizofen, groß, 35 M. Kohlenöfen, Waschofen,
Badewanne. Duffesbach 5, Laden.
alle chirurg.
..e0 Gummiwaren
empfiehlt billigst Heinr. Dommes, Severinst. 119 * Telephon 8440.
Für Damen: Frauenbedienung
Guterhaltenes
Kinder=Zweirad zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 2721 an die Gesch. Kölner Local=Anzeigers.
Eine gut erhaltene
Hobelbank
preiswert zu kaufen gesucht Ang. u. 2745 a. d. Gesch. d. Bl.
maschine gesacht
Florastraße 60.
öbel, Antiksachen werden z. h. I# Werte angek.
Achterstr. 4
Stundenlangkann man sich amüsieren.
Eintrit für Vitaskop-Theate. (inkl. Varieté-Vorstellungen, Panoptikum und Hänneschen-Theater)
50 Pig. auf allen Plätten.
e
KuniZim Dienstag bert u Syehirchen Brosche m. Bild verl. G. Bel. abzug. Kunibertsllostergasse 311.
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
„Pouliv“
che 50 4, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
Verloren-Gefunden
rillant=Damenuhr,
Gold, für 87M zu vern. Thieboldsg. 133,., v.—2.v
B
* megzugshalber prachtv. Diwan, Deckel, 20 Büfett, Ausziehtisch, Vertiko
Teppich, Stühle sofort billig
verkaufen. Aquinostr. 23, 1.
Dienstagnachmittag gold. Namanuhr von Matthiasstraße
Damenugt bis Weichserhof verloren. Gegen Belohnung abzugeben, Matthiasstraße 5
Junger Waldmann zugelaufen.
1 Rolandstraße 33, pt.
„ tümer und KunstAllet gegenstände, Möbel,
Bilder und Kleinsachen. An- und Verkauf
Burgmauer
ch. Geurls, Nr. 15.—
Zwetschenkuchen Repfelkuchen
Leipz. Käsekuch., Hannov. Butter kuchen, tägl. frisch, in bekannt bester Qualität. Mitteldeutsche Bäckerei Aug. Guyr, Engelbertstraße 5. Telephon 5723.“5
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem. Engelbertstr. 53.“
Massage
Frau Hamacher, Schwalbeng. 20, part., schwed. Methode.
Massage
Wilhelmine Frings,
Rinkenpfuhl 28, I. Etage.
Was kost. eine Fahr: nach Koblenz
3 Zim. u. Küche? Off. u. D Z 240 a. d Annahmest. Friesenstr. 43 erb.
####e liefert Herren=Gar**“ derobe gegen Anstreicher= und Tapeziererarbeiten?
Off. u. 2725 a. d. Gesch. d.
Lindont sucht Gesellschaft
.übrn! Spaziergängen. O
K.
u. A M 47 hanptpostlagernd.
Rat- in Zivil- und Stratsachen
Eingab, Verträge, Testam., Güt.Trenn., Schuldeneinz., GläubigerArrangem., Gnadengesuche usw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Massage
Gymnastik nach Professor Dr. Kramer in allen vorkommenden Fällen in u. außer dem Hause.
Frau Ohrem, Nr. 55, 2. 6r:
Filiale
in verkehrreich. Gegend(Ladenlokal vorh.), ges. Krefelderstr. 75.

Seite 12
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264&a Samstag, 25. September 1909
Verlegte mein Juweliergeschäft von Schildergasse 27 nuch
Hohestrasse 39.
Sröffnung Samstagabend.
Ernst Hechtle.
Kölner Sportplatz
Schnellste und zuverlässigste
m Radre
8
on.
Sonntag. den 26.Septemb.,
Ziehung bestimmt 4. Oktober.
Gu. Beriner Kurst-AustelungeLotterie
I. Hauptgewinn M. 10 000 W.
2a 5000, 10 8 2000
30-bbG, insgssamt 30UUU Sewinne.
Aut je 10 Jose ein Geninn.
Lose a 1 Mark sind zu haben:—
in allen Lotterie- und durch Aushängen von# Losen und Plakaten bezeichneten Geschäften.
#8 Mathias Franken*8
nachmittags 3½ Uhr:
Willi Hauss
8
6
6
Georg Zeisler
6
65
Willi Ponge
6
kämpfen über 20, 30 u.
Volksgarten.
Sonntag, den 26. Sept. nachm. 3½ Uhr: Grosses
Militär-Konzert
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Abends 7½ Uhr:
Grösses
Militär-Frei-Konzert
sowie täglich von r 3½ Uhr ab:
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Morgen nachmittag 8 Uhr
Militär-Konzert
Flora.
— gegründet 1391
ampfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahni.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.0
Ho
Riehlerstr. 19. FeFHSNT. 4360. Lader: Neussertor.
50
Kilometer um den grossen Preis von Köln, geführt von rekordschnellen Motoren.
in grosser Spotereignis l 8p
Dazu
Colonia-Preis. Fliegerrennen.#
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Grabdenkmäler.
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse Jeden Abend
Köln=Lindenthaler Vergnügungs-Park.
der
C.
Das größte Lager Grab1 denkmäler in Köln, Nachenerstraße 112, erstes Haltestelle d. Elektrischen Bahn Nachenertor, besteh. aus Wanddenkmälern in schwedischem Granit poliert, Kreuzen,
Pyramiden, Felsen, Findlingen, sowie Denkmälern mit Bronzesiguren, soll, da das Lager in wenigen Wochen verlegt wird, zu den billigsten Preisen verkauft werden. Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Die Denkmäler werden unter Garantie nach allen Orten fertig aufgestellt.
Deutsche Steinindustrie A.
Bildhauer. Telephon 3749.
ch
Silberne Hochzeit.
Solisten-Konzert.
Wer liebt?
#3 1 K
5K WV•
" Familien=Aufenthalt 1. Ranges. Luftige park=Anlagen. 8 Täglich große Kinderbelustigung.
Sonntag, 26. September, von 4 Uhr ab:
20. Sepiember. von 4 Uhr ab.—
Groß. Frei=Konzert;
ohne Aufschlag auf Speisen und Getränke.
09 Auf
Feig
stechen
Weisheim's spezial Marken
ar
empfichlt:
Herzogstrasse 40.*1
bester Ersatz für Kaffee,
besonders für d
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
WEEEEEIE
J. Hennes, Blaubach 34,
oder in d. Niederlagen z. haben.
Verjenige Herr,
Bhne Ausschlat auf Speisen und Gelranne.
Elektr. Turmbahn, Erwachsene 20, Kinder 10 Pfg.
eine hochfeine, aromatische, unerreichte Qualitäts-Zigarette
zu 3 Pfg.
der rauche
ges. gesch.
Zu haben in allen besseren Zigarren-Spczialgeschäften.
= Kinema(neueste Aufnahmen), 10 Pfg. a Person. = Wasser=Rutschbahn, 10 Pfg. a Person.
Schaukeln(70 Personen fassend) freie Benutzung. Schwebebahn freie Benutzung.
□ Schöne Wiesen, 5 Morgen groß 5 Kinderspielplätze, 3 Morgen groß
#3
m Alnverspielplahe, 3 Morgen groß. 8
s Groß. Restaurationsbetrieb
# Ia. Kaffee, Portion 60 Pfg., große Tasse 20 Pfg. 12
— In. Kussee, Portion 50 Dig., Größe PulfeUW...
# la. Biere wie Münchener, Export u. echt Kölsch. # Reelle Bedienung. 0. Billige Preise. 5
Zigarettenfabrik Alexandria, Dresden.
Vertreten:
Georg Wingenreisng Telephon 9277.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Pfarrverein
en gros
einhandlung Kolnse
Weinstube und Kellerei.
Telephon c* 4070
Hohepforte 9.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Lederhandlung und Schäftefabrik.
Grosses Lager in Sohl- und Oberleder, sowie in sämtlichen Schuhmacher-Artikel, Schuhleisten usw. In Schäften führe nur Ia. Fabrikat Gn
illigste Preise. 9 Reelle Bedienung.
Montag, den 27. September, abends 8½ Uhr, 11 im Luisensaal, Ehrenstraße 18:(1)
ssee Hamenstagsfeier&amp; 8
des hochwürdigen Herrn 137
□ pfarrer Aug. Cavels
IL unter gefl. Mitwirkung des Damenchors sowie des s II Kirchenchors von St. Aposteln.
Die Mitglieder nebst ihren Familien sowie Freunde II und Gönner des Vereins sind hierzu höfl. eingeladen.( h Der Vorstand.
welcher immer schick gekleidet sein will, mache bei erfahrenem Fachmann einen Versuch. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutaten bei mäßigen Preisen durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen. Großes Lager in deutschen u. engl. Neuheiten.
Peter Anbehan,
Richmodstr.
meister, Fernspr. 7329.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hobenzollernring 50.
Grabsteine
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C.—
Kölner Kohlen- und Koks-Konter
#S. u Anthrazit-Nüsse, Langenbrahm“, Russfr. Küchenkohlen
= Zechen-Brechkoks
Lieferant: Kaiserl., Königl. und Städtischer Behörden
direkt am Kaiser=Denkmal Haltestelle Christophstraße 9•
(trüher Gereanstrasse Fim precher 6431
Ein schöner gern aus der Ein solcher Ar die vierzig M sein soll, biete die Unbilden Wagens, um Wallraf=Richa währende Gen Fahrzeuge am nachdem wir oft gesehenen, Die immer u brückenbaues Donnernd br neue Eisenba bahn haltend maschigen, a züge schwerb aufwärts u rascherem Te die wegen di möglichte, se
Ein Zug Deutzer Bah auf das Rh haben. schönen Coll verdeckt uns Links be nebst Kirche am 1. Apri Freund und Abteikirche, sein scheint, An diesem Augenscheit Formen un nutzung u vergessen u
meist ganz einfache u. noch einige teurere, sehr billig abzugeben im Marmorgeschäft Sionsthal 31.“
Verzsgen nach
KaiserWilb.- Kingts
Dentiste
(ausgeb. an deutsch. Universität) Fernspr. 6465. 6
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24. I. Rt.