Bezugspreis
nur 10 Pig. wschentlich
in Köln und Vororten
Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 200. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstaa. 29. Juli 1900. Redall: 5231,5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
mit seiner ganzen Kompagnie fiel. Zwei Stunden lang mußte die Truppe gegen eine zehnfach überlegene Feindeszahl kämpfen. Verstärkungen konnten erst nach einiger Zeit eintreffen, alles hing davon ab, die Position zu halten. Und sie wurde gehalten. Einer nach dem anderen sanken die spanischen Kämpfer nieder, immer mehr schmolz das Häuflein zusammen. In den letzten Augenblicken waren von der ganzen Kompagnie nur noch einige zwanzig Mann kampffähig, die mit dem Heldenmut der Verzweiflung und mit dem Bajonett weiter kämpften. Im letzten Augenblick trafen Verstärkungen ein. Es war ein furchtbares Bild, das sich den Neuanrückenden bot. Der Boden, auf dem der Heldenkampf der untergehenden Kompagnie stattgefunden hatte, war buchstäblich in Blut gevadet: in die wilden Rufe der kämpfenden Kabylen, in das Knattern der Gewehre mischte sich das Stöhnen der Verwundeten und die schrillen Todesschreie der Sterbenden. Schreckliche Episoden spielten sich ab. Ein spanischer Artillerist wurde in der Schlacht wahnsinnig. Die ganze Geschützmannschaft war unter den Kugeln der Feinde niedergesunken. Als Letzter stand er bei seinem Geschütze und feuerte ohne Unterlaß auf die Gegner. Als Ersatzmannschaften heranstürmten, war der Unglückliche bereits ein Opfer des Wahnsinns. Er zog sein Seitengewehr, und wutschnaubend trat er den Kameraden entgegen:„Das Geschütz gehört mir, kein Mensch darf es anrühren. Wer es anrührt, den erdrossele ich.“ Mit Gewalt mußte der brave Kanonier von seinem Geschütz entfernt werden. Er war über und über mit Blut besudelt, mehr als dreißig Wunden entstellten seinen Körper. Noch während man ihn zum Lazarett schaffte, schrie er verzweifelt:„Das ist mein Geschütz, niemand darf es anrühren.“
Zu furchtbaren Szenen kam es bei einem überraschenden Angriff der Rifreiterei. Sie alle trugen Gewänder, die mit der Farbe des Bodens übereinstimmten, und hatten den weithin sichtbaren weißen oder bunten Turban abgelegt. In bemerkenswerter Ordnung näherten sie sich den spanischen Positionen; sie wurden erst gesehen, als sie nahe herangekommen waren. Dann erfolgte unter furchtbarem Geheul und in rasendem Galopp der Anprall. In der Rechten das Schwert, in der Linken die Pistole, so brausten sie über die Spanier herein. Erst nach einem furchtbaren Gemetzel konnten die heldenmütigen Angreifer abgewiesen werden.
Spanien will seine Truppenzahl in Marokko nun auf 40000 Mann erhöhen und hat bereits auf die Reserven zurückgreifen müssen. Ob es mit größeren Truppenmassen gelingt, die Kabylen niederzuzwingen, ist noch sehr fraglich. Da die Zahl der marokkanischen Kämpfer noch immer weiter wächst, diese sich alle in Todesverachtung überbieten, ist noch gar nicht abzusehen, welche Wendung das bedenkliche Unternehmen an Ort und Stelle erhalten wird.
Schlimmer noch als diese militärischen Schwierigkeiten in
Marokko sind die innervolitischen. Das spanische Volk will von einem Kriege gegen Marokko nichts wissen, es hält ihn für unbesonnen oder ungerecht und auf jeden Fall die zum Vorwande genommenen privaten Interessen für nicht der schweren Opfer an Blut wert, die schon gebracht worden sind. Die Reservisten, die zum Militärdienste einberufen und zum Kriegsschauplatz abgefertigt worden sind, sind meist verheiratet und Familienväter. Auch hierin liegt ein Grund des Widerstands gegen den Krieg.
Die Regierung sucht sich nun dadurch in etwa zu retten, daß sie den Zeitungen verbot, Kriegsnachrichten zu veröffentlichen. Dies alles hat jedoch nichts geholfen. Die Erregung im spanischen Volk wächst, und große Teile des Landes befinden sich in vollem Aufruhr. Am schlimmsten ist es in der Provinz Katalonien. Der Bahnverkehr mußte eingestellt werden, da die Schienen aufgerissen und die Brücken gesprengt worden sind.
Die Telephon= und Telegraphendrähte sind zerschnitten, so daß Nordspanien völlig vom Auslande abgeschnitten ist. In Barcelona wurde die Kirche San Pablo in Brand gesteckt und das Kloster San Antonio von den Aufständischen gestürmt. Zwischen den Aufrührern und dem Militär kam es zu erbitterten Kämpfen, wobei zahlreiche Personen auf beiden Seiten getötet oder verwundet wurden.
In Barcelona sind gestern Barrikaden von der Menge errichtet worden und Militär, auch Artillerie, hat das Feuer auf diese eröffnet. Oeffentliche Anschläge fordern die friedliche Einwohnerschaft auf, sich in ihren Häusern aufzuhalten, um der Möglichkeit, durch Geschosse verwundet zu werden, aus dem Wege zu gehen.
Der Aufruhr hat sich auch bereits auf die Provinz Toledo fortgepflanzt. Die Regierung hat nun den Belagerungszustand über ganz Spanien verhängt. Wird die Regierung stark genug sein, nach zwei Fronten hin, nach Außen und nach Innen, ihren Willen durchzusetzen?
8 Zentrum und— Eucharistischer Kongreß. In
einer Schilderung der Persönlichkeiten der zum Eucharistischen Kongreß nach Köln kommenden Vertreter des h. Stuhles, des Kardinallegaten Vinc. Vannutelli und des Münchener Nuntius Msar. Frühwirth, macht die Kölnische Zeitung(Nr. 794) und mit ihr der Stadtanzeiger bezüglich des ersteren folgende Bemerkung:
Der Heilige Stuhl dürfte ihm eine gewisse Zurückhaltung gegenüber gewissen Wünschen auferlegen, die dem Eucharistischen Kongreß nicht unvorteilhaft mit einem Siegesfeste der politischen Vertretung des deutschen Katholizismus, mit einer Jubeltagung des in die alte Position wieder eingerückten Zentrums verbinden zu können gedenken. Soweit der Kardinal hierbei als Programmnummer vorgesehen sein sollte, dürften die Kreise, die
Das Militärluftschiff Groß II hat seine Uebungen nach mehrwöchiger Pause wieder ausgenommen. Das Luftschiff, das bedeutende Verbesserungen aufweist, stieg gestern vom Tegeler Schießplatz auf und landete dort nach dreistündiger Fahrt glatt.
Seit gestern sind 48 Neuerkrankungen und 33 Todesfälle an Cholera in St. Retersburg vorgekommen. Die Gesamtzahl der Kranken beträgt 704.
Beim Kirchweihfest in Nyarad=Seyly(Ungarn) hatte ein Gendarm einen Burschen erschofsen. Das empörte Volk überfiel bewaffnet die Gendarmeriekaserne. Die Gendarmerie gab bei ihrer Verteidigung 26 Schüsse ab. Ein Mann wurde getötet, 30 verwundet.
In England droht ein Gesamtausstand der Bergleute.
Der König von Spanien hat ein Dekret unterzeichnet, durch das der Belagerungszustand über ganz Spanien verhängt wird. Ganz Katalonien befindet sich in Aufruhr.
Aufruhr in Spanien.
Seit kurzem befindet sich Spanien mit den Kabylenstämmen des Rif(Marokko) im Kriege. Die Spanier hatten es in Rif besonders auf die sehr ergiebigen Erzgruben abgesehen, Erzgruben, die sie nicht das geringste angehen und die sich im Besitze der freiheitlichen, stolzen Bergstämme der Kabylen befinden. Vor etwa drei Wochen wurde nun von den Rifkabylen, die über das unbefugte Eindringen der Spanier in ihr Gebiet sehr erbittert waren, eine Arbeitergruppe in einer Mine überfallen und vier spanische Arbeiter getötet. Das war für Spanien der Anlaß, die„marokkanischen Ruhestörer“ mit Krieg zu überziehen. Die Spanier haben ihre Gegner sehr unterschätzt, sie nahmen an, nach einigen kleineren für sie siegreichen Gefechten würden die Kabylen ihren Widerspruch gegen das unbefugte Eindringen Spaniens aufgeben. Aus den Gefechten hat sich aber nunmehr zwischen den Spaniern und den Rifkabylen ein blutiger schwerer Krieg entwickelt, der auf beiden Seiten mit zäher Erbitterung und furchtbaren Opfern geführt wird. Am 23. entspann sich ein Kampf, der bis zum 24. dreißig Stunden ohne Unterbrechung fortgesetzt wurde. Die Hauptstämme im Rif haben ihre kämpfenden Genossen verstärkt; die Massen fanatischer Kämpfer, die am 23. einen wilden Sturm gegen die spanischen Stellungen eröffneten, werden auf 16000 geschätzt. Nach dem dreißigstündigen Kampfe zogen sich die Angreifer in die Guruguberge zurück. Kriegsberichterstatter entwerfen erschütternde Bilder von der Wildheit des Kampfes. Unter den spanischen Toten— die Spanier verloren in der Schlacht 21 Offiziere und mehr als 350 tote und verwundete Soldaten— befindet sich auch der Hauptmann Cuenas, der fast
derartige Wünsche hegen, nicht auf ihre Rechnung kommen.
„Es war nichts da, und also können Eure Gnaden nichts gesehen haben. Das grelle Licht auf der Wand muß Eure Gnaden getäuscht haben.“
Die Gräfin murmelte einige unverständliche Worte, und sie war es, die den Diener nun halb gewaltsam fortzog. Vor dem Tor des Schlosses machte sie sich von ihm los und winkte ihm hastig, sich zu entfernen, um selbst zitternd und bebend den Salon zu erreichen, in dem Margarete auf sie wartete.
Das junge Mädchen erschrak, als sie sie sah. Voll zärtlicher Sorge eilte sie auf sie zu und führte sie zu einem Sessel.
„Was ist geschehen?“ fragte sie.„Kann ich dir helfen?“
„Niemand— niemand kann mir helfen," flüsterte die Gräfin in abgebrochenen Lauten.„Margarete— ich habe einen Geist gesehen. Vielleicht bedeutet es, daß ich nun bald mit meinem Sohne vereinigt sein werde— wie ich
es lange— lange wünsche—— Ich sah den Geist nicht
nur— ich hörte ihn auch sprechen—— Und sie wollten
mich überreden, daß es nur die törichte Einbildung einer
alten Frau gewesen sei———— Ich weiß— ich sollte
irgend etwas für dich tun. Aber ich habe vergessen, was es war. Ich kann jetzt an nichts denken als an die Erscheinung. Und ich muß allein sein— muß allein sein! Du mußt nicht denken, daß ich dir nicht helfen will, aber im Augenblick kann ich an nichts denken. Komm morgen früh wieder, und ich will alles tun, was du verlangst Nur jetzt kann ich nicht!“
Margarete erhob sich und verabschiedete sich von der alten Dame, deren Aussehen wahrhaft erschreckend war Heimlich beauftragte sie die Zofe, sorgsam auf ihre Herrin achrzuhaben; dann verließ sie das Gebäude, um zu ihrem Vater zurückzukehren.
Sie war entschlossen, morgen in den ersten Vormittagsstunden noch einmal zur Gräfin Reckenthin zu gehen und dann sofort nach Berlin zu fahren, wenn sie die Juwelen doch noch erhielt; aber ihre Hoffnungen waren gering und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juli 1909.
sie sich dem Schlosse näherte, nahm sie die Gestalt eines Mannes wahr, der auf der Terrasse auf und nieder ging; und sie erkannte nach einigen weiteren Schritten in ihm ihren Vater.
Eine Ahnung, die sich beklemmend auf ihre Brust legte, hieß sie schneller gehen, und nach zwei Minuten stand sie ihrem Vater gegenüber. Er war blaß und verstört, und ohne ihre Anrede abzuwarten, stieß er hervor:
„Es ist geschehen, Margarete— Slawik hat seine Drohung wahrgemacht!— Gleich, nachdem du gegangen warst, ist der— der Gerichtsvollzieher gekommen!“
13. Kapitel.
Nun der Augenblick der Entscheidung da war, zeigte Margarete im Gegensatz zu ihrem ganz gebrochenen Vater eine bewunderungswürdige Ruhe. Wohl mochte es in ihrem Innern traurig genug aussehen; äußerlich aber wußte sie sich vollkommen zu beherrschen.
„Erzähle mir!“ sagte sie fast befehlend.„Was hat der Mann getan?“
„Er war rücksichtsvoll genug, den Möbelwagen wenigstens nicht gleich mitzubringen,“ stöhnte der Graf. „Aber er kündigte mir an, daß er auf Verlangen des Gläubigers die gepfändeten Stücke— und das ist so ziemlich die ganze Einrichtung des Schlosses— abholen und in Verwahrsam nehmen müsse. Vergebens machte ich ihn darauf aufmerksam, daß er ja einen Teil des Waldes oder den Bestand an Pferden und sonstigem Vieh mit Beschlag belegen könne— das hätte sich doch vielleicht verbergen lassen. Er meinte aber, daß er Wald nicht so ohne weiteres pfänden könne, und das Vieh genüge ihm nicht. Er brauchte beinah anderthalb Stunden dazu, bis er mit seiner angenehmen Arbeit fertig wurde— eben erst ist er gegangen. Und morgen wird es die ganze Dienerschaft wissen, wer uns seinen Besuch abgestattet hat.“
„So haben die Leute noch nichts bemerkt?" fragte Margarete rasch. Reckenthin schüttelte den Kopf.
„Ich habe sie durch Walter, auf dessen Verschwiegenheit
e Die Erben von Hohenlinden.
[17) Roman von Fr. M. White.
Seine Beharrlichkeit siegte endlich über ihren schwachen Willen. Sie nahm seinen Arm, und langsam gingen sie den Weg hinunter. Ehe sie aber vom Ausgang des Bogenganges in den Park hinaustraten, wandte sie, wie von einer unsichtbaren Gewalt gezwungen, noch einmal den Kopf— und stieß einen Schrei namenloser Freude aus.
„Egbert!— Mein Egbert!— Komm zu mir— komm zu mir— es ist deine Mutter, die dich ruft!“
Auch Walter war herumgefahren. Und auch er hatte die Gestalt des jungen Mannes wahrgenommen, der für einen Augenblick an einem Fenster des oberen Zimmers sichtbar geworden war, um auf den lauten Ruf rasch zu verschwinden. Unwillig zog sich seine Stirn zusammen; aber er erkannte die Notwendigkeit sicheren Auftretens, und er verlor seine Selbstbeherrschung nicht.
„Wen riefen Eure Gnaden?“ fragte er in gut gespieltem Erstaunen. Und die Gräfin, die sich zitternd und bebend auf ihn stützte, flüsterte:
„Sie müssen ihn gesehen haben— dort— an jenem Fenster stand er. So, wie er mich damals verlassen hat, sah er aus— Walter— sagen Sie nicht, daß mich meine Augen getäuscht haben— es war mein Sohn— es war mein Sohn—“
Der alte Diener schüttelte ein wenig den Kopf.
„Ich habe nichts gesehen als den Mondschein auf den
Fensterscheiben,“ sagte er in jenem rücksichtsvoll mitleidigen Ton, den man einem Fieberkranken gegenüber anwenden mag.„Eure Gnaden müssen sich getäuschl haben.“
„Nein, nein, nein— er war es!— Und so jung wie damals— als wenn die Zeit stillgestanden hätte!— Walter— Sie müssen ihn gesehen haben!— Und er ist gegangen, als ihn seine Mutter rief—“

Seite 2.
Die Kölnische Zeitung„dürfte“ sich die hier ausgesprochene
Vermutung von beabsichtigter politischer Ausnutzung einer rein kirchlichen Veranstaltung einfach aus den Fingern gesogen haben. Vielleicht ist auch der Wunsch, einen neuen„Beweis" für den angeblich konfessionellen Charakter des Zentrums zu gewinnen, der Vater des Gedankens gewesen. Sofern dies der Fall sein sollte,„dürfte" das liberale Blatt nicht auf seine Rechnung kommen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&amp; Donnerstag. 25. Juli 1909
* Jentrum und Reichsfinanzreform. Herausgegeben im Auftrage der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages. Unter diesem Titel erschien soeben als zweites Heft der Sammlung: Zentrum. Zwanglose Hefte zur politischen Aufklärung des deutschen Volkes, eine Schrift, in der die Haltung der Zentrumsfraktion bei der Reichsfinanzreform, sowohl im Plenum wie in der Kommission, in das rechte Licht gestellt wird. Gegenüber den zahlreichen gehässigen Angriffen seitens der Gegner in Wort und Schrift bietet das Werkchen ein einwandfreies Material zur richtigen Beurteilung der Sache. Im Interesse des Zentrums ist die weiteste Verbreitung dieser Schrift dringend zu wünschen.(Die 96 Oktavseiten starke Truckschrift eignet sich auch wegen des billigen Preises durchaus zur Massenverbreitung. Sie kostet einzeln 20 Pfg., 10 Stück 1,80., 50 Stück 6., 100 Stück 10., 500 Stück 45., 1000 Stück 80., 5000 Stück 350., 10000 Stück 600 M. Bestellungen sind zu richten an die Germania, Aktien=Gesellschaft für Verlag und Druckerei, Berlin C 2, Stralauerstraße 25. Die Bestellungen werden in der Reihenfolge des Eingangs erledigt.)
* Das Befinden des Abg. Bebel. Dem Vernehmen nach ist eine Besserung in dem Befinden des Abg. Bebel, der an einer Herzkrankheit leidet und außerdem mit einem hartnäckigen Augenleiden zu kämpfen hat, bislang nicht eingetreten. Hr. Bebel beabsichtigt, bis zum Oktober an seinem bisherigen Aufenthaltsorte Zürich zur Erholung zu verbleiben.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Reform der Beamten= und Lehrergehälter. Die
dafür eingesetzte Kommission hielt am Dienstag eine letzte Sitzung ab, die bis abends 11¼ Uhr dauerte. Die betreffenden, der Stadtverordnetenversammlung zu unterbreitenden Vorlagen werden, nachdem die Kommissionsmitglieder sich der Zustimmung ihrer Fraktionen versichert hatten, am Samstag von dieser endgültig verabschiedet werden. Entgegen wiederholt ausgesprochenen Befürchtungen, daß die Erhohung der bisherigen Gehälter keine rückwirkende Kraft haben sollen, können wir auf das bestimmteste versichern, daß die erhöhten Sätze ab 1. April 1908 Geltung haben sollen.
∆ Die Notstandsarbeiten des vergangenen Winters haben, wie in Düsseldorf, so auch hier eine Mehrausgabe von 200 000 Mark erfordert, d. h. die Arbeiten sind 200000 M. teurer geworden, als wenn sie von ständigen städtischen Arbeitern hergestellt worden wären. Schwer belastet durch die Notstandsarbeiten wurde die städtische Betriebskrankenkasse; die dieser durch die Erkrankung der Notstandsarbeiter erwachsenen Mehrausgaben belaufen sich auf über 30000 M.
u Zum Eucharistischen Rongreß.
Je näher die Tage des Kongresses heranrücken, besto deutlicher tritt in Erscheinung, welch gewaltiges Maß von Arbeit zur ordnungsgemäßen Durchführung zu bewältigen ist. Namentlich für den Schlußakt, die große Sakramentsprozession am Sonntag, den 8. August, bedarf es großer und sorgfältiger Vorbereitungen und der Hülfe von mindestens 400 bis 500 Männern, welche als Ordner bei derselben mit tätig sind. Am Dienstagabend versammelte sich eine erfreulich große Zahl von Mitgliedern der katholischen Vereine in der Restauration Dünnwald in der Herzogstraße, welche ihre Mitwirkung zu diesem Zwecke zur Verfügung stellen wollen.
Hr. Stadtverordneter I. Dech, welchem die Gesamtleitung der Prozession seitens des Komitees übertragen worden ist, gab einen Ueberblick über das festgesetzte Programm, insbesondere über die
wir uns ja doch wohl verlassen können, in die Dienerschaftsräume bringen lassen— und dort zu pfänden, verschmähte der Gerichtsvollzieher.“ Er lachte verzweifelt auf.„Nun kann die Geschichte meinetwegen ihren Lauf nehmen— ich bin mit allem fertig. Die Kugel bleibt einem ja immer noch.“
Margarete preßte die Lippen zusammen und starrte mit brennenden Augen vor sich nieder. Der Graf beobachtete sie unruhig; und als sie beharrlich schwieg, sagte er langsam und zögernd:
„Slawik ist auch gekommen— er ist im Dorf abgestiegen.“
Margarete zuckte zusammen.
„Woher weißt du das?“
„Er teilte es mir mit— sein Diener brachte mir ein Schreiben von ihm.“
Er erwartete wohl, daß Margarete ihn um den Inhalt dieses Schreibens befragen würde. Aber sie tat es nicht.
Als wäre zwischen ihnen von dem Polen gar nicht die Rede gewesen, sagte sie vielmehr:
„Ich bin bei der Gräfin Reckenthin gewesen— die Hoffnung, die wir auf ihren Beistand gesetzt haben, ist nun auch zunichte. Sie kann uns nicht helfen— selbst wenn sie wollte.“
„Was heißt das— selbst wenn sie wollte?— Sie will also nicht?“
Das junge Mädchen zuckte die Achseln.
„Ich weiß nicht,“ sagte sie.„Sie meint, daß sie dir schon etwas— etwas häufig habe helfen müssen.“
Tarnow schien sehr entrüstet.
„Ah— hat sie mich bei dir verlästert?— Es war eine Torheit, sie überhaupt um ihren Beistand anzugehen. Ich hätte ihre liebevolle Gesinnung für uns und ihre Freigebigkeit nachgerade kennen sollen.“
Um Margaretes Mundwinkel zuckte es.
„Sie hat dich nicht verlästert, und ich glaube nicht, daß wir das Recht haben, ihr große Vorwürfe zu machen,“ erwiderte sie.„Ich sagte dir ja auch, daß sie uns meiner
Prozession, die an Pracht und Größe das gewöhnliche Maß weit
übersteigen wird, muß doch jetzt schon mit einer Teilnehmerzahl von 40000 gerechnet werden. Es kann selbstverständlich nicht jeder sich an einer beliebigen Stelle in die Prozession einstellen, sondern muß sich einem Vereine, dem er als Mitglied angehört, anschließen. Die ganze Prozession ist nach Gruppen eingeteilt: Katholische Jünglingsvereine, Gesellenvereine, Arbeiter= und Knappenvereine, Katholische Vereine(Pfarrvereine, Bruderschaften, Kongregationen usw.) der Dekanate Köln I und II. Kaufmännische Vereine, Vereine der Dekanate des Erzbistums mit Ausnahme der Dekanate Köln 1 und II, alphabetisch geordnet nach Dekanaten, mit dem Ende des Alphabets beginnend, dann fremde deutsche Diözesen, Teilnehmer aus fremden Sprachen, Kölner Innungen, Studentenvereine, der Klerus, das Sanktissimum und hinter demselben die Kardinäle, Verwaltung der Stadt Köln und katholische Stadtverordnete, Reichs= und Landtagsabgeordnete usw. Die Spitze der Prozession bilden die Jugendvereinigungen und dann folgen die übrigen Gruppen in der angegebenen Reihenfolge. Jeder Gruppe ist ein besonderer Führer gegeben, dem wieder eine Anzahl Ordner beigegeben werden. Auswärtige Jünglingsvereine können nicht teilnehmen, auch nicht Deputationen derselben.
Der Weg, den die Prozession nimmt, ist bekannt; es können auch nur Männer an derselben teilnehmen; die katholischen Frauenvereine Kölns und der Vororte sollen Aufstellung auf den Ringstraßen nehmen, während die auswärtigen Frauenvereine in den näher dem Dom gelegenen breiten Straßen Gereonstraße, Sachsenhausen Spalier bilden. Jedem Vereine wird sein Aufstellungsplatz heute angegeben. Das am Zuge nicht teilnehmende Publikum wird gut tun, nur in den breiten Straßen Aufstellung zu nehmen, da in den engen Straßen vom Neumarkt zum Dom zurück die Vereine nach Passieren des Neumarktes Aufstellung nehmen. Da wegen der großen Masse die Männer beiderseits zu vier nebeneinander gehen, ist der Platz in den engen Straßen damit meistens schon besetzt. Den Schluß macht der Katholische Volksverein 1861 und der Katholische Beamtenverein mit auswärtigen Deputationen.
Auf der Ostseite des Neumarktes wird ein Altar von 40 Meler Höhe und 12 Meter Breite, eine Estrade für den hohen Klerus und eine Tribüne für die Sanger der Kölner Kirchenchöre errichtet. Die Chöre sind während des Umzuges in der Prozession verteilt. Vom Neumarkt aus zieht nur die verkleinerte Prozession mit dem Klerus beginnend durch die Spalier bildenden voraufgegangenen Gruppen zum Dom. Diese Gruppen folgen nicht zum Dom, sondern ziehen durch die Nebenstraßen ab. Tritt Regenwetter ein, so daß die Prozession nicht ausziehen kann, so sind für diesen Fall den einzelnen Verbänden Kirchen angewiesen. Herr Bezirkspräses Schüller betonte mit Nachdruck den ernsten religiösen Cyarakter der ganzen Feier und ersuchte die Ordner, sich gerade dieses Umstandes und der Tatsache bewußt zu sein, daß die ganze Welt ihre Augen auf Köln richte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Der Charakter als Orofessor wurde dem Oberlehrer#2# Stein vom städtischen Schillergymnasium verliehen.
Aus Kalk.
0 Aus Liebeskummer vergiftet hat sich hier ein 23jähriges Mädchen. Es wurde zum Hospital geschafft, wo man es den Leben zu erhalten hofft.
8 Windthorstbund Kalk. Der nächste Vortragsabend finde bereits am Donnerstag, den 29. d.., abends 9 Uhr im Restau, rant Höntgesberg, Breuerstraße 14 statt. Herr Pfarrer Kaster wird über die politische Lage sprechen und bei dieser Gelegenhen die neuen Steuergesetze eingehend erörtern. An alle Mitgliede geht die Bitte, in dieser Versammlung zu erscheinen. Auch Freundund Gönner des Bundes sind zu diesem Vortrag freundlichst ein geladen.
Kirchliches.
J Köln, 29.Juli1909. Am Montag, den 2. August, wird He Weihbischof Dr. Müller in Maria im Kapitol sämtlichen Erkommunikanten der Kölner höheren Schulen das hl. Sakramen der Firmung spenden. Vorher.30 Uhr ist eine hl. Messe.
X Neubau des Verwaltungsgeväudes an der Sandbahn.
Der Abbruch des von den Straßen Große Sandkaul, Kleine Sandkaul und Kronengäßchen begrenzten Baublocks, sowie der Hauser Kleine Sandkaul Nr. 1 und Nr. 1— soll jetzt in drei Losen vergeben werden. Diesbezügliche Angebote sind bis 9. August d. J. an das Hochbauamt einzureichen.
Aus Köln-Holl.
S Drei Kinder ertrunken. Seit gestern wurden die heiden 13= und 10jährigen Söhne des Anstreichermeisters Niederau und der 3½jährige Sohn der Witwe Schardin aus Poll vermißt. Die Kinder des Anstreichermeisters wurden heute in dem Deutzer Industriehafen gelandet. Man nimmt an, daß der 3½jährige Schardin ins Wasser gestürzt ist und daß die beiden Söhne des Anstreicher= meisters bei dem Versuche, den Kleinen zu retten, ertrunken sind. Die drei Knaben hatten gestern mittag Angehörigen, die in der Nähe des Industriehafens arbeiteten, das Mittagessen gebracht.
Zu dem schrecklichen Unfall wird uns von anderer Seite gemeldet: Im Deutzer Industriehafen ertranken Dienstagabend drei Knaben aus Poll im Alter von 13, 8 und 4 Jahren. Der älteste hatte die übrigen auf einen Kahn gelockt, wo sie sich nun hinund herschaukelten, bis der jüngste ins Wasser fiel. Beim Versuche ihn zu retten, stürzte auch der älteste ins Wasser und riß schließlich auch noch den jüngsten in die Flut. Die Leichen sind geborgen.
Aus Köln-Lindenthal.
0 Ein Rellerbrand entstand gestern abend in einem Hause am Lindenthalgürtel. Die Feuerwehr hatte den Brand alsbald gelöscht.
Handwerk und Gewerbe.
X Verdingung. Die für den Erweiterungsbau des Kölner Regierungsgebäudes erforderlichen Holzfenster werden jetzt von Neubaubureau im Regierungsgebäude im Wege des Verdingung ausgeschrieben. Dorthin sind auch Angebote bis zum 21. Augus d. J. zu richten.
(a. Die Handwerkskammer Köln macht darauf aufmerksam, daß vom 16. August d. J. ab an der Gewerbeförderungsanstalt Köln wieder Teilkurse von achttägiger Dauer für Schneider, Schuhmacher und Tischler beginnen. Die Teilkurse haben den Zweck, Meistern, denen die geschäftlichen Verhältnisse nicht gestatten, einen acht Wochen dauernden Vollkursus zu besuchen, Gelegenheit zu geben, sich in einem bestimmten Gebiete ihres Faches weiter auszubilden. Der Besuch mehrerer Teilkurse hintereinander oder mit Unterbrechungen ist geeignet, die Teilnahme an einem Vollkursut in fachlicher Beziehung zu ersetzen. Zu diesen Teilkursen werden nur Meister zugelassen. Die Wahl des Kursus ist jedem Teilnehmer freigestellt, auch ist es gestattet, mehrere Teilkurse hinter. einander abzumachen. Das Unterrichtsgeld beträgt für jeden einzelnen Kursus 7,50 M. Die Vollkurse für Schneider, Schuhmacher, Bau- und Möbelschreiner(einschl. Treppenbauer, Bau= und Kunstschlosser beginnen wieder am 18. Oktober d. J. Formulare für die Gesuche um Aufnahme in die Kurse sind beim Direktor der Gewerbeförderungsaustalt sowie bei der Handwerkskammer erhältlich.
9 Röln, 28.Juli1909. Bei der gestrigen Verteilung der Ehren preise für die Führer der Ballonfuchsjagd, welche der Kölm: Klub für Luftschiffahrt anläßlich der Vaterländischen Festspiele an Sonntag veranstaltete, wurde der erste Ehrenpreis dem Ballen Köln, Führer Karl Bau, der zweite Ehrenpreis dem kleinen Ballo Clouth II, Führer Leo Hölterhoff jr., zuerkannt. Der Ballon Overstolz, Führer Leutnant Rönneberg, landete zwar dem Fuch ballon als zweitnächster, fuhr aber für die Ehrenpreise des Klub außer Wettbewerb. Die dann folgenden Ballons Clouth I und Hardefust mußten ebenfalls ausscheiden, weil sie vorzeitig abgefahren waren.
O Der Sportklub Arminia 1907 veranstaltet am Sonntag. den 1. August, morgens 8½ Uhr beginnend eine Radzuverlässig keitsfahrt über die Strecke Köln—Euskirchen—Bonn—Köln. Start listen liegen auf in der Rest. Weiser, Brühlerstraße, Rest. Lenzer holung. Kreuzgasse 18 und Fahrradgeschäft Klein, Severinstraße Bei dem am Sonntag, den 18. Juli, über die Strecke Köln—Bruh —Köln abgehaltenen Wettgehen wurde Erster Willy Fuchs, u 1 Std. 39 M. 50 Sek., Zweiter Otto Bernhardt in 1 Std. 40 M 45 Sek., Dritter Heinr. Nolte, Vierter Jos. Esser.
Ueberzeugung nach nicht helfen kann, auch wenn sie den Willen dazu hat. Es muß noch ein anderes dunkles Verhängnis geben, das über unserer Familie schwebt, von dem wir beide nichts wissen und gegen das die Gräfin anzukämpfen hat. Ich habe keine Klarheit gewonnen aus dem, was sie mir sagte; aber ich glaube, daß sie selbst die Juwelen schon hat veräußern müssen, um mit dem Erlös irgendeine Gefahr abzuwenden.“
„Was aber sollen wir beginnen, wenn sie uns nicht helfen kann?"
„Es ist ja unnütz, noch einmal zu fragen— aber du weißt nichts, uns——“
„Nichts— nichts!“ fiel ihr Tarnow hastig ins Wort. „Ich habe noch einmal erwogen, ob es nicht doch vielleicht eine Möglichkeit gibt, das Geld vor Ablauf der Woche zu bekommen, aber ich habe eingesehen, daß alles Grübeln unnütz ist. So gibt es keinen Ausweg— bis auf—“
kurz ab und wandte rasch den Kopf zur Seite. Margarete sah ihn groß an.
„Bis auf—?— Warum vollendest du nicht, Vater?“
Tarnow strich sich nervös das Haar aus der Stirn.
„Nein, nein— das, an das ich dachte, ist so unmöglich wie alles andere auch. Gewiß, es gäbe eine Möglichkeit, uns vor der Schande zu bewahren— wenn wir uns selbst zum Opfer brächten. Vielleicht ist es sogar töricht, daß wir es— so— als etwas so— übertrieben Schreckliches ansehen—4 4c
O, Margarete verstand ihn nur zu wohl. Aber sie wollte ihn nicht verstehen— wollte sich bis aufs äußerste
dagegen wehren, glauben zu müssen, daß der eigene Vater
ihr etwas Derartiges zumuten konnte.
„Bitte— sage mir offen, was du meinst,“ sagte sie
mit zuckenden Lippen.„An welchen Ausweg denkst du?“
r, daß ich selbst ihn für unmöglich halte,
„Ich sagte dir, daß ich selon ihn fur unn
..9ohl—.—.— Slawik ist zurückgekommen. Er hat mir brieflich sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß ich ihn gezwungen hätte, so weitgehende Schritte zu tun. Aber man habe ihn wirklich dazu gezwungen. Er habe sich stets
bemüht, auch in unsere geschäftlichen Beziehungen einen freundschaftlichen Ton zu bringen; der Dank dafür sei gewesen, daß man ihm das Haus gewiesen habe wie einem unverschämten Bettler. Er habe den tätlichen Angriff vergessen wollen wie die unerhörten Beleidigungen, die ich ihm im Zustand der äußersten Erregung angetan hätte; als ich ihm jedoch am nächsten Morgen gleich schwere Beleidigungen zugefügt hätte, sei ich nicht erregt, sondern sehr gelassen gewesen, und sie habe er nicht ruhig hinnehmen dürfen. Trotz alledem bedaure er, in dieser Weise gegen uns vorgegangen zu sein——“
„— aber er kommt doch her, sich am Anblick unseres Unterganges zu ergötzen— trotz seines großen und gewiß aufrichtigen Bedauerns!“
„Er ist wohl nicht deswegen gekommen. Denn er fügt hinzu, daß er auch jetzt noch bereit wäre, alles rückgängig zu machen, wenn— wenn du dich bereit erklären würdest, noch einmal mit ihm zu sprechen. Er sei überzeugt, daß die Unterredung ein für beide Teile befriedigendes Resultat haben würde.“
das!“ Es kam ganz ruhig— langsam und leise. „Also das!
Graf Tarnow wagte es nicht, vom Boden aufzusehen. Er suchte nach Worten und konnte nicht sprechen. Was er zu sagen hatte, war ja auch gesagt— er wußte in seiner inneren Haltlosigkeit nichts mehr hinzuzufügen. Gestern— als der Gedanke einer Verbindung seiner Tochter mit Slawik plötzlich vor ihn hingetreten war— war er aufgefahren in wirklicher Entrüstung und Wut. Aber der Gedanke war da — hörte nicht auf, da zu sein. Und er hatte sich festgenistet, hatte allmählich Besitz von dem Manne ergriffen, der längst alle Widerstandsfähigkeit eingebüßt hatte. Zwei Stimmen waren in seiner Brust— die eine, warnende, sprach: Hüte dich— opfere das Heiligste und Köstlichste, was du besitzest, nicht einem hohlen und inhaltlosen Schein!
(Forrsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&amp Donnerstag, 29. Juli 1909.
Seite 3.
ein 23jähriges man es den
gsabend finder hr im Restau. farrer Kastern er Gelegenhei alle Mitglieder Auch Freund, zeundlichst ei
ist, wird He mtlichen Erhl. Sakramen Messe.
be.
u des Kölner. en jetzt vom s Verdingung m 21. Augus
auf merksam, derungsanstalt neider, Schuh. n den Zwea, estatten, einen elegenheit zu weiter ausder oder mit ein Vollkursut ursen werden jedem Teillkurse hinter. ür jeden einSchuhmacher, u- und Kunstormulare für Direktor der ner erhältlich.
g der Ehren che der Kölm: Festspiele an dem Ballen leinen Ballor Der Ballon dem Fuchse des KlubClouth I um rzeitig abgeam Sonntag, adzuverlässig Köln. Start Rest. Lenzer
beverinstraße Köln—Bruh ly Fuchs, u Std. 40 M
gen einen für sei gewie einem ngriff veren, die ich tan hätte; chwere Besondern uhig hinjeser Weise
ick unseres und gewiß
nn er fügt rückgängig i würdest, zeugt, daß s Resultat
und leise.
ufzusehen. Was er in seiner Bestern— lit Slawik fahren in e war da estgenistet, der längst Stimmen sch: Hüte as du be!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölnische Geschichtsverein veranstaltete am Mittwochabend im Quatermarktsaaledes Gürzenich seine Monatsversammlung, in der Privatdozent Dr. Kuske einen Vortrag über die Kölner Schiffahrt bis zur zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts hielt. Redner wies einleitend darauf hin, daß sich die Schiffahrt früherer Jahrhunderte von der heutigen vor allem dadurch unterschied, daß sie geographisch in mehrere Abschnitte zerfiel. Diese waren durch die großen Unterschiede in der natürlichen Beschaffenheit der einzelnen Stromgebiete, Nieder=, Mittel= und Oberrhein, von selbst gegeben. Auf jedem dieser Stromteile erforderte die Schiffahrt spezielle Kenntnisse und eine besondere Technik; auch die Schiffstypen waren verschieden. Die Grenze der einzelnen Schiffahrtsabschnitte lag bei bedeutenden Städten, die das sog. Stapelrecht besaßen, d. h. sämtliche Güter mußten hier gestapelt, umgeladen werden, dann erst konnte ihre Weiterbeförderung auf anderen Schiffen erfolgen. Auf dem Rhein gab es dreiwichtige Stapel: Dortrecht, Köln und Mainz. Die Grenze zwischen der niederrheinischen und mittelrheinschen Schiffahrt hätte ebensogut Bonn bilden können; aber die Macht der Stadt Köln hatte bewirkt, daß der Stapel hierher gelegt wurde. Dazu war allerdings noch der weitere Grund gekommen, daß sich bei Köln die wichtigsten Landstraßen kreuzten. Im Mittelalter war der Kölner Stapel weniger streng durchgeführt worden; erst seit dem Ende des 15. Jahrhunderts begann die Stadt, das ihr schon mehrere Jahrhunderte früher verliehene Recht schärfer zu handhaben. Das hatte z. B. die Bedeutung, daß alle Schiffe, die für Düsseldorf bestimmte holländische Güter führten, zuerst nach Köln kommen mußten; hier wurden die Güter umgeladen— und durften dann erst an ihren Bestimmungsort gebracht werden.— Nur bei Massengütern(Kohlen, Holz, Getreide u..) wurde eine Ausnahme von der Stapelpflicht gemacht; der Schiffer mußte aber stets ein Gesuch an den Rat richten und die Stapelgebühr bezahlen. Bis zum Jahre 1831 blieb der Kölner Stapel erhalten; die Rheinschiffahrtsakte, welche die Freiheit der Schiffahrt einführte, machte iym ein Ende. Eine besondere Eigentümlichkeit der mittelalterlichen Schiffahrt war es ferner, daß Transportwesen
und Handel in einer Unternehmung vereinigt waren. Der Großkaufmann hatte seine eignen Schiffe. In Köln gab es im ganzen Mittelalter keine besondere Schifferinnung, während eine solche z. B. in Mainz schon zu Anfang des 14. Jahrh. bestand. Erst im 16. Jahrh. entwickelte sich in Köln ein zahlreicher Schifferstand und es entstand auch hier eine Schifferzunft. Redner gewährte dann einen Einblick in die Organisation der Schiffer und deren Entwicklung bis zur französischen Zeit, schilderte den Schiffverkehr zwischen den einzelnen Städten innerhalb desselben Stromgebiets(die sog. kleinen Fahrten) und entwarf ein anschauliches Bild von der Gestaltung der Personenschiffahrt in früheren Jahrhunderten. Zum Schluß verbreitete sich Redner über die Umwalzungen, die mit dem Aufkommen des Dampfschiffes in der Rheinschiffahrt erfolgten und über die Entstehung der großen Schiffahrtsgesellschaften der Gegenwart. Durch lebhaften Beifall dankten die Vereinsmitglieder dem Redner für seine interessanten Ausführungen. Der zweite Teil des Abends war der kölnischen Mundart gewidmet. Hr. Justizrat Balduin Trimborn erfreute die Versammlung mit dem Vortrag einer eigenartigen volkstümlichen Fassung der altkölnischen Sage von Richmodis von Aducht, von Firmenich Richartz sowie einiger kölnischer Gedichte. Zum Schluß teilte der Vorsitzende Hr. Baurat Heimann mit, daß für das nächste im September beginnende Vereinsjahr ein Zyklus von Vorträgen in Aussicht genommen sei, mit denen ein Ueberblick über kölnisches Leben und kölnische Eigenart gegeben werden solle. Man hoffe, daß die Aufstellung dieses Programms der weiteren Hebung des Vereines dienlich sein werde. Im Verlauf der Versammlung war wiederum die Aufnahme einer ganzen Anzahl neuer Mitglieder vollzogen worden.
Cheater und Konzerte.
* Im elften volkstümlichen Konzert des stältischen Orchesters verabschiedete sich Hr. Konzertmeister Dietrich mit dem vortrefflichen Vortrage des Violinkonzerts von Brahms, das Hr. Generalmusikdirektor Steinbach persönlich dirigierte. Der nach Aachen scheidende Künstler hat sich in den wenigen Jahren seines Wirkens in Köln als Sologeiger, Quartettführer, Konzertmeister,
Aus dem Vergischen Land.
a Bensberg, 26.Juli1909. Die Versteigerung der Marktstandplätze für die am., 2. und 3. August cr. stattfindende Kirmes hat ein überaus günstiges Resultat ergeben. Es wurden annähernd 1120 M. erzielt. Im vorigen Jahre belief sich die Höhe des Standgeldes auf 580 M.
44° Immekeppel, 27.Juli1909. Der gestern nachmittag eingetretene Regen konnte dem gemütlichen Verlauf des Ausfluges des Gesangvereins Liederkranz und Kriegervereins nichts anhaben. Gegen 3 Uhr traf man wohlgemut in Ufermühle ein, wo sich in der schön geschmückten Halle ein reges Leben entfaltete. Ein Tänzchen hielt die Erschienenen bis gegen 10 Uhr beisammen. Dann wanderte man unter den Klängen der Kapelle wieder der Heimat zu.
C Hohkeppel, 27.Juli1 909. Am folgenden Sonntag, den 1. August d. Is., feiert Hr. P. Kohlgrüber O. S.., ein Sohn des Gemeindeverordneten Kohlgrüber zu Zechenburg, in hiesiger Pfarrkrche seine Primiz. Um ½10 Uhr morgens ist Empfang an der Pastorat und darauf Zug zur Kirche vorgesehen, woran sich sämtliche Korporationen der Pfarrgemeinde beteiligen werden.
Bekanntmachung.
Die auf Freitag, den 30. Juli cr., nachmittags 4 Uhr, anberaumte Versteigerung des Hauses
Herderstrasse Nr. 88
zu Cöln=Lindenthal, der Erben Theodor Nettesheim
findet nicht statt.
*c. Der Kgl. Notar Justizrat Landwehr.
Bis 60% unter preis 8 Glockengasse 8
Eckladen Schwertnergasse gegenüber dem Königlichen Amtsgericht.
Die aus der Liquidation der Köln=Florentiner Werkstätten für plastische Kunst, Köln=Lindenthal,
stammenden Fabrikate:
ca. 100 Marmor
a. 300 Cerrakotta Skultplureng
wie: Figuren, Büsten, Gruppen, Dasen, Spiegel, Aufsätze,
auch für elektrische Beleuchtung usw. 15°
solange Vorrat.
8 Glockengasse 8
Geöffnet von 10—1 und—8 Uhr;
Sonntags von 11—2 Uhr.
Versand bei sachgemätter Verpackung.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 30. Juli 190—, nachmittags 4 Uhr,
soll auf dem Lagerplatz, Cöln=Nippes, Mehrheimerstraße Nr. 312, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Automobil.
Verkauf bestimmt.
5* Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Am Freitag, den 30. Juli 1909. vormittags 11 Uhr,
soll auf dem Lager der Spedition= und Lagerhaus=Akt.=Ges. Maybachstraße 149 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Rugelpreß= maschine(ängelpresse).
Verkauf bestimmt. Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Fretag, den 30. Juli 1909, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend verfteigert werden:
1 Vertiko, 1 Pfeilerspiegel, 1 Nachtkommödchen, 1 Waschkommode, 3 Stühle, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Bettstelle, 1 Bügelmaschine, 1 Waschmaschine usw.
Caspar,
Gerichtsvollzleher in Cöin. o“
ug.
Am Freitag, den 30. Juli 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Stehpult und 2 Drehstühle, 1 Säulentisch, 1 Sofa, 1 Wanduhr, 4 Möbelwagen.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, 3 Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 30. Juli 1909, nachmittags 5 Uhr.
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld beziehungsweise an Ort u. Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 3 Plüschdecken, 6 Pelzunterhosen.
b. diverse Mobilien usw.
p Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Apfelwein
10 Flasehen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.
C Goaso Heumarkt 76. . G00BC, Fernspr. 766.
Ca. 300 m
ca. 1,15m hoch, sowie ein Einfahrtstor, 3,30m breit, u. ein kleines Tor, Im breit, ganz oder geteilt billig abzugeben. Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203. Tel. 7113.
Großer Posten
sofort billigst zu verkaufen.
Nicol. Simons Wwe.,
Dampfsägewerk, Horrem, Bez. Köln.
freie
alousien
solldeste
Konstruktion
undurchbrochene
Holzrouleaus
Rolladen
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Wich. Flatten
Alte Wallgasse 41. aum
sollen schnell, möglichst zu ganz bedeutend herad gesetzten Preisen, von meinem großen Lager verkauft werden:
Eichen=Herrenzim.
in altdeutsch, flämisch u. modern
Mah.-Salons
mit hervorragender Glasdekor.
Schlatzimmer
in Mahag., Nußbaum u. Eiche von 250 K. an.
Wohn-Salons
mit Büfetts, Kredenzen u. Umb.
Emil Philippi,
Kreuzgasse Nr. 14 9
am Schauspielh. Geschäftsgr.1872
Einmachen
Sämtl. Spirituosen in feinster Qualität
empfiehlt
Franz Jos. Daniels.
Köln, Sternengasse 11.
Fernruf 6407. p
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen zur Erbauung eines Zweifami ien=Wohnhauses in Wahn oll, unter Berücksichtigung der terschiedenen Gewerbe, in Lose #eteilt, vergeben werden.
Verdingungsunterlagen für de Abgabe von Angeboten legen zur Einsicht bei der unterzichneten Inspektion aus, können aich gegen Einsendung von.55 A. in dar von hier bezogen wrden. Angebote mit entrrechender Aufschrift, sind bis zim Eröffnungstermin am 13. Lugust d.., vormittags 11 Uhr nach hier einzusenden. Köln=Deutz, den 26. Juli 1909. Rönigl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1. 1 Konstantinstraße Nr. 3.
Verdingung.
Für den Neubau des Verwiltungsgebäudes an der Sandbehn ist der Abbruch des von son Straßen Große Sandkaul, Sendbahn, kleine Sandkaul und Kionengäßchen begrenzten Baublockes sowie der Häuser Kleine Sandkaul Nr. 1 und 1— in drei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochhauamt, Zimmer 13, erteilt. Die Argebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 9. August 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzwreichen.
Cöln, den 27. Juli 1909.
Hochbauamt.
Bolte.
Man träumt!
in Frankreich jetzt nur noch Vom neuen Aeroplan,
Und denkt, daß man nun sicher Die Welt erobern kann. sdoch Bedenklich wird die Sache nur, Wenn mal der Wind schlecht weht Viel besser eine Taschenuhr Vom Blaubach 20 geht.
Spezialwerkstätte für feine Reparaturen Rudolf Binder, Blaubach 20. d
Rollschinken, Serve=A latwurst, Salami= u. K Plockwurst, alles eigenes Fabrikat, sowie mageren und fetten Speck in bester Qualit. zu billigsten Tages= preisen empfiehlt gK
Wilh. Hubert Pütz, 2 Schweinemetzgerei 5 Severinstraße 31. 5
M
Ein Posten
Käse
mit kleinen Fehlern
Tilsiter
alt, abgelag., fekt 75c)
Holländer
frisch IIa. 60% abgelagert, IIa. 708
Limburger
durchreif, schmantig 48%)
Schmalz
garantiert rein.. 672
Tafelbutter
prima pfd. 1259
Nur im Pfund
Landeier
hiesige gar. frisch 23
Stück 8. 9 u. 10 c
Ernst Schuster&amp; Co.
5
Barbarossaplatz 3 Metzerstrasse 11 Dürenerstrasse 10•4
Berrenratherst. 162A
* Sechzigstrasse 12A
—
Kaufe bei den Inserenten des(.A)
Steuerzahlung.
Zur Erleichterung für die Steuerzahler sind die bereits festgesetzten Lokalhebetermine vermehrt worden für Cöln=Linden= thal, Cöln=Sülz und Cöln=Bayenthal, neu eingerichtet für CölnZollstock. Die Termine finden statt für
Cöln=Lindenthal jedesmal von 2 bis 5 Uhr nachmittags am 2. August 1909 in der Wirtschaft Jean Schneider, Dürenerstraße 208,
am 3. August 1909 in der Wirtschaft Heinr. Wingen, Linbenburgerallee 90,
am 5. August 1909 in der Wirtschaft Jakob Schneider, Dürenerstraße 153—155.
Cöln=Sülz
jedesmal von 2 bis 5 Uhr nachmittags am 6. und 9. August 1909 in der Wirtschaft M. Eiserfey, Berrenratherstraße 216.
Cöln=Bayenthal
jedesmal von 2 bis 5 Uhr nachmittags am 3. und 4. August 1909 in der Wirtschaft Franz Bauer, Alteburgerstraße 235—241.
Cöln=Zollstock von 3 bis 6 Uhr nachmittags
am 10. August 1909 in der Wirtschaft Adam Kievernagel, Hönningerweg 159.
Wegen der in den übrigen Vororten stattfindenden Lokalhebetermine wird auf das dem Steuerzettel beigelegte Verzeichnis (gelber Zettel) hingewiesen.
Cöln, den 22. Juli 1909. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Unentbehrlich für jeden Inhaber eines Postscheck-Kontos.
Soeben erschien in unserem Verlage:
Verzeichnis
der Kontoinhaber beim Postscheckomte Köls.
Preis 40 Pfg.
Das Büchlein enthält über 5000 Firmen, welche dem Postscheckamte Köln angeschlossen sind und ist ein unentbehrliches Nachschlagebüchlein im Postscheckverkehr.
Gegen Einsendung von 45 Pfg. erfolgt franko Zusendung.
Oster&amp; Joisten, Verlagsanstalt und Druckerei
Köln, Agrippastraße 31.
Verläufen
hat sich ein stichelhaariger, silbergrauer
Schnauzer(Rattenfänger)
auf den Namen„Rex“ hörend.
Abzugeben gegen Belohnung in Horrem, Bachstraße 27 Vor Ankauf wird gewarnt. 420
Gelegenheitskauf.
Es werden spottbillig verkauft: Unterröcke, Kostümröcke, englische Paletots, Staubpaletots, Blusen, Damenwäsche, Maccohemden, Manchester=Seide sowie Damen=, Herren= und Kinderstiefel. v
am SudermanPlatz.
Heeren- Ano Arkbert.
Aquinostraße 6, part.,
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
werden gebeten, frei werdende Stellen KP für die Mitglieder der Nathol. ArbeiterII vereine Köins b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
Warum inserieren Sie nicht Kölner Tocal-Anzeiger, wenn S etwas gutes zu verkaufen haben
1e 10
2 7
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Beklamenteil i..: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Lehrer und Dirigent bestens bewährt: Daher wurden ihm
auch stürmische Ovationen zuteil. Als Dirigent präsentierte sich an dem Abend zum ersten Male der jetzige erste Konzertmeister Hr. H. Anders in der Ouvertüre zur Iphigenie auf Aulis von Gluck und den Variationen aus dem-dur Streichquartett von Beethoven. Hr. Konzertmeister Dietrich führte zum Schlusse Liszts gewaltigen Tasso in ausgezeichneter Weise vor.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Dorz, 29.Juli1909. Die vor einigen Tagen in Deutz im Rhein gelondete Leiche eines dreijährigen Mädchens ist nunmehr von dem Vater, einem Matrosen aus Porz a. Rh., anerkannt worden. Das Kind war vor einigen Tagen in Porz an der Zementfabrik von einem Schiff in den Rhein gestürzt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&a Donnerstag, 29. Juli 1909.
Nachtrag zu Donnerstag.
Flora: 4. Sinfonie-Konzert, 8 Uhr.
Proz., 960 M. und höher 25 Proz.
schlag erhoben.
Zur Ergänzungssteuer werden
25 Proz. Zuschlag erhoben. Bei der Einzahlung an der Kasse muß der Steuerzettel mitgebracht werden, bei Einsendung durch die Post oder eine Bank ist die Angabe der Bezirks= und Hebebuchnummer des Steuerzettels unbedingt erforderlich.
Berlin): Im Kampfe zwiReichshallen-Theater: Castans Panoptikum:
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, schen Thron und Liebe, 8¼ Uhr.
Spezialitüten- Vorstellung, 8 Uhr.
Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr;
abends Mitwirkung des Herrn Fellenberg(Pistonsolo).— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Dyroff: Die
grossen Philosophen, 7 Uhr. Beigeordne er Farwick: Städtische Finanzwirtschaft, 7 Uhr. Regierungsrat Hlenatsch: Anleitung zur Aufstellung der Steuererklärung nach dem preussischen Einkommensteuergesetz, 8 Uhr. Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der
Säugetiere, mit besonderer Berücksichtigung der Nutztiere, 8 Uhr. Dr. Pol.s: Meteorologie und Liftschiffahrt, Ziele und Aufg der modernen Witterungskunde, 8 Uhr.
Kinetheater. Siene Anzeigenteil.
raben
ist seit worden
* Die Ausmalung der St. Andreaskirche einigen Tagen wieder um einen großen Schritt gefördert
Werein durch die Vollendung der Kuppel. In einfach
vornehmer Weise hat der um die innere Restauration von St. Andreas verdiente Maler Bardenhewer das Werk vollendet, wo er sich durch die Erhaltung der vorhandenen Bemalung früherer Zeiten besonders verdient gemacht hat.
Die Kuppel von St. Andreas gehört noch der alten Kirche an, welche Erzbischof Gero 974 konsekriert hat. Eine fast 1000jährige Vergangenheit blickt also hier auf den Beschauer herab. Im Jahre 1991 munde St Andreas nach einem großen Brande mit dem
Um Sonnen
1221 wurde St. Andreas nach einem großen Brande mit jetzigen Turmaufbau über der Kuppel versehen. In dieser Beziehung ist sie neben St. Martin das einzige Bespiel alter Kirchenbauten, daß der Turm gleichzeitig Kuppel und Vierung krönt. Das schöne Mittelschiff ist bereits vor 13 Jahren durch Jos. Fischer ausgemalt worden. Die Kuppel ist dem äußeren Turm entsprechend im Achteck konstruiert. Die Zwickel waren in Gips ausgeführt, welcher jetzt entfernt und durch Verputz ersetzt worden ist.
Da die Kuppel wenig belichtet ist, fallen naturgemäß die tieferliegenden Zwickel am meisten auf. Diese sind denn auch in besonderer Weise hervorgehoben durch vier große Engelfiguren in anbetender Stellung, welche im Uebergangsstil in zarten Farbentönen gehalten dem Ganzen einen eigenen Reiz verleihen. Die Kuppel selbst ist in weiß gehalten und durch acht in Putz gezogene Rippen markiert. Diese sind mit stilisiertem Marmor aus dem 13. Jahrhundert bemalt. Aus dem Anfange des 16. Jahrhunderts stammt das grünliche Ornament, welches den Abschluß des Ganzen um den Schlußstein bildet. Dieses Ornament findet sich vielfach am Niederrhein vor. Aus derselben Zeik stammen die vier Masken, welche in den Ecken der Kuppelwölbung angebracht sind. die Ventilationsöffnungen sind eine ganze Anzahl angebracht beziehungsweise wieder erstanden.
Der ganze Kuppelbau ruht auf einem mächtigen Pfeiler= und Bogensystem, welches jetzt nach der äußerst fachgemäßen Renovierung bedeutend mehr ins Auge fällt wie bisher. Im Laufe der Jahre war dasselbe mit manchem Anstrich versehen worden. Nach mühevoller Beseitigung desselben stellte sich heraus, daß Bogen und Pfeiler aus herrlichem Naturstein aufgebaut worden sind. Das Material ist dank der Fürsorge des Restaurateurs größtenteils in seiner natürlichen Beschaffenheit belassen worden und dieses erhöht den Reiz der ganzen Kuppelanlage aufs vorteilhafteste.
Die Gurtbogen ziehen sich in drei Absätzen nach allen vier Schiffen der Kirche sichtbar hin. Sie sind in ihrem unteren Abteil aus grauem Trachit mit rötlichem Sandstein durchschossen gehalten. Der Mittelbogen ist vorwiegend in grauem Trachit und der Schlußbogen aus Tuffstein errichtet. Die Pfeiler sind den Bogen angepaßt, dunkler und heller Naturstein wechseln auch hier ab, und das Ganze erzielt eine ruhige und vornehme Wirkung. Die jetzt roten Säulen des Langschiffes sollen demnächst in derselben Weise wie die Vierungssäulen ausgeführt werden.— Neben der Kuppel sind auch die Vierungstürme mit einem Schmuck versehen worden; zwei alte Epitaphien, welche früher die Säulen am Chor flankierten, find jetzt dort angebracht und fallen namentich von den Seitenschiffen gesehen vorteilhaft auf. Die Grabtaseln enthalten die restaurierten Bilder des Stiftspropstes Thomas Behr a Laer, gestorben 1611, und des Stiftsdechanten Mattheus Hoen, Rektor der Kölner Universität 1643, gestorden 1653, welche in der Vierung begraben sind. Das Urteil von Sachverständigen über die vollendete Arbeit lautet äußerst günstig.
* Steuerzahlung
Die für die Vororte festgesetzten Lokalhebetermine haben beim Publikum einen großen Anklang gefunden. Im Anzeigenteil dieses Blattes veröffentlicht der Oberbürgermeister ein Verzeichnis, nach welchem neue Hebetermine für Lindenthal, Sülz, Bayenthal und Zollstock eingeführt werden. Den Vorortbewohnern kann nur dringend empfohlen werden, noch mehr als bisher von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen, denn die Abfertigung bei den Zahlstellen wird sich diesmal nicht so schnell vollziehen, da nach einer früheren Bekanntmachung bei der Zahlung der Zuschlag in die Steuerzettel eingetragen und für die beiden ersten Vierteljahre auch gleichzeitig erhoben wird. Aus dem gleichen Grunde empfiehlt es sich für alle übrigen Steuerzahler, mit der Entrichtung der Steuer nicht bis zum Fälligkeitstermin zu warten. Die Kassen können eben nur für einen normalen Verkeyr eingerichtet werden. Wer sich ein zu langes Warten und den meist nicht gerade angenehmen Aufenthalt in einem überfüllten Kassenlokal ersparen will, der zahle möglichst fruhzeitig und nicht erst am 15. August.
Besser als die Barzahlung bei den Zahlstellen ist die Einsendung der Steuer durch Post= oder Bankscheck bzw. Ueberweisung durch eine Bank. Sämtliche Zahlstellen haben Postschecktonto, dessen Nummer aus dem Steuerzettel zu ersehen ist. Zahlkarten sind bei allen Postämtern zu haben. Die Einzahlung ist für den Steuerpflichtigen portofrei. Für das von der Zahlstelle zu entrichtende Porto sind mit dem Steuerbetrag bei Beträgen bis zu 500 M. 15 Pfg., für jede weitere 500 M. je 5 Pfg. mehr mit einzusenden, ebenso ist bei Einzahlung mittels Postanweisung das Bestellgeld von 5 Pfg. mit einzuzahlen. Bei Einsendung der Steuern ist nicht zu vergessen, daß die zur Erhebung gelangenden Zuschläge gleich mit eingesandt werden. Die physischen Personen haben an Zuschlägen zu zahlen: bei einem Steuersatz von 12—52 M. 5 Proz., 60—300 M. 10 Proz., 330—600 M. 15 Proz., 630—900 M. 20
* Die Bevölkerungsziffer Kölns im Juni. Die Sterblichteit nahm im Berichtsmonat infolge der kühlen Witterung und der dadurch verminderten Säuglingssterblichkeit einen außerordentlich günstigen Verlauf. Im ganzen starben 547 (im Mai und April 647 und 649) Personen, d. s. 14,1(16,2, 16,8) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Es ist dies die niedrigste Junisterblichkeit, die seit der Eingemeindung der Vororte beobachtet wurde. Während des letzten Jahrzehnts bewegte sie sich zwischen 26,5 im Jahre 1901 und 15,1 im Jahre 1907 und betrug im Durchschnitt 18,5. Die Sterbeziffer des Berichtsmonats blieb demnach um.4 hinter der zehnjährigen Durchschnittsziffer zuruck. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichteit die äußeren Bezirke Köln=Nippes und Köln=Ehrenfeld auf, die niedrigste die Neustadt und Köln=Deutz. Die Unterscheidung nach dem Alter ergibt eine Zunahme der Sterblichkeit für das Alter von 11 bis 30 Jahren, während für alle übrigen Lebensalter eine Abnahme eingetreten ist. Von den einzelnen Krankheiten führten weniger häufig zum Tode: angeborene Lebensschwäche 31 (52, 45) Sterbefälle, Geyirnschlag 14 29, 31), Lungenentzündung 45(55, 76), Dipytherie und Krupp 8(17, 17), Altersschwache 14 (22, 30), Krankheiten der Kreislauforgane 40(47, 47) usw. Dagegen zeigten namentlich Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 69(55, 47) Sterbefälle, eine Steigerung der Sterblichkeit. — Die Seelenzahl ging von 472211 auf 472087, also um 124 zurück, während sie sich im Parallelmonat der beiden Vorjahre um 22 bzw. 475 erhöhte. Der Geburtenüberschuß betrug 638(im Juni 1908 und 1907: 704 bzw. 725). Die Wanderungsbewegung ergab dagegen einen Bevölkerungsverlust von 762(682, 250).
Jubiläumsfeier. Vor 30 Jahren war es, als Fräulein Anna Moecke, Vorsteherin der KindergärtnerinnenBildungsanstelt, Perlengraben 101, die Leitung der Anstalt übernahm. 40 Ichre gingen dahin, seit sie als Kindergärtnerin ihr segensreiches Virken begann. Von der Liebe und Anhänglichkeit, die Frl. Moeke— sie ist eine Schlesierin— hier gesunden hat, zeugte auch die shöne Feier, welche ihr zu Ehren des 30jährigen Amtsjubiläums an Dienstag, den 27. Juli von ihren Schulerinnen im Caritashaus u der Georgstraße bereitet, wurde. Die jungen Damen, denen sie auch noch manche ehemalige Schülerin beigesellt hatte, verstande es vortrefflich, dem Fesie durch Theateraufführungen, Deklenationen, Musik= und Gesangvorträge, hübsche Reigen= und Gestlschaftsspiele einen fröhlichen Verlauf zu geben. In einer Festred, welche ein Lehrer der Anstalt hielt, wurde das Wirken der Jubarin in gebüyrender Weise gefeiert. In ihrer Erwiderungsred gab Frl. Moecke unter anderem einen kurzen Ueberblick über ie Entwickelung der Anstalt. Danach war diese zuerst in einer ugen Straße in beschränkten Räumlichkeiten untergebracht, in der Spulmannsgasse, in dem Hause, in dem sich jetzt der Knabenhortbefindet. Später wurde sie dann in das katholische Waisenhausam Perlengraben verlegt. Viele hundert junge Mädchen und Kider würden in den 30 Jahren, welche die Anstalt und der damit bubundene Kindergarten nun besteht, dort unterwiesen. Gegenwatig zählt das Kindergärtnerinnen=Seminar etwa 35 Schülerinnen welche von 6 Lehrpersonen unterrichtet werden. Der Kursus ist eljährig. Die Aufnahme erfolgt am 1. April und am 1. Oktober, nterrichtsgegenstände sind: Frobelsche Erziehungslehre, Aufsatz,#igendliteratur, Nalurgeschichte, Gesundheitslehre, Turnen, Beschäfgungsspiele, Handfertigkeit und Zeichnen. Jeder Kursus findet#ener Prüfung seinen Abschluß. In welch vortrefflichen Händi die Leitung der Anstalt beruyt, mag unter anderem die Tatsche beweisen, daß eine Schülerin derselben zurzeit die Erziehungder Kinder unseres Kronprinzen leitet und eine andere im baschen Herzogshause als Erzieherin tätig ist.
ce Haushefkasten. Mit dem steten Anwachsen des Briefvertehrs, heisses in einer Bekanntmachung der Oberpostdirektion, und der fothreitenden räumlichen Ausdehnung der größeren Städte mehressich auch die Schwierigkeiten für die Postverwaltung, die Bribestellungen mit der gebotenen Schnelligkeit auszuführen. Diesserminderung dieser Schwierigkeiten kann durch die allgemeinere zuführung einer Einrichtung geschehen, die in Köln noch wenig wbreitet ist, während sie in anderen Städten und Ländern schoheit Jahren eine größere Beschleunigung der Briefbestellungen Fmöglicht: nämlich durch die Anbringung von Briefkastt für die einzelnen Wohnungen. Wenn jeder Hausbyer und jeder Mieter für seine Wohnung einen Briefkasten Fringen läßt, in welchen der Briefträger die gewöhnlichen franhten Briefe, Postkarten, Drucksachen und Zeitungen einlegen kau so ist damit eine große Beschleunigung der Bestellungen Arzielen; denn nicht nur fällt das Warten des Briefträgers auses Oeffnen der Tür fort, sondern es wird auch in den zahlreiß Fällen, wenn niemand zu Hause anzutreffen ist, die Wiedertung des Bestellganges vermieden. Als wirksames Mittel dagn, daß unrichtige Briefe in die Briefkasten gelegt werden, ist empfehlen, darauf die Namen derjenigen anzubringes für deren Briefschaften die Kasten bestimmt sind.
ftasten, welche auch zur Aufnahme anderer als der efträger überbrachten Briefschaften, z. B. der durch Zeitungsexpeditionen abgetragenen Zeitungen, dienen hren überdies den Vorteil, daß die Briefe usw. nicht sie Hände des Dienstpersonals oder anderer Personen so das Briefgeheimnis und das Geschäftsgeheimnis rt sind. Am zweckmäßigsten werden die Hausbriefäußeren Haustüren oder, wo Vorgärten vorhanden Garteneingängen, und zwar je einer für jede Wohses angebracht, da dann der Briefträger das Haus selbst überhaupscht zu betreten braucht, sondern nur durch ein Glockenzeichen naser Wohnung anzeigt, daß von ihm eine Sendung in den Briefkastangelegt worden ist. Aus all diesen Gründen erscheint es wünschenhrt, wenn bei jedem Neubau oder Umbau eines Hauses von dengren Architekten die Anbringung von Briefkasten an der Innsite der Eingangstüren zu den einzelnen Wohnungen usw. vonrnherein ins Auge gefaßt würde. Den Einwurfspalten #ten wären solche Ausdehnungen zu geben, daß von den Boten auch stärkere Briefe und Drucksachen eingesteckt nen. Briefkasten zur Befestigung an den Eingangen ngen sind in allen Haushaltungsgeschäften käuflich. um wird die Anbringung von Hausbriefkasten hiermit einpfohlen.
# Riesenbagger wurde gestern im Anhange eines Schraulsampfers hier vorbeigeschleppt. Er ist Eigentum der Frankfurter Fa Ph. Holzmann u. Co. und für Bremerhaven bestimmt.sas gewaltige Werk, das den Namen Nordsee Nr. 1 fuhrt, we auf der Schiffswerft Fischer in Mannheim erbaut und wair die Seefahrt besonders zugerichtet.
□ MReferendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandids Ludwig Siepermann aus Köln, Hermann Caspers aus Bubenh, Kr. Koblenz, Ernst Döckel aus.=Gladbach, Wilhelin Heusers Düsseldorf und Paul Käuffer aus Bonn.
Die Haush durch die die Boten können, ge zuvor dur gehen, da besser gei kasten an sind, an nung des
der Brie bestellen werden der Dem dringen
Aus Köln-Lindenthal.
H Der Katholische Bürger-Verein veranstaltet am Montag, den 2. August, abends 8½ Uhr, im Wilhelmsaal, Dürenerstraße, das diesjährige Pfarrfest unter Mitwirkung namhafter Solisten, einer bedeutenden Musikkapelle, sowie des Pfarr. kirchenchors. Der Vorstand hat keine Kosten und Mühen gescheut, das Fest zu einem wirklichen schönen zu gestalten, weshalb zahlreicher Besuch erwartet werden darf.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld beschloß in seiner 8. Vorstandssitzung, am Dienstag den 21. September eine allgemeine Mitglieder=Versammlung anzuberaumen. Der Vorstand wird alsdann unter Bezugnahme auf die in der Kölner Lokalpresse veröffentlichen Eingaben usw. Bericht über seine bisherige Tätigkeit erstatten. Näheres über Tagesordnung usw. wird allen Mitgliedern z. Zt mit der Einladung noch bekanntgegeben werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Wahn, 27.Juli 1909. Auf dem hiesigen Schießplatze finden am.,.,.,.,.,.,., 10., 11., 12., 13., 14., 16., 17., 18., 19., 20., 21., 23., 24., 25., 26., 27., und 28. August d. J. Scharfschießen statt, wozu an sämtlichen Schießtagen die öffentlichen Wege Wahn—Rösrath, Wahn—Altenrath, Troisdorf—Altenrath und Alte Kölnerstraße gesperrt werden. Außerdem finden vom 18. zum 19. und vom 19. zum 20. u. M. Nachtschießen statt.
von Nah und Fern.
4 Aachen, 27.Juli1909. Der Verkehr während der Heiligtumsfahrt war ganz ungeheuer. Auf den verschiedenen Bahnhöfen langten zusammen 358000 Personen an. Fast ebenso viele dürften mit der Elektrischen, zu Fuß oder zu Wagen angekommen sein, so daß die Gesamtzahl der Pilger über 600000 beträgt.— Gestern ging auch die Heiligtumsfahrt in Cornelimünster zu Ende. Auch dort nahm die letzte öffentliche Zeigung Herr Kardinal Fischer vor. Die Zahl der Pilger wird dort auf 300 000 angegeben.
Krankenkost
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhée, Darmkatarrh erc.
in der Entwic
dem Ratc jahrung
ATZENA
Man folge dem Rat der Acrzte als Zusatznahrung
EBRAZ
* kircher
Kassenstu
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Gründung eines Verbandes Kölner Frauenvereine.
Am 24. Juli fand die Gründung des Verbandes Kölner Frauenvereine statt. Die Tagung des Rheinisch=Westfälischen Frauenverbandes, zu deren Vorbereitung sich mehrere Kölner Frauenvereine zusammengeschlossen hatten, gab die Anregung zu diesem Zusammenschluß. Vorläufig sind dem Verbande folgende Vereine be getreten: Ortsgruppe Köln des Allgemeinen deutschen Frauenvereins, Vorsitzende Frau Professor Siegert; Vereinigung Rechtsschutzstelle für Frauen. Vorsitzende Frl. Luise Wenzel; Verein für Verbesserung der Frauenkleidung, Vorsitzende Frau Professor Wirminghaus; Kölner Lehrerinnenverein, Vorsitzende Frl. Gertraud Wegner; Preußischer Volksschullehrerinnenverein, Ortsgruppe Köln und Umgegend, Vorsitzende Frl. Martya Hugen; Kölner Frauenklub, Vorsitzende Frau Maria Fremery. Zur Vorsitzenden des Verbandes wurde für das erste Geschäftsjahr Frl. Gertraud Wagner gewählt.
7 Der Kölner Lehrer- und Lebrerinnen=Gesangverein begeht am Samstaa, den 31. Juli. von abends 8 Uhr ab sein diesjähriges Sommerfest in der Flora und ladet seine Mitglieder, Freunde und Gönner dazu ein. Der Verein wird mit einer Reihe erlesener Chöre von Gastoldi, Mendelssohn, Pielken, Silcher und Wiltberger und einer Auswahl herziger Volkslieder aufwarten. Der instrumentale Teil des Programms liegt in den Händen des tüchtigen und beliebten Floraorchesters. Beleuchtung der herrlichen Anlagen und Fackelpolonaise werdeu den glänzenden Rahmen des Festes bilden. Bei günstiger Witterung findet der Tanz auf einem zu diesem Zwecke hergerichteten Tanzboden im Freien statt.
BGEE
für Einla#
gebe den Kindern einige Zeit
StrenPosts
blühendes Aussehen und Munterkeit wird die Eltern belohnen. Erhältlich in Drogerien und Kolonialwarengeschäften in den bekannten gelben Paketen.— 21
Drei Züge
Lieblingsmarken: Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis 5„ Polologlow Sbis 10 Lord Mayor 4bis 10
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Frau Lia
pe-Konter
e<space> ä u s s e r s t<space> s o l i d<space> elegant
mit Rindleder-Einfassung, 70 cm, 25 Mark.
Hotter und Taschen in alen Preilagen.
A. Waldhausen
Obenmarspforten 26.
RU
gegenüber
Tiktor
bietet Fr.
∆ Arzt im

all,
e
erc.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 206 a Donnerstag, 29. Juli 1909.
Seite 5.
Beden
3
Bürger 8. Voreine Mitalsdann fentlichen erstatten. rn z. Zt
se finden 18., 19., Scharfben Wege und Alte zum 19.
deilig en Bahnnso viele sekommen tragt.— nünster err Kar300 000
inenzueniesem
reine
juenechtsfür
Köln
UenVernaverein
3 Uhr ab adet seine wird mit Pielken, olkslieder gt in den lleuchtung länzenden ndet der boden im
rte
bei:
u Rodenkirchen
Hauptstrasse 94. Haltestelle„Aufang Roden kirchen“, der elektrischen Strassenbahn# (Linie 14).
* Cröffnung: 2. August 1909.
## Kassenstunden: 8½—12½ vormittags u.—5 Uhr
nachmittags.
Zinsfuss für
Spareinlagen in jeder Höhe
11 0
3½ 0 bei halbjähriger Kündigung
∆3 0
Niederländische Dampfschiff-Rhederei.
berqwärts
täglich vom Nur Samstag
Vertreter: Theodor Morawe,
Machabäerstrasse 23, Tel. 9300.
inige Zeit
hnen. Erbekannten
*
8
idt. Sparkasse Kall
Breuerstraße 46. Mündelsicher.
3 4%
für Einlagen über 1000 K. auf halbjährige Kündigung.
21 0
für tägliche Gelder en 2 0. p*
Tägliche Verzinsung. Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
Mark.
n
Weltberunmt sind
Koretts KFt a la Prinresse
— mit Palin-Einlage
auf vielen Welt-Ausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen ausgezeichnet.
Damen, die auf elegante Figur Wert legen, geben der
Marke: RFUàla Princesse vor allen anderen den Vorzug. Directoire-Korsetts von.50
an bis K. 70.—.
Alleinverkauf für Köln:
Korsett-Salon
Frau Liane Clar rrun..a. Clar&amp; Mittelstrass
nur Breitestrasse 118
gegenüber der Gertrudenstrasse. Telephon 10529.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernspreeher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege 2 im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Häheres duren Prospekt.
Pür die Beamten und Angestellten der Stadt Cöln.;
Zwischen dem Herrn. Oberbürgermeister und der Concofdia. Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft,
ist ein
Vergünstigungs-Vertrag
abgeschlossen worden, durch den die Beamten und Angestellten beim Abschluss einer Lebensversicherung bei der Concdrdia anschnliche Vorteile, u. a. eine erhebliche Prämienermässigung, geniessen.
Nähere Auskunft bereitwilligst und unentgeltlich dufch die Direktion der Concordia, Cölnische Lebens-Versicherungs-Gedellschaft, MariaAblassplatz, im eigenen Geschäftsgebäude. 3*
-A
Vaiilant’s Wand-Gas-Badeöien„Geyser“ u. automatische Heisswasserppparate#gp.#ogem.
Grösste und bedeutendste Specalfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nurl derch die Installationsgeschäfte.— Kataldge kostenlos.
b R.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 16. Tel. No. 5742,
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—*
bei allen ist die allein echte: SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schön. Teint à St. 50) bei: a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98,
H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14, .Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, in Deutz: Drogerie zur Freiheit; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherst.171, Mich. Giersberg, Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher; in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marienapotheke; in Lindenthal: Paul Ulmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Drogerie; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4, in Niehl: H. Frisse
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(LA) erwerben.
wliner Kongless.
Gesäude- und Dekorationsfahnen Sluminalous- u. Dekor.-Artikel
aller Art Ain billigst
Meininghaus&amp;Schulse,
G. r. b. H.*9
Köln, Hahenstraße 44.
Ratalog" Wiederverkäufer
Kutalog rans u. franto.
taschen und Kffer in großer Auswahl jeder Preislage. Rucksäcke von 50—3,50 Mark, Gamaschen, sone alle Lederwaren u. Reiseartikel gut u. billigst. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof rd) Altermarkt.*1
Reiseist das einzige orsett, welches infolge seiner depelten Rückenschnürung in jier Länge getragen werden kin.
Bei unvergleicicher Bequemlichkeit bewirkf.orsett Imperial hochmoderne Einke Figur. Preis 6, 8, 1G 2, 15 bis 50 M.
Allein-Verpf für Köln:
0
19/5.
Sonntag
19/5. April
bis 1 bis
19/9. Oklob. b. isept.
PII
tägl. v.
Sommerfahrplan 19091 talwärts
Nachtzeiten von 600 abds. bis täglich vom 509 urgs. sind unterstrichen. Aprill 19. Mai Zeitangaben für Zwischen- bis 1 bis stationen nur annäbernd. Otteb. 19.Sept. Hoild.urtert.- Deutschl...z. /AV/ SV
Ludvigsh. 1 Nannh. 1ad Worms Mainz an Mainz ab Biebrich** Istrilles* Rüdesheim Bingen* 2
Oberwesel St. Goarsh's. 2
Schnellf.
100/sal. u. Fork. 200 ohne Fahr500 preiserhöb. 600 9 25330 615 935/35 645/10002 80010 4552
830 1105530
93011552
95512 20/650 Boppard 210301050730
Braubsch Oberlahnst. 2/1115 130/815 Coblenz. an 1200 205/840 Coblenz ab1230/230
Neuwieds 130/3 Indernach Linz Königsv. o# 330/500 Bonn 530 7.
Köln
Fiankenw.) ab
üsseldorf
burg.. 2 Emmerich Kymegen 2 Rotterdam an
890
1130
100
600 900 315
Doppelr. ab Köln
Unbechränkte
Gültigkeit
Sa-Vor lon kaj Pfennig 1380.900 1320/870
1200750 1200750 1100720 980630 980 630 850530 800 500 670430 630•400 580400
550360 450 300 420 260 330 200 250140 170110 * Mit Bmannsh. wird talw. nicht verk. *#Schlangenbad. cr Viesd. Frankf.#.#
4855/3100
2940/1860] London-Feuchurchstr. Station mit der Batavier Line ab Rotterdam inkl. Bett auf dem Seedampfer und Bahnbillett In Tour IV und V wird in Rotterdam der Anschluß an die Dampfer der„Batavier Line" nach London-Fenchurchstreet-Station erreicht, ab Rotterdam täglich, außer Sonntags, 430 nachm. Ankunft in London 845 vorm.
9 Mit Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pf. pro Person) wird bergwärts nur in Tour III. zirka 1 Stunde nach Königswinter. talwärts in Tour IV und V zirka ½ Stunde vor Königswinter verkehrt. In den Schnellfahrten Tour III und V fahren die Doppeldecksalondampfer„Wilhelmina“; und„Willem III“, in Tour I und VI der Promenadedeckdampfer„wuriemhilde“. Vorzügliche Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln M6.— und für jedes Bett M.85 extra. Freigenäck 50 kg pro Person.— Fahrräder als Passaglergut frei. Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren frei; von —12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, großere Reisegesellschaften Preisermäßig.— Prompte Güterbeförderung nach allen Richtungen billigst.
Des Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
Genück wird direkt nach Ankunft der Dampfer der Tour II, IV und V zu mäßigen Preisen zum Hauptbahnhof und der Stadt(innerhalb der Umwallung) befördert resp. aufbewahrt. Ebenso wird Genäck aus der Stadt auf telephonische Anmeldung bei Nr. 14850 und 14851(bis spätestens 5 Uhr nachm.) abgebolt.
General-Agentur, Köln- Albert Heimann, Spediteur.
Fernspr. 14850 u. 14851; Hauptbureau u. Landebrücke am Frankenwerit. gegenüb. der Bischofsgartenstr.# 3 Min. vom Hauptbahnhof.
Hayeen
Satllerwarenfabrik
Röln%
Marsplatz 4.
Namensta
Goldwaren u. Uhren
vortcilhafte Gelegenheitskäufe bei*
C. Schlinkmann Nfg.
9 Marzellenstrasse 9, gegenüber Bahnhofstrasse.
Imperial,
4
chnurrbart! Streng reeil
unterstützt Haar= und BartHerrastnt wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank„ schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Präimiiart: Goldene Medaille Marseille.
Ptalttert. Großer Ehrenpreis Rom Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
genrüct——.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Ddse Stärke II per Nachnahme. 2c
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im C0.—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&a Donnerstag. 29. Juli 1905.
Nachtrag zu Donnerstag.
Flora: 4. Sinfonie-Konzert, 8 Uhr.
EE
Was der Freitag bringt:
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe, 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater:
Spezialitüten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum:
Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr; abends Mitwirkung des Herrn Fellenberg(Pistonsolo).— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Dyroff: Die
grossen Philosophen, 7 Uhr. Beigeordne er Farwick: Städtische Finanzwirtschaft, 7 Uhr. Regierungsrat Ilenatsch: Anleitung zur Aufstellung der Steuererklärung nach dem preussischen Einkommensteuergesetz, 8 Uhr. Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der Säugetiere, mit besonderer Berücksichtigung der Nutztiere, 8 Uhr. Dr. Pol.s: Meteorologie und Liftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde, 8 Uhr.
Kinetheater. Siene Anzeigenteil.
* Die Ausmalung der St. Andreaskirche ist seit einigen Tagen wieder um einen großen Schritt gefördert worden durch die Vollendung der Kuppel. In einfach vornehmer Weise hat der um die innere Restauration von St. Andreas verdiente Maler Bardenhewer das Werk vollendet, wo er sich durch die Erhaltung der vorhandenen Bemalung früherer Zeiten besonders verdient gemacht hat.
Die Kuppel von St. Andreas gehört noch der alten Kirche an, welche Erzbischof Gero 974 konsekriert hat. Eine fast 1000jährige Vergangenheit blickt also hier auf den Beschauer herab. Im Jahre 1221 wurde St. Andreas nach einem großen Brande mit dem jetzigen Turmaufbau über der Kuppel versehen. In dieser Beziehung ist sie neben St. Martin das einzige Bespiel alter Kirchenbauten, daß der Turm gleichzeitig Kuppel und Vierung krönt. Das schöne Mittelschiff ist bereits vor 13 Jahren durch Jos. Fischer ausgemalt worden. Die Kuppel ist dem äußeren Turm entsprechend im Achteck konstruiert. Die Zwickel waren in Gips ausgeführt, welcher jetzt entfernt und durch Verputz ersetzt worden ist.
Da die Kuppel wenig belichtet ist, fallen naturgemäß die tieferliegenden Zwickel am meisten auf. Diese sind denn auch in besonderer Weise hervorgehoben durch vier große Engelfiguren in anbetender Stellung, welche im Uebergangsstil in zarten Farbentönen gehalten dem Ganzen einen eigenen Reiz verleihen. Die Kuppel selbst ist in weiß gehalten und durch acht in Putz gezogene Rippen markiert. Diese sind mit stilisiertem Marmor aus dem 13. Jahrhundert bemalt. Aus dem Anfange des 16. Jahrhunderts stammt das grünliche Ornament, welches den Abschluß des Ganzen um den Schlußstein bildet. Dieses Ornament findet sich vielfach am Niederrhein vor. Aus derselben Zeik stammen die vier Masken, welche in den Ecken der Kuppelwölbung angebracht sind. Um die Ventilationsöffnungen sind eine ganze Anzahl von Sonnen angebracht beziehungsweise wieder erstanden.
Der ganze Kuppelbau ruht auf einem mächtigen Pfeiler= und Bogensystem, welches jetzt nach der äußerst fachgemäßen Renovierung bedeutend mehr ins Auge fällt wie bisher. Im Laufe der Jahre war dasselbe mit manchem Anstrich versehen worden. Nach mühevoller Beseitigung desselben stellte sich heraus, daß Bogen und Pfeiler aus herrlichem Naturstein aufgebaut worden sind. Das Material ist dank der Fürsorge des Restaurateurs größtenteils in seiner natürlichen Beschaffenheit belassen worden und dieses erhöht den Reiz der ganzen Kuppelanlage aufs vorteilhafteste.
Die Gurtbogen ziehen sich in drei Absätzen nach allen vier Schiffen der Kirche sichtbar hin. Sie sind in ihrem unteren Abteil aus grauem Trachit mit rötlichem Sandstein durchschossen gehalten. Der Mittelbogen ist vorwiegend in grauem Trachit und der Schlußbogen aus Tuffstein errichtet. Die Pfeiler sind den Bogen angepaßt, dunkler und heller Naturstein wechseln auch hier ab, und das Ganze erzielt eine ruhige und vornehme Wirkung. Die jetzt roten Säulen des Langschiffes sollen demnächst in derselben Weise wie die Vierungssäulen ausgeführt werden.— Neben der Kuppel sind auch die Vierungstürme mit einem Schmuck versehen worden; zwei alte Epitaphien, welche früher die Säulen am Chor flankierten, find jetzt dort angebracht und fallen namentich von den Seitenschiffen gesehen vorteilhaft auf. Die Grabtaseln enthalten die restaurierten Bilder des Stiftspropstes Thomas Behr a Laer, gestorben 1611, und des Stiftsdechanten Mattheus Hoen, Rektor der Kölner Universität 1643, gestorden 1653, welche in der Vierung begraben sind. Das Urteil von Sachverständigen über die vollendete Arbeit lautet äußerst günstig.
* Steuerzahlung
Die für die Vororte festgesetzten Lokalhebetermine haben beim Publikum einen großen Anklang gefunden. Im Anzeigenteil dieses Blattes veröffentlicht der Oberbürgermeister ein Verzeichnis, nach welchem neue Hebetermine für Lindenthal, Sülz, Bayenthal und Zoll stock eingeführt werden. Den Vorortbewohnern kann nur dringend empfohlen werden, noch mehr als bisher von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen, denn die Abfertigung bei den Zahlstellen wird sich diesmal nicht so schnell vollziehen, da nach einer früheren Bekanntmachung bei der Zahlung der Zuschlag in die Steuerzettel eingetragen und für die beiden ersten Vierteljahre auch gleichzeitig erhoben wird. Aus dem gleichen Grunde empfiehlt es sich für alle übrigen Steuerzahler, mit der Entrichtung der Steuer nicht bis zum Fälligkeitstermin zu warten. Die Kassen können eben nur für einen normalen Verkeyr eingerichtet werden. Wer sich ein zu langes Warten und den meist nicht gerade angenehmen Aufenthalt in einem überfüllten Kassenlokal ersparen will, der zahle möglichst frühzeitig und nicht erst am 15. August.
Besser als die Barzahlung bei den Zahlstellen ist die Einsendung der Steuer durch Post= oder Bankscheck bzw. Ueberweisung durch eine Bank. Sämtliche Zahlstellen haben Postschecktonto, dessen Nummer aus dem Steuerzettel zu ersehen ist. Zahlkarten sind bei allen Postämtern zu haben. Die Einzahlung ist für den Steuerpflichtigen portofrei. Für das von der Zahlstelle zu entrichtende Porto sind mit dem Steuerbetrag bei Beträgen bis zu 500 M. 15 Pfg., für jede weitere 500 M. je 5 Pfg. mehr mit einzusenden, ebenso ist bei Einzahlung mittels Postanweisung das Bestellgeld von 5 Pfg. mit einzuzahlen. Bei Einsendung der Steuern ist nicht zu vergessen, daß die zur Erhebung gelangenden Zuschläge gleich mit eingesandt werden. Die physischen Personen haben an Zuschlägen zu zahlen: bei einem Steuersatz von 12—52 M. 5 Proz., 60—300 M. 10 Proz., 330—600 M. 15 Proz., 630—900 M. 20
Proz., 960 M. und höher 25 Proz. Zur Ergänzungssteuer werden 25 Proz. Zuschlag erhoben. Bei der Einzahlung an der Kasse muß der Steuerzettel mitgebracht werden, bei Einsendung durch die Post oder eine Bank ist die Angabe der Bezirks= und Hebebuchnummer des Steuerzettels unbedingt erforderlich.
— lichkeit nahm im Berichtsmonat infolge der kühlen Witterung und der dadurch verminderten Säuglingssterblichkeit einen außerordentlich günstigen Verlauf. Im ganzen starben 547 (im Mai und April 647 und 649) Personen, d. s. 14,1(16,2, 16,8) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Es ist dies die niedrigste Junisterblichkeit, die seit der Eingemeindung der Vororte beobachtet wurde. Während des letzten Jahrzehnts bewegte sie sich zwischen 26.5 im Jahre 1901 und 15,1 im Jahre 1907 und betrug im Durchschnitt 18,5. Die Sterbeziffer des Berichtsmonats blieb demnach um.4 hinter der zehnjährigen Durchschnittsziffer zuruck. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichteit die äußeren Bezirke Köln=Nippes und Köln=Ehrenfeld auf, die niedrigste die Neustadt und Köln=Deutz. Die Unterscheidung nach dem Alter ergibt eine Zunahme der Sterblichkeit für das Alter von 11 bis 30 Jahren, während für alle übrigen Lebensalter eine Abnahme eingetreten ist. Von den einzelnen Krankheiten führten weniger häufig zum Tode: angeborene Lebensschwache 31 (52, 45) Sterbefälle, Geyirnschlag 14 29, 31), Lungenentzündung 45(55, 76), Dipytherie und Krupp 8(17, 17), Altersschwache 14 (22, 30), Krankheiten der Kreislauforgane 40(47, 47) usw. Dagegen zeigten namentlich Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 69(55, 47) Sterbefälle, eine Steigerung der Sterblichkeit. — Die Seelenzahl ging von 472211 auf 472087, also um 124 zurück, während sie sich im Parallelmonat der beiden Vorjahre um 22 bzw. 475 erhöhte. Der Geburtenüberschuß betrug 638(im Juni 1908 und 1907: 704 bzw. 725). Die Wanderungsbewegung ergab dagegen einen Bevölkerungsverlust von 762(682, 250).
Jubiläumsfeier. Vor 30 Jahren war es, als Fräulein Anna Moecke, Vorsteherin der Kinderaärtnerinnen= Bildungsanstalt, Perlengraben 101, die Leitung der Anstalt übernahm. 40 Jahre gingen dahin, seit sie als Kindergärtnerin ihr segensreiches Wirken begann. Von der Liebe und Anyänglichkeit, die Frl. Moecke— sie ist eine Schlesierin— hier gesunden hat, zeugte auch die schöne Feier, welche ihr zu Ehren des 30jährigen Amtsjubiläums am Dienstag, den 27. Juli von ihren Schülerinnen im Caritashaus in der Georgstraße bereitet, wurde. Die jungen Damen, denen sich auch noch manche ehemalige Schülerin beigesellt hatte, verstanden es vortrefflich, dem Fesie durch Theateraufführungen, Deklamationen, Musik= und Gesangvorträge, hübsche Reigen= und Gesellschaftsspiele einen fröhlichen Verlauf zu geben. In einer Festrede, welche ein Lehrer der Anstalt hielt, wurde das Wirken der Jubilarin in gebüyrender Weise gefeiert. In ihrer Erwiderungsrede gab Frl. Moecke unter anderem einen kurzen Ueberblick über die Entwickelung der Anstalt. Danach war diese zuerst in einer engen Straße in beschränkten Räumlichkeiten untergebracht, in der Spulmannsgasse, in dem Hause, in dem sich jetzt der Knabenhort befindet. Später wurde sie dann in das katholische Waisenhaus am Perlengraben verlegt. Viele hundert junge Mädchen und Kinder wurden in den 30 Jahren, welche die Anstalt und der damit verbundene Kindergarten nun besteht, dort unterwiesen. Gegenwärtig zählt das Kindergärtnerinnen=Seminar etwa 35 Schülerinnen, welche von 6 Lehrpersonen unterrichtet werden. Der Kursus ist einjährig. Die Aufnahme erfolgt am 1. April und am 1. Oktober. Unterrichtsgegenstände sind: Frobelsche Erziehungslehre, Aufsatz, Jugendliteratur, Nalurgeschichte, Gesundheitslehre, Turnen, Beschäftigungsspiele, Handfertigkeit und Zeichnen. Jeder Kursus findet in einer Prüfung seinen Abschluß. In welch vortrefflichen Händen die Leitung der Anstalt beruyzt, mag unter anderem die Tatsache beweisen, daß eine Schüler in derselben zurzeit die Erziehung der Kinder unseres Kronprinzen leitet und eine andere im badischen Herzogshause als Erzieherin tätig ist.
ce Hausbriefkasten. Mit dem steten Anwachsen des Briefvertehrs, heißt es in einer Bekanntmachung der Oberpostdirektion, und der fortschreitenden räumlichen Ausdehnung der größeren Städte mehren sich auch die Schwierigkeiten für die Postverwaltung, die Briefbestellungen mit der gebotenen Schnelligkeit auszufuhren. Die Verminderung dieser Schwierigkeiten kann durch die allgemeinere Einführung einer Einrichtung geschehen, die in Köln noch wenig verbreitet ist, während sie in anderen Städten und Ländern schon seit Jahren eine größere Beschleunigung der Briefbestellungen ermöglicht: nämlich durch die Anbringung von Briefkasten für die einzelnen Wohnungen. Wenn jeder Hausbesitzer und jeder Mieter für seine Wohnung einen Briefkasten anbringen läßt, in welchen der Briefträger die gewöhnlichen frankierten Briefe, Postkarten, Drucksachen und Zeitungen einlegen kann, so ist damit eine große Beschleunigung der Bestellungen zu erzielen; denn nicht nur fällt das Warten des Briefträgers auf das Oeffnen der Tür fort, sondern es wird auch in den zahlreichen Fällen, wenn niemand zu Hause anzutreffen ist, die Wiederholung des Bestellganges vermieden. Als wirksames Mittel dagegen, daß unrichtige Briefe in die Briefkasten gelegt werden, ist zu empfehlen, darauf die Namen derjenigen Personen anzubringen, für deren Briefschaften die Kasten bestimmt sind. Die Hausbrieftasten, welche auch zur Aufnahme anderer als der durch die Briefträger überbrachten Briefschaften, z. B. der durch die Boten der Zeitungsexpeditionen abgetragenen Zeitungen, dienen können, gewähren überdies den Vorteil, daß die Briefe usw. nicht zuvor durch die Hände des Dienstpersonals oder anderer Personen gehen, daß also das Briefgeheimnis und das Geschäftsgeheimnis besser gewahrt sind. Am zweckmäßigsten werden die Hausbriefkasten an den äußeren Haustüren oder, wo Vorgärten vorhanden sind, an den Garteneingängen, und zwar je einer für jede Wohnung des Hauses angebracht, da dann der Briefträger das Haus selbst überhaupt nicht zu betreten braucht, sondern nur durch ein Glockenzeichen nach der Wohnung anzeigt, daß von ihm eine Sendung in den Briefkasten eingelegt worden ist. Aus all diesen Gründen erscheint es wünschenswert, wenn bei jedem Neubau oder Umbau eines Hauses von den Herren Architekten die Anbringung von Briefkasten an der Innenseite der Eingangstüren zu den einzelnen Wohnungen usw. von vornherein ins Auge gefaßt würde. Den Einwurfspalten der Briefkasten wären solche Ausdehnungen zu geben, daß von den bestellenden Voten auch stärkere Briefe und Drucksachen eingesteckt werden können. Briefkasten zur Befestigung an den Eingängen der Wohnungen sind in allen Haushaltungsgeschäften käuflich. Dem Publikum wird die Anbringung von Hausbriefkasten hiermit dringend anempfohlen.
Ein Riesenbagger wurde gestern im Anhange eines Schraubendampfers hier vorbeigeschleppt. Er ist Eigentum der Frankfurter Firma Ph. Holzmann u. Co. und für Bremerhaven bestimmt. Das gewaltige Werk, das den Namen Nordsee Nr. 1 führt, wurde auf der Schiffswerft Fischer in Mannheim erbaut und war für die Seefahrt besonders zugerichtet.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Ludwig Siepermann aus Köln, Hermann Caspers aus Bubenheim, Kr. Koblenz, Ernst Döckel aus.-Gladbach, Wilhelm Heuser aus Düsseldorf und Paul Käuffer aus Bonn.
Aus Köln-Lindenthal.
6 Der Katholische Bürger-Verein veranstaltet am Montag, den 2. August, abends 8½ Uhr, im Wilhelmsaal, Dürenerstraße, das diesjährige Pfarrfest unter Mitwirkung namhafter Solisten, einer bedeutenden Musikkapelle, sowie des Pfarrkirchenchors. Der Vorstand hat keine Kosten und Mühen gescheut, das Fest zu einem wirklichen schönen zu gestalten, weshalb zahlreicher Besuch erwartet werden darf.
Aus Köln-Ehrenfeld.
— Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld beschloß in seiner 8. Vorstandssitzung, am Dienstag den 21. September eine allgemeine Mitglieder=Versammlung anzuberaumen. Der Vorstand wird alsdann unter Bezugnahme auf die in der Kölner Lokalpresse veröffentlichen Eingaben usw. Bericht über seine bisherige Tätigkeit erstatten. Näheres über Tagesordnung usw. wird allen Mitgliedern z. Zt. mit der Einladung noch bekanntgegeben werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Wahn, 27.Juli 1909. Auf dem hiesigen Schießplatze finden am.,.,.,.,.,.,., 10., 11., 12., 13., 14., 16., 17., 18., 19., 20., 21., 23., 24., 25., 26., 27., und 28. August d. J. Scharfschießen statt, wozu an sämtlichen Schießtagen die öffentlichen Wege Wahn—Rösrath, Wahn—Altenrath, Troisdorf—Altenrath und Alte Kölnerstraße gesperrt werden. Außerdem finden vom 18. zum 19. und vom 19. zum 20. u. M. Nachtschießen statt.
von Nah und Fern.
4 Aachen, 27.Juli1909. Der Verkehr während der Heiligtumsfahrt war ganz ungeheuer. Auf den verschiedenen Bahnhöfen langten zusammen 358000 Personen an. Fast ebenso viele dürften mit der Elektrischen, zu Fuß oder zu Wagen angekommen sein, so daß die Gesamtzahl der Pilger über 600000 beträgt.— Gestern ging auch die Heiligtumsfahrt in Cornelimunster zu Ende. Auch dort nahm die letzte öffentliche Zeigung Herr Kardinal Fischer vor. Die Zahl der Pilger wird dort auf 300 000 angegeben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Gründung eines Verbandes Kölner Frauenvereine. Am 24. Juli fand die Gründung des Verbandes Kölner Frauenvereine statt. Die Tagung des Rheinisch=Westfälischen Frauenverbandes, zu deren Vorbereitung sich mehrere Kölner Frauenvereine zusammengeschlossen hatten, gab die Anregung zu diesem Zusammenschluß. Vorläufig sind dem Verbande folgende Vereine be getreten: Ortsgruppe Köln des Allgemeinen deutschen Frauenvereins, Vorsitzende Frau Professor Siegert; Vereinigung Rechtsschutzstelle für Frauen, Vorsitzende Frl. Luise Wenzel; Verein für Verbesserung der Frauenkleidung, Vorsitzende Frau Professor Wirminghaus; Kölner Lehrerinnenverein, Vorsitzende Frl. Gertrand Wegner; Preußischer Volksschullehrerinnenverein. Ortsgruppe Köln und Umgegend, Vorsitzende Frl. Martha Hugen; Kölner Frauenklub, Vorsitzende Frau Maria Fremery. Zur Vorsitzenden des Verbandes wurde für das erste Geschäftsjahr Frl. Gertraud Wagner gewählt.
7 Der Kölner Lehrer- und Lebrerinnen=Gesangverein begeht am Samstag, den 31. Juli, von abends 8 Uhr ab sein diesjähriges Sommerfest in der Flora und ladet seine Mitglieder, Freunde und Gönner dazu ein. Der Verein wird mit einer Reihe erlesener Chöre von Gastoldi, Mendelssohn, Pielken, Silcher und Wiltberger und einer Auswahl herziger Volkslieder aufwarten. Der instrumentale Teil des Programms liegt in den Händen des tüchtigen und beliebten Floraorchesters. Beleuchtung der herrlichen Anlagen und Fackelpolonaise werdeu den glänzenden Rahmen des Festes bilden. Bei günstiger Witterung findet der Tanz auf einem zu diesem Zwecke hergerichteten Tanzboden im Freien statt.
Kinderraehl
- Krankenkost
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, erc.
Man folge dem Rat der Acrzte und gebe den Kindern einige Zeit als Zusatznahrung
blühendes Ausschen und Munterkeit wird die Eltern belohnen. Erhältlich in Drogerien und Kolonialwarengeschäften in den bekannten gelben Paketen.— 1
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis 5„ Polologlow" Sbis 10 Lord Mayor 4bis 10„
W
äusserst solid elegant
mit Rindleder-Einfassung, 70 cm, 25 Mark.
Hotter und Tachen in allen Preislagen.
A. Waldhausen
Obenmarspforten 26.
TAEBERZ
3
F La 9
Hauptstra ü kirchen
2
## Kassenstun
Tröffn
Spare
Bre
für Einlagen
0
Streng:
postsch
0
Frau Lian
kur
gegenüber der
Die Kö
Tiktoriast
bietet Frauet Arzt im Haus

sch
ris Sommerfahrnlan 1909# talwärts
ur tägl.v. Nachtzeiten von 600 abds. bis täglich vom sp. 49/5. 559 urgs. sind unterstrichen. April 19. Mai .35 bis Zeitangaben für Zwischen- bis 1 bis Sept. 49/9.1 sianonen nur annäbernd.[Oktob. 19.Sept.
am APNmmiet= heatschi.Ha.aNYVTTT
2i Hotierdami Ludvigsh. 1 I Schnellf.
* /# Kymegen Mannh. Jab 100/8al..forl. n Emmerichl Worms 200 ohne FahrDoppelr ab Köln
Unbeschränkte
Gültigkeit
Pfennig
1380,900
1320/870
aab Emmerich
2/9 Duisburg 3/ Düsseldorf
s an Köln
200/130 130 90
1200750 1200750 1100.720 980630 980630 850530 800 500 670430 630•400 589400
71 5/brenkenw. 935 Bonn 1020 Königsn. 1120/ Linz 1225 //5 Andernach 1250½ Nenwied 205 an Coblenz 210 ab Coblenz 2 45/ 2 Oberlahnst. 9001 Draubach 3 45/ Boppard 445 2 St. Coarsh's. 5 10/2 Oberwesel 630 mannsb. 655 Bingen 710/5 Rüdeshein 810/ Etville* 830 2 Biebricht*
910 au Mainz
a Mainz
an Raunheim
110 80 150 100 230 160 280 180 300200 399/240
Coblenz ab 1230/230 Neuwied: 130/315 Andernach 150 330 Linz400
Königsv. O# 330 500
Königsv. 9 2 Bonn
Köln)“
Frankenw.) ab #sseldorf Duisburg.. 2 Emmerich Rymegen 2 Rotterdam an
Herrn. Oberbürgermeister und der
1, Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft,
ist ein
abgeschlossen worden, durch den die Beamten und Angestellten beim Abschluss einer Lebensversicherung bei der Concordia anschnliche Vorteile, u. a. eine erhebliche Prämienermässigung, geniessen.
Nähere Auskunft bereitwilligst und unentgeltlich durch die Direktion der Concordia, Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft, MariaAblassplatz, im eigenen Geschäftsgebäude. 3*
Valilant’s Wand-Gas-Badeöien„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate Bpp.#####.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
d
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 206 a Donnerstag. 29. Juli 1905.
□
9
53
E
8
E
9
*
2 □ 35
5
3
3
5
Rodenkirchen
Hauptstrasse 94. Haltestelle„Aufang Rodenkirchen“, der elektrischen Strassenbahn (Linie 14).
August 1903.#5
Kassenstunden: 8½-12½ vormittags u.—5 Uhr nachmittags.
Gröffnung:
Zinsfuss für
Spareinlagen in jeder Höhe
3¼ 0
S 20
bei halbjähriger Kündigung
0
4(O
□
Tägliche Verzinsung
A
Einze
reise
29•80
50.500
50.500
Seite 6.
Niederländische Dampfschiff-Rhederei.
durch Wichse ist bei Regenwetter der Saum Ihres Kleides. Bei Verwendung von Erdal ist dies ausgeschlossen, Sie tragen dann selbst beim schlechtesten Wetter elegantes hochglän zendes Schuhwerk.
Erdalüberall erhältlich
Vertreter:
Theodor Morawe,
Machabäerstrasse 23, ’el. 9300.
Städt. Sparkasse Kolk.
Breuerstraße 46. Mündelsicher.
für Einlagen über 1000 K. auf halbjährige Kündigung,
für tägliche Gelder 55½ 10. pe
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
Weltberühmt sind
Koretts KFL a la Prinresse
— mit Palin-Einlage
auf vielen Welt-Ausstellungen mit goldenen und silbernen Medalllen ausgezeichnet.
Damen, die auf elegante Figur Wert legen, geben der
Marke: RFCala Princesse vor allen anderen den Vorzug. Directoire-Korsetts von.50 an bis K. 70.—.
Alleinverkauf für Köln:
Korsett-Salon
Frau Liane Clar fruh..ra. Clar&amp;Mittelstrass
nur Breitestrasse 118
gegenüber der Gertrudenstrasse. Telephon 10529.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernsprecher 4129
hietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Häheres durcn Prospekt
880580 1—
550360 450300 420 260 330 200 250140 170.110 lit #mannsh vird talw. nicht verk. ### Schlangenbad. Fk- Viesb.Prankf..#.
1855/3100
2340 18601 London-Feuchurchstr. Station mit der Datavier Line ab Botterdam inkl. Bett
auf dem Seedampfer und Bahnbillett
In Tour IV und V wird in Rotterdam der Anschluß an die Dampfer der„Batavier Line" nach London-Fenchurchstreef-Station erreicht, ab Rotterdam täglich, außer Sonntags, 430 nachm. Ankunft in London 845 vorm.
9 Mit Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pf. pro Person) wird bergwärts nur in Tour III, zirka 1 Stunde nach Königswinter, talwärts in Tour IV und V zirke ½ Stunde vor Königswinter verkehrt. In den Schnellfahrten Tour III und V fahren ie Doppeldecksalondampfer„Wilhelmina“ und„Willem III“, in Tour 1 und VI der Promenadedeck dampfer„Chriemhilde“. Vorzügliche Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln M6.— und für jedes Bett MI.85 extra. Freigepäck 50 kg pro Person.— Fahrräder als Passaglergut frei. Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren frei; von —12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, größere Reisegesellschaften Preisermäßig.— Prompte Güterbeförderung nach allen Richtungen billigst.
Des Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
Gepück wird direkt nach Ankunft der Dampfer der Tour II, IV und V zu mäßigen Preisen zum Hauptbahnhof und der Stadt(innerhalb der Umwallung) befördert resp. aufbewahrt. Ebenso wird Gepäck aus der Stadt auf telephonische Anmeldung bei Nr. 14850 und 14851(bis spätestens 5 Uhr nachm.) abgebolt. Pm.##
General-Agentur, Köln- Albert Heimann, Spediteur.
Fernspr. 14850 u. 14851* Hauptbureau u. Landebrücke am Frankenwerit, gegenüb. der Bischofsgartenstr. z 3 Min. vom Hauptbahnhof.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh.
—
Gereonstr. 16. Tel.
mgsteringer-Komn a. Hn. Gereonstr, Ib. Tel. No. 5742,
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—*
bei allen ist die allein echte: SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schön. Teint à St. 509 bei:a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98, Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14, .Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, in Deutz: Drogerie zur Freiheit; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherst. 171, Mich. Giersberg, Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher; in Kalk. Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marienapotheke; in Lindenthal: Paul Ulmann, Dürenerstr. 200,
Ferd. Roth, Linden=Drogerie; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4, in Niehl: H. Frisse
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im((A) erwerben.
Eucharidticher Kongres.
Gehäude- und Dekorationsfahnen Aluminahons-u. Bekor.-Artikel
aller Art lie,ern billigst
Meininghaus&amp Schulze,
G. m. b. S.
Köln, Hahnenstraße 44.
Katalog geatis u. franto.
Ar Mann Hayeen
Satllerwarenfabrik
à*#E.
keine Lederwaren
Röln
Marsplatz 4.
Namenstage
T" luschen und Koffer in großer
KOIC0.— Auswahl jeder Preislage.
ERCIS Rucksäcke von 1,50—3,50 Mark,
Gamaschen, sowie alle Lederwaren u. Reiseartikel gut u. billigst. Heinr. Müller Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt.*1
Goldwaren u. Uhren
vorteilhafte Gelegenheitskäufe bei*
C. Schlinkmann Nfg.
9 Marzellenstrasse 9, gegenüber Bahnhofstrasse.
———
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken% schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem4% lichkeit bewirkt Korsett Imperial
hochmoderne schlanke Figur. ###% C Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
Horsetthaus Imperial,
Gamp; Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeid, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
Streng reell!
unterstützt Haar= und Bart. sere wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Peäimiiert: Goldene Medaille Marseille. Prahiiert. Großer Ehrenpreis Rom Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk
in ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Ddse Stärke II per Nachnahme. 2c
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CO.—

Seite 6
*
2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&am Donnerstag, 29. Juli 1909.
() 20. Internationaler Eucharistischer Rongreß in Köln.
(4. bis 8. August)
Nachstehend teilen wir Zeit und Ort folgender beim genannten Kongresse stattfindenden Versammlungen und Sektionssitzungen mit, wie sie endgültig festgestellt worden sind:
I. Oeffentliche Versammlungen in der hohen Domkirche am Mittwoch, 4. August, Donnerstag, 5. August und Freitag, 6. August, stets 4½ Uhr nachmittags.
II. Geschlossene Versammlungen am Donnerstag, 5. August, Freitag, 6. August und Samstag, 7. August, stets um 10 Uhr vormittags:
a. in deutscher Sprache: Hauptsaal des Gürzenich, Eingang
Martinstraße 29/33. Eventl.: Parallel=Versammlung: Kirche St. Maria=Himmelfahrt, Marzellenstraze;
b. in französischer Sprache: Minoritenkirche, am Museum;
c. in englischer Sprache: Bürgergesellschaft, Weißer Saal,
Eingang Röhrergasse 21;
d. in italienischer Sprache: Aula des Marzellen-Gymnasiums, Marzellenstraße 18;
e. in spanischer Sprache: Saal des Gesellenhauses, Breitestraße 108;
k. in holländischer Sprache: nur am Sonntag, 8. August, 12 Uhr mittags, Luisensaal, Ehrenstraße 18.
III. Sektionssitzungen:
a. für Priester: Donnerstag, 5. August und Freitag, 6. August, 3 Uhr nachmittags:
in deutscher Sprache: Kirche St. Maria=Himmelfahrt, Marzellenstraße;
in französischer Sprache: Rubrikensaal im PriesterSeminar, Marzellenstraße 32/34; in lateinischer Sprache: Aula des Marzellen-Gymnasiums, Marzellenstraße 13;
b. für Jugendseelsorge: Donnerstag, 5. August und
Freitag, 6. August, 3 Uhr nachmittags: in deutscher Sprache: Bürgergesellschaft, Weißer Saal, Eingang Nöhrergaße 21;
in französischer Sprache: Saal des Gesellenhauses, Breitestraße 108;
c. für Damen:
in deutscher Sprache: Donnerstag, 5. August, 3 Uhr
nachmittags, im großen Saal des Fränkischen Hofes,
Komödienstraße 32/36;
in französischer Sprache: Freitag, 6. August, 3 Uhr nachmittags, im großen Saal des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 32/36.
*
Das Lokalkomitee bittet uns mitzuteilen, daß, übereinstimmend mit dem veröffentlichten Programm, das Kongreßabzeichen und der Führer durch Köln nicht mit den Mitglied= bzw. Teilnehmerkarten versandt werden, sondern auf dem Zentralbureau, Köln, Eintrachtstraße 168/70, gegen den Coupon, der den Mitgliedkarten zu entnehmen ist, eingelöst werden müssen.
(.4) Weitere Kirchenfürsten und kirchliche Würdenträger
sind inzwischen zum Eucharistischen Kongreß angemeldet:
Titularbischof Ephrem, O. F.., Süd=Schansi(Franziskaner= kloster, Ulrichsgasse 2 7/29).
Titularbischof O. Timmer. O. F.., Nord=Schantung(Franziskanerkloster, Ulrichsgasse 27/29).
Titularbischof Joh. Hofmann, O. F.., Telmesse(Franziskanerkloster, Ulrichsgasse 27/29).
Rirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt= P. H. Abels, Pfr. in Rocherath, z. Pfr. in Mündt, Dek. Jülich,- F. X. J. Huppertz, zurzeit in d Lungenheilstätte in Hehn, z. Pfr. in Reifferscheidt, Dek. Gemünd,= L. Leonards, Rektor an Herz=Jesu in Godesberg, z. Pfr. in Kohlscheid, Dek. Cornelimünster, B. J. H. Luther, Vikar in Uerdingen, z. Pfr. in Dreiborn, Dek. Gemünd.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Juli 190..
∆ Geburten. Friedr., S. v. Leop. Hennings, Hoboist im Inf.=Reg.
65, Fleischmengerg. 35.- Sibylla, T. v. Hrch. Prion, Dek.=Maler, Löwengasse 5.- Maria, T. v. Wilh. Lapp. Tagel., Färbergasse 6.-Karl, S. v. Joh. Waßong, Tagl., Thieboldsgasse 43.- Marg., T. v. Jos. Rußdaum, Obsthdlr., Schemmergasse 124. Kath., T. v. Wilh. Emunds, Tagel., Gereonswall 85.-Martha, T. v. Joh. Rampf, Metzgermstr., Domstr. 81.
- Joh., S. v. Jos. Fischer, Postbote, a. d. Hunnenrücken 15.- Ant., S. v. Wilh. Lenzen, Schneidermstr., Kasparstr. 25.- Norbert, S. v. Wilhelm Palmen, Bäckermstr., Ulrichsgasse 69.- Wilh., S. v. Franz Kremer, Magazinier, Meister Gerhardstr. I.-Maria.. v. Christ. Utzen, Kaufm, Saarstr. 16. Gerh, S. v. Wilhelmus Rooy. Tagel, Drachenfelsstr. 16.
Kasp., S. v. Osk. No##öberg, Asphalt., Elsaßstr. 41.- Maria u. Joh., Zwill. v. Pet. Schwier, Tagel., Elsaßstr. 18.- Maria, T. v. Hermann Moers, Straßenba)nschaff., Karthäusergasse 30.„ Gertrud, T. v. Franz Schaefer, Metzgermstr., Severinstr. 38.
&am Sterbefäue. Gertrud Heuser, 26., Godesbera.= Wilh. Willeckem, Schuhm., 44., Bayenstr. 87. Jak. Plsmacher, Bahnarb., 19., Langenfeld.- Friedr. Koch, o.., 83., Agrippastr. 71.- Arn. Müller,
Verw.=Sekr., 63., Gereonshof 20.- Theod. Faßbender, 2 Mon., Spulmannsgasse 59.- Ludw. Goltz, Vorarb., 59., Rinkenpfuhl 24.- Franz Anton Jansen, o.., 84., Im Ferkulum 20.- Samuel Hirsch, Kim 57., Burgunderstr. 6.- Kurt Böttger, Friseur, 19., Richmodstr. 10
* Gerh. Trimpe, Kfm., 34., Vorgebirgstr. 33.- Jak. Breuer, 8 Mon
Elsaßstr. 45.-Auguste Krahforst, 14., Alteburgerstr. 200.- Joseph Maaßen, 12., Bonnerstr. 24.— Oosepy
* Heiraten. Alexander Heincke, Gerichtsassessor, v. Viersen, u. Katharina Mohrholz, Domstr. 4.— Georg Frank, Feuerwehrm., u. Margar Wasserburger, beide Krefelderwall 28—30.- Paul Outschenreuter, Kfm., Hansaring 102, u. Elsa Reitinger, Domstr. 27.- Joseph Müller. Kellner, v. Ittenbach, u. Gertrud Lehmann, v. Berlin.- Wilh. Sieger, Kfm., v. Köln=Ehrenfeld, u. Wilhelmine Bungartz, v. hier.- Friedrich Schüngel, Geschäftsreis., v. Dreislar, u. Emma Huck, v. hier.
m Leirats=Antündigungen. Stephan Ambacher, Wwr., Schuhm. Alte Wallg. 24, u. Ww. Berta Neumann, geb. Pulmer, Aachenerstr. 70.
Jak. Engels, Wwr., o.., A. St. Magdalenen 10, u. Gertruda Kessel, v. Bingst.- Wilh. Schwind, Xylograph, u. Maria Biedl, beide Waidmarkt.- Adolf Ruff. Bäckerges., Waidmarkt 29, u. Karoline Stapf, Volksgartenstr. 34.- Alfred Klein, Hausdiener, Cäcilienstr. 34, u. Irma Stern. Eigelstein.- He.nr. Nelles, Husschmied, v. Worringen, u. Gertrud Schüller, Hansaring 135.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 29. Juli 1909.
aandn
„„
Sne imnr cmn 8
Aar
* Unterhaltendes.
c Das Liebeskonto.
Humoreske von Ponta.
„Also Sie lieben meine Tochter May?“
Der Chef des großen Exporthauses Wilson Broth. machte ein undurchdringliches Gesicht, während seine Hand langsam über seinen wohlgepflegten, grauen Kotelettbart strich.
„Sie wissen, ich habe Sie gern, Fred, erstens weil Sie der Sohn meines guten alten Freundes Westmoore sind, und dann auch, weil ich Sie für einen tüchtigen Menschen halte. Und daß Sie meine May lieben— hm—“
Mr. Fred Westmoore stand blaß und erregt vor seinem Chef.
„Wer sollte Miß May nicht lieben?“ stammelte er.
Mr. Wilson nickte.
„Stimmt, leider, leider! Stimmt! Ich selber weiß es am besten und bin ein schwacher Vater. Aber wie gesagt, ich habe Sie gern, Fred. Und nun sagen Sie mir einmal ehrlich, was für Aussichten Sie für die Zukunft haben.“
Der junge Mann errötete.
„O, die besten. Ich werde einmal Teilhaber meines Vaters. Und dann...“
Mr. Wilson nickte langsam.
Vaters Verhältnisse kenne ich ja genau. Aber Sie sind Ihrer sieben und so wird Ihr Einkommen ja immerhin nicht so sehr groß sein. Und meine May, hm... es ist wahr, ich habe sie schrankenlos verwöhnt. Und dann, sie hat ein endzündbares kleines Herz, die Kleine, das brennt alle Augenblicke mal, wenn auch nur ein bißchen. Sie sind der Erste nicht, lieber Fred.“
Mr. Fred Westmoores hübsches Gesicht verfinsterte sich und seine Augen naymen einen verzweifelten Ausdruck an.
„Ich weiß, ich weiß,“ murmelte er.„Aber ich liebe sie doch trotzdem.“
Mr. Wilson nickte wieder.
„Ja, das sagen sie alle. Und sehen Sie, weil ich meine May kenne, und weil ich die Welt kenne, darum habe ich meinem Mädel jedesmal, wenn etwas Derartiges an mich herantrat, eine Probe auferlegt. Leider hat sie sie bis heute noch nicht bestanden.“
Mr. Fred Westmoores Augen wurden zuversichtlich.
„O, diesmal...“
Mr. Wilson nickte wieder langsam.
„So wie Sie haben alle gesagt. Na, ich sag's noch einmal, ich habe Sie gern, Fred, und darum will ich Ihnen das Resullat zeigen.“
Er schlug das Geheimfach seines Tresors auf und entnahm ein ziemlich dickleibiges, schmales Kontobuch heraus, das er vor dem jungen Mann hinlegte, dor es verständnislos ansah.
„Sehen Sie, das ist das Liebeskonto meiner May.“ Er schlug es auf.„Hier sind die Eintragungen über ihre Ausgaben für ihre Toilettebedürfnisse. Die Summen sind nicht klein.“
In Mr. Fred Westmoores Gesicht kam eine jähe Röte.
„Aber Mr. Wilson, es wäre indiskret...“
Mr. Wilson klopfte ihm beruhigend auf die Schulter.
„Was ich Ihnen zeige, können Sie ruhig lesen. Später müssen Sie's ja doch einmal wissen, nicht wahr?“ Er lächelte „Hier ihre Schneiderrechnungen, die ihrer Putzmacherin, ihre Stiefelrechnung— sie hat niedliche, kleine Füße, die Kleine, die sie gern hübsch beschuht sieht—, Wäscherechnung, Parfümrechnung, Bücher und Noten, Kleinigkeiten, Taschengeld. Hier
habe ich's zusammengezogen. 600 Pfund rund im Jahr.'n bisschen viel, das ist wahr, aber man ist eben ein schwacher Vater.
„Ja, aber was hat das mit meiner Liebe zu May zu tun?“ „Sie werden gleich sehen. Sehen Sie, sobald ein Bewerber um die Hand meiner Tochter zu mir kam, der mir versicherte, daß er ihr ebenfalls nicht gleichgültig sei, habe ich der Kleinen das folgende gesagt: Gut, mein Kind, drei Monate wirst du dich prüfen. Du wirst versuchen, mit der Hälfte deines jetzigen Toilettengeldes auszukommen, um zu probieren, ob du deiner Liebe ein Opfer bringen kannst. Das macht 25 Pfund für den Monat, eine ganz anständige Summe für eine junge Dame, die noch nie in ihrem Leben einen Pfennig verdient hat. Sie hat's denn auch versucht und hier haben Sie das Resultat.“
Er wendete das Blatt um.
„Dieser Herr war der Erste. Sehen Sie, ich habe die Leute numeriert, diskret wie ich bin. Nummer Eins war ein hübscher Bursche, famoser Tennisspieler, Sportsmann wie er im Buche steht. Im übrigen glaube ich, war er ein ziemlicher Hohlkopf. May war damals noch sehr jung. Da, im ersten Monat hatte sie wirklich nur 25 Pfund im Monat verbraucht, im zweiten schon 37 und bis zum dritten sind wir gar nicht mehr gekommen. Nummer Eins wurde in die Versenkung getan.
Nun kommt Nummer Zwei. Nummer Zwei war von anderer Art. Er war außerordentlich talentvoll und vielseitig gebildet. Resultat: erster Monat 27 Pfund, zweiter bis zur Hälfte schon die stipulierter 50. Er hatte wohl meiner May ein bißchen zu viel Gedichte vordeklamiert uno zu viel Verständnis von ihr für die schöne Litzratur verlangt.“
„Nummer Prei. Ja, das war einer, den hätte ich gern für sie gehabt. Brillante Partie, auch im übrigen recht annehmbarer Bursche. Aber sie wollte nicht recht. Macht der Kleinen Ehre, daß se schon im ersten Monate wieder auf ihre 50 Pfund gelangt ist,
„Hier haben wir Nummer Vier. Der gefiel ihr wirklich recht gut. Mir nicht, das muß ich ehrlich sagen. War nicht viel dran an ihm und da war’s mir recht lieb, daß meine May das schon im ersten Monat einsah.“
Er blätterte ein paar Seiten weiter.
„Sehen Sie, so ist's gegangen.“
Fred Weestmoore war sehr nachdenklich geworden.
Mr. Wilson lehnte sich in einen Sessel zurück und sah ihn aufmerksam an.
„Sehen Sie, Fred, ich habe so meine besonderen Anschauungen über die Grundlage alles Eheglücks. Das bißchen Liebe allein tut's nicht. Sie muß dauerhaft sein, und man muß ihr Opfer bringen können. Da habe ich meinem Schmetterling ein wenig die Flügel gebunden, ihr eine Beschränkung auferlegt, wo sie ihr am empfindlichsten war. Das hat mein Schmetterling bis jetzt noch nicht aushalten können. Im übrigen will ich Ihnen einen kleinen Trost mitgeben, lieber Fred, sie sagen, May liebt Sie wieder, das hat mir bis heute noch nicht einer sagen können. Ist bis jetzt immer so gewesen, daß sie sie so lange bestürmt haben, bis das kleine Ding selber gemeint hat, sie hätte sie gern. Bis zur wirklichen Liebe ist's noch nicht gekommen. Vielleicht haben Sie Aussichten. Im übrigen fahren Sie vielleicht heute Nachmittag zum Tee hinaus. Ja, gut, dann telephyniere ich's ihr hinaus.“
*
Am Nachmittag um vier Uhr fuhr Fred Westmoore nach Wilsons Landhaus. Er war in einer merkwürdigen Gemütsververfassung. Freilich, daß Mr. Wilson ihm gesagt hatte, May habe seine Vorgänger niemals geliebt, das war ein kleiner Trost auf die Wunde, die er vormittags empfangen hatte. Aber sie schmerzte doch böse. Er schalt sich freilich selber einen Narren;
zigjährigen Erbin von Wilson Brothers nicht der erste war, darüber hatte er sich keinen Illusionen hingegeben, im Gegenteil, es war ja erstaunlich, daß May Wilson nicht längst verheiratet war. Aber die Ursache dazu war Schwarz auf Weiß zu sehen, ausgedrückt in Pfund und Schilling, die aufgereiht untereinander standen wie ein unbesiegbares Heer von Soldaten, das war niederdrückend. Und dann sechshundert Pfund im Jahr für Toilettenbedürfnisse! Donnerwetter! Die Westmoores waren ein solides, altes Haus, aber wenn er, Fred, seine sechs Geschwister abfinden mußte, dann mußte er doch immerhin rechnen. Es war zwar zu erwarten, daß Mr. Wilson seine Einzige nicht im Stich lassen würde, aber sein Stolz verbot ihm, darauf zu rechnen.
Als er das Parktor der Wilsonschen Besitzung öffnete, stockte sein Herzschlag einen Augenblick. Ueber den Rasen kam eine schlanke weiße Gestalt leichtfüßig daher.
Es war May. Als sie näher kam, verlangsamte sich ihr Schritt, und ein tiefes Erröten ging über ihr reizendes Gesicht. Unsicher sah sie ihn an.
„Papa hat mir telephoniert, Fred. Was müssen Sie von mir denken! Aber ich will Ihnen alles sagen, alles! Glauben Sie nicht, daß ich so flatterhaft und leichtsinnig bin, wie es jetzt vielleicht aussieht. Aber sie haben mir alle, alle beständig vorgeklagt, daß sie mich lieben. Und wenn man das immer hört, dann glaubt man's zuletzt beinahe, und glaubt auch selber, daß man sie selber ein bißchen gern hat. Aber wenn sie dann zu Papa gingen, dann wurde mir so bange ums Herz, dann merkte ich, daß es ernst wurde, und, Fred, ich bin gewiß schlecht, und es war abscheulich von mir, aber ich freute mich so, als Papa das Liebeskonto einrichtete, wie er's nannte. Da brauchte ich selber gar nichts zu sagen. Ich brauchte mir nur ein bißchen mehr von allerlei Kram zu kaufen, dann ging alles von selber. Papa fand dann, daß ich kein Opfer bringen könne und dann war es zu Ende. O, und ich war wirklich jedesmal so froh, Sie können's mir glauben. Aber als ich Sie kennen lernte, da schämte ich mich sehr über das Buch, und Papa bestand darauf, es Ihnen zu sagen. Und nun wissen Sie's, sind Sie sehr böse, Fred?“=
Mr. Fred Westmoore wußte nicht recht, was er sagen sollte. Sein Herz ging ihm auf und er hätte am liebsten das reizende Geschöpf in die Arme genommen und ihr durch ungezählte Küsse bewiesen, duß er durchaus nicht mehr böse sei. Aber das durfte er ja nicht.
sah ungewiß und reuig zu ihm auf. Aber in ihren hübschen blauen Augen lauerte doch schon der Schalk, und plötzlich flüsterte sie ganz leise:
„Ach, Fred, brauchen wir denn ein Liebeskonto! Bis jetzt war das nur ein guter Schild, hinter den ich flüchten konnte. Darum war’s mir recht so. Aber diesmal ist alles anders, alles! Und...“ Sie schaute zu Boden und wurde noch röter.„Und wenn ich Papa bitte, das Liebeskonto zu streichen, dann wird er's sicher tun. Ich weiß, daß er's tun wird.“
Nun war es mit der Fassung von Mr. Fred Westmoore vorbei. Mit einem unartikulierten Laut schloß er May in seine Arme. Als er sie nach langer Zeit wieder frei gab, und ein wenig schuldbewußt ausrief:
„Aber wird dein Vater denn auch einverstanden sein!“
Da lachte sie leise und schalkhaft:
„Und wenn er's nicht ist, dann legen wir ein neues Konto an und ich gehe drei Monate in Sack und Asche, das schwöre ich dir hier heilig und teuer. Was ich will, kann ich, ich habe bis jetzt nur nie gewollt.“
Aber Papa Wilson war einverstanden und das war auch besser. Denn nach drei Monaten war May schon Mstrß. Westmoore und ihr glücklicher Gatte schwört heute noch, daß auch ein neues Konto nichts daran geändert hätte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&a Donnerstag, 29. Juli 1909.
Seite 7.
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marsellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath.
Breitestraße, Dagobertstrafe und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KolnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.—0
Hauptagent für Köln
und Vororte von einer alten, besteingeführten Levensversicherungs=Gesellschaft mit
modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungs=Bedingungen gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebote erbet. unt. KN 192 an die Ann.= Exped Daube&amp; Co., Köln. v“
Dampfmühle
verbunden mit Dampf=Kornbranntwein=Brennerei sucht
zum 1. Oktober oder früher einen möglichst branchekundigen, tüchtigen, katholischen
Reisenden
Fr.=Offerten unter K 835 an die Geschäftsstelle des Kölr Local=Anzeiger.
Tüchtige, erfahrene
Polychromeure
suchen für dauernde und lohnende Beschäftigung sofort
Th. Schülter
G. m. b. H.
Veuloerstraß 5/7.“
Für 1. Okt. eine tücht. kath.
Verkäuferin
für Mauufaktur= u. Modewaren gesucht.
Solche, die das Abstechen der Konsektion versteht, bevorzugt.
Off. m. Ang. der bisher. Tätigkeit, Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. b. fr. Stat. u. Bild erbet.
u. Schalbenbachz,
Kinderliebendes
kathol.
Fräulein
zu fünf
nicht über 25 Jahre alt, kleinen Kindern
gesucht.
Familienanschluß.
Offerten mit Photographie, Ansprüchen u. event. Zeugnissen erbittet 9*
Frau Apotheker Nöusberg Giesenkirchen b. Rheydt
hausbursche,
Junger
16 Jahre alt, welcher radfahren kann, per 1. August gesucht. K. Monheim, Ochsenmetzgerei
Gereonstraße 42.
Jüngerer Bandagist
sowie tüchtiger
Oethopädie=Mechaniker
gesucht. Fr. Dröll, Heidelberg.
nach der Schule gesucht.
Viktoriastraße 16.
ordl. Bächerlehtl. Bäihesr.
Grünewald, Ursulaplatz 17A.
City=Hotel
sucht ein Fräulein als
Buchhalterin
u. Korrespondentin.
Persönliche Vorstellung abds. zwischen—7 Uhr oder schriftliche Angebote nebst Gehaltsansprüchen erbeten. a
Ordentliches Dienstmädchen
ür Hausarbeit gesucht.
22 Gr. Neugasse 22.
sumo für meinen Haushalt von Juhhk 4 Pers.(2 größ. Kinder)
Gebild. Fräulein,
welches in Küche u. Hauswesen durchaus bewandert ist, bei Familienanschluß. Dienstmädchen vorhanden. Gefl. Angeb. m Gehaltsansprüchen usw. u. 2178 a d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Schirmbranche
Arbeitsjunge gesucht.
M. Schneider, Nippes, Siebachstraße 119, Maler= u. Anstr.=G.
S 9reirgestze Gar gesucht
Deutz, Karlstraße 30.
für Futterale u. Reparat. suchen
Dimmerfall&amp; Weischede
Hohe Straße 14.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte,
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln Martinstr. 27. Fernr. 4450 Es werden verlangt:
Korrespondentin
mit engl. u. franz. Sprachkenntn
Buchhalterinnen
Stenotypistinnen
Verkäuferinnen
verschiedener Branchen.
Wir suchen für unser besseres Kurz=, Weiß., Woll= und Tapisseriegeschäft für gleich oder 1. Oktober eine
kath., perfekte
Verkäuferin
(Kleinstadt Westfalens).
Offert. m. Gehaltsansprüchen bei freier Station, Bild u. Zeugnissen erbeten u. K 828 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum
eine
., spätestens 5. August
oder tüchtiges, älteres Küchen mädchen gesucht; zur selben Zeit ein tüchtiges Zweitmädchen.
Nur solche, die schon in besserem Hause gewohnt und gute Zeugnisse haben, bitte sich zu melden
Frau Dr. med. Nathrath, 9° Bottrop bei Essen.
Junge Arbeiterin gesucht.
Graf, Nippes, Kempenerstr. 65.
Ich suche zum 15. September eine in der Kinderpflege durchaus erfahrene
Persönlichkeit
kathol. Kenntnisse im Nähen erforderlich.
Angebote sind zu richten an Frau von Davidson Koblenz, Bismarckstraße 30.
Fräulein od. Wärt.
für kl. Haushalt(2 Damen) u. zur Pflege einer geistesschwach. harmlosen Dame geg. hoh. Lohn
sofort gesucht.
Fr.=Offerlen mit ausführlich. Auskunft an Lehrerin Brosius, Sayn bei Koblenz.
Jüngere, katholische
Verkäuferin
gesucht.
Wilh. Jung, Wesel a. Ah.,
Kurz=, Manufaktur= und Besatzwaren,
Ein Fräulein
welches auch etwas nähen kann, zu Kindern gesucht.
Frau Apotheker J. Hassel, Duisburg=Beek.
Kindergärtnerin
oder Kinderfräulein zum
I. August gesucht. Beste Zeugnisse erforderlich. Frau Dr. Rust, Essen=Ruhr.
Besseres Mädchen
mit guten Zeugnissen für den Haushalt gesucht.
Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 124.
Geprüfte
Kindergärtnerin
bünscht sich bei mäßigen Ansprüchen bis 15. August zu verändern. Am liebsten zu kleinen ndern.
Fr.=Off. u. K 831 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Ubierring 42
Ecke Mainzer Straße
Kath. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, für Küchel u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. K. Wäsche. Kalk, Kaiserstraße 57.
Robes.
Lehrmädchen in gründliche Lehre gesucht. Nippes, Siebachstr. 98, 2. Et.
Einfaches junges Mädchen in E kleine bessere kath. Beamtenfamilie gesucht bei s. gut. Beh Selb. kann abends nach Hause gehen. Erftstraße 8.
Junger Mann, kath., sucht
zu sofort Stellung als
Geschäftskutscher.
Off. u. 2187 a. d. Gesch. d. Bl
zu vermieten
mit schönem Blick auf die RingAnlagen, beste Verbindung und Haltestelle der elektr. Bahn.
Straßenwärts
sind 6 große, elegante Zimmer mit Erker und Balkons. v
Hoswärts
Küche, Bade= und Mädchenzimmer, wie eine gemütliche Veranda und zwei MansardenZimmer. Alles mit Zentralheizung, elektr. Licht, Leuchtund Kochgas, wie warmes Wasser, Reinigung der Treppe durch den Hausmeister.
Besichtigung zwischen 10—12 und—5 Uhr.
Bescheid Seb. Avanzo, Hohestraße 50—52.
Ruh. ält. Fräulein,
kath., alleinsteh., a. g. Familie, im ganzen Hauswesen perf., auch in Krankenpflege erfahren,
sucht selbst. Mirkungshreis
zu älterem Ehepaar, Dame oder älterem Herrn. Ia. Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Offerten unt. K 829 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.*c
per j. August
sind in schönster Lage Ehrenfelds, an d. Försterstr. u. Siemensstr., m. d. Elektr. v. Dom in 15 Min. zu erreichen, eine größere Anzahl Wohnungen zu vermieten von
3 Zimmern, Büche
Spind, Klosett, Balkon usw. alles in tadellos. Ausführ. Schöne freie Auss., keine An- u. Hinterbauten. Kein Treppenputzen und keine Flurbeleuchtung. 0
Parterre
1. Etage 43#.
2." 41.4
3." 34
Besch. Eichendorffstr. 25, Baubur.
Zu vermieten
Schöne helle Wohnunge
ganz neu hergerichtet, mit Aus sicht auf Garten, je 2 Zimmer Küche, Spind u. Mitbenutzung der Waschküche im Hofgedände Marsilstein 9 zu vermieten Kleine Beamtenfamilie bevorzugt. Bescheid: Marsilstein 9, Hofgebäude, part.
01
7 Zimm., Küche, einger. Bad, Mansarden u. Keller, Kachelöfen, Parkettböd. Jährl. 1600.f
Thestr.99A..Ef.peröktob.
5 Zimm., Küche in Wandplatt. u. Spind, Mans. u. Kell., Kachelofen. Balkon strassenwärts. Monatlich 80 M.
zRäume mit elektr. Licht, zu Bureau u. Lager oder Ausstellungszwecken usw. Monatlich 80 M.
Bescheid: Bureau •Moltkestr. 93, Sout.
Kippes.
Verschiedene schöne luftige
Wohnungen
erste, zweite und dritte Etage
zu vermieten.
Bescheid im Hause Turm straße 33.—10 Uhr und Breitestraße 20 im Hofe, I. Etg., vormittags. Fh
Moltkestr. 123
Souterrain, vorne
2 Räume, für Bureau und Lager oder Ausstellungszwecke usw. geeignet, monatlich 45+
Utrechterstr. 5
Parterre, borne
1 Bureau=Raum, monatlich 25./
Bescheid Bureau p
Moltkestraße 93. Sout.
Moltkestr. 83
I. Stage,
Zimmer, Küche mit Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Parkettböd., Kachtlösen, Balkon straßenw., Gartenabteil. Per Oktober zu vermieten. v“
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
herrsch. 3. Etage
Genter Straße 25
direkt am Friesenplatz
5 Zimme., Küche mit Sp., Badezimmer mit Einricht., Gas, elektr. Lichtanlage, 2 Mans., 2 Keller, Treppenreinigung u. Beleuchtung wird vom Hausmeister besorgt
per Oktober oder früher
preiswert zu vermieten. Besch. Brabanterstraße 7, I.
Großes Lagerhaus
oder Stall für Fuhrunternehmer, auch für große Werkstätte preiswert zu vermieten in Braunsfeld. Off. u. 2117 a. d. Gesch. d. Bl.
Hlotggsnche)
uche per 1. Okt. kl. ruhig gelegenes Landhaus,—6 R. mit kl. Garten, Nähe Kölns, wo Bahn und Kirche am Orte, auf längere Jahre zu mieten ev. zu kaufen.
Offerten mit Angabe der ume und des Preises unter 348 an die Geschäftsstelle
Suche zum 1. August
Off. mit Preisangabe unter 118 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Schlosserwerkstelle
Werknördlich. Stadtteil zu esucht.
180 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamter sucht per 1. August
Näbe Deutscher Ring. Gesch. d. Bl.
Pens.
Off. u. 2185 a. d. Ge
Unterricht
Frisier=Schule.
ündlicher Unterricht in 6 Std., m Selbstfrisieren in 1 Stunde.
I5 Streitzeuggasse 16.
* Karl Bäuml, Am Hof 33, I.
Für einen mit all. Komfort der
großes Geschäftshaus sem Lager, im ganzen Meter groß, in bester age der Stadt, wird
Lertes, zu billigem Zinsfuß ir längere Jahre gesucht. Gefl. Zuschrift unter 2184 an“ ie Geschäftsst. d. Bl.
Stadt Cöln. Hypotheken
2, II. Zimmer 11.
Tüchtig., sehr solider Staatsiliter 300 M.
Agenten Papierkorb.
ff. u. 2186 an die Gesch. d. Bl.
Suche f. Hypotheke
lk zu hohen Zinsen und
d. Gesch. d. Bl.
sch. l. Z. 3. Etg. an r. Leute zu vermieten. Elstergasse 28.
Eckbaustelle
der Mauenheimerstraße
Köln=Nippes
iter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Reltenich
öln=Lindenthal, Hillerraße 13. Telephon 8115.
berühmt. Fabrik, fast., für 300.K zu verkauf. Alteburgerstraße 87.
(Vorhsetz diebe Seie.)

Seite 3.
Lecal-Anzeiger Nr. 206&a Donnerstag, 29. Juli 1909
II Eucharistischer Kongreß.
Am Tage der großen Prozession wird bekanntlich das Dominnere beleuchtet. Gestern abend fand vor den Mitgliedern des Lokalkomitees eine Probebeleuchtung statt, die den Anwesenden ein Vorgefühl der großartigen Wirkung dieser Beleuchtung vermittelt haben dürfte. Es war das Chor bis zur oberen Galerie, die sich über den Arkaden des Mittelschiffes erhebt, durch Tausende von elektrischen Glühlampen erleuchtet. Diese Glühlampen sind an den Spitzbogen, Säulen und Diensten so angebracht, daß die wunderbare architektonische Harmonie des Chores in dieser leuchtung noch viel eindrucksvoller wirkt. Diese Wirkung wird dadurch so wesentlich gesteigert, daß der Chorumgang bei der Veleuchtung des Chors vollständig in Dunkel gehüllt bleibt. Die Beleuchtung erstreckt sich auch auf die oberen Abschlußlinien der Chorschranken und ihrer östlichen Fortsetzung, der Eisengitter, sowie auf den Hochaltar. Da Lang= und Querhaus nur in der üblichen Weise schwach beleuchtet werden, bildet das Chor in seinen Lichtkonturen einen überaus reizvollen Gegensatz zum Dunkel in Lang= und Querhaus.
Man hat bei der Ausschmückung des Domes davon abgesehen, wie bei den italienischen Kathedralen dies üblich ist, eine Bekleidung der Pfeiler mit roten Stoffen zu wählen. Man bleibt bei der deutschen Sitte, die Architektur für sich wirken zu lassen, deshalb wird auch von Fahnen= und Teppichschmuck im Inneren des Domes gänzlich abgesehen. Einzig und allein wird der Ernst der schlanken Säulen durch hohe Lorveerbaumpostamente belebt, welche vor die Säulen gestellt werden; sie bilden einen wirkungsvollen Schmuck und geben dem Ganzen einen weihevollen Charakter. Recht wirkungsvoll nimmt sich der Palmenschmuck im hohen Chore aus; hier sind hinter den Chorschranken, dem Eisengitter und über dem Hochaltar breit ausladende Palmen aufgestellt, die die Räuine zwischen den Säulen ausfüllen. Von schönem Eindruck wird auch der Lorbeerschmuck sein, der hinter dem Hauptportal an den ersten Säulen aufgestellt ist.
* Jeppelin II. Präsidium und Direktion der Frankfurter Luftschiffahrtsausstellung geben bekannt: Am Samstag, 31. Juli, wird das Luftschiff Z II. hier erwartet. Es ist vorgesehen, daß" II. vor den Tribünen des Festplatzes landet und dort verankert wird. Das Eintreffen des Luftschiffes wird voraussichtlich nachmittags nach 2 Uhr erfolgen. Der Drachenballon signalisiert seine Ankunft durch Hissen einer roten Flagge. Ob das Luftschiff am zweiten Tage aufsteigen wird, ist noch unbestimmt. Sollte dies der Fall sein, so wird es durch Anschlag bekannt gemacht. Die Abfahrt lnach Köln] erfolgt voraussichtlich Monraa, 2. August, früh morgens.
Die höhere Mädchenschule der Ursulinen in Köln (Machabäerstraße 45) hat unterm 9. und 26. Juli vom Minister bzw. vom Provinzial=Schulkollegium in Koblenz die Anerkennung als höhere Mädchenschule nach den Bestimmungen vom 18. August 1908 erhalten.
Die Anstatt hat damit die Berechtigungen, die durch die sog. Mädchenschulreform(vom 18. Aug.) den staatlich anerkannten höheren Mädchenschulen gegeven nerden; sie tritt jetzt direkt unter das Provinzial=Schulkollegium.
w Wettbewerb zur Erlangung von Vorentwürfen zum Bau einer Kunstgewerbe= und Handwerkerschule der Stadt Köln. Die Stadt Köln eröffnet für die in Deutschland ansässigen Architekten einen öffentlichen Wettbewerb. Für die drei besten Lösungen stehen Preise zur Gesamtsumme von 15 000., für den Ankauf weiterer Arbeiten 3000 M. zur Verfügung. Die Entwürfe sind bis zum 25. November d. J. an das Hochbauamt einzureichen. !* Höhere Mädchenschule. Der Herr Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten hat die von der Schulvorsteherin! Fräulein Maria Drammer geleitete private höhere Mädchenschule, Hohenstaufenring 51—53, nach den Bestimmungen vom 18. August 1908 als höhere Leyranstalt aner kannt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armee korps folgende Stellen zu besetzen: Bensberg, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 90—100 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 8 Pfg. für die Seite.— Bergheim=HorremLiblar, Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath=Liblar=Brühler Eisenbahn, Horrem, Bezirk Köln, 9 Bremser, 900 bis 1200 M. Gestalt.— Bonn, Universitätskuratorium, Hülfsdiener des pathologischen Instituts, zunächst 1110 M.—
Brebach bei Saarbrücken, Bürgermeisteramt, 2 Polizeisergeanten, 1200 bis 1800 M. Gehalt.— Brüggen, Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath=Liblar=Brühler Eisenbahn, Horrem, Bezirk Köln, Weichensteller, 900 bis 1300 M. Gehalt.— Euskirchen, Amtsgericht, und Gummersbach, Amtsgericht, Kanzleigehülfen, zunächst 90 bis 100 M. usw.— Im hohenzollernschen Teil des Kaiserlichen Oberpostdirektionsbezirks Konstanz, Landbriefträger, 1100 bis 1400 M. Gehalt.— Kempen(Rhein), Bürgermeisteramt, Stadtdiener und Hülfspolizeisergeant, 1050 bis 1200 M. Gehalt.— Koblenz, Landgericht, Kanzleigehülfe, zunächst 90 bis 100 M.— Neuwied, Stadtverwaltung, Schlachthofaufseher, 1300 bis 1900 M. Gehalt. — Rüdesheim bei Kreuznach, Bürgermeisteramt, zweiter Gemeindesekretär, 1100 bis 1700 M. Gehalt.— Sayn=MühlhofenKreis Koblenz=Land, Gemeinde Sayn=Mühlhofen, Flurhüter, 900 bis 1200 M. Gehalt.— Siegburg, Königliche Strafanstalt Michaelsberg, Aufseher, 1200 bis 1700 M. Gehalt.— Trier, Gefängnis, Aufseher, 1200 M. Gehalt, Hilfsaufseher, 1530 M. Gehalt.— Viersen, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, hauptsächlich für den Nachtdienst, 1400 bis 2000 M. Gehalt.— Wittlich, Gefängnis, Hülfsaufseher, zunächst 1110 M.
. Wo steckt das Rädchen? Gestern abend entstand in der Friedrichstraße ein großer Menschenauflauf dadurch, daß eine Frau dort in einem Hause ihre angeblich seit etwa sechs Wochen vermißte Tochter suchte, die sich dort aufhalten sollte. Ein Polizeikommissar mit einem Polizeiwachtmeister und mehreren Schutzleuten sperrten die Straße ab und durchsuchten das ganze Haus bis auf das Dach. Die Beamten fanden das Mädchen nicht vor. Die Frau will aber gesehen haben, wie es ins Haus trat.
Einbruchsdiebstähle. In einem Hause in der Engelbertstraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und eine Menge Schmucksachen sowie Kleidungsstücke gestohlen.— Gold= und Silbersachen erbeuteten Spitzbuben in einem Hause in der Kyffhäuserstraße.
Vermißt. Der Polizeibericht meldet: Der Handlanger Arnold Heinderichs, 28 Jahre alt, hat am 12. d. M. seine Wohnung, Aachenerstraße 535, verlassen, ohne bis heute zurückzulehren. Da derselbe geistesschwach ist, wird vermutet, daß ihm ein Unglück
zugestoßen ist.— Der Kaufmann Wilhelm Ketteler, 56 Jahre alt, hat am 24. d. M. ebenfalls seine Wohnung, Auguststraße 51, verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Es wird vermutet, daß er sich ein Leid angetan hat.
K. Anfälle. In der Antoniterstraße kam eine Frau zu Fall und brach den Arm.— Ein 5jähriger Junge stürzte von einem Gitter am Apostelnklosker und brach ein Bein.— In der Thiebolds gasse fiel ein Radfahrer von seinem Rade und erlitt einen Armbruch.
§. Von einem Hunde übel zugerichtet wurde ein Junge
in der Severinstraße. Die Bestie fiel das Kind an, und riß es am Arm mit sich fort. Dem Kind wurde der Arm aus dem Schultergelenk gerissen. Es fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Katholischer Bürgerverein. In möglichst weiten Kreisen
volle Aufklärung zu verschaffen über die wichtige Frage der neuen Reichsfinanzreform war der Zweck der gestern, Mittwochabend, im Leobau unter dem Vorsitz des Hrn. Dunsche abgehaltenen Versammlung des Katholischen Bürgervereins, an der auch eine Anzahl Mitglieder des Arbeiter= und Beamtenstandes teilnahmen. In recht klarer Weise behandelte der Redner, Hr. Parteisekretär Scola, in anderthalbstündigen Ausführungen das Thema: Die neue Reichsfinanzreform und ihre Wirkungen. Redner beleuchtete das Verhalten der Sozialdemokratie, die wegen ihrer unbrauchbaren Vorschläge hier einfach ausscheide, und der„nationalen“ Parteien. Treffend bewies Redner alsdann, daß die indirekten Steuern von dem Block, auch wenn das Zentrum seine Mitwirkung versagt hätte, in weit höherem Maße bewilligt worden wären, als es jetzt tatsächlich geschehen sei. Eingehend begründete er auch die Stellung der Zentrumspartei hinsichtlich der Erbanfallsteuer, die für das Zentrum unannehmbar war, wofern der Besitz in anderer Weise herangezogen werden konnte, was durch die Talonsteuer geschah. Durch die Erledigung der Finanzreform habe das Zentrum seine Befähigung in der Lösung wahrer nationaler Aufgaben vortrefflich bewiesen. Die Versammlung spendete den beredten Ausführungen Hrn. Scolas lebyaften Beifall. Nach einer anregenden Diskussion wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die am 28. Juli cr. vom Katholischen Bürgerverein Köln=Ehrenfeld im Gesellschaftssaale des Katholischen Vereinshauses Leobau einberufene Versammlung erklärt sich mit der Haltung der Zentrumspartei bezüglich der Reichsfinanzreform durchaus einverstanden und spricht den Abgeordneten dieser Partei für ihre aufopfernde Tätigkeit den wärmsten TDank und volle Anerkennung aus.“
Aus Köln-Deutz.
2. Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf der Mülheimerstraße ein Radfahrer mit einem Bierwagen zusammen, als er zwischen diesem und einem Brotwagen noch hindurchfahren wollte. Der Radfahrer stürzte hierbei von seiner Maschine und trug erhebliche Verletzungen am Kopfe und am Bein davon.
Aus Kalk.
Der katholische Jünglingsverein feierte am Sonntag, den 25. d. M. im Saale des Hrn. Maaßen das Namenstagsfest seines Präses, des Hru. Kaplans Heinrich Weissenfels und des Vizepräses, Hrn. Rektors Heinrich Bützler. Nach einem trefflich von Mitgliedern des Vereins gespielten Marsch eröffnete der Leiter des Abends, Hr. Kaplan Moll, gegen ½5 Uhr die Feier und hieß die zahlreich erschienenen Gäste und Ehrenmitglieder herzlich willkommen. Die Musik= und Gesangabteilung brachten, dirigiert von Hru. Lehrer Müller, mehrere schöne Musikvorträge und eine Reihe schöner Lieder zu Gehör. Nachdem dann Hr. Thomas mit der Turnabteilung durch mehrere tadellose Uebungen am Barren und Stellung wohlgelungener Pyramiden die Aufmerksamkeit aller Festteilnehmer auf sich gelenkt, hielt der Vorsitzende der älteren Abteilung, Hr. Ludwig Wermelskirchen, die nach Form und Inhalt vollendete Festrede, in der er die großen Verdienste der beiden Herren Präsides um den Verein schilderte und alle Mitglieder aufforderte, auch in Zukunft dem Verein und seinen Leitern die Treue zu bewahren. Auch an Humor fehlte es bei dem Feste nicht. Mit
zwei kleineren Theaterstücken: Der gerettete Gelobrief und Die Feuerwehr von Zickzackhausen erntete die Theaterabteilung, namentlich ihr Leiter, das Ehrenmitglied Hr. Karl Häck, großen Beifall. Eine Ueberraschung brachte noch Hr. Vogt mit dem Puppentheater, indem er mit einigen Vereinsmitgliedern ein humoristisches Stück in plattkölnischer Mundart zum besten gab. Zwischen den einzelnen Nummern des Programms wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen. Hr. Kaplan Weissenfels und Hr. Rektor Bützler dankten herzlich für die ihnen erwiesenen Ehrungen und gaben ihrer Freude Ausdruck über die vielseitige Teilnahme und Mitarbeit, die das Fest gefunden habe. Gegen ½12 Uhr fand die schön verlaufene Feier ihren Abschluß.
Kirchliches.
K Rom, 29.Juli1909.(Eig. Drahtber.) Der Apostolisch Legat für den 20. Eucharistischen Kongreß in Köln, Kardinal Vinzenz Bannutelli. wurde gestern zusammen mit Prälat Dr. Heiner von Papst Pius X. in Abschiedsaudienz empfangen. Wie er mir mitteilt, hat der Papst ihn nochmals ausdrücklich beauftragt, wie es bereits in dem dem Kardinal ausgehändigten Beglaubigungsschreiben vom 16. Juli erwähnt ist, den Apostolischen Segen als Unterpfund des göttlichen Schutzes und zugleich als Zeichen seiner väterlichen Gesinnung allen denen, die sich für das Zustandekommen des Kongresses bemühten, den Teilnehmern und der geliebten Stadt Köln zu erteilen. Mit aufrichtiger Freude habe der Papst der Bitte des Kardinals Fischer entsprochen, ein Mitglied des Kardinalskollegiums aus Rom, welches beim Kongreß den Vorsitz führe und den Statthalter Christi vertrete, zu entsenden. Der päpstliche Legat zeigte sich hocherfreut über die großartigen Vorbereitungen, die, wie er sich ausdrückte, nicht seiner Person, sondern der Kirche, deren Oberhaupt und der heiligen Eucharistie gelten. Die Abfahrt von hier erfolgt am Sonntagmorgen 9 Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
4899] Zur Frage der Konsumvereine.
Es stimmt uns Geschäftsleute recht nachdenklich, wenn wir die Auslassungen der enttäuschten aber doch tatsächlich aufgebesserten Beamten lesen und an unsere eigene Lage denken. Einzelne von den Geschäftsleuten der Großstädte haben einen erbitterten Existenzkampf zu führen.
Obschon fortwährend auf den großen Krebsschaden hingewiesen wird, den die Konsumvereine verursachen, so ist dennoch die
Kölner Beamten=Vereinigung dazu übergegangen, auch in Köln=Nippes eine Filiale zu errichten. Es befindet sich jetzt im Um, kreise von 5 Minuten eine Filiale der Konsum=Genossenschaft Eintracht schristliche), eine Filiale der Konsum=Genossenschaft Hoffnung (Sozialdemokraten) und die neu errichtete Filiale der Beamten, Vereinigung; außer diesen drei unterhalten die„staatlichen Beamten und Arbeiter" der Eisenbahn=Werkstätte auch noch einen sehr ausgedehnten Konsum. Nun muß sich doch jeder vernünftig denkende Mensch fragen:„Was bleibt nun noch für die Geschäfts. leute übrig, die fortwährend mit neuen Lasten aller Art überladen werden?". Daß hier noch größere Erbitterungen wie bisher wachgerufen werden, macht sich überall bemerkbar. Man braucht sich nur die Steuerzulage, die bei der nächsten Steuerzahlung mit erhoben wird, vor Augen zu führen, die doch nur auf die bessere, aber auch hinreichende Beamten=Besoldung zurückzuführen ist. Also wir tragen den größten Teil dazu bei, um unsere Beamten gut zu bezahlen, als Dank dafür erhalten wir die Konsumvereine als Konkurrenten.
Ohne Zweifel gibt es viele tüchtige und fähige Detaillisten, die auch in der Lage sind, eine gutbesoldete Beamtenstellung bekleiden zu können. Aber was würden die Herren Beamten nicht alles in Szene setzen, wenn die Geschäftsleute dazu übergingen, sie aus ihren Stellungen zu verdrängen. Ein Vergleich, wie schwer die Detaillisten es empfinden, daß sie auch noch durch die gut bezahlten Beamten in ihrer Existenz geschädigt werden.
Es ist daher die höchste Zeit, daß der übertriebenen und unberechtigten Konsum=Wirtschaft mit allen Mitteln entgegen gesteuert wird und man auch an maßgebenden Stellen bald einsehen muß, daß das ganze Genossenschaftsgesetz„reformbedürftig" ist.
Wird der Handel noch mehr brach gelegt, haben wir auch schließlich keine Beamten und Arbeiter mehr nötig.
Mehrere Nippeser Geschäftsleute.
Aus Kölns
S Hermülheim, 26.Juli1909. Die althergebrachte Prozession Hermulheim nach Kevelaer wird auch in diesem Jahre nach Kevelaer ausziehen und zwar am 21. und 22. August. Der im vorigen Jahre gemeinsam mit den andern benachbarten Pfarreien gefaßte Beschluß, aus Rücksicht auf die arbeitenden Stände einen Sams###, Sonntag zu wählen, ist also in obigem Termin berücksichtigt. Es steht zu hoffen, daß wieder ein Extrazug bestellt werden kann. Es wird daher gebeten, möglichst bald Nachricht über die Zahl der teilnehmenden Pilger an den Pfarrer von Hermülheim gelangen zu lassen, da nur bei einer Anteilnahme von 230 Personen resp. bei Entnahme von 230 Billetts die Fahrpreisermäßigung, welche sehr erheblich ist, eintritt. Die Zeit der Abfahrt wird so bald wie möglich bekanntgegeben werden.
1 Dellbrück, 28.Juli1909. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag im Restaurant Korschildgen sein Sommerfest ab. Dem Fest lag die Idee eines Jahrmarktstrubels zugrunde. Rührige Hände hatten den großen Festsaal in einen prächtigen Rosengarten verwandelt und allenthalben sah man Nischen und lauschige Lauben über und über mit Rosen bedeckt. Punkt 4 Uhr bewegte sich der Festzug vom katholischen Vereinshause zum Festlokal, wo bald ein richtiges fröhliches Jahrmarktstreiben begann. Im Saale selbst luden improvisierte Hotels, Münchner, sowie Kölner Bierkneipen zu kühlem Trunk und heiterem Geplauder ein, während an den Verkaufsständen junge Damen sich als anmutige Verkäuferinnen präsentierten. Im Garten lockten Ring=, Puppen= und Glücksbuden, Raubtierhaus und Wundertiere; selbst ein originelles Bauernmuseum war vorhanden. Zwischendurch fand große Verlosung und Versteigerung statt. Für die kleine Welt war eine Kinderpolonaise eingerichtet, für die Erwachsenen eine große Fackelpolonaise. Ein prächtiges Brillantfeuerwerk bildete den Schluß. Um das Gelingen des Festes machte sich, außer der prachtvollen, einzigartigen Dekoration und der humoristischen Festzeitung auch die Kapelle der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr sehr verdient.
Viehpreise.
+ Köln, 29.Juli1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftriet: 847 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 81, Doppellender bis M. 96, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 73-75, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 50-64.
163 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 86. b. ältere Masthammel 78-82, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 68-76. Alles die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Lebhaft und geräumt.
1492 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 74, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 70-71, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 65-68. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Lebhaft und geräumt.
Am 29. Juli wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 140 Viertel Grossvieh, 55 Kälber.
Fleischpreise im Grosshanue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..40-.44, 2. M..30-.36, 3. M. 1,18-.26. Kühe: 1. Beschaffenheit M..26-1,30, 2. M..20-.24, 3. M..12-1,14. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-.58.
2. M..00—0,00, Speck bis 1,60. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
1. Beschaffenheit M. 1,14-1,16, 2. M. 1,08-1,10, 3. M. 1,00-1,06. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.50, 2. M. 1,24-1,30, 3. M. 1,00-.10. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. O,00-0,0O. Handel in allen Fleischsorten lebhaft, Speck sehr gesucht
Fruchtpreise.
K öln, 29. Juli 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues, M. 10.50 bis 11,50, altes 11.,30—11,50, Wiesenheu, neues M.50-10,00, altes.50 bis10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).00-5,50, Krumm- und Pressstrob 4,00 bis 4,50 die 100 Kilo.
zn Neusa, 29.Juli 1909. An der heutigen Pruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 27.50.
2. 26.50, Roggen, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 21,50, 2. 20.50, lafer, Landwase, 1. Beschaffenheit M. 19,00, 2. 18,00, ausländischer 1. Beschaffonheit M. 21,00, 2. 19,00, Vuttergerste M. 14,25, Mais. randes. M. 16,50, Cinquantino M. 18.50. Weizenmehl. 000 M. 34.50, Roggenmehl M. 27.25, Weisenkleie M. 10,90, Weisen-Grand M. 10,90, Bollmehl M. 13.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 165,00, Baumwollsaatmehl M. 158,00. Palmkuchen M. 136.00. Bübkueben, grosse M. 101,00, kleine M. 105,00, die 1000 Kilo, Rübol(ohne Bass) M. 57.50, Rohes Lein51 M. 48,00 die 100 Kil.(Nachtfrei Neuss). Infolge der schwächeren Haltung derdauswärtigen Börsen blieb auch an der hiesigen Fruchtbörse das Geschäft still. waren ohne Aenderung.
Futtermittel und Kleie
Neuse,
Hafer, alter
29.Juli1909.
1.„„ 19,00
2."„ 18,00
Wintergerste 1. Sorte M. 14.50
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,50—4,00
Heu M. 4,20—4,60
Luzernehen M. 5,00 die 30 Kilo
Krummstroh„ 20,00
Breitdruschstroh 22,00 die 500 Kflo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier 100 Stück M.—
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 7,7 mm. Höchste Temperatur gestern+ 17,6., niedrigste heute+ 7,3 C. Mutmaßliche Witterung für den 30. d..: Meist etwas wärmer, doch noch immer unbeständig; auch etwas Regen ist besonders gegen die Küste hin zu erwarten.
Wasserstand am 29. Juli 1909.
Mannheim, 8 vorm., 4,58—0,06 m 1 Köln, 11 vorm., 2,97—0,08 m
Caub. 9 vorm., 2,84—0,05 m Wesel, 9 vorm., 2,11—0,09 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 9.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 8°<space> C.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&m Donnerstag, 29. Juli 1909.
Vordereifel.
Landvilla
an Luftkurort, herrl. Lage, acht Räume, Wasserleitung sofort
ehr bilig in verhanfeg.
Fr.=Off. unt. J Z 4320 an die
Geschäftsstelle d. Kölnischer. Volkszeitung. 11
Haus
im Zentrum der Altstadt, 5 Fenster Front, Toreinfahrt, groß. Lager, Pferdestall u. Hof, zu; ca. 450,0 gm für Engrosgeschäft besonders geeignet, preisw. z. verkaufen oder zu vermieten Offert. u. W 99 a. d. Haupt vertr. Luxemburgerstr. 248.
Wegen Aufgabe der Jagd
guter Jagdhund(langhaarig)
str. 13.
Encharisischer Kongreß! Empfehle Sangengitlanden
Zimmermann, Hohestraße 30.
zu verk., Büfett, Sofa m. Umbau, Ausziehtisch(20 Pers.), 6 Stühle, Serviertisch. Koblenzerstr. 90, p.
Eingangshalber bis *0 Prozent billiger sonst.
Blindgasse 4. Reparaturen enorm billig.
III Einga
Chren amp;
flotter Ardenner Fuchs
Dietd, für Geschäftswagen geeignet zu verk. Joh. Reucher, Rath=Heumar, Bahnhofstr. 46.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen gegen unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater und Grossvater,
DobermannHund zu verkaufen.“
Mülbeim(Rhein), Berlinerstr. 44
Einfamilienhaus
6 Zimmer, 2 Mansarden, Wasch küche, Stallung, gr. Garten, in der Nähe des Bahnhofes preis wert zu verkaufen. Näheres
Johann Bochrirchen, Hersel.
Ein haus zu verhoufen
an verkehrr. Straße in d. Nähe der St. Peterkirche Ehrenf. gel., mit 8 Räumen u. gr. Garten, zus. ca. 700 gm Grundfläche.
Bescheid Ehrenfeld, Keplerstr. I, II.
Schhnes zweishüges Haus
in Merkenich ist teilungsh. unter günstigen Bedingungen
zu verraufen. Zu
Merkenich 153.
100 Stück nur 1,60 Jl.
Sternengasse 62.
Fabrikant
z eich in die Fwriskeit abzuruten. Er starb nach schweren, Gestesgieger
tragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der Kirche, ergeben im Herrn, fast 70 Jahre alt.
Um sille Teilnahme und ein frommes Gebet für ihn bitten in tiefer Trau
die Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Lindénthal, Düsseldorf, Maeseyk, Marseille, Bottrop, Steglitz, Erpel, den 25. Juli 1909.
60X110 cm groß, zu verkaufen. (12—3 Uhr.) Köln, Viktoriastr.:
Cahnen, Wimpel, Wappen, des gl. A Formen, neue Goldfranze, Quasten usw. bill zu verkaufen. An der Linde 3.
Küchenschrank, 1 Gasherd, 1 Kommode, 1 runder Tisch, Stühle, bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstr. 29 1I, 9— 3 Uhr.
Versch, Kadt Zolicianisorn.
zu verk. Ehrenfeld, Thebäerstraße 10, abends v.—8½ Uhr.
Wagen-Suchende!
Ganz neuer, geschlossener
noch im Rohbau, geeignet für
Flaschendter, Milch, Läcker,
Wäscherei usw. wegen plötzlicher Geschäftsänderung bill. zu verk.
Wagenlackierer Hartmann, Unter Krahnenbäumen 15—17.
n billigst aus erster lulen Hanb zu verkaufen. Marzellenstraße 9.
Für Schuhmacher! Doppelmaschine z. verk. Ursulastr. 9.
inder=Sitz=Liegewagen, i. gut. er Zustande, billig zu verkauf.
Ehrenfeld, Vogelsangerst.47 III.,r
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
findet statt am Samstag, den 31. Juli, morgens.## 1 Uhr. in St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu## freundlichst eingeladen wird
Schlaszimme., hell Eiche
Ztür. Spiegelschr, Waschkomm. mit 40 cm hoh. Marmor, 2 Nachtchränke mit Marmor, 2 Betten, 2 Spiral= u. 2 Schoner=Matr., Stühle, 1 Handtuch=Ständer zus. für nur 480.4 zu verk. d'
Mahag.=Zim. m. Intars. n. 520.4.
54 Domstraße 64, part.
Hühller verkaufen. Süla. Palanterstr. 9B, part.
eichte gut erh. Kuh= od. PonyKarrem. Zubehör zu verkauf. Berzdorf, Bergstr. 15.
Partieware.
Ein kleiner Posten
Heute nachmittag gegen 612.—.)-Timitteln der
und gottergeben, gestärkt mit den Heilsmitteln der hl. römisch=katholischen Kirche, nach kurzem, aber schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden infolge Herzlähmung unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau, Witwe
geb. Leers
im Alter von 52 Jahren, nachdem ihr Gatte vor zehn Monaten ihr in die Ewigkeit vorangegangen war.
Um stille Teilnahme bitten:
Gitter, 70 cin v. Josephstr. 8.
#n Meter gebr
1 goch, b..v.
Diman sehr schön, sehr bill.
Viwan, Lindenstraße 93.
am Samstag, den 31. Juli,
morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. c
A
Empfiehl den() weiter!
billigst abzugeben.
Off. u. A 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen:
Ein Pöstchen
Stahl=Caillenstäbe,
Zu kaufen gesucht Einfamilienhaus mit größerem Garten v. Selbstkäufer.
Offerten mit Preisangabe erbeten unter 2183 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aut erh. Fahrrad z. kaufen ges 06 Fenger. Ehrenf., Chamissost.
köbel, Antiksach., Pianinos w. 3.
höchst. Werte angek. Achterst
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Elberfeld, s1
den 27. Juli 1909.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 30. Juli. nachmittags 1 Uhr, vom Vinzenzkloster in Rippes,
Dies felertigen Ereguien werden Samstag, den 31. Juli, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrrirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes gehalten.
Sollte jemand eine persönliche Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
billigst abzugeben.
Off. u. A 117 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegen Aulage der Zen
tralheizung sind, die da durch entbehrlich werdenden
Kachelöfen
tadellos erhalten, sehr billig zu verkaufen.
Näneres Moltkestrass 93 Bureau.
Für Gastzimmer von.H. Wirten:
Brockhaus, KonversationsLexikon, 17 Bände, schön und gut erhalten, neu 170.A. gegen nur 40 M. zu entnehmen,
Helenenstraße 1 B.
Einige Paar
wird für sofort ein
doppelter
Hane
mit selbsttätiger Ein=—. Ausschwenkvorrichtung inkl 50 Meter Drahtseil und eisernem Anhängekasten.
Das Ganze muß gut erhalten sein.
Fr.=Offerten an v
Heinr. Blömer,
Baugeschäft,
Dormagen.
Unterhäuser!
Wer übernimmt Annahmestell von Haushalt=, Herren= und Damen=Wäsche— auch Bügelwische— geg. gut. Prozentsatz Off. u. 2182 a. d. Gesch. d. Bl.
z. m. ges. wo die Prozession vorbei kommt.
Off. u. 2169 an d. Geschäftsst des Kölner Local=Anzeigers
Danksagung.
Für die vielen Beweise der aufrichtigen Teilnahme, welche uns beim Tode unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters,
des Dombau=Wertmeisters
Tin Fenster zur Besichtigung E der Prozession am 8. August nachm. gesucht. Offerten mit Preis u. 2179 a. d. Gesch. d. Bl.
Kopf
Junger, gesunder, zugkräftiger
Köln. Ausichtskarten
M* MliehornerGrößte Auswahl f. Wiederverkäufer, Hoteliers u. Restaurat. Leo Kürten, Heinrichstr. 27.
Wagen,
leichter, offener, für Milchgeschäft oder sonstigen Zweck geeignet, billig abzugeben.
Luxemburgerstr. 53, part.
schläs. Bett Kosenstr. 12, 11.
sofort zu kaufen gesucht.
v. König, Hof Eischeid,
Post Daun(Eifel).
Seite 9.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Dienstag morgen gegen 8 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester und Tante
Fräulein
im Alter von 72 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, den 28. Juli 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten den 30. Juli 1909, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal; darnach um 11 Uhr die Berdigung
vom St. Anna=Haus aus.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforsch lichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr, unsere liebe Tante und Großtante
Frau Witwe
verw. Jos. Schürmann, geb. Mechtild. Hartenfels
längerem mit größter Geduld ertragenem Leiden,
Jahren durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Braunsfeld, Köln, Lugdrath, Tharn, Hagen, Neutz, Hoisten, den 27. Juli 1909.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 30. Juli, nachmittags ½3 Uhr vom Dreifaltigkeitskloster KölnBraunsfeld, Aachenerstraße 445-47, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 1210 Uhr, in der Rektoratskirche zu Köln=Braunsfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
bekundet wurden, sagen wir unseren innigsten Dank.
Frau Ratharina Leisten
und Kinder.
u. all. anderen Massagen
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
1 u. 2sitz. Pult, gut erhalten, A“ sow. Kontorschrank zu kaufen gesucht. Off. u. C 168 a. d. BezVertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Getragene Schnhen. Fliefel
hauft z. höchst. Werte H. Brackemann. Schuhmaßg., Gereonsw. 5A
chwarzer noch feiner Gehrockanzug f. schm. schl. Fig, 3. k. ges. Off. u. 2177 a. d. Gesch. d. Bl.
au Shlen,*„
pfandannahme
Frau J. Seidenstücker. Str. Diskr.
Hämergasse 12, an der Breitest.
at in allen Rechtssachen. Spezialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg.28
Eine ehrenhafte Familie
E 4 Kindern, deren Vater durch
läng. Krankheit außer Stellung gekommen und momentan in bitterster Not, bittet edeldenkende Herzen um Unterstützung gleich welcher Art. Am besten ware der Familie geholfen, wenn dem Vater, der eine sehr gute, flotte Handschrift besitzt, eine Bureaustelle überlassen würde, wenn auch nur zur Aushülfe für die
Gefl. Angebote erbeten unter A 119 an die Gesch. d. Bl.
Itier Monate altes Kino, sch. kräftiges Mädchen besserer
Danksagung.
esie sie Ve. Ghrsie er Geleie elie Gacte
beamtenverein Köln=Deutz und dem Arbeiterverein Köln=Humboldtkolonie unseren tiefgefühlten Dank.
Köin=Humbgldtkolanit; im Juli 1909. 9
Famille Mattbias Salz.
Kaufe gebr. Möbel gegen bar Glasstraße 8.
Statt jeder besonderen Anzeige.
R# I lans Schmoron mit
Heute nacht verschied nach langen, schweren, mit Geduld ertragenen Leiden, wiederholt gestärkt durch die hl Sakramente der kath. Kirche, mein innigstgliebter Mann, unser guter, lieber Bruder, Schwager und Onkel,
Herr Arnold Müller
Verwaltungssekretär am Gymnasial= und Stiftungsfonds
Inhaber des Kronenordens IV. Klasse,
nach 21jähriger überaus glücklicher Ehe, im von nahezu 64 Jahren.
In tiefer Trauer:
Eva Müller geb. Heselberger.
Köln, den 28. Juli 1909.
RTOIIILTS S-„"—
Herkunft gegen einmal. Vergut. an katholische Leute abzugeben.
Off. u. 2170 a. d. Gesch. d. Bl.
banksagung.
= die nielen Beweise herzlicher Teilnahme und die
s Asnenden bei dem Begräbnisse unseres lieben Vaters, shygters. Schwiegervaters und Bruders sprechen wir
allen Verwandten, Bekannten und uzhesondere den VorFamilie Jakob Palfenderl.#
Die Veerdigung findet statt am Samstag, den 31. Juli, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Gereonshof 20 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206* Donnerstag, 29. Juli 1909.
gibt es nicht. Doch nicht nur für Bouillon ist der
LOSSEUN
beliebte einzig dastehende Rotti-Würfel da, er macht keine Arbeit, er ersetzt das Fleischer ist billiger als Fleisch, er lässt sich verwenden für jede Speise, für Suppen, Saucen, Gemuse
und alles andere. Man kocht einfach in gewohnter Weise die
Suppen fertig ohne Salz, ohne Fleisch, zieht sie dann vom Feuer und gibt auf je eine Partion 1 bis 2 Rotti-Würfel. Kräftigere und schmackhaftere Speisen kann sich keine Hausfrau mit teurem Fleisch herstellen. So, wie der Rotti-Würfel Kraft und Geschmack gibt, so dient die Rotti-Würze
##- Heute abend 8¼ Uhr zum vorletzten Male:
„Im Kampfe 9
s zwischen Thron und Liebe“s
sensationelles Militär-Ausstattungsstück.
Samstag, den 31. cr., abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von:
Auf
#### Volksstück in 4 Akten(11 Bildern) von Walter Melville. 1 Deutsch von Gegkr. von Lufn.„
Seun- und Feiertags, Montage, Mittwoch. und Freitage b“ nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
ter—Geberall erhältlich., Preislisten an 1 HOFISSEDT&am;SCHWARZ
Rotti-Bouillon-G. m. b.., MUENCHEN.
Rotti-Würfel, auch in Dosen zu 50 Pfennig und.— Mark.
Lager und Vertretung: Ludwig Blatzheim.
Köln a. Rh., Kamekestr. 21. Tel. Nr. 9913
II. Internat.
Köln 1909.
Wohnungs- und Empfanas-Kommission.
Das Bureau der
es u. Ampfange-Kommissi
befindet sich vom 26. Juli ab
in der Bürgergesellschaft Zimmer Nr. 1
und ist geöffnet nachmittags von—7 Uhr.
Mündliche Anmeldungen von Zimmern etc. werden ausschliesslich auf dem Bureau angenommen. Ebenso wird nur auf dem Bureau Auskunft erteilt.
Die Kommissions-Mitglieder nehmen in ihren Wohnungen mundliche Anmeldungen nicht mehr entgegen.
Der Wohnungs-Ausschuss.
Kath. Bürgerverein Lindenthal
Zu dem am Montag, den 2. August, abends 8½2 Uhr, im Saale des Herrn Jean Bremer, Dürenerstraße, stattZoologischer
Garten.
—
Sonntag, 1. August
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Heute
Donnerstag abends 8 Uhr:
Tokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 65 Kapelle 1* unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
findenden
#c Pfarr-Fest e 8
bestehend in
Konzert, Theater und Ball
laden wir unsere verehrten Mitglieder nebst Familien, sowie alle
und eine
beodestende Misikagelse ergagert. Der. 3eier gitzschgle
humoristischen Teil hat der löbl. Pfarrkirchenchor bereitwilligst übernommen, so daß für genußreiche Stunden
NB. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutrik.
für Erwachsene und Kinder.*
Freitag, den 30. Juli, abends 7½ Uhr: 5
Gesamtchorprobe
im Konservatorium.
Fremdenpension
Godesberg a. Ny., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen.* G.
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch Föbus, Rochgeschäft, Eigelstein 10.
Jeden Tag 25 verschiedene Speisen nach Wahl.
Mittagstisch von 50—70 L. Abendtisch von 35—603 Es werden nur prima Naturalien verwandt. Ein Versuch führt zu stetem Gaste. Jeden Freitagabend Reibekuchen. 2d
CLSAs nimmt Schüler mit in d. Ferien. Waldreiches Flußtal, gute Verpfleg. und Aufsicht. Offerten u. 2158 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Samstag, den 31. Juli
CS00SS
Beleuchtung
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jae. Weisheim, Optiber p Herzogstrasse 40.
Kranbe Damen
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus, Mittel-, Ecke Benesisstrasse.
5* Man
verlange
nur
für beste Qualität!
Dr. Oetker’s Backpulver Dr. Oetker’s Puddingpulver Dr. Oetker’s Vanillin-Zucker
Saison-Räumungs-Verkauf
in farbigen Schuhen, Sandalen und Strandschuhen weit unter Preis. Sodann empfehle ich einen eleganten Boxcalf-Herren- und Damenstiefel zu.75 M.
Schuhhaus Karsch. Alter Markt 24.
A. Kleinenbroich
Köln— Untes Taschenmacher 7— Höle
empfiehlt
und Krowotten
f. Herren u. Anaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bin. feste Preise.
Bolksperein der Pfare St. Peter.
Einladung zu dem
Familienausslug nach Nittum
am Sonntag, den j. August mittels Extrazugs ab Deutz ¼ vor 2 unter Musikbegleitung.
Karten zu M..20(für Fahrt und Kaffee) sind zu haben bei den Vertrauernsmannern und bei Herrn Küster Engels. d
Neuheit!
Zur 2. Klasse 221. Kgl. Preuß.
Klassen=Lotterie
½ ¼ 10 Los
80.K 40.f. 20 4.4 Außerdem Porto evtl. unter Nachnahme. p
####nthang#gl. Dr. Lott.=Einneh.
Teuthaus Köln, A. d. Berlich25.
beim
Vorsicht!
Einkaufe von Emmerling’s Nährzwieback. Es wird in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in täuschend ähnlicher Packung i. d. Handel gebracht. Man verlange deshalb:
„Emmerling's Nährzwieback“
a Paket 10 und 30 Pfg. und achte genau auf Namen, Packung und Schutzmarke. Alle anderen in ähnlicher Packung angepriesenen Zwiebacks weise man zurück. p
Also:
Vorsicht!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestrasse 21. Telephon 1865 u. 9913.
Ich empfehle meiner geehrten Kundschaft noch vor K A der kommenden
4 Sollerhöhung
S ihren Bedarf in
(caffee und dee
# bei mir zu decken zu seitherigen billigen Preisen in bekannter Güte.
Gebr. Kaffee, reinschmeck., schon von 85) p. Pfd. an.
Ia. Tee p. Pfd. v.--A, in Paketen von 10 Pfg. bis 1 A das Paket. r
Wilhelm
Antwerpenerstr. 24.
Tel. 6317.
Postpakete franko gegen Nachnahme.
FSen
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
□ und wirkt.)
Vortragsverband Kaufm. Vereine Kölns.
Zu unserer
Rhein-Festfahrt
am Sonntag, den 1. August, sind noch Karten erhältlich bis Samstagabend 9 Uhr in den einzelnen Geschäftsstellen, sowie bei den Vorstandsmitgliedern
Kaufmännischer Verein Köln(e..), Deutscher beamten=Verein, Deutscher Privatdcemten=Verein, Verein der Handlungsgehülfen, Kaufmännische Verein„Hausa (Engere Vereinig. d. V. D..) b
Damenbüste
M..—
a Mit Ständer
M..—
Carl Hochherz
Eigelsteln 37
Fabrik.Troisdorf.
Pensionat für kathol. Schüler des biesigen Gympasiums.
„„„„„„ Uleise Schüllassahl A—
Neubau in herrlichster Lage. Kleine Schülerzahl,—6 aus jeder Klasse. Nachhülfe. Prospekte und Auskunft
durch den„„
*<space> g e i s t l i c h e n<space> D i r e k t o r<space> d e r<space> A n s t a l t.<space>
kränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10###
D Verreist
vom 5. August bis inklusive 4. September.
Dr. Leeser,
Bonn, homöopathischer Arzt,
p. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, M ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich## gegen Beinleiden oder Hautausschlögt anwendete, vorzüglich, sie ist mir un entbehrlich
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Girma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle. Fälschungen weise man zurück.