Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Berugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die
Erägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gezuche sowie MietAnzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ptg. die Zeise. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
—
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI..50(3 Mon.)
M..—(2 Mon.), M. 6,50(1 Mon.)
General-Auzeiger für die rbeinisebe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 155. 23. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 6. Juni 1909.
„ abgeschlossenen Abteile 3. Klasse vorzuziehen, wenn nicht die
Nae Neueste vom Tage.I I vielfach mitgeschleppten großen Körbe und Koffer der Reisenden
us tteuente vonn Lu9e.1 den Ausenthalt in der 4. Wagenlasse weniger angenehm machten
etng I und nicht manchmal das Betragen einzelner Reisenden von der
Benutzung dieser Wagenklasse abhielte. Dem letzteren Uebelstande könnte dadurch wirksam entgegengetreten werden, daß sich die Schaffner bei der Abfahrt der Züge auf die Abteile 4. Klasse verteilten und nicht, wie es jetzt geschieht, alle Schaffner de Zuges sich in einem Abteil 3. Klasse zusammensetzten. Dem Bahnbeamten im Schaffnerdienst wird es dann im Verein mit dem Zugführer leicht sein, Ordnung in den Abteilen aufrecht zu halten und Ausschreitungen sowie jetzt oft zu beobachtende Belästigungen der Reisenden durch fahrende Sanger, Orgelspieler und Hausierer zu verhüten. Wenn sich dan. die Frequenz den Abteilen der 4. Wagenklasse auch hebt, s. bietet dagegen die für die Herstellung dieser einfacheren Wagen erforderliche geringere Kapitalaufwendung mehr als den guten Ausgleich. Nach der augenblicklichen Benutzung der verschiedenen Abteile wird sich die Rentabilität der 3. und 4. Wagenklasse erheblich günstiger geRedakt.: 5231, 5232,5233,5234.
der Maschinenfabrik A. Borsig etwa ind getreten, so daß einzelne Aban Tegel bei Berlin sind in
bou AIurAft
it Das Lebensalter der gegenwärtigen Deutschlands. In dem vor kurzem gestorbenen Erzbischofe von Munchen=Freising Dr. Franz Joseph v. Stein hat der d utsch Episkopat— von den Weihbischöfen hier avgesehen— seinen eyr würdigen Senior verloren. Nur gur 9½ Monate
v. Stein diese seine Seniorenwürde bekleidet, nämlich seit dem am 17. Juli verflossenen Jahres 1908 erfolgten Tooe des
Andreas Thiel von Ermland(Frauenburg). Hinsichtlich des Lebens
alters sehen wir zwischen diesen beiden Bischofs=Senioren einen ziemlich bedeutenden Abstand zutage treten, denn während bischof Dr. v. Stein nur gerade um einen Monat sein 77. Lebens jahr überschritten hatte(geb. 4. April 1832, gest. 4. Mai 1909), bollendete Bischof Dr. Thiel fast 82 Jahre(geb. 24, September 1826, gest. 17. Juli 1908), von welchen er nicht ganz 2(vom 16. August 1906 bis 17. Juli 1908) als Senior, verlebte. Nicht uninteressant dürfte die Beobachtung sein, daß im Laufe der letzt
verflossenen 50 Jahre dem bayerischen Epislopate jetzt bereits zum dritten Male die Ehre zuteil geworden, den Senior für den Gesamtepiskopat Deutschlands zu stellen. Zweimal war es sogar unmittelbar nacheinander: Dr. Pankratius v. Dinkel,
Bischof von Augsburg, vom 5. Juni 1893(dem Sterbetage des damaligen Seniors Dr. Karl Joseph v. Hefele, Bischof von bura, geb. 15. März 1809) bis zum 8. Oktober 1894, also ein Jahr und vier Monate, und sofort nach ihm, vom 8. Oktober 1894 bis
16. August 1906— somit fast zwölf Jahre hindurch, Dr. Ignatius
v. Senestren, Bischof v. Regensburg. Keine zwei Jahre vergehen und schon ragt an der Spitze der Oberhirten der deutschen Katboliken der dritte Senior Erzbischof Stein— vom 17. Juli 1908 bis 4. Mai 1909— aus Bayerns Episkopat. Gegenwärtig ist es wiederum der Bischof einer preußischen Diözese, welcher durch seine Lebensjahre den Seniorenplatz unter den 25 zurzeit lebenden Oberhirten Deutschlands einnimmt: Dr. Hermann Dingelstad, Bischof von Münster. Vor nunmehr zwei Monaten, am 2. März, trat er in sein 75. Lebensjahr(geb. 1835). Außer ihm treten uns nur noch vier Mitglieder des deutschen Oberhirtenkollegiums ent gegen, welche das siebente Lebensjahrzehnt bereits zurückgelegt haben: der 72jährige Kardinal und Fürstbischof von Breslau Georg Kopp(geb. 25. Juli 1837), der 71 Jahre zählende Bischof von Straßburg, Dr. Adolf Fritzen(geb. 10. August 1838), und die erst vor kurzem in rascher Aufeinanderfolge— vom 2. März bis
1. Mai— 70 Jahre alt gewordenen Dr. Ferdinand v. Schlör, von Würzburg(geb. 2. März 1839) und Dr. Heinrich Vollmar, Titularbischof von Pergamon,
der preußischen Armee und Marinepropst(geb. 1. Mai 1839). Vor genannten fünf Siebzigern schließen sich zehn Sechziger Sechs von ihnen haben bereits ihr 65. Lebensjahr uverschritten: Zunächst die beiden 69jährigen, dem gleichen Geburtsjahre 1840
entstammenden Herren: Kardinal und Erzbischof Antonius Fischer von Köln(geb. 30. Mai 1840) und Bischof Dr. Michael Felix Korum von Trier(geb. 2. November 1840), sodann je zwei im 68. Jahre:
kam Hedwig, seine Tochter, vom ersten und einzigen Stockwerk des kleinen Hauses herunter, legte die Wäsche, die sie vom Boden geholt, auf den im Flur befindlichen Tisch und eilte auf den Doktor zu, um ihm den nassen Wettermantel, den er noch in
der Hand hielt, abzunehmen.... Ein u#####
Gott sei Dank, Vater, daß du wieder da bist,“ sagte sie.
Ihr Vater nickte ihr freundlich zu.
„Wie ich dich kenne,“ sagte er,„kriege ich jetzt einen heißen. Tec!
Sie erwiderte seinen herzlichen Blick.
Aber selbstverständlich,“ entgegnete sie lebhaft,„und andere Stiefel habe ich dir auch schon hingestellt. Geh nur hinein. Die Gundl hilft dir, die nassen auszuziehen. Ach, und wie dein Hut aussieht! Der ist ja zum Auswinden. Da mußt du jetzt
nahl und die übrigen Insassen wurden leichr verletzt.
Der russische Kaiser wird in dem französischen Cherbourg am 31. Juli eintreffen und dort mit dem Präsidenten der französischen Republik, Fallieres, eine Begegnung haben.
00 Sparsamkeit im Staatshaushalt. Die Staatsverwaltungen sind neuerdings offensichtlich be, retz, Huch, peise Svarsamkeit die Ausgaben zu verringern und Etatsüberschreitungen zu vermeiden. Das ist besonders bei den beiden Verlchrsinstituten der Post und Eisenbaon zu beobachten. Bei beiden Verwaltungen bemüht man sich mit Erfolg, den Be triebsdienst mehr und mehr vom Bureaukratismus zu befreien und durch die Zusammenlegung von Betriebs= und Dienststellen eine Vermehrung des Personals zu vermeiden. Der mit dem 1. Januar d. J. bei der Postverwaltung eingerichtete Postscheckverkehr hat eine erhebliche Anzahl von Beamten erfordert, die sämtlich aus dem Postbetriebs= und Bureaudienst herausgezogen worden sind, wodurch die Neueinstellung von Beamten vermieden werden konnte. Bei der Eisenbahn hat man eine scharfe Prüfung des Verkehrsumfanges der unteren Dienststellen mit dem Ergebnis vorgenommen, daß vielfach Beamte für entbehrlich bfunden und anderen Dienststellen mit gestiegenem Verkehr sberwiesen werden konnten. Beide Verkehrsverwaltungen zeigen ic eifrig bestrebt, die minderwichtigen, mehr mechanischen Beinteuarbeiten an tüchtigere Unterbeamte abzustoßen, um den Beamtenapparat zu verbilligen. Eine weitere nicht unerhebliche Ersparnis in den Betriebsmitteln ware noch zu ermöglichen, wenn bei der Eisenbahn die Wagen der 1. und 2. Klasse mehr dem Bedürfnis angepaßt werden. In den Lokalzügen sieht ma diese Wagen häufig wenig benutzt, oft sogar völlig unbesetzt, totdem laufen in solchen Zügen manchmal zwei und mehr Wagen. Die 3. und 4. Wagenklasse findet man dabei nicht selten überfüllt. In diesen Zügen würde ein Wagen mit einem Abteil 1. und mehreren Abteilen 2. Klasse vollständig ausreichen Die nächste Zeit wird vielleicht ohnedies dahin Führen, die Ah teile 1. und 2. Klasse zu verschmelzen und die 3. Klasse zur
1d. Mai wurde in Posen das neue Dienstgebaube der Königlichen Ansiedelungskommission von der
Bauverwaltung der Ansiedelungskommission übergeben. Der etwa 500 Mann zählende Beamtenkörper dieser Behörde nahm an der Feier teil. Eine besondere Einweihungsfeier unter dem Beisein der Minister soll alsdann noch in der ersten Plenarsitzung der Ansiedelungskommission im Juni stattfinden. Die Baukosten des Dienstgebäudes, das auch eine Dienstwohnung für den Präsidenten enthält, betragen die Kleinigkeit von 2225000., wovon 155000 M. auf die innere Ausstattung entfallen!
gl Ueber die Arbeitsverhältnisse in sozialdemokratischen Konsumvereinen, soweit sie die Lagerhalter betreffen, macht auf Grund einer Statistik des sozialdemokratischen Zentralverbandes der Lagerhalter und Lagerhalterinnen für das Jahr 1900 wärts(Nr. 117) wieder bemerkenswerte Mitteilungen. Danach ist die Arbeitszeit oft ungewöhnlich lang. In vielen Fällen steht das ohnehin schon geringe Gehalt in gar keinem Verhältnis zu den zu hinterlegenden Kautionen. An die Arbeitskraft werden oft sehr große Anforderungen gestellt; in anderen Fällen ist der Lagerhalter gezwungen, Hülfskräfte heranzuziehen, ohne daß er dafür besondere Bezahlung erhält. Interessant ist auch die Feststellung, daß die Arbeitsverhältnisse dort am schlechtesten sind, wo man möglichst hobe Dividenden zahlt. Zu diesen Verhältnissen bemerkt der Vorwärts selbst:„Die Lohn= und Arbeitsverhältnisse der Lagerhalter in den Konsumvereinen können demnach keineswegs als befriedigend und mit den Forderungen übereinstimmend bezeichnet werden, die die Arbeiter von jedem anständigen Geschaft mit Fug und Recht verlangen... Während eine Reihe Konsumvereine mustergüttige Anstellungsverhältnisse geschaffen haben, läßt ein erheblicher Teil noch recht viel zu wünschen übrig.“— Bemerkenswert ist es daß es sich hier um denselben Zentralverband der Lagerhalter
Aber lieb ists doch, Förster,“ entgegnete der Arzt lächelnd. „Doch jetzt muß ich gehen. Ich har noch sehr viel
Er hak sich ie sehr angester in den letten Monaten. Da
ist ihm die Erholung zu gönnen!“
Sie könnten auch recht gut eine brauchen!".
Soch nicht, Förster! Komm, Waldl! Der Kastor schaut dich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
ja doch nicht an. Dem bist du nicht gut genug.
Eichinger!“
Servus, Doktor!“
Die beiden trennten sich. Kastor schaute sich nach einmal um. Er war der besterzogene Vorstehhund tal Er kannte nichts und niemanden, als seinen Herrn unPflicht. Leise pfeifend, die scharfen Augen bald dies, bald jenes beobachtend, und dabei doch die Gedanken auf das jetzt im Dorfe herrschende Unglück gerichtet, stieg Eichinger den Berg hinauf.
Auch Doktor Bräuner setzte seinen Weg fort, der ihn nach Thalheim hinunterführte. Plötzlich
drangen durch den

Seite 9.
Köhnler Local-Anzeiger Nr. 153&amp; Sonntag, 6. Juni 1909.
BEEEE
Was der Montag bringt:
EE
Theater, Colosseum(Oberbayerisches Bauerntheater): Die Braurösl, 8¼ Uhr.— Reiehshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Scala-Theater: Das Gesicht am Fenster, 8¼ Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr. abends Konzert des Kölner Quartettvereins.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigentell.
Bischof Dr. Hubert Voß von Osnabrück(geb. 25. Oktober 1841 und Bischof Dr. Maximilian Ritter v. Lingg von Augsburg(geb. 8. März 1842), und im 66. Lebensjahre Bischof Dr. Augustin Rosentreter von Kulm, geb. 13. Januar 1844, und Bischof Dr. Dominikus Willi von Limburg, geb. 20. April 1844. Die übrigen Sechziger sind: Erzbischof Dr. Thomas Nörber von Freiburg, geb. 19. Dezember 1846, und ihm folgend die je 62 Jahre zählenden drei Herren: Dr. Konrad v. Busch, Bischof von Speyer, Dr. Wilhelm Schneider, Bischof von Paderborn, und Dr. Leo Mergel, Bischof von Eichstätt. Der in den Fünfzigern stehenden Herren sind es neun: je zwei im 58.: Dr. Antonius v. Henle, Bischof von Regensburg(geb. 22. Mai 1851) und Dr. Friedrich Philipp v. Abert, Erzbischof von Bamberg(geb. 1. Mai 1852), und 57 Jahre Bischof Dr. Paul Wilhelm v. Kevvler von Rottenburg(geb. 28. September 1852) und Dr. Alois Schäser, Titularbischof von Abila und apostolischer Vikar im Königreich Sachsen (geb. 2. Mai 1853), je einer im 56.: Willibrord Benzier, Bischof von Metz(geb. 16. Oktober 1853), im 54.: Dr. Sigmund Freiherr v. Ow=Felldorf, Bischof von Passau(geb. 18. Oktober 1855) und im 52.: Dr. Joseph Damian Schmitt, Bischof von Fulda(geb. 22. April 1858), und zwei im 51. Jahre: Dr. Georg Heinrich Kirstein, Bischof von Mainz(geb. 2. Juli 1858) und Dr. Adolf Bertram, Bischof von Hildesheim(geb. 14. März 1859). Als jüngsten in unserer Altersstatistik haben wir zu registrieren den erst vor zwei Monaten in sein 48. Jahr eingetretenen neuen Oberhirten der Diözese Ermland: Dr. August Bludau(geb. 6. März 1862). Nach der hier gegebenen Zusammenstellung hat gegenwärtig ein verhältnismäßig junger Episkopat die Leitung der deutschen Diözesen in Händen. Keinen einzigen Achtzigjährigen kann derselbe aufweisen, geschweige denn Patriarchengestalten, wie beispielshalber vor noch nicht so langer Zeit einen 91jährigen Johannes Nepomuk von der Marwitz, Bischof von Kulin(geb, 20. April 1795, 1 29. März 1886), oder einen ins 94. Jahr gekommenen Bischof Andreas Räß von Straßburg(geb. 6. April 1794, f 17. November 1887), oder gar einen zur ehrsurchtgebietenden Altershöhe von 95 Jahren gelangten Erzbischof Hermann v. Vicari von Freiburg(geb. 13. Mai 1773, f 14. April 1868).
Aus dem sozialen Leben.
O Die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter
in Fabriken, Motorwerkstätten und im Handwerk bildet wohl alljährlich einige Zeit nach Ostern den Gegenstand vieler Besprechungen in den beteiligten Familien. Als jugendliche Arbeiter gelten nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung Knaben und Mädchen unter 16 Jahren. Dann wird wiederum ein Unterschied dahin gemacht, ob sie 14 Jahre alt, oder jünger sind. Solche unter 14 Jahren dürfen in Fabriken und Motorwerkstätten und einigen anderen, durch besondere Vorschrift bezeichneten Werkstätten nur 6 Stunden, solche zwischen 14 und 16 Jahre nur 10 Stunden täglich beschäftigt werden. Die Arbeitsstunden dürfen nicht vor 6 Uhr morgens beginnen und nicht über 8 Uhr abends dauern, ferner müssen sie durch regelmäßige Pausen— bei zehnstündiger Arbeit mindestens eine Stunde Mittagspause und je eine halbe Stunde Vor= und Nachmittagspause— unterbrochen werden. Dies sind die allgemeinen grundlegenden Bestimmungen, welche jedoch für verschiedene Betriebsarten auch Abänderungen unterliegen.
Zum Handwerk im Sinne der diesbezüglichen Bestimmungen gehören: die Bandagisten, Bandwirker, Böttcher, Buchbinder, Büchsenmacher, Bürsten= und Pinselmacher, Drahtflechter, Drechsler, Stein=, Zink-, Kupfer= und Stahldrucker, Färber und Zeugdrucker, Feilenhauer, Feinmechaniker, Gerber, Glaser, Gold- und Silberarbeiter, Graveure, Handschuhmacher, Hutmacher, Kammmacher,
Klempner, Kürschner, Kupferschmiede, Messerschmiede, Metallgießer, Metzger, Mühlenbauer, Musikinstrumentenmacher, Posamentiere, Sattler, Schiffbauer, Schlosser, Grob= und Hufschmiede, Schneider, Schreiner, Schuhmacher, Seifensieder, Seiler, Stellmacher, Tapezierer, Töpfer, Tuchmacher, Uhrmacher und Weber. Für alle diese Handwerksbetriebe gelten die eingangs erwähnten Bestimmungen über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter nur dann, wenn die Betriebe mit Motor arbeiten und mindestens 10 Arbeiter beschäftigen. Ist dies nicht der Fall, so ist eine Beschränkung der Arbeitszeit für jugendliche männliche Arbeiter(unter 16 Jahren) nicht vorgeschrieben, für weibliche dagegen ebenso wie in Fabriken usw. Damit ist nun aber keineswegs gesagt, daß in den Handwerksbetrieben eine schrankenlose Ausbeutung der Lehrlinge zulässig wäre. Vielmehr dürfte auch dort billigerweise die Arbeitszeit so eingerichtet sein— und sie ist bei unseren Kölner Handwerkern im allgemeinen so eingerichtet— doß die zur Erholung notwendigen Pausen vorhanden sind und insbesondere keine Schädigung der Gesundheit erfolgt.
Nach§§ 127b und 124“ der Gewerbeordnung kann u. a. von seiten des Lehrlings das Lehrverhältnis aufgelöst werden, wenn der Lehrherr seine gesetzlichen Verpflichtungen gegen den Lehrling in einer die Gesundheit usw. gefährdenden Weise vernachlässigt usw. Die Auflösung des Lehrverhältnisses in solchen Fällen kann naturgemäß nicht durch den Lehrling selbst, sondern muß in der Regel durch den gesetzlichen Vertreter(Vater, Vormund) geschehen. Diesen liegt es auch ob, den Nachweis der behaupteten Gesundheitsgefahr oder Schädigung in einwandfreier Weise, z. B. durch ärztliche Atteste, zu erbringen.
Wenn das gewählte Handwerk für den Lehrling vielleicht infolge seiner körperlichen Konstitution nicht geeignet ist, so kann die Auflösung des Lehrverhältnisses nach§ 1276 der Gewerbe=Ordnung erfolgen. Dieser lautet:„Wird von dem gesetzlichen Vertreter für den Lehrling dem Lehrherrn die schriftliche Erklärung abgegeben, daß der Lehrling zu einem andern Gewerbe oder anderen Berufe übergehen werde, so gilt das Lehrverhältnis, wenn der Lehrling nicht früher entlassen wird, nach Ablauf von vier Wochen als aufgelöst. Den Grund der Auflösung hat der Lehrherr in dem Arbeitsbuche zu vermerken. Binnen neun Monaten nach der Auflösung darf der Lehrling in demselben Gewerbe von einem andern Arbeitgeber ohne Zustimmung des früheren Lehrherrn nicht beschäftigt werden.“
Aus der Arbeiterwelt.
* Der sozialdemokratische Gärtnerverband scheint sich in einer sehr fatalen Lage zu befinden. Derselbe sieht sich nämlich veranlaßt, dieses Jahr einen außerordentlichen Verbandstag abzuhalten. Es handelt sich dabei hauptsächlich um eine gründliche Finanzierung des Verbandes. Einzelne Bezirksbeamtenposten sollen bedenklich wackeln, da die betr. Bezirke erhebliche Zuschüsse aus der Hauptkasse erfordern. Auch das Unterstützungswesen soll einer gründlichen Revision unterzogen werden, denn mit dem bisherigen System kommen wir auf die Dauer nicht aus, so erklärt der Hauptvorstand. Da werden also wohl die Beträge erheblich erhöht oder aber die Unterstützungssätze wesentlich verkürzt werden müssen. Der Vorsitzende des A. D..=., Herr Georg Schmidt, schreibt die Deutsche Gärtnerzeitung dazu, hat dementsprechend die Sachlage richtig erfaßt, wenn er nunmehr sein Heil in der Flucht sieht; er wird in nächster Zeit von seinem Posten zurücktreten und dafür den gleichen Posten in dem kürzlich gegründeten sozd. Verband der Land=, Wald= und Weinbergsarbeiter antreten.
□ Baumbach(Westerwald),.Juni1909. Der Ausstand der Krugmacher dauert bereits über sechs Wochen. Am 8. Februar d. J. wurde der vor zwei Jahren mit den im Zentralverband christlicher Keramik= und Steinarbeiter organisierten Krugmacher abgeschlossene Tarifvertrag, der bis zum 1. April 1909 Gültigkeit hatte, gekündigt, und zwar in folgender Form: Hrn. N. .... Im Namen des Arbeitgeberverbandes wird Ihnen hiermit der Lohnvereinbarungsvertrag gekündigt. Der Vorstand. Von seiten der Organisation wandte man sich in einem höfl. Schreiben an die Arbeitgeber, um Aufklärung über das ohne Stempel und Unterschrift empfangene Schreiben zu erbitten. Die Arbeitgeber lehnten aber jede Auskunft ab. Der Bürgermeister ließ sich auf keine Vermittelung ein. Die Bürgerschaft in Baumbach und Umgebung steht auf seiten der Arbeiter. Die Organisation wird sich nun an die Kgl. Regierung um Vermittelung wenden.
sein. Gib mir also meinen Hut und schicke mir den Hans mit allem nach, was ich beim Jörg brauchen kann. Ich muß auch noch nach Frojach hinaus. Der Hans muß also mit dem Wagen kommen. So, Kind, nun weißt du alles. Behüt' dich Gott! Und— sei nicht gar zu unvorsichtig! Eine Braut hat Pflichten," meinte er lächelnd.„Zum Floder-Bauern darfst du nicht gehen. Das ist jetzt das gefährlichste Haus im Ort. Kannst ja durch die Gundl Suppe hinschicken. Aber natürlich betritt auch sie das Haus nicht und desinfiziert sich, wenn Sie nach Hause kommt. Adieu, Hedi!“
„Adien, Vater!"
Sie schaute dem rasch Fortgehenden ernst nach. „Wenn doch Ludwig da wäre!“ dachte sie.„Es wird dem Vater zu viel werden. Keine Nacht ohne Störung— bei Tag nicht eine ruhige Stunde— und dazu sein Rheumatismus und dieses Wetter!“
Seufzend trat sie in den Flur zurück.
Eine Viertelstunde später fuhr Hans dem Doktor nach. Hans Eder war eine arme Waise, achtzehn Jahre alt, und hatte einen verwachsenen Körper. Er war des guten, alten Doktors Mündel und lebte schon seit Jahren in dessen Hause. Er leistete dem Doktor Gehülfendienste und war ihm und Hedwig ein treuer Diener. Das Doktorhaus war seine Heimat geworden, eine wunderliebe, trauliche Heimat für den ganz allein in der Welt stehenden, häßlichen, stets kränkelnden Menschen.
Hans Eder fuhr also zum Schlosse. Dieses stand jenseits der Mur, ein wenig flußabwärts, ziemlich nahe der Berglehne. Es war ein Bau fest und schmucklos, aber dennoch auch befriedigend für das Auge, denn was der Baumeister mit oder ohne Absicht versäumt, hatte die Natur schon längst überreich gut gemacht.
Die Linden im Heunschen Schloßhofe waren wegen ihrer Schönheit weithin berühmt, und talauf, talab gab es nicht so viel Efeu und solch herr###n gedeihende Klematis, wie an den Umfassungsmauern des Schlosses und an diesem selber. Bis tief in den mächtigen, wappengeschmückten Torbogen hinab hing der grüne, blumendurchwirkte Vorhang, den die Natur um die Heunburg gewoben; bis zu ihrem Steildache hinauf rankte sich das festliche Grün, schlang sich um die weit ausladenden Wasserspeier,
die an allen Ecken des alten Baues in die Lust hinausragten, und umspann zierlich die hohen, breiten Fenster.
Vor dem Außentore des Schlosses hielt jetzt des Doktors Wagen, unter dessen Lederverdeck Hans behaglich zusammengekauert saß. Er hatte dem Falben die Regendecke über den Rücken gelegt und sich selber in seinen molligen Lodenmantel gehüllt. Jetzt streckte er den Kopf vor.
Joseph, der Kutscher des Barons, kam vom Schloßhof her. „Fahr doch herein!“ rief er Hans zu,„und stell' dich unter den Linden auf, da regnet's nicht so—“
„Aber, Herr Joseph, Sie wissen doch, die gnädige Frau Baronin hat es nicht gern, daß—“
„Daß sie naß wird,“ unterbrach Joseph Hausens schüchterne Entgegnung.„Na, jeder muß eben für sich selber sorgen, so ut er kann. Fahr' nur herein, Hans. Ich verantworte es hon.“
Und Joseph führte selber das hübsche Pferd in den Hof und unter eine der herrlichen Linden, deren dichtes Laub bisher auch nicht einen Regentropfen durchgelassen hatte. Am geschlossenen Fenster oben stand Baronin Aurelie. Sie war vor einigen Stunden angekommen und hatte ihre Freundin, die Gräfin Plan, mitgebracht.
„Was sich diese Menschen alles erlauben!“ sagte sie entrüstet zu ihrer Freundin und ließ sich wieder auf ihren Sitz nieder. „Dieser Joseph und des Doktors Hans—“
„Worüber ärgerst du dich denn so?“ fragte die Gräfin gelassen. Sie hatte die feine Häkelei, an der ihre überschlanken Finger arbeiteten, auf die schwarze Marmorplatte des Tischchens gelegt, das zwischen den beiden kleinen Sofas stand.
Baronin Heun schilderte der Freundin in Ausdrücken, deren Schärfe zu dem kleinen Vorgang da unten in keinem Verhältnisse stand, was da soeben geschehen war.
„Und da soll man sich nicht ärgern?“ schloß sie wütend. Gräfin Ernestine lächelte kühl.
„Aergern? Ueber so etwas? Das bemerke ich einfach nicht. Aendern wirst du die Leute nie; darum bleibt dir nichts übrig, als sie in solchen Fällen wie Luft zu behandeln. Aber darauf hast du dich nie verstanden, nicht als Gräfin Ilmen und nicht
Die Zahnzeit der Kleinen
bringt vielen Müttern oft recht sorgenreiche Stunden. Für solchdürfte der nachstehende Brief daher manchen beachtenswerten Wink enthalten:nwerken
Wehrden a. d. Saar, Bergstr. 22, den 25. Juli 1907 „Unser Töchterchen Maria war ein recht kräftiges Kind, aber beim Eintritt der Zahnzeit kam die Kleine rasch zurück, wurde von Tag zu Tag schwächer, so daß sie sich kaum mehr auf den Beinchen halten konnte Wenn wir das Kind hinstellten, so schrie es förmlich auf, zitterte am ganzen Körper vor lauter Entkräftung und konnte mit 19 Monaten noch kaum einen Laut sprechen. Durch den Gebrauch von Scotts Emulsion hat sich dann die Kleine so rasch gekräftigt, daß sie heute wie ein Hase herumläuft und ein rechtes Plappermäulchen geworden ist.“
(gez.) Frau Heinrich Forster.
Die günstige Wirkung, welche Scotts Emulsion auf die Bildung, weißer, gesunder Zähnchen ausübt, beruht vornehmlich auf ihrem Gehalt an leicht verdaulichen mineralischen Salzen. Es liegt daher auf der Hand, daß die reichliche Zufuhr dieser unerläßlichen Bestandteile das Zahnen wesentlich erleichtert und das raschere Durchkommen der Zähnchen unterstützt.
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantie zeichen des Scottschen Verfahrens
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scoit&amp; BownG. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0 seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emuision mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je" Tropfen.
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung Telephon 8113 Gebr. Bündgen
„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke. golbe Flocke
Mit ausfülMan:
Depot und Versand: Domapotheke, Einhornapotheke, Glockenapotheke und Jan von Werthapotheke, Köln. Adlerapoth. u. Eindornapoth. Mülheim.“e
ERERN
in don Schaufenstern:
Professor Rimerschmid, Professor Walter Professor Kühne.
3
Franz Jung Giockengasse 13.
g vorm. Böckem&amp; Jung Telephon 1052.
Bass
„20 Jahre jünger“, gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnlich Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, 9jähriger Erfolg. Flasche 3,50 A, bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50. Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 37—39. Düsseldorf, Schadorstraße 79. eh
zu Herren- und Knabenanzügen,
Hosen, Paletots sowie zu Damenkostümen
kauft man am vorteilhaftesten im 2
Nachener Tuchtabrik-Lager, nur Komödienstr. 69. Teiephon 6086.
als Baronin Heun. Dich hat immer jeder interessiert, und daran ist deine unbändige Neugier schuld.“
„Ich wäre neugierig?“ fuhr die Baronin auf.
Die Gräfin lächelte spöttisch.
„Ach nein,“ sagte sie,„du warst niemals neugierig; du hast nie die Hefte und Mappen, die Arbeitskörbe und Kästen unserer Mitschülerinnen im Institut untersucht und hast nie allen, mit denen du zusammenkamst, die Seele aus dem Leib herausgefragt. O nein, Aurelie, du warst niemals neugierig!“
„Na, du bist ja heute gut gelaunt! Das war ja ein förmlicher Ueberfall!“ rief die Baronin.
„Den du mit deiner Bemerkung provoziert hast,“ sagte die Gräfin.„Ueberdies gebe ich zu— dieses Wetter macht mich nervös— also nichts für ungut.“
Die Baronin schmollte trotz dieses Einlenkens ihrer Freundin noch eine Weile, was jedoch die sehr hochmütige Gräfin ignorierte, um sich wieder ihrer Handarbeit zu widmen. So herrschte eine Weile Schweigen zwischen den beiden Frauen, die so vornehme Namen trugen und doch so wenig vornehm waren. Die Baronin hatte sich wieder erhoben, nahm wieder die Lorgnette vor die Augen und schaute in den Hof hinunter. Sie sah gerade noch, wie der Doktor rasch auf die Linde zuging. Gleich danach fuhr sein Wägelchen zum Tore hinaus. Bei dem Geräusch, das der wegfahrende Wagen verursachte, hatte Gräfin Plan den Kopf erhoben.
„War das der Doktor?“ fragte sie.
Die andere nickte nur.
„Nun, so läute doch! Wir wollen doch hören, was deinem Sohn fehlt," drängte die Gräfin.
„Die Nanni muß sich erst umziehen und mit Karbol waschen, ehe sie zu mir herüberkommen darf.“
„Du weißt ja noch gar nicht, ob Paul wirklich den Scharlach hat.“
„Ich bin eben vorsichtig.“
„Zu vorsichtig— ist feige! Ich würde ihn ruhig pflegen.“ „Ja— du!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153&a Sonntag, 6. Juni 1909.
Seite 3.
Hervorragend billig
Phantasie-Goldgürtel
in allen Modefarben
Phantasie-Gummigürtel
halbfertige Leinenroben 125.500 180 210
in weiss und farbig
Batist- und Mullstoffe
reich gestickt, mit grossem Lochstickereimuster, ca. 45.50 cn, breit
110 140 185
nur
Tüll- u. Spachtel-Entredeux 3
in weiss, creme- u. ecru ca.
1 Posten
—8 cm breit, in Kupons aufgemacht Meter nur
2 bis
00
Stück nur
Stück nur
Stück nar
in modernen Chinémustern
Phantasie-Gürtel
in hellen Farben, mit eleganter Schnalle
Prima-Ledergummistreifen
zur Anfertigung von Gürteln, vorrätig in den Farben grün, marine, braun,
95.
0
180
50
porös gewebte
Damen-Untertaillen
übsch mit Valenciennes-Einsatz und Spitzen garniert, teils ohne teils mit kurzen Aermeln, vorrätig in jeder normalen Grösse
jedes Stück nur
1 Posten
KüchenHandtücher
mit blauer oder roter Kante vorgezeichnet
Stück
%5I1 fosten J.„ maisfarbig, Leinen-Imitstion mte 2 p..A
kurze Fingerhandschuhe Knöpten 1 Paar
s61 ven Koimasnen Kur 4o 9
n sun unsemenan 11
sssurhn Büdie ud vein i0 kurze Halbhangschunte Paldar e. Palhstaus, ur. Arar ur
—*** PI Handschuhe für Damen, in farbig und
kurze Petinet-Finder- teils Schlupf, teils mit 2 D. Knöpfen
ad!“
Breite Strasse 113—123
Kauhuus Carl Peters Kon
Hämergasse
29—43.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Katholische Frauenbund(Zweigverein Köln) hält am littwoch, den 16. Juni, nachmittags 5 Uhr, in der BürgergesellDie Cheobrening, vritz heute(Sgrstag) worgen iz, Soer
stärke von 90 Personen ihre Reise nach Coburg an, um sich dort rem Protektor, dem Herzog Karl Eduard von Sachsen=Coburg und a. vorzustellen. Bei dieser Gelegenheit veranstaltet die Theoromina je ein Konzert in Coburg und Friedrichroda, dessen Geamtbruttoerlös für den Verein vom Roten Kreuz bestimmt ist.
5 Solstin hat der Verein sich unsere Irt,/#.. Gofoper Hannoper
frau Cäcilie Rüsche=Endorf von der Königlichen Hofoper Hannover
ur beide Konzerte gesichert.
—
Sport
( Der„Große Steherpreis“.
mn. Alle vier Teinehmer bebnge.“ in ausgezeichneter Vergt. Um das große Rennen gruppieren sich noch Dauerrennen -Klasse und drei Fliegerrennen. alles in allem durft st scharf zugehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Nochmals die v. Carstanjenschen Grundstückspekulationen.
Im 12. d. M. beginnt an der Strafkammer die an den UlmerGreißteveruimner wird bekanntich steckbrieflich verfolgt; er
dem Strafvolzug von sechs Mono, nächlbigejezigung## rafe und 14000 M. Kosten vermutlich nach Erledigung
ieder aufnahmeverfahrens entzogen. amt an Mentag den 7, Jerg. a1. geher
Alch doen wde wergenz bi. 2 Dir Bresfenses eser äirei.
schmitag wird der Gerichtshof der ber, henugen. Einstweilen mmer zu Konferenzen bzw. Beschlüssen benußen., a
urden vier Wochen in Aussicht genommen. gu6
4 Schwurgericht beginnt, wird, falls kein großer Saal im Justiz baude frei ist, ein Saal der Bürgergesellschaft gemietet werden.
Aus der Anklagebank erscheinen: Pe Zautzmang waul Kober:
ermann Haucke,(Charlottenburg), Kaufmann Paul Roverr roeger,(Friedenau), Bergwerksdirektor a. D. Leutnanr
Landwehr Heinrich Sonnenschein(Dortmund), Kaufmann Paul einrich Haucke jr.,(Charlottenburg), frührerer Handelssammer=Sekretär Kaufmann Kaminski(Köln, Kaufmann Hernann Zimmermann(Köln), Verlagsbuchhändter rich, r ch (Berlin). Kaufmann Johann Heinrich Traeger(Berlin), Ober kellner Otto Isfordnig(Köln), August Oberreuter(Godesbera). Immobilien=Agent Wilhelm Junkermann(Köln), Kaufmann Joseph Duhme(Dortmund). Vor einigen Jahren wurde dem Rentner Viktor Darguenne aus Nagug von der ogtechisch
auf 39 Jahre ertelt, in der Stadt Korfat zweks Hebung des Gschiesenden eteg eüiten Solelsael, Restarealonteine
de. Dlsie bersch oder sche lad in Zaslungsopirgteien.
Um nun die Konzelion uszrsezten., rizgensosen Leuten die Korfn.
Aktiengeselschaft. Daz Grundkapital, wurde auf fünf
Satse e chshehele esieechene shtei e
lason Gründer. Direktoren, Aufsichtsräte und einige Schlepper vereilt wurden, durch großsprecherische Anpreisungen aller Art unter
das Bublikum gebracht. Dem Publikum wurde vorgeredet, es
handele sich um ein zweites Monaco, es werde gelingen, durch die oren ggisepe„w, die den großprahlerischen Anpreisungen
Glauben geschenkt hatten, warer um ihre gesamten Ersparniss
gebracht.
9§ 126.
einem Kinetheater hatte ein dort angestellter Mann gewisse =blungon an einer Reihe von kleinen Mädchen begangen. Da
Versehlungen, an..:..2 Zakal handelt, glaubte das Gericht, die
Sr=) schwerer bemesen zu müssen, nämlich auf neun Monate
Gefäggnis.
# Der Polizeihund.
mehrfach bestrafter Schleifer aus Kalk verübte groben Unfug, Ein mehrfach ventrgiutgnten Widerstand, bedrotte und beleidigte
leistete emnem Volitge)ergean hem Mann nicht fertig werden konnte, f sein Hund ein, faßte den Uebeltäter an der Kehle und war
Drei Züge
Gott dem Allmächtigen hat es gefauen, heute morgen 4¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gut Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Schwester,
Frau Paul Kaletta
Pauline geb.
plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Posen, Ilmenau(Thüringen), Kosel, Kandrzin, den 5. Juni 1909.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 8. Juni 1909. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause KölnNippes, Hartwichstraße 97, aus.
Die feierlichen Erequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Rektoratskirche St.
Hollie jemand eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrpedächtnis
für Herrn
findet statt am Dienstag, den 8. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist, wozu freundl. eingeladen wird.
Grabkränze
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim0D
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken;
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow Sbis 10„ Lord Mayor Abis 10„
Gegen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosu u. a.
unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte ri,,#gmg 14##
Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantlestreit. u.„ 7
ratorium Leo, Dresden-A. I. M..—. Be.#.### drag. Pasen.
Bessandt. Erur. fud e vache, Ext. Thel eps. Fr.—.- Aangen.-Apoth., HofOepots in Koln:„gg ggg,#inhorn- Apoth, 16 in Mülheim Rh.:
Apoth. und lan von Werth- Pggigrg. A6g, Markt s9.——.—„

Seite 4.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 158&amp; Sonntag, 6. Juni 1909.
Offene Stellen
Wäschefabrik
u. Aussteuergeschäft
sucht erfahrenen, tüchtigen
iltei
mit eigener Tour. Wohnsitz beliebig. Eintritt Oktober oder früher. Bei gutem Erfolge hohes Gehalt.
Angeb. u. B 282 an die Geschäftsstelle ds. Bl. p“
Größere Weberei und Bleicherei
des Munsterlandes
sucht
tüchtigen, eingeführten
Vertreter für Köln.
Fr.=Offerten unter K 620 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. p
Per 1. Juli
wird von größerem Bankbureau ein junger 9
Beamter,
nicht über 20 Jahre, mit schöner Handschrift, gesucht, welcher perfekt stenographiert und auch in der Buchhaltung und Korrespondenz gewandt ist.
Ausf. Off. mit Lebenslauf u. Gehaltsanspr. erb. u. 1665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flaschenbier=
Kutscher
mit Kundschaft gegen hohes Einkommen von hiesigem Biergeschäft sofort gesucht. Off. u. C 134 a. d. Bezirksotr. d. Bl. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Tücht. Cechniker
(Architekt)
flotter Zeichner, als BureauVorsteher für ein größ. Baugesch. nach Aachen sofort gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. Ang. der früheren Tätigkeit u. K 624 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Bureaulehrling
f. g. Handwerksbetrieb für alle Bureauarbeiten u. Zeichnen m. guter Handschrift und Talent zum Zeichnen gesucht.
Off. u. 1661 an d. Gesch. d. Bl.
Zeugnisabschriften,
Ledenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
Müller
im Schärfen der Steine erfahren, für eineMineralienmühlegesucht. Nippes, Christinastr. 1A.
Ig. ord. Friseurgeh. findet an* genehme Stell. Eintritt jederz. Ang. u. 1659 a. d. Gesch. d. Bl.
Properes
Dienstmädchen
gesucht, welches die Arbeitert in desserem Hause versteht
und auch Gelegenheit hat, in der Küche tätig zu sein.
Zu melden von—10,—4½ Uhr. Frau Dr. Kurt, KölnNippes, Siebachstraße 44. 1
Füchtige Verkäuferin
für mein Manufaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwaren-, Sortimentsgeschäft zum baldigen Eintritt bei freier Station im Hause in dauernde angenehme Stellung gesucht. Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten.
Gustav Lindenau,
* Düsseldorf 96.
Wir suchen für
Mannfaktur, Kurzwaren, und Konfektion
eine gewandte und tüchtige
Verkäuferin.
Eintritt nach Uebereinkommen, 1. Juli bis 1. Oktober.
Gebr. Verzoyen, Simmern.
Witwer mit 2 größeren Kin dern sucht
kath. Haushälterin
gesetzten Alters, welche neben dem Hauhalte zeitw. auch dem ledh. Detail=Geschäfte vorstehen könnte. Dienstmädchen vorhand.
Gefl. Off. m. Zeugn.=Abschr. u. Lohnanspr. u. 1673a. d. Gesch. d. Bl.
Perfekte Direktrice
gesucht, welche nachweislich mit Erfolg erstklassigen Rock=Ateliers vorgestanden hat.
Referenzen, Zeugnisabschrift., Photographie, Gehaltsansprüche erbeten.
Rom&amp; Wagner
k. b. Hoflieferaat., Würzburg.
Für Haushalt u. Gesch. eines ält. b. Jungges. wird für gleich resp. bald absolut treues
besseres Mlädchen
mit nur Ia. Referenzen gesucht. Schriftl. oder mündl. Angebote Hauptstr. 231, Kalk, erbeten.
Für die Manufaktur= u. Kurzwaren=Abteilung suche ich je eine tüchtige
Verkäuferin
kathol. Off. mit Gehaltsanspr. bei freier Station und Zeugnisabschriften an
Indwig Clemens, Paroz.
Per 15. 8. oder 1. 9. fache äuß. tücht, erste Putzarbeiterin, welche Mittel= u. bill. Genre schik u. flott zu garn. versteht. Off. m. Gehaltsanspr. u. Zeugn. erbeten. Bertha Cohen, Hamm(Westf.)“
Besseres kath.
zur selbständigen Führung des Haushaltes einer älteren, alleinstehenden Dame zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. u. F U 3282 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Erfahrenes
Küchenmädchen
bei hohem Lohn gesucht.“
Kran Aler Peters, Expen.
Perfekte
für 8 Tage aufs Land gesucht. Off. u. B 284 a. d. Gesch. d. Bl.“
Zur Stütze in geistl. Haushalt
einfuches propres Rädchen
gesucht für sämtl. häusl. Arb. Zeugn.=Abschr. erf., dauernde St. Off. u. 1616 an die Gesch. d. Vl
Junges Mädchen
z. Anlernen i. d. Haush. ges., w. zu Hause schlafen., o. gegens. V. Prop. Waschfrau Ehrenseld, Leostraße 78, Part.
Suche zum 1. Juli ein braves
hath. Rüchenmädchen
wegen Heirat des jetzigen.
Severinstraße 154.
Stzweine=Metgerei. licht. Verkäuferin
Jof. Lahay#, Kalk, Hauptst.104.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in Privathaus gesucht. K. Wäsche, g. Lohn. Bonnerstraße 309, I.
Prop. Waschfrau
sofort gesucht. Ehrenfeld,
Schützenstr. 29, Part.
Katß. junges Mädchen
für l. Hausarb. ges. Ursulastr. 1.
tropres Mädchen sofort gesucht. Machadäerstraße 15.
cleiß Spülfrau für Sonntags
gesucht. Apostelnstraße 24.
Stellengesuche
Aus
Strebsamer
junger Mann
mit guter kaufm. Vorbildung, sucht baldigst
Stellung aus Kontor
einer Fleischwaren= oder sonst. Fabrik, auch Gutsverwaltung.
Fr.=Off. u. K 619 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Kalbinvalide, gesetzten Alters, sucht leichtere Beschäftig. im Haushalte oder als Portier, Aufseher oder mit Zuweisung von Adressenschreiben.
Off. u 1643 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Tächtige Verkäuferin
für Rolonialwaren sucht Stel in gut katholischem Hause. Kalt, Hauptstraße 104.
als Kochlehrmädchen.
Adresse brieflich postl M B Eiserfey, Eifel.
besorgt im In= u.
Arheltsgesuche)
Taschen=
Schönwald, Uhrm., 4 Blindg.
tung
fertigt an, auch für die,
Stoff selbst liefern, P. Nippes, Kempenerstraße 36.
Off. u.
Perfekte Weißnäherin
An der Linde 23, 3. Et.
sucht Kunden Waschen u. P Ulrichgasse 37 p.
Junge Fr * Kunder
Zu vermieten
46 für nachmittags zu Kindern oder andere Beschäftigung.
Off. u. 1621 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrsch. Gartenwohn.
Zlumentkalstraße 30
2. Etage
4 Zim., Küche mit Spind, eingericht. Badezim.„Mans., alle Räume sehr groß und hell u. mit groß. Balkonen, per sofort zu vermieten.
Neußer Platz#A1
I. Etage
6 Zim., Küche mit Spind, einger. Badezim., zu verm.
Hausmeister in jedem Hause, der alle gemeinschaftl. Räumereinhält.
h Bescheid
Vermietungs-Burean
11. v.
mit großem
Ladenlokal
und dem Lagerhaus
Stavenhof S
Parterre,
4 Zimmern, Küche, 1 Man und Keller, Erker straßenw Kachelosen; mit Vor= u. Hi garten. Monatlich 80
Bescheid: Vureau We pratze 93. Souterrain.
Parterre
schönem Garten.
Boscheld Bureau strasse 93, Sout.
Mietgesuche)
Abgeschlossene oder 3. Etage
immer und Küche) mit LichtHeizgas, Wasserleitung,#
Angebote mit Preisangabe w. unter 1652 an die Geschäftslle dieses Blattes erbeten. p#
Wohnung gesucht. Suchender ist Bau= u. MöbelOff. u. Z 199
ße 2.
sucht abgeschl. Etage von 4 Zimmern. Offert. mit
Unterricht
FärSchlechtschreibende, die eine gute Handschrift
Albesterri
Blaubach 14
wärmstens empfohlen.
Neue Kurse. ue, eigene Reformmethe
I. Schönschreiben.
ersönliche Vorschrift in G. genwart des Schülers.
2. Handels-Unterricht.
für Handwerker.
Durchschn.-Valuten.
Damen-Extra-Kurse.
erteilen wir keinen ZuscneideUuterricht deshalb kann die Zuschneideschule
Reform
A
15.4 Maßnehmen, chnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage. p' Kursus B 40.A Maßnehmen, chnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= chneiderei. Zeitd.—5 Wochen. Kursus C80.A Ausbild. a. Direkice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach n Diplom verabreicht wird. Aufsteck. u. Garnier. unt. fachv. Jackett=, Reform= u. kleidern. Anmeld..entg. Alwin Hopf und Frau Mohrenstr.36, Ecke Gereonst.
Berlitzschule
auptschule Kreuzg. 174 Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGIRN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
HandarbeitsEigelstein 76, 1. Et., links. Frau#öster. Eb
Damen erhalt. eine gründl. Au bild. in Jackettkleid.,
Blusen, Kinderkleidern. Schülen
innen arbeiten für sich, wodurdas Honorar reichl. ersetzt wird Prospekte gratis! Schnittmuster=Verkauf n. Maß
Prau M. Dresbach=Bechters
Christophstraße 25.
Marienheim Gereenswal so.
Die Schwestern des hl. Vince v. Paul bieten jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden u. Anfertigen sowie im Ausbessern der Wäsche, auch in allen praktischen Handarbeiten, auszubilden. Aufnahme zu jed. Zeit.“
Zuschneideschule
Brabauterstraße 25, 1. Et.
Gründliche Ausbildung in der Damenschneiderei.
Jonvers., gepr. Lehrerin aus Paris erteilt franz. Unterr. am liebst, an Damen zu Hause Off. unter F 155 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Gründlicher Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16.
Keigen= u. Klavierunterr.
wird erteilt. M. Ehrenfeld, Venloerstr. 367, I. Ruchhalter ert. Unt. in Buchf.,
OKorresp., Kont.=u Wechsellehre.
Kurse..4 an. Krefelderstr. 5, Ir.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
I. Hypotheken
für Köln, Vororte und Provinz
billigst bei
Siegfried Levy&amp; Co.
Bankgeschäft
91 Hohenzollernring 91.
zu 5 Prozent Zinsen
sucht junger kath. Beamter, in angesehener Lebensstellung, zu Kautionszwecken von Selbstdarleiher. Angebote u. 1641 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
M sucht ruti. 9000 EN. mann sofort für -3 Mon. mit 7500 M Rückgabe. Gefl. Ang. u. 1644 a. d. Gesch. d. Bl.
( Zu verkaufen
Klettenau
für Wohnhäuser und Villen.
zukunftsreichst Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark.
Bescheid
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153* Sonntag, 6. Juni 1909.
Moden-Akademie
Grosse Witschgasse 15-17
Fernsprecher 6941.
Ein grosser Fortschritt!
Kaffeewasser„Koch- u.
Natürliches kohlensaunes Minenalwassen
Das beste Tafelwasser
Tafelgetränk Sr. M. des Deutschen Kaisers.
Aerztlich empfohlen.— 31 goldene und andere Medaillen. Vorzügliches Schorlemorle-Wasser.
Carl Aschenbroich, Köln a. Rh.
— Hildeboldplatz 23.—=
Heisswasser- Apparat
D. R. G. M. 373803
General-Vertretung bei
Einbruch- und Diebstahl
Versicherungen
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) Köln, Leystapel 49.*
schliesst die
zu festen und billigen Prämien ab. 9
renz nicht angelertigt
werden. Meine Fabrikate wurden auf Fachausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen
prämiiert.
Beste Referenzen, wo dieselben seit
10 Jahren fortwährerd im Gebrauch sind Ueber 1000 Stück nach allen
Städten Rheinlands und Westfalens geliefert. Eigene Fabrikation seit 1898. deshalb die beste Garantie für gute und dauerhafte Ausführung.
Besichtigung ohne Kaufzwang gestattet. dh
bis auf weiteres versende icl beliebten Teschings zu ausserordentlich billigen Preisen. Für nur..50 ein gutes Flobert-Tesching m. feststehendem Lauf, Sicherheitsverschl. u. PatronenNähere Auskunft erteilen bereitwilligst die unterzeichneten Generalvertreter:
Ed. Hammacher, Brüsselerstrasse 96.
Hans Laué, Richard Wagnerstrasse 18,
P. Prior, Beethovenstrasse 10,
F. Selfert, Hansaring 1.
H. Ziskoven, Neusserstrasse 5.
und die Direktion Agrippastrasse 12. d“
auswerfer, Nussholzschaft, za. 80 cm lang, Kalibe 6mm. Für nur 4;.50 ein Tesching. Lauf z. Aufklappen wie beim Jagdgewehr, Kaliber 6 o. 9 mm.
za. 90 cm lang, 5 Jahre Garantie, tadellos eingeschossen; Risiko ausgeschl., da Geld zurück. 100 Kugelpatronen, 6 mm. R..60. 9mm. M..80. Schrotpatronen, 6 mm. M..70, 9mm. MA..70. Illustr. Hauptkataloo umsonst u. frei über alle Arten Jagd- u. Scheibengewehre, Revolver. Pistolen etc. sow. über Fahrräder, Marke Uranus, beste u. bill. deutsche Marke, schon v..66 an. Gustav Zink. Gewehrfabrik, Mehlis i. Th. No. 208.*1
Schnurrbart! Streng reeil
FKirz unterstützt Haar= und BartPersen wuchs mit wunderbarem se. Wo kleine Härchen vorhanden sind, elt sich rasch üppiges Wachstum, urch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
8 # Goldene Medaille Marseille. v. Großer Ehrenpreis Rom.
#ärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
sin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Riederlage: Hch. Nattesbach, Beverinstraße 172. Horr Th. in G. schreidt: Da mom Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart dekommen hat, so eruche ich um Zusendung ainer Dose Stärde II per
Nicht feuerge fährlich, erhäht das Leder weich und geschmeidig.
Anerkannt bester bewährtester Lederputz der Welt.
Spiralfeder-Korseits
in 8 verschiedenen Fassons vorrätig,
von.50 Fik. aufwärts.
Enthält nur seinste Wachse und reines TerpentinöL.
Gidt schönsten nicht abfärbenden wasserdichten Hochglanz.
prakt. Baudagist
Kleine Witschgasse 5.
Spezialist für Bruchbänder u. Leibbinde nach Mass. Billige Preise. Bestes Materia
27 Jahre tätig bei der Firma J. Mies Sohn, Köln.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
sowie für
Pariser Modelle
in neuen aparten Fassons stets vorrätig.
ist das einzige Korsett, welches intoige seiner doppelten RückenN schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Ml. 432 Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial 52 X, hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Tan„*
der Kgl. Sächs. u. Kgl. Rumän. Hoflief.
648. Moltkestr. 43. Tel. Lieferung täglich frei Haus.
räsche kaum zu unterscheiden
raktisch, elegant, von Leinen
JederVs-chestück trägt obige Schutzmarke.
en gre&amp; en detai, Ecke o. Ehren-und Albertnssrasse; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30: Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Ad. Kratz, Severinstr. 150; in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Mattn, Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Isabella Martini;
- in Kalk bei Hugo vom Schelat;— in Ehrenfeld: bei Everhard
Hünten, Venloerstr. 308 und Barthelstr. 32.
Nan hüte sich vor Nachahmungen, Peisntung un h. unter denseiben
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
Bestes Fabrikat unter Garantie. Preiswert.
5 Mark Arbeitslohn
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14, Haltestelle der Rund- u. Seblachtholbahn.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153&ap; Sonntag, 6. Juni 1909.
Allen voraus sind die
„Kiepenkerl“.
Tabare zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ Pfd., preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, von p*
Oldenkott-Rees.
bewährtes Mittel gegen Wanzen Schwaben, Kakerlacken, Ameisen usw. 30 und 50 Pfg. 6
Felix Eckert
Drogerie zur Wolkenburg
Hosengasse 25.
im(LA) immer
Große Kosten nimmer.
rzeugnisse sind bewährt
und geniessen vor allem das Vertrauen der Hausfrau, was bei Nahrungs- u. Genussmitteln ausschlaggebend sein muss!
II deutsche Staatspreise, 57 Goldene Medaillen und viele andere hohe Auszeichnungen.
Kölner Local-Auzeiger. 2 Köln, 6. Juni 1909.
n nsszn
2
Unterhaltendes.
E
S Et Gespens!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Et eß en Schand, dat dat Hus esu dör eß! Et hät mer ald lang en der Nas gestoche, un no, wo ich et kaufe künnt, verlangk dä Halsavschnigger, dä schäle Miebes, ne Pries, dat ich en nit bezahle kann.“
„No räg dich doch nit esu op,“ saht de Frau Klex zo ehrem Mann, nem düchtige Halfe in.,„do weiß doch, Jupp, dat ding Hätzklappe nit ganz en Odenung sin, un esu en Oprägung künnt ens dingen Dut sin. Mer setzen doch deck en der Woll. Wat wells do denn noch mih? Eß der unse ahle Hoff nit mih got genog? Wells do ne Schrabballes wäde?“
„Och watt, dat verstoht ehr Fraulück nit. Do weiß nit, wat för ne Notze ich han, wann dä Hoff ming Eigendum weed.— Doch, ich han en Idee, un dä Hoff weed ming, do gevven ich dir mi Woot drop.“
Domet stund der Halfe Klex op, satz sing Föß, vun denne jeddereine ne ganze Morge Land hätt platt tredde künne, en Bewägung un talpte an der Döör erns. Hä wor ne Mann vun en Johr ov fuffzig un hätt ganz got för dem Kristoffer us dem Dom singe Broder gelde künne. Nor gingk hä nit esn geböck we der Kristoffer em Dom steiht, dann hä woß, dat hä haat
Dahlere en der Keß lige hatt, un dröm drog hä der Kopp esu
huh, we et im bei singem decke Nacke evvens müggelich wor. Domm wor hä dobei nit, ävver ärg raffeneet; dat sooch mer sing klein gro Aeugelcher ahn, und wann hä sing decke Dume, us denne mer got e paar Hämmcher hätt maache künne, üvverenander laht, dann woß mallich em Dörp:„Jitz mösse mer uns en aach nemme!“
No wor vör kootem en N. der richste Halve gestorve, dä noch
eimol esu vill Geld we der Klex hatt, un dä als ahle Junggesell ganz allein met singe Deenslück op singem große Hoff
wonne dät. Dä Hoff feel met allem, wat dozo gehoot, an ene Vetter em sibbete Grad, weil söns kein Erve do wore, un dä
Vetter, dä zo Kölle wonnde un nit mih vun der Boore=Weetschaff woß, als dat de Päd kein Höner han, woll dä Hoff verkaufe. Hä frogde ävver esu ne huhe Pries, dat noch nümmes angebesse hatt, un der Klex, so rich hä och wor, in doch nit kaufe kunnt. Un doch hätt hä in esu gän gehatt, dat im der Buch wih dät, ävver dä kölsche Vetter leet nit loß un heel sich stief. Dorüvver hat der Halfe Klex hück no ne Disköösch met singer Frau gehatt, die vun der ganze Saach nix wesse woll.
Met eimol ävver moot dem Halfe wall ne gode Gedanke gekumme sin, denn als hä erusgegange wor, un no em Stall bei sing Oehs un Köh stund, do laachde hä su nixnötzig, als woll hä sage:„Waat jet ehr Hanake, ich ben dem ganze Dörp zo schlau av.“
*
Et doote nit lang, do gov er zo.e Gebubbels une Gebabbels, e Froge un e Tuschele, we mer et bes doher noch nit gehoot hatt. Uevverall sooch mer de Lück beienein stonn, de Häng üvver dem Kopp zosamme schlonn, un wä grad kein Pläät ov en Pürk hatt, bei dem kunnt mer och sin, we im de Hoore zo Berg stunnte. Et wor ävver och en unheimliche Saach, ovschüns se all vill mih gehoot we gesin hatte; un doch moot et wohr sin, denn dem Börgermeister sing Köchin hatt et och verzallt, dat et em Brauns Hoff— su heeß dä verstorve Junggesell— spoke dät. Ovend för Ovend kunnt mer sin, we en dä Zemmere, wo jitz kei Minsch wonne dät, e Leech, dat nix Irdisches an sich hatt, zedderte, un en wieße Gestalt, die esu groß we ne Kirchton wor un schrecklich glöhndige Auge hatt, sich an de Finstere zeigen dät. Bahl woll kei Minsch mih an dem Hoff elans gonn: de Knächte un Mäde gingke trotz dem huhe Luhn laufe, un der Verwalter kunnt met enem ahle Knääch, de noch e beßche Kurasch em Liev hatt, de Aerbeid allein dunn.
Et wod em ganze Dörp vun nix andersch, als dem Gespens em Brauns=Hoff gebubbelt, un der Pastur kunnt dergäge sage, wat hä woll, et wor bahl en usgemahte Saach, dat dat Gespens der ahle Braun wor, dä zoröck köm, öm sing Pürk zo söke, die mer vergesse hatt, im met en et Grav zo gevve. Su kom et, dat de Boore düchtig zu klaafe hatte, un selvs Lück, die sich zinter Johre nit mih angesin hatte, wore durch dat Gespens widder got Fründe wode.
Dat hatt su en Zick lang gegange, un kein Minschefiel hätt dä Hoff, und wann hä tirektemang verschenk wör wode, angenomme, do kom der ältste Son vum Bürgermeister, dä en Bonn op Geistlich studeren dät, en de Ferie. Hä wor noch nit am Bahnhoff erus, do woß hä ald alles hoorklein, un anstatt dat hä, we alle öntliche Lück us., kniggewiß wod, lachde hä hatt op un saht:„No maht mer doch nix wies! Wenn dat Ganze nit geloge eß, dann eß irgend ene Kähl em Dörp, dä üch zom Jeck hält; verloßt üch drop!
An dem Ovend wod en alle Weetschaffte und selvs en de kleinste Hötte verzallt, mer künnt sin, dat dä Student op Geistlich studeere dät, denn dä dät grad we der Pastur an dat Gespens nit gläuve.
Der Kleins Gottfried ävver— su schrevv sich dä Student— hatt sich tirektemang vörgenomme, die Saach zo ungersööke. Singe Vatter, der Börgermeister, hatt ihm zwor koot un bündig gesaht:„Das ist dummer Aberglaube der Leute,“ ävver hä daach doch, et künnt jet mih derhinger sin, un su gingk hä eines Dags, ohne'em Minsche jet zo verrode, zom Offermann un saht:
„No höht ens, Köster! Zoets müßt Ehr mer verspreche, dat Ehr keinem jet vun däm verrode wellt, wat ich Uech jitz sage.“
„He hat Uehr ming Hand drop,“ saht der Köster,„ich weiß, dat et nix Kott's eß. No saht, wat Ehr wellt.“
„Köster!“ saht do der Gottfried,„ich weiß allerdings, dat Ehr ens ärg gän jet deef en et Glas kickt, ävver ich denke mer och, dat Ehr ne Mann sitt, dä mih Kurasch wie en halv Dotzend andere em Liev hät. Wellt Ehr mit mir ens en Naach em Brauns Hoff zobränge, domet mir zwei ens ungersöke, wat dat met dem Gespens eß?“
„Em Brauns Hoff?“ frogde der Köster un sing söns knallrude Nas wod kniggewieß.„Leeve jungen Här, ich ben söns ne kurascheete Mann un nemmen et met drei Kähls op eimol op, besondersch wann ich en Dröppche gedrunke han; ävver met Geister und Gespenster han ich mich noch nit erömgeschlage; wä weiß, ov mer morge de Nas nit op der Rögge gedrieht han.“
„No, dat hätt ich nit vun Uech gedaach, dat Ehr esu en Angs hat,“ lachde der Gottfried,„ich versechere Uech op mi Ehrewoot, dat et kein Gespenster gitt, un dat llech nix passere sall. Wellt Ehr met gonn?“
„No, dann mingetwäge! Wann solle mer dann doher gonn?“
„Disen Ovend! Ich han gehoot, dat Gespens köm gewöhnlich des Naaks öm zwelf Ohr und dät bes ein Ohr spoke. Wa’mer no gäge elf Ohr doher gonn, dann ha'mer Zick satt, uns esu enzoreechte, dat mer öm zwelf Ohr et Gespens erwade künne. No saht ävver öm Goddeswelle keinem Minsche jet dervun, un wenn Ehr mih Kurasch han wellt, dann künnt Ehr Uech jo en Dröppche metbrenge; üvver der Doosch ävver dörft Ehr nit drinke."
„Dann möt ich ald ärg vill drinke, wenn ich dat dät, denn Doosch han ich luuter. Alsu Ehr künnt Uech op mich verlohße, ich ben bestemmp öm elf Ohr am Brauns Hoff. Aevver, wat ich sage woll, hat Ehr och ne Schlössel?“
„Dä han ich ald vum Verwalter kräge, dä mer ävver gesaht hät, hä wöll söns met der ganze Saach nix zo dunn han. Hä dät för ming ärm Siel bedde, denn et wör en ganz ähnz Gespens, dat hätt hä selvs gesin.“
„O jömich, solle mer et dann nit leever lohße? Wa' mer no morge als ömgedriehte Leiche no Hus kumme?“
„Schammt Uech jet, Köster! Ehr hat mer Uehr Woot gegevve, und dat mößt Ehr halde. Also, kutt Ehr?“
„Jo, dann muß ich jo kumme. Aevver Ehr hat et zo verantwoode, wenn morge öm dis Zick ming Frau en sibbeköppige Familijemutter un Witfrau eß.“
„Dat well ich gän op mich nemme,“ laachde der Gottfried, „alsu bes elf Ohr.“
*
Et hatt op dem Kirchton grad elf Ohr geschlage, do kom der Gottfried am Brauns Hoff an un vör der Pooz soch hä en Gestalt stonn, die ald vun wiggem met zeddriger Stemm reef: „Sid Ehr et, jungen Här?"„Jo ich ben et, Köster, hat nor kein Angs, mer wellen et uns em Stüvvche vum ahle Braun rääch gemötlich mache.“
E paar Minutte donoch sooßen se richtig en dem verstorve Halfe singer Stuvv. Dä Student hatt e paar got Zigaare metgebracht, un der Köster, dä em gewöhnliche Levve Karl Engels heeß, trok en Fläsch met godem Wachholder us der Täsch.
„Dä git Mot,“ meinde hä,„sall ich Uech ens enschödde? Ich han och zwei Gläscher metgebraht.“
„Nä, danke, jitz noch nit; ävver schött Uech nor en!“
Un dä Köster schott sich esu got en, dat der Gottfried bahl
sage moot:„Su, no eß et genog; jitz hat Ehr Mot för zehn. Et künnt söns passeere, dat Ehr öm zwelf Ohr dat Gespens tirektemang dut maachen dät. Ich denke, mer dunn uns jitz jet verzälle.“
Su gingk allmählich de Zick eröm, un als et zwelf Ohr schlog, do saht der Gottfried:„Su, jitz mösse mer uns Kähz usmaache. Su e Gespens lööch vun selvs, un wann et dann he erenn kütt, dann künne mer et öm esu besser sin. Ehr hat doch kein Angs,
Köster? Wann Ehr——“ Do! Wat wor dat? Bum! Bum!
Radibumbum! fingk et bovven em Hus an zo spektakele, un während der Gottfried saht:„Aha, no wäde mer doch bahl wesse, wä dat Gespens eß,“ klapperte der Köster met de Zäng, als wann er 20 Grad unger Null gewähs wör und säht:
„Och ich ärme Kähl, dat eß mingen Dut. Ehr wäd jo Pastur, jungen Här, weßt Ehr nit, we mer esu e Gespens banne kann?“
„Endoch, dröm ben ich jo he. Wenn das Gespens he erenn kütt, dann wääde ich dat Nühdige op Lating un Dütsch sage un Ehr brucht et nor nohzobubbele. Als Köster weed' Ehr dat doch wal künne.“
„Ich well alles maache, we Ehr et hann wellt. Solle mer nit de Kähz anmaache?
„Nit ehter, als bes das Gespens he eß. Hööt Ehr et? Et kütt immer nöhter. Do—!“
„Alle guten Geister loben Gott!“ schreite in dem Momang der Köster un feel, de Wachholderfläsch em Aerm op de Knee. Dann de Dör wor opgegange un eren kom e Gespens, dat ganz gruselig anzosin wor. Es wor vun bovve bis unge ganz wieß un hatt en der räächte Hand en Blendlatän, die lunter op un zo gink, wat noch extra geisterhaff ussohch. Zo glicher Zick maht ävver och der Gottfried sing Kähz an, gingk ene Schritt op dat Gespens loß un saht:
„Odi profanum volgus et arceo“—„Mit so gemeinen Gespenstern wollen wir nix zu tun haben!“
„O die Plafung eß do!“ repeteete der Köster met zidderiger Stemm un nohm ene Schluck us singer Fläsch:“
Als dat Gespens stonn blevv un nix saht, frogte der Student wiggeschter:„Quid vis in terra et in hoc loco?“„Was willst du auf Erden und auf diesem Hofe?“
„Wieß' do met Terr un Ottokolong?“ echote dä arme Offermann un drunk noch ens. Als ävver dat Gespens noch immer nix saht, do fingk der Gottfried an en ganze Rähd vum ahle Cicero erunderzoleicre:
„Quousque tandem abutere Catilina patientia nostra!“ un esu wiggeschter, un dat gingk esu flöck, dat der Köster gar nit mih beiblieve kunnt un nor noch an de Bosch schlog un nix andersch säht wie:„Mea culpa, mea culpa!“
Dat muß no doch dem Gespens zo langwielig gewoode sin, dann opeimol saht et met deefer Stemm, die us dem Grav zo kumme schung, zom Gottfried:
„Was willst du hier, Mann Gottes?
„Aha,“ laachde do der Gottfried, dä kei Nüselche bang wor, „häß do ding Sproch widdergefunge? Wat ich he well, dat geiht dich nix an; ävver ne Mann Goddes bin ich noch nit; dat hoffen ich met Goddes Hölp noch zo wäde.“
„Auch gut!“ saht dat Gespens,„aber,“ un domet gingk et ene Schrett op der Köster an,„was willst du hier, du versoffene Uehl?“
„Ich will nix hier,“ saht do geisterbleich der Köster un leeß de Wachholderfläsch falle;„en versoffene Uehl bin ich noch nit, ich hoffe es aber mit Gottes Hülfe noch zu werden!“
Kaum ävver hatt der Köster dat gesaht, do fing dat Gespens un met im der Gottfried esu hatt un hätzlich an zo laache, dat de Wäng an zo waggele finge.
„L wieh, o wieh, o wieh,“ wor dat Gespens ald luuter am laache un kriehe, heel sich der Buch faß und danzte em Zemmer eröm. Dä Momang ävver benotzte der Gottfried, sprung op dat Gespens loß, dat ene Kopp größer wor we hä, un reß im de wieße Plagge vum Geseech. Wä ävver stund do vör im? Der Halfe Klex, dem de Trone jitz noch vör Laache de Backen erunderleefe, un dä saht:
„No, mingetwäge künnt Ehr et wesse, wä ich ben. Denn dise Nommedag han ich zo Kölle dä Hoff he esu bellig gekauf, we ich in han woll. Ich woll hück nor noch der Schluß vun der Vörstellung gevve; vun morgen an kütt kei Gespens mih. No goht ävver met mir no Hus, do drinke mer op dä Schrecke noch e paar Fläsche!“
„Dat salle Woot sin!“ sahten der Gottfried un der Köster wie us einem Mung, un am andere Morge kunnt der Pastur selvs de Morgeklock lügge.
· CCHIUSS••
1

Sonntag, 6. Juni 1909.
Köhner Local-Auzeiger Nr. 153#
vilettan!
us Zukunf
Druckknopf
Weltmarke
Dar idealste und vollkommenste solhstt
Waschmittel
r Wosch- und on selbst in
sie rein und der Sonne selbst Seife und eporme Lreparnis
d Garantiert unschädlich 35 und 65 Pig
unerreichter, geradezu; wunderbar
Wäscht die Wäschev
einhalbstündigem Kochen, mac
s, frisch und duftig wie von t! Reiben, Bürsten, Waschbrett, itbehrlich, daher ganz Arbeit und Geld Inwendung. Pakete à 35
im Gebrauch billigstes, unerreichtes Garantiert unschädlich. Kein Zusatz von erlich! Erleichtert bedeutend das Waschen, eiben mit Hand oder Maschine nötig. Die reiss und erhält den frischen Geruch der mnbleiche. Paket 25 Pig.
als versagender Taillen-Schluss u. Toiletten bei Verwendung von
Dauernd wunderbarer niem
Sita, nur erreichbar an
Pryms Zukunft Druckknopf
Jeder Knopf nur zuverlässig u. echt mit dem eingeprägten
In Verbindung mit Seile, ganz hervorragendes Ersatz für Soda. vorzüglich zum Einsetzen odel Wäsche, zum Reinigen von schmutzigem Ku Holzgeräten etc.
Oben genannte 3 Artikel in schlägigen Geschäften zu
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co.
allen einerhalten.
Düsseldort.
PRYM
Namen
WEE
Allen voran
hat in Hausfrauenkreisen grosses interesse wachgerufen, weil es
das erste Patentbackpulver
ist, mit welchem der Teig nicht sofort in den Ofen braucht, sondern noch nach Stunden zu Hause oder auch beim Bäcker gebacken werden kann, gerade wie es am besten passt. Alles Nähere in dem interessanten Backwunder-Rezeptbuch, welches überall ratis zu haben ist, oder direkt von dr. verb. Reese Gesellschaft, Hameln. nddings n..echte Reeses Puddingspulv. Vertr. durch: Veit&amp; Sauermann, Köln.
steht Tiedemann's bewährter
Bernstein=Fußbodenlack mit
irchaus unschädlich.— Haltbar und gediegen.
Deltausftellung Paris 1990 u. 5t. Kouis 1904; goldene Medaillen.
Car!
Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Marke Tiedemanns Lack 240 Pfg.
Marke Rebus..:.:.: 46g ig
Millionen Hausfrauen putzen
Gebisse ohne Gaumenplatte, Stiftzähne
lowie alle Goldarbeiten zu den denkbar solidesten
Alle Arten Plomben wie Silber=Amalgam 2., Gold=Amalgam nur 3., Gold und Porzellau
erzielt man r
Report=Tream
Unerreicht und einzig dastehende Melhode beseitigt wunderbar leicht
kange, rissige Haut
äußerst billig. Zahnziehen 1., nach Anwendung schmerzstillender Mittel 2 M. Garantiert schmerzloses Zahnziehen.
In der Narkose
ohne Chloroform, ohne Lachgas u. ohne Bromäthyl, Sämtl. Arbeiten werden nur von ersten Kräften
geführt be auf alle Arbeiten zwei Jahre schriftl.
Zahn-=Atelier von Joh. Schmitz, Nenmacht 26, I.
Seseacher den De Gestkescheschee e
Surechst. von—1 u. von 2½—7. Sonntags von—1 Uhr
Putzextract
Verlangen Sie nur
Auton Kappler, Möbelfabtik,
Köln, Plankgasse 36
Fernsprecher 10276 perntoreche:
moderne Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage und gediegener Ausführung.
Ausstellung von Musterzimmern.
Abonnements für das Schwimmbassin:
Jahreskarte für Erwachsene
Halbjahreskarte für Erwachsene..
Jahreskarte für Kinder.....—
Halbjahreskarte für Kinder
Schwimmunterricht für Erwachsene....
pirektion der städt. Bäder.
in Tuben und Dosen.
Nachahmingen weise man zurucr. Lung, Salzufer 16.
FRe Aktiengesenschall Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde.
schäftastelle
. Nichtabonn.
ist d. CDee f. Adressen u.
Damenbinden

Kölner Local-Anzeiger.
—
Lors
Zum Nachdenken.
Die Leiden einer schönen Seele sind Maifröste, welche der wärmeren Jahreszeit vorangehen; aber die Leiden einer harten, verdorbenen sind Herbstfröste, welche nichts verkündigen als den Winter.
*
Vergessen sollen Ein törichter Spruch,
Vergessen wollen Ein etler Versuch,
Vergessen müssen Ein hartes Geschick,
Vergessen können Ein hohes Glück!
*
Die besten Bücher werden heutzutage nicht mehr verkauft; die muß man einfach— verschenken, und man muß dabei froh sein, wenn sie noch gnädigst angenommen werden. Schlechte Bücher aber werden zahlreich verkauft.
*
Humor und Poesie, die beiden sind Das gold'ne Tor zu allem Edlen, Schönen;
Sie schuf ein gütger Gott, o Menschenkind,
Dich mit des Lebens Unbill zu versöhnen.
Ch Die Straßenhöflichkeit unserer Töchter.
Oefters hört man die Behauptung, die ritterliche Höflichkeit der Herren sei im langsamen, aber sehr merklichen Absterben begriffen. Ja, von Gegnern aller neuen Frauenbestrebungen, und zwar nicht nur von männlichen, wird dieser Umstand damit begründet, daß die nach Gleichstellung der Rechte und Pflichten strebende Frau ja auch keinen Anspruch mehr auf die Vorrechte habe, die ihr eben als der Schutzlosen von den Stärkeren gerne und freiwillig zugestanden worden seien.
Wer sich aber unbefangenen Auges nach den Beweisen für diese Fragen umsieht, wird selten finden, daß die wahre Höflichkeit des stärkeren Geschlechtes gegen die Frauen zu wünschen übrig läßt, jener Anstand, der überhaupt unter allen Menschen mit Herzensbildung gefordert werden kann, und der nichts mit überflüssiger und fader Galanterie zu tun hat und nichts mit Komplimenten. Selbst einfache Männer lassen es in dieser Beziehung selten an dem Nötigen fehlen, viel seltener als unsere jungen Mädchen und jüngsten Herren.
Hier ist wirklich auf der Straße recht oft eine merkbare Abnahme der Höflichkeit zu merken. Ist es nun das Gefühl ihrer jungen Wichtigkeit als Erwachsene oder Erwachsende, oder ist es ein Auswuchs des rücksichtslosen Amerikanismus, der jetzt wie eine Kinderkrankheit durch die Welt geht?
Zu zweien und dreien eingehenkelt kommen unsere Backfische und jüngsten Damen über die schmalen Trottoirs und fordern stolz ihr Jahrhundert in die Schranken, ohne daß es ihnen einfällt, sich auch nur einen Zoll breit einzuschränken zugunsten eines Entgegenkommen den. Mögen es auch viel ältere, ja selbst alte Leute sein, es ist gleich! Mögen sie sehen, wie sie sich an der Rotte Korah vorbeidrücken, mit oder ohne Schaden. Gehen aber solche jungen Ladys gar mit einem Gentleman, er mag aussehen wie er will, so pflegen sie erst recht blind und taub für die Forderungen der Straßenhöflichkeit zu sein.
Es ist überhaupt nicht notwendig, daß man in engen Straßenzügen Arm in Arm geht, wenn man nicht wirklich geführt werden muß. Auf verkehrsreichen, schmalen Wegen stellt so ein fest verbundenes Paar, das sich unter keinen Umständen zu trennen gewillt ist, immer eine gewisse Rücksichtslosigkeit gegen das Straßenpublikum dar, das haben gewiß schon recht viele empfunden. Nur nicht die betreffenden selber, die in der Seligkeit der jungen Liebe selten die wütenden Blicke der Unbeteiligten merken, oder die einen gelegentlichen Zusammenstoß noch als
„Unverschämtheit!“ oder mit einem wütenden„Na!“ quittieren, obgleich sie selber diese Belehrung über den Straßenanstand verdient hätten.
Ein Verstoß gegen die allerelementarste Höflichkeit, den man auch vielfach bei unserer Jugend trifft, ist das naive Mustern der Vorübergehenden, das auch nicht allzu selten mit einer lauten Kritik verbunden ist.
Man soll schon den Kindern diesen häßlichen Fehler von
Grund aus abgewöhnen und ihnen immer vorhalten, daß auch den anderen schwerlich alles an uns so gefällt, daß sie nicht
auch an uns etwas auszusetzen fänden! Jede boshafte und
schnippische Aeußerung der Heranwachsenden aber muß strenge gerügt und bestraft werden.
Am besten freilich wirkt in der Erziehung zur Höflichkeit in der Oeffentlichkeit das eigene Beispiel. Ein Kind, welches beständig das Kritisieren anderer hört, wird bald mit der eigenen Kritik anfangen, ohne daß die Eltern es überhaupt merken oder als Fehler empfinden.
Auch in Eisenbahncoupés, Straßenbahnwagen usw. wird man oft empfinden, daß gerade junge Damen es an den richtigen Verkehrsformen leider recht häufig mangeln lassen. Das junge Mädchen, das die Füße auf unseren Sitz legt, wenn wir einen Augenblick aufgestanden sind, ist nichts seltenes mehr. Sie sieht uns groß an, wenn wir uns diese Anwendung einer an und für sich recht nützlichen Hygiene verbitten oder unsern Platz unwillig abstäuben. Oder sie steht auf und versperrt die Fensteröffnung nach der Aussichtsseite recht gründlich mit ihrer ganzen Person.
Nicht unsere strebenden Frauen stellen eine Gefahr vor für das Aussterben jener Höflichkeit, die jeder anständige Mensch seinem Nebenmenschen schuldet, sondern eben dieses verzogene, anmaßende Zerrbild des American girl, das überall den besten und breitesten Platz in der Welt beausprucht. Und nur deswegen, weil es da ist, nicht, weil es schon irgend etwas geleistet hat. In späteren Jahren, wenn sein Dasein keine besondere Augenweide mehr für die Menschheit bietet, wird es vielleicht, wenn es so weiter geht, selbst unter den Mangel der
Höflichkeit leiden, an deren Herabsetzung es eifrig geholfen hat. Oder aber es wird seine Kinder wieder zu genau so rücksichtslosen Straßenhelden erziehen!
Unsere jungen Mädchen wollen es gar nicht gerne hören, daß sie als Backfische die weiblichen Flegeljahre verkörpern. Nun, manchmal mag es wohl scheinen, als wenn dieser unbeliebte Uebergang in bezug auf die Straßenhöflichkeit sogar noch in weit höhere Jahre mit hinübergeschleppt worden wäre! Schön ist das aber nicht, und auch kein Lob für die mütterliche Erziehungskunst!
Das Gift der schlechten Lektüre.
Der echte Volksmann Alban Stolz, der sich wie kaum einer auf das menschliche Herz verstand, schreibt über das Lesen der Bücher und Schriften:
Alles, was du Gedrucktes oder Geschriebenes lesen magst, ist zusammengesetzt aus den Buchstaben des ABC. Es läßt sich zu allem gebrauchen, zu Gutem und Schlechtem; es liefert die Buchstaben zur Heiligen Schrift und zum Meßbuch, aber auch zu verteufelten Zeitungen und Büchern, wo die eigentliche Gottlosigkeit gepredigt wird.
Nun ist es aber gewiß, daß zahllos viele Menschen so leben, so sterben, je nachdem sie sich an das Lesen von christlichen oder schlechten Schriften gewöhnt haben. Manchmal hat ein junger Mensch eine gute Erziehung bekommen; später aber kommt er fort, liest schlechte Bücher und Zeitungen, und so wirft er seinen christlichen Glauben ab und wird ein gewissenloser Mensch, der sich meistens auch der Unzucht hingibt. Anderseits sind schon viele Menschen, die mehr oder minder in Unglaube und Sünde gesteckt sind, zur wahren Bekehrung gekommen und haben ein christliches Leben angefangen, weil ihnen durch Gottes Fügung ein christliches Buch in die Hände geraten ist. Der h. Franziskus von Assisi war zuerst ein lebenslustiger Kaufmannssohn und wurde später ein großer Heiliger, von welchem der weitverbreitete Orden der Kapuziner und Franziskauer herkommt. Der h. Ignatius von Loyola war ein leichtsinniger Offizier und hat später den berühmten, von allen Feinden der katholischen Kirche gehaßten Orden der Jesuiten gestiftet. Wie sind diese Weltmenschen zu einer solchen großen Umwandlung gekommen? Alle zwei dadurch, daß sie in der Krankheit aus Langeweile christliche Bücher gelesen haben und Gott seine Gnade zu diesem Lesen gegeben hat.
Vom Lesen hängt so viel ab, daß man schon an der Zeitung und dem Kalender, der in einem Hause zu finden ist, merken kann, was für ein Geist in der Familie herrscht. Wenn also von der Wahl der Bücher, Kalender und Zeitungen, welche ein Mensch gewöhnlich liest, es abhängen kann, ob der Mensch ein guter Christ wird und bleibt, oder ob er in Unglaube oder Gottvergessenheit gerät, so kann man wohl sagen, daß bei diesen Menschen Himmel und Hölle davon abhängt, je nachdem sie Christliches oder Unchristliches gewöhnlich lesen. Deshalb meide das Lesen von Zeitungen und Schriften, welche gegen die katholische Kirche feindselig sind, und sei auch recht sorgsam, andere davon abzuhalten. Lese nicht nur selbst gute Schriften, welche dich in Religion und einem christlichen Wandel fördern, sondern halte auch deine Angehörigen dazu an— und leihe und schenke auch anderen solches, was erklecklich und erbaulich zu lesen ist. Wie du durch Verbreitung von schlechten Blättern dein und anderer Seelenheil gefährdest, so ist es eines der kostbarsten guten Werke, Heilsames anderen zu lesen zu geben.
Für die Jugend.
M
Ein Geschichtchen von Wilhelm Riesel.
Auf einem Heuhaufen im dunklen Schuppen, weich und warm gebettet, lagen sie, die drei Schwestern, von der Mutter sorglich mit dem eigenen warmen Pelze zugedeckt. Draußen regnete es in Strömen, und der Wind pfiff; nur ganz vorsichtig mit den Zehenspitzen schlich Mutter zuweilen hinaus, wenn der Hunger sie plagte, um auf dem Abfallhaufen ein weggeworfenes Stück Fleisch, oder im Garten ein vorwitziges Mäuslein zu erhaschen— sie mußte sich pflegen, denn es ist nicht leicht, drei gesunde Kinder zu ernähren. Zuerst ging es noch an, da waren sie klein und verlangten nicht viel, aber schon nach vierzehn Tagen waren sie fast unersättlich, und Mutter Mieze hatte ihre liebe Not, das könnt ihr glauben.— Ihr wißt doch natürlich schon längst, daß ich von kleinen Kätzchen spreche?
Das Wetter war wieder schön geworden; die Sonne lachte freundlich vom Himmel herab, die Vöglein sangen, und die Blumen blühten und dufteten. Sorglich führte Mutter Mieze die Kleinen alle Tage im Sonnenschein spazieren, gar zu possierlich sah es aus, wenn die Kinderchen sich bemühten, über die hohe Schwelle des Schuppens zu kommen— es wollte gar nicht gelingen, bis Mutter Mieze schließlich ungeduldig wurde, eins nach dem andern in den Nacken faßte und es hinübersetzte.„So, jetzt seid ihr drüben!" Und dann wackelten sie hinter ihr her, blinzelten in die Sonne und dehnten sich.„Miau— miau— o, wie schön warm es ist...“
Auch in dem Hause, zu dem der Schuppen gehörte, war es lebendig geworden. Die Herrschaft aus der Stadt, drei alte Damen, war dort angekommen. Jeden Tag saßen diese unter der alten Linde vor der Tür und strickten oder tranken Tee, und auf dem Abfallhaufen fanden die Kätzchen jetzt immer Leckerbissen: Taubenknöchelchen und Kuchenreste und Weißbrot. Da war’s kein Wunder, daß sie gediehen! Besonders das eine, das weiße mit dem rosenroten Näschen, war wirklich ganz reizend. Mutter Mieze fand das auch und wusch und streichelte es bei der großen Wäsche, daß das weiße Fellchen glänzte wie Samt — ja, mit diesen Kindern legte sie Ehre ein! Ganz stolz führte sie ihre kleine Schar dann spazieren— längst konnten sie allein über die hohe Schwelle klettern, nur von der Gesellschaft der Menschen, der alten Damen im Hause, hielt sie sie ängstlich fern. Sie war eine alte erfahrene Frau, Mutter Mieze; sie kannte die Welt; sie wußte, daß ihre Kleinen, mit deren Erziehung sie sich so plagte, bald verdorben würden, wenn sie mit den Menschen zusammen wären— sie würden verhätschelt und gestreichelt
4
6. Juni
werden und bald verlernen, auf jeden Laut zu achten, blitzschn zuzuspringen, oder stundenlang auf der Lauer zu liegen, um sich ehrlich und brav durch Mäusefangen ihr Brot zu verdienen, m: sie es bei ihr gelernt hatten. ie
So ging der Sommer hin. Die Kätzchen waren selbständiger und größer geworden; reizende Tierchen waren's, zierlich und graziös, wie Kätzchen aus guter Familie sind, mit glatten weichen Fellchen, weichen Pfötchen und spitzen, schlanken Schwänzchen. Aber wie sie heranwuchsen, so wuchs auch ihre Neugierde Immer so hinter der Mutter herlaufen, das wurde auf die Dauer doch langweilig. Besonders die kleine Schönheit hatte es sich in ihr Köpfchen gesetzt, einmal allein in die Welt hinauszugehen, und richtig"— ganz leise lief sie eines Tages auf dem Spaziergange der Mutter weg, guckte in Scheune und Schuppen umher, strich um das Wohnhaus, und kam zuletzt, leise vor sich hinschnurrend, unter die Linde zu den Damen, die gerade Tee tranken.
„Nein, seht doch einmal, welch ein reizendes Tierchen!" rief die jüngste aus, als sie das Kätzchen sah.„Komm, Miezchen komm“— und schon hatte sie das Tierchen auf dem Schoß und goß ihm Milch in ein Schälchen:„O, du süßes Vieh, magst du Milch?“
Mieze steckte ihr rosiges Näschen in die Untertasse, ganz vorsichtig, sie hatte ja noch niemals Milch vorgesetzt bekommen— sie probierte, ei, wie das schmeckte! Wieder und wieder fuhr das Zünglein in die Tasse, bis diese ganz leer war, und Mieze sich das Mäulchen leckte. Dann setzte sie sich behaglich zurecht und schnurrte auf dem Schoß der Dame.—
So ging's nun alle Tage. Saßen die drei Damen unter der Linde, so kam Miezchen, wurde gestreichelt und gehätschelt, bekam Milch zu schlecken, schnurrte und spann und machte einen reizenden krummen Buckel— o, es war eine wonnevolle Zeit für sie, und sie war so vergnügt, wie nur so ein kleines verwöhntes Katzenfräulein es sein kann. Um die Mutter und die Schwestern kümmerte sie sich gar nicht mehr, sah sie kaum an.
Aber alles Schöne hat ein Ende. Der Sommer verging, die Herbststürme kamen; unter der Linde wurde es frostig und kalt, so daß die Damen nicht mehr dort saßen, und ins Haus durfte Mieze nicht, denn dort war der Kanarienvogel, für dessen Leben seine Herrinnen bangten. Aber weil sie Mieze liebgewonnen hatten, wollten sie sie nicht ganz verlassen; kurz entschlossen packten sie sie in einen Korb und brachten sie zu einer armen Frau im Dorfe, damit diese für das kleine Tier sorge.
Aber damit war Mieze gar nicht recht einverstanden. Die alte Frau war nicht so freundlich mit ihr, wie die Damen gewesen waren, die Milch war dünn, denn es kam viel Wasser dazu, und Weißbrot gab es noch nicht einmal am Sonntag. Miezchen hatte Heimweh, ganz tüchtig; sie lief aus der Hütte fort und wieder zum Herrenhause, aber da war alles still und tot: die Herrschaft war zum Winter wieder in die Stadt gezogen. Stundenlang saß Miezchen auf der Steintreppe vorn, und dann vor der verschlossenen Küchentür hinten und miante ganz leise und klagend, aber die Tür war und blieb zu; keine freundliche Stimme rief nach ihr, kein kleines Küchenmädchen warf ihr ein warmes Stück Braten zu... Mietzchen schlich zu dem Abfallhaufen, aber auch da gab's keine Taubenknöchelchen und kein Weißbrot— alles fort; und von Herzen betrübt ging Miezchen ganz langsam auf ihr altes Lager im Schuppen— der war wenigstens nicht fort. Zu der alten Frau in der Hütte mochte sie nicht wieder, so blieb sie im Schuppen, fing sich dann und wann ein Mäuschen oder suchte sich eine weggeworfene Brotrinde. Ihr seidenweiches Fell wurde rauh und zottig, sie war mager, und sah gar nicht mehr aus wie eine kleine Schönheit— ja, ja, es ist traurig, wenn die Ernährer fort sind!
Aber das kommt leider doch öfter vor, Miezchen wußte es nur nicht. Die gute Frau Förster, die mit ihren drei Kindern in dem kleinen Häuschen dicht neben der Villa der alten Damer wohnte, hatte es auch erfahren müssen; im Herbst hatte man ihren Mann hinausgetragen auf den Friedhof, und seitdem mußte sie auch zusammensuchen und sparen und jeden Pfennig dreimal umdrehen, ehe sie ihn ausgab, damit sie für sich und ihre Kinder Brot hatte— das war auch nicht leicht! Weihnachten war gekommen und gegangen; ein kleiner, ganz kleiner Tannenbaum hatte im Witwenhäuschen gebrannt, aber die vielen schönen Sachen, die sonst darunter lagen, hatten gefehlt: die gute Frau Förster hatte auf dem Sofa gesessen und geweint, und die Kleinen hatten in der Ecke gesessen, still und traurig. „Hätte das Christkind mir doch nur etwas gebracht, das ich lieb haben könnte!“ seufzte das kleine Mädchen.„Vielleicht hat das Christkind uns nicht finden können, weil wir nun nicht mehr in unserem großen Hause wohnen!“ meinte der jüngste kleine Bub.„Aber es müßte ihm doch wieder einfallen, und vielleicht hat es uns nur vergessen und bringt uns schnell noch etwas...“ flüstert der dritte.
Draußen pfiff der Sturm und warf den fein herunterstiebenden Schnee gegen die Fenster.„Klopfte da nicht etwas?" fragte die Mutter aufsehend.
„Ja, am Feuster, glaube ich,“ meinte das älteste kleine Mädchen und öffnete.„O Mutter, Mutter, sieh' doch...!“ Sie hatte den Feusterflügel aufgemacht und auf die Feusterbank kletterte ein mageres, verfrorenes weißes Kätzchen— es zitterte vor Kälte, sprang in die Stube und schnurrte ganz leise, als es jetzt um die Füße der Kinder herumstrich.
„Christkind hat sich besonnen— Christkind schickt es uns!“ schrie der jüngste kleine Bub entzückt.„Wir wollen mit ihm spielen— komm' Miezchen, Miezchen.“
Das kleine Mädchen war schon nach warmer Milch gelaufen, und Miezchen steckte ihr Näschen hinein— o, wie das schmeckte! Ind wie schön warm es in der Stube war— draußen war es
o kalt und graulich gewesen— und es schnurrte und spann, so gut es nur irgend konnte und setzte sich so recht behaglich auf dem Schoße des kleinen Mädchens zurecht— jetzt war es wieder zu Hause.
Miezchen ist heut noch da im Witwenhäuschen, ich habe es gesehen. Es ist wieder rund und rosig und glatt geworden, wie vorher...„Ehristkind hatte uns erst vergessen, aber nachher ist es ihm wieder eingefallen...“ erzählte mir der kleine Bub wichtig, als er mir das Kätzchen zeigte; er streichelte es und es machte vor Vergnügen seinen schönsten Buckel

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153&amp Sonntag, 6. Juni 1903.
Kalk.
szustellen in jeder Front and Tiefe an folgenden
Korneliusstraße
Baldninstraße
Petttelstraße
Hochstraße
Thumsstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltlestraße
Rocustraße
Bismarckstraße
Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. in. d.
1 Schwingschiffmaschtne M35
1 Rundschifschenmaschine 48
1 Ringschifschenmaschine45
Zentr.=Schneidermasch-#5estatt J463, 1 Langschiffch.=.30statt K40, 1 Zentr.=Ringschiffchen=M. +.46,1 Schwingschiffch.=M. K42 1 Handmaschine K15.— Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu u. werden nur geg. Barzahl. abgegeb. Roland=Maschinengesellschaft, Köln, Leverinstraße 216, am Waidmarkt. o“
Eichen=Speisezim.
Büfett, Umdau, Sofa, Ausziehtisch, 6 Lederstühle, Kr.denz nur 500 Mark.
1ompl. nußd. pol. Schlafz. u. kpl.
E Küchem. weiß. Herd, all..neu, bill. zu verkauf. Alexianerstr. 14.
in Sportwagen bill. z. verk.
&E Kostg. 13, hp. I. Et. Wendel.
###bread Fel. Rcktr.spottb.z. v. Tühlrad, Salierr.4. 4. Ct. 22 sch.
Kompl. bess. f. neue Kücheneinr. b. z. ok. Weidengasse 40.
Hinderwagen bill. zu verkaufen. ∆ Nippes, Cranachstr. 16, II., I.
Fahrrad f. 20.4 z. ok. Stolzestr. 6.
I Kanthesuche
Iwangs-Verkeigeruug.
Am Montag, den 7. Juni 1909, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln an Ort u. Stelle
gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend—
werden:
1 Billard Eichenbett. Sammlung
und
versteigert 1 komplettes
Grasverpachtung in Cöln=Niehl.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde ich am—
Dienstag, den 8. Juni 1969, nachmittags 2 Uhr zu Cöln=Niehl in der
wirtschaft von peter Faßbender Sammlung der Kauflieber
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den Wiesen beim Wirte Herrn von Euen, der städtischen Kläranlage bei Niehl, Mauritiussteinweg 96.
meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Lagepläne und Parzellenverzeichnis liegen bei Heern Ingenteur Rewendt auf der Kläranlage zur Einsicht offen. Cöln, den 22. Mai 1909.
1 Justizrat Fröhlich, Notar.
Mauritiussteinweg 96. Vardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Miüshrient I. Veamter[Zwangsversteigerung.
=Ehrenfeld. Kraß.25 f. 8e au#.#### Am 22. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr,
Lölz=Ghrenfeld, Kraß e25
Ecke Philippstraße. 9
400 Meter
schmiedeeisernes Gitter,
ca. 1,15 hoch, sowie ein Einfahrtstor 3,30 breit und zwei kleine Tore, 1 Meter breit, ganz od. geteilt, sehr billig abzugeben. Jean Iven, Köln=Lindenthal Dürenerstraße 203. Fernsprecher 7113
Odin=Höhe
billa in Bensberg
dat größte u. schönste Fernsicht am Niederrhein. Neubau mit 10 Zimmern, Küche, Mansarden, Terrasse, Garten, Wasserleitung isw. usw.
Die Besitzung ist unter gunsasten Bedingungen sehr preisvert zu kaufen durch Wilhelm Conradi, Mülheim am Rhein.?1
Wenig gebraucht.
Eich. Speisezimm.
mit Uhr, sowie ein Herrenzimm. sehr billig abzugeben.
"* Ecke
9 Schwalbengasse.
in sicherer Stellung sucht sofort Wohnungseinricht nebst Wäscheausstattung(Wert 3000.4) ohne Anzahlung gegen anfängliche monatliche Ratenzahlung von 120 K
Postl. Bensberg, T H 100.
Gold, Gilber, Drillanten
se- kauft 120
und nimmt in Zahlung
11 Barbarosa platz 3.
Nähmaschine, nur von Privaten zu kaufen gesucht.
Off. u. 1671 a. d. Gesch. d. Bl.
Weiden bei Köln.
Schönes Haus, auch für jedes Geschäft geeignet, für 22 000+. bei geringer„Anzahlung zu verkaufen. Off..“ 197 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Wegen Wegzug
verkaufe zu jedem annehmbar. Gebot 4 Muldenkippwagen 55cm Spur und 3 große Fischschleppnetze sowie große Quantitäten Einmachkrüge 1 u. 1½ Liter zu 12 u. 15). Gut Entenfang bei Berzdorf, Station Wesseling, Provinzialstr. d. Rheinuferbahn.
Fabrik
nit Wohnhaus u. Shedbauten in Nippes zu verkaufen. Preis 000u
Ang. u. 1651 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Am 22. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. hier
das Hausgrundstück Gumprechtstr. 13
von 2 Ar 88 Quadratmeter Größe, mit 1170 M. jährlichem Nutzungswert,
Elgentümer: der Kausmann Franz Wilhelm Johnen in Charlottenburg,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwanzs-Verkeigeruag.
Am Montag, den 7. Juni 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Vertiko.
1 Sofa.
II. 1 eichenes Büfett.
1 Sofa in Eichen.
1 Bild in Eichen.
1 Ausziehtisch in Eichen.
1 Gaslampe.
1 Dianino in schwarzem Kasten.
1 Kredenzschrank in Eichen
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln. b*
Uhr.
gleich
(Verloren-Gefunden)
Hund entlaufen
Dalmatiner, schwarz, weiß gefl. Rikolaus Barz, Ehrenfeld, Kepplerstr. 25C.
RottannenBohnenstangen,
—6 Meter lang, abzugeben. Gottfr.popp, Brühl
Liblarerstraße 4.
Naus zu verkaufen
in Auweiler
gegenüb. Wirtschaft,elten.
Landhäuschen
Villenstil, 6Zimm., Veranda,schön. Obst= u. Gem.=Gart. eingez.b. günst. Anzahl. zu verk. Antritt sof. Franz Lang, Schlebusch.
atür. Nßb.=Kldschr. m. Stange
4 u. Hutbr., 45, gr. Nßb.=Waschkomm. m. Marmor u. gr. Kachelspieg. 60, 2 egale engl. Betten m. Matr., a 55 A, u. verschiedenes sofort gegen Kassa abzugeben. Krefelderstr. 47, hp., geradeaus.
Eine
Vermischtes
Bevor Sie
kaufen, besuchen Sie
Kaufhausgasse
früher Maximinenstraße 64
Am Montag, den 7. Juni 1909, nachmittags 3
ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier in schwarzem Kasten, 1 Diwan mit Plüschbezug und Paneelbrett, 3 Kleiderschränke in Nußbaum, 3 Dutzend diverse Stühle mit Rohrsitz u. Rücken, 1 Bücherschrank in Eichen sowie 1 Schlafimmer=Einrichtung bestehend aus: 2 Betten, 1
Waschkommode, 2 Nachtschränkchen, 1 Kleiderschrank. Ferner 12 Ledersitzstühle in Eichen, 2 Flurgarderoben in Eichen, 1 zweitüriger Kleiderschrank in Nußbaum, 1 Diwan mit Plüschbezug, 12 Stühle mit Nohrsitz und Nücken, 2 Ausziehtische in Nußbaum, 1 Kommode mit 4 Auszügen, 1 Schreibtisch in Tannen, 1 Ausziehtisch in Eichen.
Sodann nachmittags 5 Uhr daselbst: 10 Dtd. Hosenträger, 1 Küchenschrank mit Aufsatz, Herbstlandschaft(Bild) in Eichenrahmen, 1 Nähmaschine, 1 Büsettschrank in Jannen
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Betten
30 Lit. 15 M. u.
d. WEisSNein 16.50#*
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 M a. Apfalwein, flaschenr., 30 Lt. .Aab hier g. Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks. empf. I. Bayersdörfer, Bellheim Pfalz 15.
Maschilte
(Tesagregator), mit oder ohne Vorgelege
billig zu verkaufen.
Anfragen unter A 91 Geschäftsst. d. Bl.
an die
*
Eleg. Seidenjäckchen
Jackenkleider, Paletots Staubmüntel alles neue Sachen, seltener Gelegenheitskauf, spotth. zu verk. 65., Agrippastr. 65, p
hochhäupt. engl. u. Muschelaufs. mit Einlage 38—75+
Kleiderschränke 46. 54
Waschkom. 17 A, Nachtkom. 6,50
Rüchen lachiert 77#
1 Zimmer-Einricht. 117 M.
Alles neu, Transport frei.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 7. Juni 1909, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Weiden gasse 34(Hansa=Saal) in Cöln gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Herren= und Damenkleiderstoffe usw. usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln,[“ Hildeboldplatz 23.
Seite 93
Stadtverordneten
Versammlung.
Tagesordnung zur 18. Sitzung am Mittwoch, den 9. Juni 1909, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs
a. an die Konzertgesellschaft,
b. an das Schutzkomitee des Asyls für männliche Obdachlose.
2. Bewilligung von Zuschüssen a. an die Haushaitungsschule in Rippes, b. an den Verbandstag des RheinischWestfälischen Verbandes für Nationalstenographie, c. zur Jubiläumsausstellung des
Bäcker=Zweigverbandes
Rheinland für Bäckerei, Konditorei und verwandte Bewerbe.
3. Vorlage über die Veranstaltung von Festspielen 1909.
4. Wahl eines Stadtausschußmitgliedes.
5. Vorlage über den Neubau der Dumpstation an der Dombrücke und Einrichtung einer Bedürfnisanstalt in dem Neubau.
6. Umwandlung der Stelle einer Hülfslehrerin an der Mittleren Mädchenschule I in die einer Elementarlehrerin.
Aenderung der Baufluchtlinie Theresienstraße, Ecke Bachemerstraße. Fluchtlinienplan betr. die Kalkerstraße.
Fluchtlinienplan detr. den Kirchplatz an der Ferdinandstraße und die Verlängerung der letzteren.
Erweiterung der Wäscheausgabe auf der Frauen7.
10.
1I.
1
Urin-Untersuchung: Spezil; P. Serrals, Apoth.
Pafsage 54, au der Buüdenstraße,
Wilms
Alt 2.
Ein Buchemüller-Vrilling,
vorzüglich im Schuß, zu verk. Deutz, Helenenwall 42.
Herren
Damen
Jahrrad Feilauf
jo z. verk. BeethovenP straße 29. Hochpart.
in
verschiedenen Größen, At: beitsische u. andere Eische, shrünke, Theher
zu verkäufen.
Off. u. A 92 a. d. Gesch. d. Bl.2*
chl. Bett mit Spiralfeder= u.
— Ateil. Seegr.=Matr., fast neu, bill. abzugeb.(Alth. verb.) Ehrenfeld, Simarplatz 9.
empf. sämtl. Wach= u. Ra
v. größt. Ulmer Dogge b. z. kl. Salon= u. Schoßhündch. z. konkurrenzl. bill. Pr. Spezial. Boxer u. Polizeihunde, firm dress., roh u. jung. Keine Stück= u. Komm.= Ware. Gr. Ausw. Jed. Käufer wird zufriedengest., im Nichtkonveuierungsfalle Umtausch gern gest., dah. k. Risiko. Dress., Kupter., Scheren, Wasch. u. in Pflegenehm. sowie Heilen v. Staupe, Räude, Ausschl. usw. nur v. fachm. Hand. K. Stümperard. Bill. Berechn. Reelle kul. Bed. Ia. Ref. Abbolen u. Zust. prompt u. gratis durch m. Wärter. Karte genügt.
Hämergasse 25.
Sleg. Plüschdiwan, Teppich,
Auszieht. m. Decke, Chaisel verstellb., 23 K. Spiegel raumh. spottb. z. v. Duffesbach 19.part.
Tine gut erhaltene Kommode
E wegen Platzmangel billig zu verkaufen. Lütticherstr. 41, II.
7 Zim. dess. Mötel noch
neu, nur gelagert, sehr f.
helle satin Schlafz.=Einr. 140## Schrank, 2 Betten m. Einlage, Waschk. m. M. u. Spiegel, 2 Nachtschr., elegantes Vertiko m. Spiegel=Aufs., Tisch, Blüschdiwan, gr. Trumeausp., Stühle, KüchenEinr. mod. m. Kacheln, Garnitur Töpfe, Tisch, Stühle, alles kompl. zus. zu 425 M zu verh.
7 Friesenwall 7,
Privathaus am Rudolfplatz. 1
Nälm Sing., f. neu, m. Gar. nur Ah. 20.# gek. 135.4 Engelbertst. 9. Hochp. Iks., a. Rudolfpl.
Kleiner herd, am 4,.2e
kaufen. Spulmannsg. 18, 1. Et
Zügelmaschine und groß. Tisch
O billig zu verkaufen.
Görresstraße 3.
Wer liefert billigst Arbeiterhemden gegen Tuche oder Maßarbeit?
Offerten unt. B 285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Fronleichnam!
Ein schöner
Strassen-Altar
preiswert zu verkaufen.
Off. u. 1650 an die Gesch. d. Bl.
zum Sitzen und # Liegen billig zu verkaufen. Mitternr, 35, 2. Et.
Bettsofa, kaufen.
Bühnenstr. 5 am
fast neu zu verfen.
schauspielh.
eleg. Freil.=Rücktr., Lahrrad, spottb. Lützowstr. 19, 3 Treppen,., Nähe Königspl.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
8 Mk.(rei Haus.
1 Hlagen Heumarkt 76.# U. G0880, Fernspr. 766.
Die
„Lovotil“
d Schule
sind das idealste und bequemste Hülfsmittel
zur Anfertigung moderner und praktischer Kleidung.
Das Lavotit-Modenalbun
gibt die beste Auskunft, Preis
60 3, postfr. 70 J. Nachtr. a 10.
Hauptagt. Engelbertstr. 55
Filialen: Utecht, Herzogstraße 3,
Michel&amp Co., Hohestraße 42, Frau Hafels, Mülheim, Buchheimerstr
nur neuen, diesj. Mustern
8,10, 12 u. 15 pfg. an,
für Herren=, Wohn=, Empfangszimmer, Küche
und Flure. 1
Salon-Goldtapeten
von 20 Pfg.
Linkrusta
echt, in allen Farben 40 Pfg. per Meter.
Linkrusta
8 m lang,
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentaeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungs beschwirden geholsen hat A. Hoeck, Lehrerin, Sachsendausen b. Frankfurto. M
Schöner Kinderwagen 18 M,
Ofen.4, z. verk. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 81p., 2mal schellen.
wenig gebraucht,
zu verkaufen.
Rippes, Niehlerstraße 43.
5
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunker Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 1054
Steuer=Verufungen, Eingab.
Verträge, Tesiamente, Gütertr.,
Rat i. Zivil- u. Strafs. usw.
kons. Wagner, Beyardsg.
Nervenschwäche,
Nervenschmerzen, Nervenleiden Ischias, Kopsschwindel, Herzhlop Gicht 2c. Mitt. Vibrations=Mass.,
Elektrizität, Blaulichtbestrahlg.,
Ozon=Einatm. b. F. R. Schmidt,
Thürmchenswall 62, 1. Etg.
Am Montag, den 7. Juni 1909, vormittegs 9¼ Udr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke mit Glaskasten und Inhalt.
Ladenschrank mit Inhalt.
1 Ladenregal.
3 Stühle.
1 Schirmständer.
2 Mikroskope.
Schaukasten mit ca. 130 Teilen Krankenpflege=Artikel.
1 Ständer und diverse alte Kisten usw.
Käuser sammeln sich um 9 Uhr Ecke Weyerstraße u. Mauritius= steinweg in Köln.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9“
Versteigerung.
Am Montag, den 7. Juni, 10 Uhr vormittags, sollen durch den Unterzeichneten in dem Hause Mathilden14.
19 4 in Deut erkauft werden:
öffent2 vollständ. Mah.=Betten mit hoh. Haupt, 1 Mah.= Kleiderschr., Mah.=Waschu. Leinenkommode, großer tann. Kleiderschr., versch. Tische, Blumentisch, versch. Oefen, 2 vollst. TannenBetten, Stühle, Regulator, Herd, Küchenpultschrank, sowie sämtliche Glas=, Porzellan= und Küchensachen, Nähmaschine usw. 0
seite des Hohenstaufenbades. Verlegung von G
as- und über die
Verlegung von
Wasserleitungen neue Dombrücke.
Aenderung der Lustbarkeitssteuerordnung. Herstellung einer Lüftungsanlage im Hansasaal und Einrichtung der früheren Rathauskapelle für Verwaltungszwecke.
Vorentwurf für den Bau einer Feuerwache an der Gießener Straße und Aufhebung des Beschlusses über den Bau einer Reservefeuerwehr=Kaserne an der Dagobertstraße.
15. Nachträgliche Genehmigung von zwei neuen Lehrer= und vier neuen Lehrerinnenstellen an den Volksschulen.
16. Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über die auf Grund des Vertrages von 1883 betr. die Umgestaltung der Bahnhofsanlagen gegenseitig abzutretenden Grundflächen.
imitiert, per Rolle,
C. Niederstein(ceonb. Janien
Tapeten-Groshandlung für 3n, Kenostzescheheft
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt.
Fernspr. 4498. Postfach 48.
beeidigter Sachverstandiger für den Landgerichtsbezirk
Köln, Krummer Büchel 3.
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellengymnasiums am Thürmchenswall sind die
Beton= und Eisenbetonarbeiten(Decken u. Treppen) in einem Lose zu vergeben.
Nähere Auskunst wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Dagobertstraße 36,., wo auch die Zeichnungen einzuehen sind, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 18. Juni 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 4. Juni 1909.
Hochbauamt.
5 Bolte.
für kleine Anzelgen in dem.A) weil sie dort wirksam elnd.
Zwangs-Verkeizertug.
Am Montag, den 7. Juni 1909, vormitlegs 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen have Zohlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Badeösen, 2 mit Winterheizung, 1 Stahldlech emaillierte Badewanne, 1 gußeiserne dto., 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch
gebrauchtes Klavier.
Cafpar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwungs-Verseigerung.
Am Montag, den 7. Juni 1909, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden a. 1 Pferd, Schimmel, 1 Wasch
kommode, 2 Nachtkonsölchen, 1 Kleiderschrank, neu, 1 Regulateuruhr, 1 Theke und 2 Wagen mit Gewichten, 1 Plateauwagen
d. 1 doppelläufiges Jagd gewehr, 1 Nähtischchen,
c. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Aus ziehtisch, 1 Regulateuruhr, 1 kleiner Kleiderschrank, 4 Rohrstühle, 1 Theke, 1 Regal
Lichtender
Verichtsvollzieher in Coln,
Am Montag, den 7. Juni] Schillingstroße 394.
Regenschirme,
Spazierstöcke
größte Auswahl, billigste Preise. H. Weder, Friesenstraße 81. Reparaturen prompt und billig.
Am Montag, den 7. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan, 4 Stühle, 3 div. Bilder.
Hieran anschließend im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln: Bäfettschrank in Elchen.
1 dto. in Nußbaum. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 7. Juni 1909, vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes eichenes Büfett.
Waldroel
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den Abermächtigen Reiz geseinigt. Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalde sofort Erleichterung. Topf a3## Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 36, Mülheim a. Rb.: Einhorn=Apoth.
Einem mittellosen
Univ.=Studenten
der Theologie
werden die Mittel dazu angeboten. Zeugnisse sind Bedingung.
Fr.=Anfragen unter FD 326 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
10 Mark Belohnung
zahle ich demjenigen, der mir die
Person, welche v. 31. Mai b. z. 1. Juni d. J. einen Ziegenbock aus dem Stall gestohlen hat, so namhaft machen kann, daß ich sie
gerichtlich belangen kann.
Jakob Klinz, Benzelrath. mer hilft sofort braver Familie 2 Frau erw. tägl. ihr 7. Kind Pünktl. R. u. V.
Off. u. M 18 an die Hauptvertr. Nivnes, Cranochstr. 5.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153&ap; Sonntag, 65 Juni 1909.
Die preußische Staatsangehörigkeit
muß jeder besitzen, der als Gemeindebürger das Wahlrecht ausüben will. Das Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei (Altenbergerstraße 4) übernimmt ohne Kostenberechnung die zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte. Durch den Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit verliert der Antragsteller seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht.
((A) Köln in der Marine vertreten. Aus Kiel wird uns unterm 5. d. M. drahtlich gemeldet: Der kleine Kreuzer Ersatz Schwalbe ist heute nachmittag auf der Germaniawerft glatt vom Stapel gelaufen. Oberbürgermeister Wallraf(Köln), vom Prinzen Heinrich auf die Taufkanzel geführt, hiell folgende Weiherede:„Auf Allergnädigsten Befehl Sr. Majestät des Kaisers und Königs trete ich an diese Stelle, um dir, du stolzes Schiff, dessen Gliederbau die Kunst deiner Meister preist, nach unseres Kaiserlichen Herrn Geheiß den Namen zu geben. Ich stehe hier als Vertreter der zweitausendjährigen Domstadt am Rhein, die auf uraltem Kulturboden durch das Allheilmittel der Arbeit sich blühende Jugend erhält, der, wie Se. Majestät sie einst in denkwürdiger Stunde genannt, ur= und kerndeutschen Stadt Köln. Viele Jahrhunderte sind vergangen, seit kölnische Kaufleute zum ersten Male den Kiel ihrer Schiffe meerwärts gelenkt, seit die Banner von Köln die zu wichtigster Tagung entsandten Boten der Hansa begrüßten. Und heute, wie ehedem, trägt uns des Rheines Flut den frischen Atem des Meeres zu und schärft uns die Sinne für die Größe und Bedeutung der überseeischen Welt. Kein Wunder denn, daß der Gedanke, den weltumspannenden deutschen Handel mit des Reiches scharfer Wehr zu schirmen, am Rheine so begeisterten Widerhall fand, daß helle und dankbarste Freude in unserem ehrwürdigen Hansasaale herrschte, als ich den Vätern der Stadt verkünden durfte, welche besondere Ehrung der heutige Tag uns allen zu bringen bestimmt ward. Ein neues Schiff will seewärts mit Gott für Kaiser und Vaterland. Unter Gottes Hut fahre hinaus, des Kaisers Ehre zu schützen, auf daß das Vaterland bleibe, was es ist: eine Mutter seinen Kindern, sieghaft im Kampfe und kraftvoll im Frieden. Auf allerhöchsten Befeyl taufe ich dich Köln! Wir aber geleiten deine erste Meersfahrt mit dem Rufe, in dem alle deutschen Herzen zusammenklingen: Se. Majestät, unser allergnädigster Kaiser, König und Herr Hurra, hurra, hurra!“ Die Herren aus Köln sind für heute abend vom Vizeadmiral Breusing, der den Staatssekretär v. Tirpitz vertritt, zum Diner geladen.
— Jubiläum der Maltheser-Genossenschaft. Zur Teilnahme an der Feier des fünfzigjährigen Bestehens der rheinischwestfälischen Maltheser=Genossenschaft wird am Dienstag Prinz Eitel Friedrich, der Herrenmeister des Johanniterordens, in Köln eintreffen. Auch Prinz Ludwig von Bayern wird Vertreter entsenden. Das Ordensfest findet im Dom statt. Im Laufe des Tages wird Prinz Eitel Friedrich eine Rheinfahrt machen und abends die Rückreise antreten.
X Aushebung. Das diesjährige Ober=Ersatz=Geschäft wird für den Aushebungsbezirk 1(die Buchstaben A bis einschließlich K) in der Zeit vom 16. Juni bis 3. Juli im Maurischen Tempelsaal und für den Aushebungsbezirk II(die Buchstaben L bis 2) im Luisensaal in der Zeit vom 5. bis 21. Juli abgehalten. Diejenigen Einjährig=Freiwilligen, welche in hiesiger Stadt ihren dauernden Aufenthalt haben und bereits von einem Truppenteil als untauglich zurückgewiesen worden sind, sich aber noch nicht vorschriftsmäßig beim Polizei=Präsidium gemeldet haben, haben sich sofort unter Vorlage ihres Berechtigungsscheines im Bureau für Militärsachen Krebsgasse 1, 3. Etage, noch nachträglich zu melden, damit ihre Vorstellung zur Superrevision veranlaßt werden kann.
X Auslosung stadtkölnischer Schuldverschreibungen. Am 11. Juni d. J. findet im Hansasaale des Rathauses die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der Anleihe von 1900 statt.
9 Volkskonzerte im Gürzenich. Herr Generalmusikdirektor Steinbach hat sich in dankenswerter Weise wieder bereit gefunden, in diesem Jahre die sog. Volkskonzerte im Gürzenich zu veranstalten. Dieselben finden an den vier Sonntagen im Juli, abends 7 Uhr statt. Die Kartenausgabe erfolgt nur an die Arbeiterorganisationen für deren Mitglieder. Der Besuch der diesjährigen Konzerte wird aus dem Grunde besonders lohnend, weil u. a. die Werke zur Aufführung gelangen, die für das Brahmsfest in München einstudiert sind.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind folgende Bilder ausgestellt: Vom diesjährigen englischen Derby zu Epsom, das Wettspielen der englischen Newcastle United gegen den Fußballklub Preußen in Berlin, der Seniorenkonvent des deutschen Reichstages, das neue englische Militärluftschiff Baby, der verunglückte Zeppelin=Ballon, Ausgrabungen ägyptischer Altertümer bei Memphis, die Enthüllung des Karl Borromäusbrunnens in Wien.
X Ein Handtäschchen entrissen. Gestern abend wurde auf der Hohestraße einer älteren Dame das Handtäschchen mit Inhalt entrissen. Der Dieb entkam leider unerkannt.
□ Diebe und Einbrecher. In einem Zigarrengeschäft auf dem Gereonsdriesch öffneten Diebe vom Hofe aus einen Zigarrenladen; es fielen ihnen Zigaretten und ein Posten Briefmarken in die Hände.— In einem Kontor an der Höhle erbeuteten Einbrecher nur anderthalb Kisten Zigaretten.— Aus einem Mansardenzimmer an der Luxemburgerstraße wurde einem Dienstmädchen seine ganze Habseligkeit gestohlen.— Für etwa 600 M. Schmucksachen fielen in einem Hause am Friesenwall Einbrechern in die Hände.— In der Volksgartenstraße, aber auch an mehreren anderen Stellen der Stadt, wurden Fahrräder entwendet.
Verirrte Rinder. Am 3. d. M. wurden 8 und am 4. d. M. beim hiesigen Königl. Polizeipräsidium 13 kleine Kinder als vermißt angemeldet. Es gelang jedoch der Polizei, diese 21 vermißten Kinder wieder aufzufinden und den Eltern zuzuführen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der Ofarrverein St. Richael hält am Dienstag, den 8. d.., abends 8½ Uhr, seine monatliche Sitzung im Edengarten ab. Herr Tomvikar Dr. Herkenrath wird sprechen über Das Wunder und die Einreden gegen dasselbe. Außerdem wird über den Sommerausflug nach Pingsdorf bei Brühl das Nötige besprochen werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein),.Juni1909. Die Eheleute Leonhard Fink und Elisabeth geb. Vornell, in der Peschgasse Nr. 2 hierselbst wohnhaft, feiern heute ihr goldenes Eheiubiläum. Der Bräutigam zählt 84, die Braut 80 Jahre. Beide sind noch frisch und
munter. Gestern abend wurde ihnen vom Mülheimer Musikverein eine Serenade dargebracht. Heute vormittag nach der kirchlichen Einsegnung des Brautpaares erschienen in dessen Wohnung die Herren Pfarrer Förster und Laaf und beglückwünschten die beglückten Leutchen recht herzlich. Eine Deputation der Marianischen Männerkongregation, deren Mitbegründer und Vorstandsmitglied Hr. Fink ist, brachte ebenfalls ihre Gratulation dar. Die Firma van der Zypen u. Charlier, bei der der Jubilar 38 Jahre treu gewirkt, bedachte das Jubelpaar mit einem bedeutenden Geldgeschenk; auch die Jubilarvereinigung der Firma ließ es an einem wertvollen Geschenk nicht fehlen.
h Langenfeld,.Juni1909. Das Verbandswasserwerk im unteren Kreise Solingen, ein Unternehmen, projektiert von den Gemeinden Langenfeld=Richrath, Reusraty, Baumberg, Monheim, Hitdorf und Rheindorf, ist gesichert. Die gestrige Sitzung der Kommission, aus Vertretern aller Gemeinden bestehend, genehmigte, nachdem die Verträge unterzeichnet, die einzelnen Positionen für die Betriebsanlage und beschloß die Vergebung der Arbeiten. Betriebskraft ist Sauggasanlage. Die Kosten stellen sich auf 548000 Mark. Die Arbeiten sollen so beschleunigt werden, daß dieselben in der Hauptsache noch dieses Jahr erledigt werden.
X Langenfeld(Rheinland), 5. Juni 1909. Bei dem starken Gewitter in vergangener Nacht hat der Blitz in das Haus eines Bahnwärters in Reusrath eingeschlagen. Der Blitz tötete den im Bette liegenden achtzehnjährigen Sohn und lähmte den daneben liegenden elfjährigen Sohn. Auch das Haus ist stark in Mitleidenschaft gezogen worden.
1 Siegburg,.Juni1909. Heute nachmittag stürzten auf dem hiesigen Michaelisberg beim Reinigen eines Brunnens von 70 Meter Tiefe ein Aufseher und ein Gefangener in die Tiefe. Der Aufseher fiel so unglücklich, daß man ihn nur als Leiche und mit zerschmettertem Kopfe hervorholen konnte; der Gefangene jedoch kam mit dem bloßen Schrecken davon, da er sich durch einen festen Griff an einem Rohre rettete. Der Verunglückte hinterläßt Gattin und ein Kind.
von Nah und Fern.
60 Flammersfeld(Westerwald). In diesem Sommer sind 14 Jahre verflossen, daß der hiesige Westerwaldklub gegründet wurde dessen Tätigkeit unser Ort die Entwickelung zum Luftkurort ersten Ranges verdankt. Der Kurgast findet, was er sucht, würzige Waldluft, schöne Promenaden im Hochwalde(über 6000 Morgen), Spielplatz und Ruhebänke in großer Zahl. Mitten in einem Obstbaumparke und dicht am Hochwalde liegt der freundliche, saubere Ort(300 Meter über dem Meere), zur Stärkung und Erholung einladend.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Juni 1909.
4 Geburten. Johannes, S. v. Joh. Kribben., Milchhdlr., Friesenwall 102.- Sophia, T. v. Engelb. Davepon, Fuhrm., Thürmchenswall 40A. Peter, S. v. Wilh. Diener, Tapez.=Ges., Weidengasse 87.- Hubert, S. v. Joh. Kersten, Feuerwehrm., Balthasarstr. 60.„ Elisab., T. v. Johann Pinnen, Postbote, Kasparstr. 20.- Karl, S. v. Eduard Felten, Zahnarzt, Dagobertstr. 20.- Maria, T. v. Peter Baumann, Stadtsekr., Königsplatz 24.- Ida u. Paula, Zwill. v. Franz Freitag, Kriminalschutzmann, Kasparstr. 47.- Paula, T. v. Franz Meinertzgagen, Masch.=Setzer, Brüsselerplatz 21.- Magdal., T. v. Georg Fritz, Postbote, Ewaldistr. 1.
* Gottfr., S. v. Karl Metternich, Packer, Färbergasse 20.- Ferd., S. v. Jos. Schietsch, Möbelhdlr., Gr. Griechenm. 86.- Eva, T. v. Jakob Erven, Verp., Weberstr..- Joh., S. v. Gottfr. Achnitz, Hausmstr., Minoritenstraße 25.- Elfriede, T. v. Martin Gau, Gesch.=Führer, Barbarossaplatz 3.
- Christine, T. v. Dr. Joh. Billstein, prakt. Arzt, Bonnerstr. 9.- Christine, T. v. Joh. Kürten, Tagel., Silvanstr. 2.- Joseph, S. v. Jos. Mattelé, Spedit., An d. Bottmühle 16.- Anna Christine, T. v. Hermann Bonn, Fabrikarb., Biberstr. 34.
Sterbefälle. Gertrud Jacnsch, 1., Schnurg. 21.- Franzjska Raumann geb. Claysen, 34., Buttermarkt 23.- Tillmann Meyer, Tagel., 60., St. Magdalenen 22.- Anna Kirsch, 5., Altenburgerstr. 45. Sophia Weiß geb. Schlüter, 39., Vondelstr. 28.- Wilh. Gropp, 13., Trutzenberg 4.- Franz Töuler, 17., Gr. Spitzeng 63.- Herm. Horschel, 10., Blaubach 84A.- Lorenz Gabski, 4., Unter Krahnenbäumen 8.
- Therese Engels, 50., Brabanterstr. 25.- Augusta Freitag, 2., Kasparstr. 47.- Maria Mauel geb. Klamser, 76., Alte Wallgasse 6.— Jakob Dötsch, 11., Gr. Griechenmarkt 16A.- Heinr. Kalies, Zigarrenhändler, 60., Weyerstr. 2.
a heiraten. Theod. Görgens, Architekt, von Werthstr. 28, u. Marg. Schreuer, Hansaring 115.— Jos. Klinthammer, Postbote, Eintrachtstraße 26, u. Maria Leyendecker, Ewaldistr. 3.= Wilh. Remsky, Fuhrmann, Türmchenswall 27, u. Gertr. Schieffer, Weideng. 37.- Wwr. Pet. Birken, Schlosserges., Atsch, u. Agnes Lutterbach, Deutscher Ring 36.
- Peter Friederichs, Heizer, v. Callmuth. u. Gertr. Burum. v. Brühl.
" Jos. Tönnies, Rechtsanw. u. Kgl. Notar, v. Geseke, u. Wilh. Balchem, v. hier.- Phil. Ring, Küferges., v. Carden, u. Agatha Thome, v. hier.
- Hub. Husmann, Fabrikant, u. Elisab. Cader, beide v. hier.- Joh. Hinkelmann, Schreinerges., v. Aachen, u. Maria Lenzen, v. Loogh. Joh. Gottschalk, Bauarb., v. Effern, u. Gertr. Zenz, v. Moselkern.= Heinr. Rey, Kaufm., v. Diez, u. Maria Arrenberg, v. Solingen.- Paul Renz, Kaufm., v. Tuttlingen, u. Berta Eckardt, v. Döllstädt.- Bernh. Lesar, Fabrikarb., v. Ueckendorf, u. Kath. Frank. v. hier.- Theodor Dietzler, Elektromont., v. Burgbrohl, u. Anna Mollers. v. Hünningen.
- Wilh. Kautsin, Packer, u. Henr. Boun, b. v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Wilh Müller, Kaufm., Boisseréestr. 20, u. Maria Heylen, Hochstadenstr. 24.- Karl Siegel, Buchh., Luxemburgerstraße 204, u. Maria Fuß, Engelbertstr. 17.— Wwr. Heinr. Krämer, Vorarb., Bochem, u. Wwe. Cäcilia Bayer, geb. Leuffen, Mauritiussteinweg 76.— Peter Milles, Steinhauer, Katharinengraben 86, u. Theresia Unkel, Bonn.- Heinr. Pielen, Haus., u. Helene Pescher, b. Spulmannsgasse 11.- Jak. Arenz, Postb., Krefelderstr. 75, u. Emma Lerche, Beuel.
" Albert Hallerbach, Fabrikarb., Unter Krahnenbäumen 95, u. Math. Tondorf, Unter Krahnenbäumen 73.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 28. Mai.bis 3. Juni 1909.)
∆ Geburten. Heinr., S. v. Werner Krumbach, städt. Polizeiserg. Kasemattenstr. 7.- Heinr., S. v. Wilh. Frank, Tagel., Tempelstr. 101. Matthias, S. v. Matth. Lod, Fabrikarb., Poll, Müllerg. 24.- Adalbert Hub. Theod., S. v. Joh. Georg Schönau, Schreinermstr., Taunusstr. 29.
Werner Fritz Willi, S. v. Friedrich Leo Brintwerth, Ingenieur, Alsenstraße 15A.- Karl Anton, S. v. Karl Jak. Flotzdorf, Vizewachtmstr. i. Rh. Kürassier=Rgt. Nr. 8, Urbanstr. 10.„ Georg, S. v. Emil Rutzholz, Buchhalter, Esserstr. 40.- Stephan, S. v. Peter Canten, Maschinenputzer, Siegburgerstr. 51A.- Peter, S. v. Wilh. Hasenberg, Bäckermstr., Poll, Müllerg. 48.- Setimina, T. v. Pietro Regazzi, Betonarb., Siegburgerstraße 75A.- Anna Maria, T. v. Ludw. Hub. Bayer, Fuhruntern., Poll, Rolshoverstr. 529.- Wilh., S. v. Peter Becker, Tagel., Poll, Hauptstr. 5.
&am Sterbefälle. Elis. Otto, geb. Titze, 32., Wahnerstr. 20.— Ernst Ald. Plehn, Kürassier i. Rh. Kürassier=Regt. Nr. 8, 20., Königsberg. Bernh. Schlösser, 60., Breuersstr. 6.- Paul Werner, pens. Bremser, 71., Ostheimerstr. 7.„ Elis. Karol. Wilhelmine Menten, 3., Poll, Salmstr. 76.- Wwe. Anna Maria Hof, geb. Groß, 85., Konstantinstr. 3.
- Lorenz Paar, 71., Arnoldsstr. 13.
* Heiraten. Joseph Euemund, Sanitätsserg., u. Klara Hackenbroch, Köln, Friedrichstr. 35.- Joh. Franz Steilemann. Kesselschmied, u. Anna Bernhard. Klara Eickhoff, Tempelstr. 21.- Heinrich Wünnenberg, Handl.=Geh., u. Agnes Kux, Köln, Matthiasstr..- Karl Füger, Tagel., u. Klara Thomas, Zinnenstr. 12.- Johann Hellenbroich, Stanzer, u. Elisabeth Kürten, Köln=Nippes, Neußerstr. 326.- Kornelius Wißrirchen, Kaufm., u. Maria Schmitz, Bingst.- Karl Konrad Selzer, Vizefeldwebel, u. Gertrud Josepha Schmitz, Metz.- Theodor Hartwig, Tagel., u. Gertrud Provst, Wipperfürtherstr. 18. Philipp Jakod Folwaczuy, Fabrikarb., u. Anna Foit, Esserstr. 52.- Karl Schönenborn, Güterbodenarb., u. Maria Düsterwald. Usingerstr. 18.- Johann Schmitz, Tagel., u. Elisabeth Lindlar, Poll, Müllergasse 17. d
4 Heiratsankündigungen. Friedr. Herm. Einmahl, Fabrikars
Rolshoverstr. 601, u. Eoa Kürten, A. d. Sandberg 79.- Jakob 9# Presser, Arnoldsstr. 9, u. Adelheid Görgens, Unter Goldschmied““. Karl Wagner, Güterbodenarb., Ferdinandstr. 2, u. Luise Nah scheidt.- Bernhard Koch, Fabrikarb., Neuhöfferstr. 2A, u. Reging Köln, Machabäerstr. 54.- Otto Osenberg, Buchhalter, Luisenstr. 26 Anna Winkelshoff, Freiheitstr. 44. 5 4—
Königl.
Hofl.
P. W. Ossendorff
Köln, Waidmarkt
Spezial-Abteilung für
Schlafzimmer-Einrichtungen
Ausführung in Eiche, Nussbaum, Mahagoni sowie in Ia. Lackierung
in der Preislage von 200 bis 2000.4
Bettstellen
in Eisen und Messing Original-Patent-Matratzen.
Grösste Auswahl in
Welldecken— Ziberdecken Steppöecken— Daunendecken Kissen— Flumeaus Bettwäsche— Bettöekorationen
zu billigsten Preisen.
Als besond. Gelegenheitskauf empfehle ich
Eichen- oder NussbaumSchlafzimmer-Einrichtungen
für 2 Personen mit grossem engl. Schrank
420 und 490M
Ausführung aller Polsterarbeiten in eigenen Werkstätten unter fachkundiger Leitung.
Gegr. 1838.
4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12/10f 4 B D. Reichsanleihe 1908 10.3
4 2 desgl. 1909
desgl.
3½% desgl. 1909
3 95 desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl.
+ a•**
4
4
4
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 5. Juni 1909.
102. □ 95.
86.
" D. Schulzg ec. Anl. 08 10z.
% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13101.
Preuseische Consols 1908 % desgl. 1909 % desgl. Staffel-Anl.
103
104.
102
95.
95.
86
sgl. 8
3 18% desgl.
3½% desgl. 1909
3%" desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32101 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 99 3 6% desgl., Reihe XXX 95
##h desgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 24
32% desgl., Reihe XXVIII 94 3 ½% desgl., Reihe XVIII 89, 3 P desgl., Reihe 9, 11, 14 4% Anielhed. Prov. Westfalen 101 4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915101 3¾% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 99 3 1% desgl., Reihe II, III, IV 94 425% desgl. IV u. 1915 94
:% desgl. II 88
3% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, 101
4% desgl. 1906, unk 1911 101
5067 0010 6060 40 4050 1060 2560 5050 00 6050 7550 4060
4060
1050
7540
2053
7503
250 300 506 506 50B 750 300 5 300 006
00B
2566
101.406
94.50 6
95.50
136.0000
4% Anl. d. Stadt Köln.1908 3½% desgl. 1894/1
1890, 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorl
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 100, 2000 4% desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 100, 206 4% desgl.v. 1901, ukdd..1910 100. 200 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 100,1000 4% desgl. v. 1906, unk. 1916,100,900
4% desgl. v. 1907, unk. 1917101,1900
3½% desgl. v. 1886. 1889 93,800
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93.5000
3½% desgl., 1904 unkündb.1913 93,8060 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 100,0000 4% desgl., R. 8, 8a, ulsib. b. 1910 100,000
4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100. 200 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100. 50 6 4% desgl., R XIunkd.b. 1918 101.200 3½% desgl., R. II, IV, VI 93.7540 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1, II.V 99.,8040 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 99.90C 4% gesgl.,.VII, undb. b. 1913 100,100 4% desgl.,.VIII, ukd. b. 1915 100.50 G 4% desgl. R. Xukb. b. 1918101.900 3½% desgl., Reihe III 93,900
3½% desgl., keihe IV 94.000
3½% desgl.,.lF,unkdb. b. 1916 94.700
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze### Hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiedesAnikammer asfahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerSrahtkummrt schluß der Anmietel Normalfach 19###pro Jahe.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Allen, welche in den Sommetmonaten bei vorzüglicher Bowle oder gutem Wein einen ruhigen, angenehmen Aufenthalt suchen, sei die wohl jedem Kölner bekannte älteste Weinhandlung von Wilhelm Hamspohn, Hohepforte 9, bestens empfohlen. Mit der Weinstube ist ein schöner schattiger Garten verbunden, neu eröffnet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153&amp; Sonntag, 6. Juni 1909.
Seite 11.
Robl
verteidigt heute die deutechen Farben im
gegen die Holländer
Piet Diekentmann
J. van Gent
und den Schweizer
Fritz Ryser
Die Sensation des Tages:
im Rennen, ein in Köln noch nic gesehenes
Schauspiel.
:<space> B e i<space> e i n t r e t e n d e m<space> R e g e n<space> w i r d<space> d a s<space> R e n n e n<space>
AVIS: verlegt. Gelöste Billetts behalten ihre Gültigkeit. Eine Rückvergütung findet nicht statt. 93*
Badeeinrichtungen
Gaskocher
erstklassige Fabrikate, unter Garantie zu Fabrikpreisen.
Hubert Roth, Gertendenstraße 31.
Prismen
Telds
zu Fabrikpreisen von M. 30.90 an
empfichlt
Jar. Weisheim, Optik
Herzogstrasse 40.“3
kleinweizen....4. 3,50, Letreidemischung„Ideal“ von allem etwas K 7,50,
bruchwetzen„ 3,50, slagut, gebrauchsfertig„11.—,
Tauben= hochf. reine vicken. K. 12, 50| Ware, das
Taubenmais K 11] Züchter.
freibleibend. Alles pro Zentner Sack ab Neuß geg. Nachnahme.
Ferner alle Getreidesorten: Fleischfaserfutter, Crissel, knochenschrot,
etc. etc.
heinr. Neidhöfer,
Neuss a. Rhein.
Reinties
15
erlag von.P. Bachem in Köln
des Rheinlandes
agen, Legenden und Gebräuche ich den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Rit einem Titelbild und vielen Bildern im Terte Jweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M. 3,—
tzählungen, Märchen u.
Köln, Benesisstrasse Abteilung I.
An- und Verkauf von immobilien
Vermiet, herrsch. Wohnungen und Ladenlokalo Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypethekenangelegenheiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steucrerklärungen. Konzessionsgesuche. Vermögensauseinandersctzungen, Gütertrennungen, Liquidationen. Gläubiger-Arrangements U3W.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
für die Kleinen
ür die Hand der Kinder sowie den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem lustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage Elegant gebunden M..—. urch jede Buchhandlung.
Nach 6jähr. Assistent.- u. PraxisleiterTätigkeit in ersten u.
umfangreichsten Praxen habe ich michab 1. Mai 1909
Homn, Hohellg,als praktischer ZahnArzt niedergelassen. Zahnärztliche Orthopädie, Regulierungen.
Jahn-Arst Jagech
approb.: Universität Heidelberg.
Neues Billard.
zum goldenen Löwen
Ehrenstr. 11(vorm. Krings) Ehrenstr. 11
Telephon 767. Telephon 767.
Grosser Mittagstisch 60 Pig., 12-3 Uhr
Abendplatten in reicher Auswahl schmackhaft und kräftig zubereitet,
4 prima Biere, bell und dunkel Rlesen-Schnittchen.— Kleine Preise.
Empfehle grosse und kleine Säle mit Bühne und Klavier(30 bis 500 Personen !“ fassend). Kulante Bedingungen.
Hohenzollernring 67, Ecke Friesenplatz Inh.: Heinr. Becker
Schöne angenehme Terrasse
Reine Weine. Gut gepfl. Biere. Exquisite Küche. Vorzügliche Diners, im Abonnement Preisermässigung.
2 erstlelassige Billards.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
* Einladunge
zur
Generalversammlung
,(ordentlichen Mitgliederversammlung)
des Latholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln
am Mittwoch, den 16. Juni 1909. nachmittags 5 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Nöhrergasse).
1. Begrüßung.
2. Tätigkeitsbericht.
4. Entlastung der Schatzmeisterin und Wahl der Revisorinnen.
5. Referate:
1.„Die Heimarbeit“.
Frl. Therese Decker, Köln.
2„Der Hildegardisverein“.
Frl. Carola Hopmann, Köln.
6. Wahl für den Ausschuß, dessen Hälfte satzungsgemäß ausscheidet.
7. Entlastung des Vorstandes.
Im Anschluß an diese Versammlung findet eine
Ausschuss=Sitzung
statt zur Ergänzungswahl der satzungsgemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder.
Der Vorstand des Zweigvereins Köln
bp* a. A. Frau Jean Hospelt, 1. Vorsitzende.
zu den
U
Echt Köl
Unter dem Protektorate Seiner Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II. Dirigent: Königlicher Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz.
Donnerstag, den 10. Juni 1909, abends 7 Uhr.
im grossen Saale des„Gürzenich“:
Konzert
unter Mitwirkung von Frl. Josephine Widhalm (Sopran) und Herrn Konzertmeister BramEldering(Violine).
.# In dem Konzert werden unter anderm
Könzert.# die Preis-Chöre vom Frankfurter —.# Wettstreit zum Vortrag kommen.
Sonn- und Feiertags, Vontage, Mittwochs
und Freitags v* nachm. von 3½ Uhr ab
DI.
Vier Heymonakindern
Heinr. Boden,
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Klchs.
ömerpark
an der Südbrücke, hinter der Handelshochschule Idyllisch schöne städtische Anlage Empfehle Ia. Kaffee mit selbstgebackenem Platz Erdbeer-, Stachelbeertorte usw., Frucht- und Vanille-Eis. Erfrischungen aller Art. Eis-Kaffee. Eis-Schokolade.
#<space> I a.<space> B i e r e<space> u n d<space> W e i n e.<space> W a r m e<space> K ü c h e.<space>
Garten
Fäukls
heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
a Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver— bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Geoße Kevalleis-Rapellt. m Cutest frei.
Nur wer die Jugend hat,
hat die Zukunft.
er Windtherst=Bund
9 9 ** **
Weinrestaurant und Weinhandlung
Jos. Kreutzberg, Peterstraße 49/1
Reine Weine. Vorzügl. Küche. Erdbeerbowle. 3
ConcertGesellschaft.
Karten für numerierte Plätze— Saal zu 3 und 2 M,
Galerie zu 1.— sind in der Hofmusikalienhandlung 1. F. Weber, Schildergasse 6, von Dienstag ab zu haben“
Pfarrverein St. Richael.
Monatsversammlung
am Dienstag, den 8. Juni,.30 Uhr abends, im Edengarten, Antwerpenerstr. 6.
Vortrag: Herr Domvikar Dr. Herkenrath:
„Das Wunder und die Einwendungen gegen dasselbe.“
Zahlreiche Beteiligung erbeten. Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Salz=Bürgerverein Sudenthel
Zu dem am Mittwoch. den 9. Juni, abends Punkt
9 Uhr, im oberen Saale des Herrn Mich. Bremer, Ecke Kloster= und Dürenerstraße, stattfindenden
des Herrn Dr. Kaufmann, über das Thema:
„Der Modernismus“
EAAARAMIAII Tamie(m
erlauben wir uns, unsere verehrlichen Mitglieder, sowie Freunde .. 1des Vereins ergebenst einzuladen, und ditten um zahlreichen
Montag, den 7. Juni: Besuch. he' Der Vorstand.
Chorprobe
im Konservatorium
abds.—8½ Uhr die Damen „ 8½—10"" Herren
will die Jugend aller Stände kgewinnen für die Ideale und die Arbeit d. Zentrumspartei. 1 In Köln(Mitte) alle 14 Tage (Donnerstag) Vorträge mit freier Aussprache. Auch NichtImitglieder stets willkommen.
Lokal: Braueret Esser, Unter Goldschmied.
V e r s a m m l u n g e n<space> w e r d e n<space> i m<space> Local=Anzeiger angezeigt.
Hotel zur Rosenau
bei Königswinter Schönster Punkt 1. Siebengebirge. Gr. Saal u. gedeckte Restaurationsterrasse. Pens.-.K. Bestens empf. sich
Reinr. Becker, früher im
Hotel Viktoria in Basel.*5
Sommerkrische
*<space> n n e<space>
asserleitung, Kanalisation.
Ransbach
National=Stenographie
Eines der schönsten Dörser d. Unterwesterwaldkreises, 300m ü. d.
Meere. Gelegen mitten in herrl. Tannen- u. Buchenwaldungen. Schöne Spazierwege. Elektr. Licht, Wasserleitung, Kanalisation. Pension K.50. 5*—„„
Auskünfte erteilt der Verschönerungsverein.Ransbach (Westerw.), Sekt. u. Westerwaldklub.
— A mii unzecbrechl. Sptralseder=Einlagen
Herkules=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.60 A an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, u. Alberusstraße.
Luftkurort Braschoß,
1½ Stunde von Siegburg, Post u. Omnibus. Waldr. Gebirgsgeg. Gute Verpfleg. Preis.4. Empf. Ehrenfeld, Leostraße 32.
Landaufenthalt!
In herrl. Gegd., d. a. Rhein, in kl. Fam., Pr..50 4 u. 3 4 Heinr. Schmitz, Kripp a. Rhein.
K
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im Gürzenich=Restaur.„Zur Börse“, Martinstraße 33, I. Et. Spätkursus: Dienstag, den 8. Juni 1909, abends.9 Uhr. Frühkursus: Dienstag, den 15. Juni 1909, abends
Honorar.4 einschl. Lehrmittel. Dauer ein9-Teagrur“
vermittelung. Unterricht in Maschinenschreiden, Buchfuhrung, Schönschreiben usw. unter günstigen Bedingungen. „Koncordia“, National=Steuographen=Verein(gegr. 1893) o Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.

N 81.1
F/
1
4 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153&ap Sonntag, 6. Juni 1909.
Wir sind hiermit so frei, Ihre Aufmerksamkeit auf unsere
„Flora-Confiture“
zu lenken und zu einem Versuch derselben einzuladen
„Flora-Confifure“
von
ist ein marmeladenartiges Gelee besonderem und feinstem Wohlgeschmack, wird aus dem Safte frischer Aepfel und Waldhimbeeren bereitet.
29
Flora-Confilure“
ist die beste von allen im Handel befindlichen Gelees und Confituren für den Frühstückstisch. Der angenehme erfrischende Geschmack, das appetitliche Aussehen erwirbt ihr stets neue Freunde.
F. A. Hol. 6. u.. u. Gelee- u. Marmeladenfabrik,
Mallendar a. Rhein.
Unsere delikate„Flora-Confiture“
FAFFI Zout:
Hähmaschinen
Berg’s
Sehuhwaren
trage ich seit langen Jahren.
H. Nelles, Koln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
D'
Fernruf 9248.
ist zu haben in:
Köln a. Rh.:
Aachenerstr. 10, Helene Esser Aachenerstr. 37, Hub. Bung Aachenerstr. 29, Marie Rubbert Achterstr. 34, Karl Bonitz Alexianerstr. 35. Agnes Schlingen Annostr., Peter Hambach Bayardsgasse 13. Joh. Neisen Bonnerstr. 38. Wilh. Wehland „ 26, Wwe. Carl Holtzem
Blindgasse 28. Ant. Pohl Balthasarstr. 1, Th. Schmahl Brunostr. 29, Jean Merzbach Berlich, Auf dem. 34A. Wwe. Wilhelmine Ekhardt
Chlodwigsplatz 11. Peter Brinkmann Drususgasse 27. Jos. Hendricks Duffesbach 28. Wilhelm Steinmetz „ 15, Jak. Walgenbach
Eugelbertstr. 15. Franz von Ley Eintrachtstr. 92, Ant. Schell „ 79, Anno Willms
Eigelstein 56. Wilh. Quabach Elisenstr. 34, Pet. Hasberg Ewaldistr. 1, Alb. Hiltwein Ebrenstr., A. Himmelreich Friedrichstr. 76, Leo am Zehnhoff Friesenstr. 37, Gust. Müller Friedrich Wilhelmstr. 5, Wwe. Carl Holtzem
Friedrich-Wilhelmstr. 10, Joh. Höver Gereonswall 24. Jakob Kuhn Griechenpforte 1, Gisb. Pottgiesser Heumarkt 5, Schuster u. Co. Johannisstr. 92. Wilh. Köntgens Jakobstr. 26—28, Heinr. Brungs Krefelderstr. 12, Heinr. Robertz „ 97, Chr. Kux
Krefelderwall 6. Jean Cravatzo Kreuzgasse Ecke Streitzeuggasse,
Willy Mentges
Krahnenbäumen 66, Ad. Thomas Lupusstr. 2, Willy Gräf
„ 17, Agnes Hänscheid
„ 26. Katharina Degen
Lindenstr. 65. Jos. Rottländer Luxemburgerstr. 13, Heinr. Brunge Marsilstein 12. Sophle Uhen Marsplatz—5, Heinr. Brunge Neusserstr. 12, Heinr. Brungs Poststr. 7, Franz von Ley „ 61, Wilh. Quabach
Perlengraben 74, Joh. Neisen Peterstr. 39. Gottfr. Pesch Pfälzerstr. 76, Heinr. Horst Probsteigasse 37, Steph. Emonds Roonstr. 108. Jean Bartel Schnurgasse 62, Hch. Steinhausen Severinstr. 57A, Helene Esser „ 179, Joh. Metzmacher
Siebenburgen 30, Karl Kretzer Weichserhof 23, Severin Krudewig Weidengasse 71-73, Jakob Arenz Weissenburgstr. 30, Wilb. Theuerkauf Weyerstr. 63, Wilh. Dahmen Weyerstr. Carl Bauer Witschg., Gr. 16. Chr. Rommerskirchen
Deutz:
Troisdorferstr. 20, Geschw. Dahmen Esserstr. 8, Wilh. Wagner
Dellbrück:
Gladbacherstr. 282, Wilh. Trier
Ehrenfeld:
Försterstr. 57, Johann Hermes
Ehrenfeld:
Glasstr. 18. Jos. Heller Herkulesstr. 12, Jean Weimar Körnerstr. 26, Philipp Dieler Leostr. 11, J. Heinen Leyendeckerstr. 45, Huh. Hilgers „<space>„<space> 1 8.<space> H u b.<space> P r i n z<space>
Lenauplatz 7, Hub. Hilgers Russbaumerstr. 19. Geschw. Becker „ 25, E. Gütgemann
Philippstr. 47, Aug. Schwermer Platenstr. 12, F. Tibor Sömmeringstr. 57, Rob. Klemm „ 39, Cäc. Müller
„<space>„<space> 2 1,<space> J a k o b<space> S c h n e i d e r<space>
Subbelratherstr. 151. J. Müller Schultstr. 16, Elise Jülich
Frechen bei Köln:
Hauptstr., Andreas Ochel
G. Hendrikx Nachf.
Ricka Conen
Kalk:
Wattstr. 11, Anna Gebhard
Mülheim a. Rh.:
Berlinerstr. 36. Ludw. Fischer Buchheimerstr., Friedrich Eichstedt Danzierstr. 131. Ich. Ortmann Deutzerstr. 132, Hch. Lohmar Dünnwalderstr 1. Gust. Heuser Kalkerstr. 45, W. Trier Papagrienstr. 36, Richard Jahn Wallstr. 19, Ant. Bauer Wolfstr. 64, Caspar Zöller
Merheim:
Neusserstr. 735, Herm. Bilstein Neusserstr. 573, Rich. Dorsten
Nippes:
Granachstr. 15. Anna Todemann Florastr. 1. Frau H. Messmer Florastr. 70, Joh. Steingass Gartenstr. 18. Joh. Frings Merheimerstr. 149A, Jos. Hecker Mauenheimerstr., Martin Linnartz Neusserstr. 234, Ernst Carl
„ 191. Hub. Beyvers
„ 300. Heinr. Brungs
Niehlerstr. 86, Peter Hambach Sechzigstr. 17, Joh. Sehäfer „ 28. Heinr. Hilgers
„ 105, Hub. Beyvers
" Aug. Pott Siebachstr. 93, Jos. Ensen Wilhelmplatz 5, Wilh. Trommelschläger
Lindenthal:
Schallstr. 8, L. Scheidt „ 23, Joh. Schütz
Dürenerstr. 186, Heinr. Brunge
Riehl:
Stammheimerstr. 112, Jos. Eul Stammheimerstr. 136, Edm. Fabian
Sülz:
Weyerthal 27, Fritz Meis. Luxemburgerstr. 271, Ant. Detmer „.289. Peter Kraus
GeneralVertreter:
Ludwig Blatzheim
Kamckestr. 21.
Tel. 1865 u. 9913.
#ac9p
ander
Diese Antwort werden Sie in den meisten Fällen erhalten, wenn Sie auf den Strassen Kölns einen schönen Stiefel sehen und den Träger nach der Bezugsquelle fragen; man rühmt allgemein die Güte und Preiswürdigkeit der Fabrikate von Berg’s Schuhen. Tausende und Abertausende tragen sie!
Verkaufsstellen: Köln
Hohestr. 56-58, Eigelstein 107-109. Bonn, Münsterplatz 4.„
Weltberühmt sind
Korsetse R. F. K. à la Printene
mit Palin-Einlage# 01
in
Linoleum-Coupons
leicht beschädigten
Linoleum-Teppichen
und
Läufer-Resten
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
auf vielen Welt-Ausstellungen mit goldenen und silbernen Medalllen aus gezeichnet.
Damen, die auf elegante Figur Wer legen, geben der
Marke: R. F. Cala Princesse
vor allen anderen den Vorzug. Directoire-Korsetts von.50 an bis K. 70.—.
Alleinverkauf:
Korsett-Salon
Frau Liane Clar Früh..ra. Clar&amp; Mittelstrass
nur Breitestrasse 118
gegenüber der Gertrudenstrasse.
bei
Poppe&amp; Wirth
Breitestrasse 100.
0
Stets das Neueste u. Eleganteste finden Sie im
Tuch- und Maßgeschäft
Gerdhabing
Anzüge nach Maß v. 45 K an, Paletots v. 40 K. an. Großes Lager der feinsten Stoffe nach jeder Geschmacksrichtung. Auch werden mitgebrachte Stoffe verarbeitet: Joppenanzug v. 26 bis 30., Jackettanzug v. 30—34MA, Gehrockanzug von 35—39 K, Paletot von 24—28 M.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Der Preisunterschied besteht Qualität der Zutaten.
in der
Garantiert tadellose Ausführung. Roßhaar= oder Kamelhaar=Einlage.
Flora.
Gäglich 2 Artcht;
1 ei
2 Uhr abends ab:
Eintritt von 6 50 Pfg.
OGNAK
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..6. Alleino
Oskar J. Ecser, Krefelderstraße 101.
Gründliche Behandlung von
haut=Harnleiden.
VI.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechft. 10-1,5-.Sonnt.-.
von der Reise zurück
Dr. Zimbal Kinderarzt
Barbarossaplatz 7.
Dr. med. Hofmeister
Kinderarzt
zurückgekehrt.
Berugs.
Crägerinn
I5 Pig. Kölner Anzeiger be
Auswärt
Reklame
Postpreis
Nr. 15
Die Besserur
Zum Erzb
tinger in S
Ein schwe bayern große vollständig zei
In Krakau dat ist getö zerstört word hof in Podg Etwa 60 Per sind Tausende
In der ruf ausgebrochen. Gesamtzahl d
äußert sich a
Ztg.,
es als erfre arbeiten nun geben wird, zu nehmen,“ friedigende Kommission vorschriften Regierung
Ztg. als„b
Bedenken in die Mühl Finanzrefort liche Lasten Bestrebunge populären bestritten un land zurzeit Allg. Ztg.
finanzreforn Frage der Die verbi können, da Besteuer gesetzt werd liche Motiv für die der stungsfähig staltete Er Besitzabgab
Feuillet
10
„Was
möchtest. „Aurel „Erna Die 4 das Gesi Allein wieder 1 „Du Plan sp Mayer oft tust. Die 1
richtig Intentit Fifi zur
„Ist
nung zi Sie
werden
0
∆ 0
daß si
„Du
undzu
betriff
S
Mode