a
zezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
K
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S tie s Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so vie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig, für hiesige, 75 pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Zeilage Colonia MI. 1,60(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die theinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
IIIEEEX
nr. 525. Abend=Ausgsve. Geschäftsstelle: Fernspr. 220. Koln, Montag, 22. November 1909. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234 12 Seiten.
Zur
Die Zentrums=Randidaten sind
Auer Jakob, Stadtverordneter.
Krings Joseph, Nöcker Adolf,
Maus Zeinrich
Engelbert
Stadtverordneter. Stadtverordneter. Fabrikant.
Stadtverordneter für Deutz.
Die Wahl findet statt:
Rontag, den 22., Dienstag, den 23., und Mittwoch, den 24. November, jedesmal von—1 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der vorstehenden Kandidaten.— Die Wähler haben gemäß dem Anjangsbuchstaben ihres Jamiliennamens ihre Stimme in folgenden Wahllokalen abzugeben:
Nachen, Kleinens. bis Engelshofen, Hubert(Nr.—2031 der Wählerliste und der Einladungskarten), Rathaus, Haufasaal, Eingang Hauptportal.
fabricius, Eugen, bis Jutzi, Wilhelm,(Nr. 2032—3961 der Wählerliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hanfasaal, Eingang Judengasse.
Kaebe, Heinrich, bis Möncher, Wilhelm(Nr. 3962—5901 der Wählerliste und der Einladungskarten), Rathaus, Zimmer 29, Eingang Hauptportal.
Rönchmeier, Georg, bis Schneider, Karl,(Nr. 5902—7834) der Wählerliste und der Einladungskarten), Rathauskapelle. schneider, Konrad, bis Zwirner, Erich,(Nr. 7835—9787 der Vählerliste und Einladungskarten), Verwaltungsgebäude, Jukengasse 3/5, Unterhaus, links.
Zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung, oder ein sonstiges antliches Legitimationspapier, wie Steuerzettel, Paß, Paßtarte, Steuerquittung und dergl.
OHr. Justizrat Krings über die Erbschaftssteuer.
Rede, gehalten in der Zentrumsversammlung vom 21. Kovember.
In einem Religion und Schule überschriebenen Artikel meint Stadt=Anzeiger vom 19. November 1909, die liberalen Kanoldaten würden wohl keine Lust haben, die Diskussion über die
dem Zentrum unbequeme Steuerpolitik zu schließen und dem LocalAnzeiger auf den Boden der Schulpolitik zu folgen. Wenn damit angedeutet werden soll, daß dem Zentrum und speziell uns von der Kölner Partei die Diskussion über die Steuerpolitik des Reiches unbequem sei, so befindet sich der Stadt=Anzeiger in einem grandiösen Irrtum. Genau das Gegenteil ist der Fall; war es doch der Hauptzweck der großen Rede des Hrn. Kollegen Kausen vom 26. Oktober d.., eine solche sachgemäße Besprechung
über dieses Gebiet gebreitet wurden.
In eine sachgemäße Erörterung ist diese Presse bis zum heutigen Tage nicht eingetreten. Man hat vielmehr die Rede des§ Kollegen Kausen damit abzutun versucht, daß man iyr, die so sacherschöpfend wie nur möglich war, den Vorwurf der Langeweile machte. Vergebens warten wir und mit uns die Bürgerschaft noch heute auf die Beantwortung der an die liberalen Parteien gestellten Frage: wie denn eigentlich die von ihnen in Aussicht genommene Steuergesetzgebung ausgesehen haben würde. Die vorgestrigen Ausführungen des Hru. Peter sind hierzu nicht geeignet, da er ganz unmögliche Steuern nannte, auch der Stadt=Anzeiger von heute nicht. Eine klare Antwort auf diese Frage ist aber die Voraussetzung einer Diskussionsmöglichkeit. Nun hatten wir gehofft, daß der Hr. Kollege Falk uns in seiner am Freitag gehaltenen Rede endlich Klarheit bringen würde. Wir haben aber auch da eine arge Enttäuschung erlebt, und die heutige, jetzt gleichzeitig mit uns tagende liberale Wäylerversammlung, die offenbar nach der rosaroten Einladung auf den Litfaßsäulen und den Namen der Redner zu schließen im nationalliberalen Jugendstil gehalten wird, wird sicher nichts besseres bringen.
Ja, wenn solche ernste Dinge mit Phrasen zu erledigen wären, dann müssen wir freilich eingestehen, daß die anderen uns über sind,(Seyr richtig!) aber so liegt die Sache nun doch nicht und selbst Hr. Falk wird einsehen, daß er sich auf ein für ihn sehr gefährliches Parkett begeben hat, als er mit hohen Worten von „dem städtefeindlichen, besonders die Stadt Köln, ihre Industrie und ihr Gewerbe in gleichem Maße schädigenden Verhalten des Zentrums bei der Reichsfinanzreform" sprach. Er meinte, dies wäre vermieden worden, wenn das Zentrum sich mit den Liberalen, den Konservativen und der Sozialdemokratie vereinigt hätte zur Schaffung einer Reichsvermögens= oder Erbschaftssteuer.
Zunächst war es für das Zentrum eine eigene Sache, gerade mit den liberalen Parteien zu arbeiten, so sehr es auch zur Arbeit gewillt sein mochte. Oder ist es denn dem Herrn Falk nicht bekannt, daß es speziell seine Freunde waren, die ein solches Zusammenarbeiten geradezu unmöglich machten, ist ihm nicht bekannt, daß durchaus sachgemäße Anträge des Zentrums wie derjenige des Hru. Herold nur deshalb nicht zur Annehme gelangen konnten, weil sie eben vom Zentrum ausgingen?(Seyr richtig!) Was wäre aber erreicht gewesen, wenn wirklich das Zentrum der Ansicht des
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Nov. 1909.
O Das Geheimnis von Ratenhoop.
Roman von H. Hill.
:„Ich bin natürlich direkt vom Krankenhaus zum Bahn9o gefahren, ohne mein Gepäck zu holen und ohne meine HotelIchnung zu begleichen; hoffentlich werde ich nicht auch als Zeapreller steckbrieflich versolgt,“ schloß er seinen Bericht.„Aber „—Kopf hoch, Rudolf! Die Zeit der Schrecken und des Anglucks liegt nun hoffentlich hinter uns— und vor uns Lest, eine glückliche Zukunft, an der wir uns nach all dem
Fucchtbaren, das wir haben durchmachen müssen, doppelt reuen wollen. Da sind wir in Ribnitz.“
Sie verließen eiligst ihr Coupé, um sich den anderen zuzugesellen. Unter den Beamten war keiner, der Herbert winen zewesen ware, so blieben ihnen lange Vorstellungen
nisch schließe mich den Herren selbstverständlich an— „## gestattet ist,“ sagte Herbert.„Denn ich möchte mir nicht entgehen lassen, meinem Vater die Tochter selbst zuzuführen.“
ihn sonst noch nach Hohen=Gülzen hinüberzog, plonduuns er wohlweislich. Während der Dampferfahrt
ührign die Herren von harmlosen Dingen, um den Passagieren nicht aufzufallen. In Wustrow alarerte der Kriminal=Kommissar die Polizisten, und in drei bemeteten Wagen fuhren sie nach Camerow hinaus. Herbert, der in dem Wagen des Staatsanwalts saß, egie während der Fahrt:
ein glaube bestimmt, daß meine Schwester nicht im
lichen Schlosse, sondern in einem ehemaligen Kavalier., zintergebracht ist. Ich erlaube mir deshalb folgenden Hernn 83 3u, machen. Sie, Herr Staatsanwalt, gehen mit dem den iminal=Kommissar und den übrigen Beamten nach Volizigse; Herrn Mellentin und mir geben Sie zwei en mit, mit denen wir nach dem erwähnten Kavalierhauschen gehen.“
„Einverstanden!“ erwiderte Lettinghaus.„Wir müssen mit großer Vorsicht zu Werke gehen. Denn es kann den Kerlen, die der Oertlichkeit jedenfalls kandiger sind, wie wir, in der Dunkelheit nur zu leicht gelingen, uns unter den Händen zu entwischen.“
Je näher sie dem Ziele kamen, desto mehr wuchs bei allen die Erlegung, und das Gespräch verstummte gänzlich. Als sie durch den Wald von Camerow fuhren, war es längst vollständig dunkel geworden. Der Staatsanwalt hielt seine Uhr neben die Wagenlaterne.
Ein Viertel vor zehn!“ sagte er.„Es wird zehn, bis wir hinkommen.“
In Camerow erregte das Erscheinen der Wagen natürlich großes Aufsehen— zum Aerger des Staatsanwalts. Er spornte die Kutscher an, so schnell wie möglich zu fahren.
„Am Ende werden die Leute gewarnt,“ meinte er, „und wir haben dann das Nachsehen.“
Vor dem Hause des Kommandanten gab es noch einmal einen Aufenthalt. Der Ortsvorsteher geriet in eine ungeheure Aufregung, als er vernahm, was von ihm verlangt wurde.
„Ach Gott, ach Gott! Ja doch, ja doch— ich hole die andern ja schon. Sie sind drüben im Wirtshaus— einen Augenblick, ich bin gleich wieder hier.“
Der Augenblick gestaltete sich ein wenig lang; wahrscheinlich tranken sich der Kommandant und seine Untergebenen da drinnen Mut an. Ingrimmig wünschte ihn der Staatsanwalt zu allen Teufeln; und er wollte schon den Befehl geben, ohne die Leute weiterzufahren, als sie endlich erschienen.
Nun ging es ohne weitere Unterbrechung dem Ziele zu. Herbert mußte scharf aufpassen, um die Stelle nicht zu versehlen, wo sich der Weg nach dem Kavalierhäuschen abzweigte. Er wußte, daß dort ein Kilometerstein stand; und glücklicherweise leuchtete der weiß angestrichene Stein so stark, daß er selbst in der Dunkelheit wahrnehmbar war.
Herbert, Rudolf und zwei Wustrower Potizisten stiegen aus. Die beiden jungen Leute verabschiedeten sich kurz von den
Hrn. Falk folgend mit den anderen Parteien eine Reichsvermögenssteuer, wie sie allerdings von den Liberalen beantragt war beschlossen hätte? Ist es denn Hru. Falk nicht bekannt, daß diese Steuerart nach den Erklärungen der verbündeten Regierungen niemals die Zustimmung des Bundesrates erhalten konnte und sie deshalb schon in der Kommissionssitzung vom 5. Februar 1909 mit 18 gegen 9 Stimmen abgelehnt wurde?
Somit blieb nur die arme Reichserbschaftssteuer von der man nach dem Gerede was darum gemacht wird und den Vorstellungen, die darüber durch die Schuld einer irreführenden Presse im Volke kursieren, annehinen sollte, daß sie die sämtlichen 500 Millionen Mark hätte decken sollen.
Bevor ich auf die schweren, in der Sache selbst liegenden Gründe näher eingehe, die das Zentrum speziell bei der Ablehnung dieser Steuer, und zwar, wie ich betone, vornehmlich im Interesse des Mittelstandes leiteten, will ich nachzuweisen versuchen, daß selbst bei Annahme dieser Steuerart nach liberalem Rezepte die von Herrn Falk so sehr bedauerten Kreise der Handwerker und Gewerbetretbenden, ja nicht einmal die angeblich so ungeheuer geschädigte Stadt Köln um ein Jota besser gefahren wäre. Die liberale Erbschaftssteuer sollte, darüber dürfte sich auch die jüngste jungliberale Jugend klar sein, nicht als Ersatz für die sogenannten Verbrauchssteuern— auf Bier, Branntwein, Tabak usw.— ja selbst nicht für die Zündholzsteuer dienen, nein, diese Steuern, das mögen sich alle betroffenen Kreise merken, wären in derselben, wenn nicht gesteigerter Höhe geblieben, wenn das liberale Steuerprojekt zustande gekommen ware. Hieran ist nun einmar nicht zu rütteln und darüber können auch die schönsten Deklamationen nicht hinwegtäuschen.(Seyr richtig!)
Nein, die Erbschaftssteuer bildete nur einen Teil der von den Liberalen geforderten Besitzsteuern, und sie war vornehmlich dazu bestimmt, die von konservativer Seite geforderte, die großen Börsen= und Finanzkreise treffende Kotierungsabgabe oder auch die Talonsteuer zu ersetzen. Wenn Hr. Falk, wie es scheint, des Glaubens sein sollte, daß auch die Reichswertzuwachssteuer durch die geplante Erbschaftssteuer hätte abgelöst werden können, und darauf scheint er ein besonderes Gewicht zu legen, so befindet er sich in einem großen Irrtum und in einem noch größeren Irrtum befindet er sich, wenn er etwa annehmen sollte, daß die Reichswertzuwachssteuer etwa einem Zentrumsantrage ihre Entstehung verdankt. Nein, meine Herren, auf eine konservative Anregung hin stellten gerade die Nationalliberalen am 29. April 1909 den Antrag, eine Erbanfallsteuer vorzulegen, und so weit diese nicht 100 Millionen Mark einbringe,„einen weiteren Entwurf des Gesetzes zur Besteueruug des Wertzuwachses von Immobilien im Reiche vorzulegen". Das war der liberale Besitzsteuerantrag.
Am selben Tage erklärte der nationalliberale Abgeordnete Dr. Weber in der Finanzkommission:
„Für durchführbar hielten seine Freunde die Wertzuwachssteuer für Immobilien, sie lehnten es aber ab, sie an
Herren; dann gingen sie rasch in den wald hinein, und bald waren die Wagen ihren Blicken entschwunden.
Immer schneller hasteten die beiden vorwärts, daß die Polizisten kaum noch Schritt mit ihnen halten konnten. Die Leute mochten wohl ein leises Grauen fühlen bei dieser Wanderung durch den in nächtlichem Schweigen liegenden Forst— unbekannten, vielleicht schrecklichen Ereignissen entgegen. Nichts rührte sich um sie her; das Knistern des Mooses unter ihren Füßen war das einzige Geräusch in der feierlichen Stille. Und schneller, immer schneller ging es voran, bis sie beiahe liefen— und bis das Gebäude plötzlich vor ihnen lag!
Ihre Atemzüge gingen keuchend, und sekundenlang standen sie untätig. Dann aber legte Herbert seine Hände wie ein Schallrohr an den Mund, and laut tönte seine Stimme, als er zu den oberen Fenstern hinaufrief:
„Hallo!— Hal—lo— Anny— bist du da, Anny? Wir sind hier— Rudolf und ich!“
Ein Schrei— ein lauter, klingender Freudenschrei antwortete ihm. Dann vernahmen sie, wie ein Fenster ausgerissen wurde.
„Ja, ich bin hier, Herbert!— Dem Himmel sei Dank, daß du kommst!“
„So komm herunter—: wir werden die Haustür einschlagen!“
Das war freilich leichter gesagt, als getan. Es dauerte eine gute Weile, bis die Leute das Schloß mit ihren Seitengewehren gesprengt hatten. Endlich aber war es doch offen — und—
„Rudolf!— Mein geliebter Rudolf!“
Unbekümmert um die Gegenwart der andern hing Anny an seinem Halse, und während helle Tränen über ihre Wangen gossen, küßten sie sich— wieder und wieder, in weltvergesseuer Seligkeit— ganz von dem einen Gedanken erfüllt, daß sie sich endlich, enolich wieder hal.en!
Diskret traten die beiden Polizisten in den Schatten der Bäume zurück. Herbert aber vermochte endlich nicht mehr an sich zu halten. Er legte der Schwester seine Hand auf

Seite 2.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 325* Montag. 22. November 1909.
Stelle der Erbanfallsteuer zu setzen. Da jedoch einmal die
Anregung gegeben sei, richteten sie an die Regierung das Ersuchen, in die Ausarbeitung eines solchen Entwurfs einzutreten, da sie die Tendenz des Gedankens außerordentlich sympat hisch begrüßten, daß eben der Spekulationsgewinn für die Allgemeinheit nutzbar gemacht werde."
Und einige Tage später, am 1. Mai 1909, erklärte derselbe Wortführer der Liberalen:
„Gegen die Immobilien=Wertzuwachssteuer hat eigentlich kein Mitglied der Kommission und kein Vertreter der verbündeten Regierungen sich ausgesprochen, wir sind alle der Ueberzeugung. daß die Wertzuwachssteuer auf Immobilien gesetzt werden kann und soll; wir haben ja auch den Antrag gestellt!“
Also gerade die letzten Worte beweisen, daß die Liberalen sogar Wert darauf legten, daß sie vor allem diese Steuer beantragt haben. Was soll man nun dazu sagen, wenn heute Leute im Lande herum gehen und es so darstellen, ais oo die liberale Partei stets Gegner dieser Steuerart gewesen sei. Nein, diese Steuerart ist nicht vom Zentrum, sondern gerade von den Freunden des Herrn Falk befürwortet worden.(Hört! Hört!) Auch daran ist nicht zu rütteln.
Nun wird man mir einwenden, ja, die Wertzuwachssteuer sollte aber nur zur Ergänzung der Familienerbschaftssteuer dienen, soweit diese einhundert Millionen Mark nicht erbringen würde. Auch dazu einige wenige Worte. Nach dem den Liberalen genehmen Regierungsentwurf sollte die Erbanfallsteuer bei, sage und schreibe 17 Millionen Mark Erhebungskosten und kleineren Abgaben rund 50—55 Millionen Mark Reinertrag erbringen. Nach Adam Riese blieben also, wenn die 100 Millionen herauskommen sollten, durch die Reichswertzuwachssteuer 15—50 Millionen Mark zu decken; und das ist meyr als die durch die neue Mehrheit beschlossene Zuwachssteuer beträgt, denn letztere soll nur einschlienlich des zur Erhevung gelangenden Umsatzstempels von ½/ Prozent bzw. % Prozent 40 Millionen Mark Ertrag erbringen! Die Schädigung der Städte wäre also bei Annayme des liveralen Vorschlages noch um etwa 10 Millionen Mark größer gewesen, als es jetzt der Fall ist.(Hört!)
Auch mit den übrigen zu dieser Frage gemachten Aufstellungen hat Herr Kollege Falk herzlich wenig Glück gehabt, indem er ausführte, daß diese Steuer einen Ausfall von 400000 Mark jährlich für die Stadt bedeute, was 7 Prozent Kommunalsteuer ansmache. Hier möchte ich mir zunächst die Frage erlauben, mit welchem Zelipunkt denn dieser bedauerliche Steuerausfall eintreten soll; nah seinen Worten muß man annehmen, dan schon der nächste Elat dieses Loch aufweisen wird. Tem ist aber nicht so.
Gemäß§ 90 des neuen Reichsstempelgesetzes soll die Wertzuwachssteuer erst am 1. April 1912, also erst nach zwei Jahren, in Kraft treten. Sodann ist weiter bestimmt, daß benjenigen Gemeinden, in denen die Zuwachssteuer am 1. April 1909 in Geltung war, der bis zu diesem Zeitpunki erreichte jährliche Durchschnitts ertrag dieser Abgabe für einen Zeitraum von mindestens funf Jahre nach dem Inkraften der Reichsabgabe belassen werden soll. Diese Bestimmungen hatte Hr. Falk seiner staunenden Zuhörerschaft nicht vorenthalten dürfen.(Seyr richtig!) zumal sie ihm bei einer von ihm mit den Haaren herbeigezogenen Steuerdebatte im Stadtverordnetenkollegium unserseits entgegengehalten worden waren. (Hört!)
Diese Bestimmungen haben zur Folge, daß wir zunachst noch zwei Jahre die Steuer für uns erheben können und dann noch wenigstens weitere fünf Jahre, also jedenfalls bis 1917 den Durchschnitt unseres Ertrages aus den Etatsjahren 1905, 1906, 1907, 1908 beziehen. Dieser fünfjährige Durchschnitt wird aber nach den seinerzeit uns vorgelegten Zahlen erwa 250000 M. pro Jahr betragen, so daß selbst im schlimmsten Falle für die nächsten sieben Jahre der Ausfall bei weitem keine 400000 M. betragen wird. Leider hat aber die Wertzuwachssteuer im letzten##tatsjahr überhaupt nur einen Betrag von rund 70000 M. ergeben, in diesem Jahre werden es mutmaßlich noch weniger sein. So ist es geradezu lächerlich und unverständlich, schon jetzt von einem Schaden von 400 000 M. als Folge der Reichsfinanzreform zu reden. (Sehr richtigl)
Ich bin überhaupt der Meinung, daß man zunächst einmal das eigentliche Gesetz über die Wertzuwachssteuer, das laut gesetzlicher Bestimmung bis zum 1. April 1911 vorzulegen ist, abwarten sollte, ehe man von der Höhe der Schädigung sich ein Bild machen kann. Denn die Gesetzesbestimmung enthält nur die Mindestgrenze des den Städten zu gewährenden, wie schon aus dem Worte mindestens bei der Zeitbestimmung hervorgeht. Die Frage berührt
mich tatsächlich zurzeit so wenig, daß ich für meinen Teil nach
Rücksprache mit meinen Freunden schon unter dem 15. Oktober d. J. die städtische Verwaltung um Aufstellung des Zahlenmaterials gebeten habe, um in die Prüfung der Frage eintreten zu können, ob sich nicht die Herabsetzung der Umsatzsteuer mit Rücksicht auf die Reichsumsatzsteuer empfiehlt.
Zu letzterer will ich noch bemerken, daß sie nach meinen Beobachtungen eine namentlich auch den ländlichen Grundbesitz mit seinem ständigen Grundstücksverkehr schwer treffende Abgabe bedeutet.„„„
Zu allem Ueberfluß weiß ich auch nicht, was wir Zenirumsstadtverordneten eigentlich mit dieser Sache zu tun haben, ganz abgesehen davon, daß das ganze, wie wir oben geseyen haben, doch nur liberalen Anträgen entspricht. Es kommt mir gerade so vor, als wenn man, was uns natürlich gar nicht einfällt, gegen die liberalen Kollegen des Stadtverordnetenkollegiums einen Vorwurf darüber erheben wollte, weil das liberal=konservative Schulunterhaltungsgesetz(dieses Gesellenstück des damals schon inaugurierten Blocks) zur Folge hatte, daß die Städte den Schulunterhaltungszuschuß, darunter die Stadt Köln jährlich 112000 M. verloren.(Sehr richtig!) Auch das ist alles Schatzgräberei des Staates auf dem Boden der städtischen Finanzen. An diesen Fall hat der Herr Oberbürgermeister gedacht, als er im Herrenhause sprach.
Bezüglich der Talonsteuer hat bereits Herr Kollege Kausen das Nötige gesagt. Nur möchte ich nochmals unterstreichen, daß sie für Köln nicht, wie Herr Falk sagt, durchschnittlich 50000 Mark, sondern nur 30000 Mark, also ½ Prozent Kommunalsteuer pro Jahr beträgt. Darüber werden wir wohl auch noch im Gedanken an des Reiches Not hinwegkommen.
Nun begleiten Sie mich zurück zur Frage der Reichserbschaftssteuer, und zwar will ich prüfen, ob die Ablehnung dieser Steuer, die schließlich zum Angelpunkt der ganzen Reichsfinanzreform geworden ist, am Platze war und ob sie insbesondere im Interesse des Mittelstandes lag oder nicht.
Meyrheitsparteten haben sie abgelehnt, in erster Linie mit auf den Familiensinn. Was darunter zu verstehen ist, Her Kollege Kausen in seiner großen Rede im Oktober klar und deutlich ausgefuhrt. Wir verstehen darunter, enste Vertreter von solchen Dingen im Reichstage, der Freiherr von Heriling in der entscheidenden Sitzung i1 d. J. erklärle:
alte deutsche in unserm Volke tief eingewurzelte bigentum even Familieneigenschließliche Eigentum des Vaters und en die auffassung, so fuhr er fort, az durch diese Schatzung des Eigentums als Familieni gentum ganz wesentlich die Einheit und der Zusammen, alt der Familie geschatt und gestärkt wird. Es ist noch etwas ganz anderes, wenn alle Glieder der Familie in ihrer produ##en Tätigteit an der Erhaltung und Meyrung des gememsamen Eigentums mitarbeiten, als wenn sie durch eine veränderte Aussassung in die Stellung des Arbeitnenmers dem arbeitgeber gegenuber gestellt werden. Man trant einen äugerlichen formaljuristischen Gesichtspunkt in dies Verhältnis hinein, wenn man das Erbe der Eltern gleichstellen will dem Erde entfernter Verwandter. In dem einen Falle handelt es sich zweifellos um den Anfall ennes fremden Gutes, einen ermögenszuwachs, vielleicht um ein unerhofftes Glück, in dem anderen Falle darum, daß das Familieneigentum, das bisher das Eigentum der Familie in allen ihren Gliedern war, nun nach dem Tode der Eltern den Kindern zusallen mug. Das ist ein ganz anderes Verhalnes und Sie mögen barüber reden, so viel wie Sie wollen: es 1 so!“
So Hr. von Hertling.
Dieser durchaus berechtigten Auffassung waren auch ursprünglich viele Abgeordnete derjenigen Parteien, die später für die Regierungsvorlage der Erbanfallsteuer stimmten, so vor allem der nationalliberale Führer bei der Finanzreform, Hr. Dr. Paasche, indem er noch in der Sitzung vom 21. November 190s solches ausdrücklich feststellte. Desgleichen erklärte der freisinnige Abgeordnete Wiemer in der Sitzung vom 10. Januar 1906:
„Es läßt sich nicht verkennen, daß eine solche Besteuerung der Deszedenten einen eingriff in die Familien einheit enthält.“
Und am 11. Mai 1906 erklärte der nämliche Abgeordnete im Reichstag:
„Die Besteuerung der Deszedenten und Ehegatten entRucksche hat schoir die#es Jahres wie der bein Abgeorrnete 1<space> 9•*<space>
schauung, daß das in ist, nicht oas an r<space> M u t t e r.<space> W i r<space> h a b<space>
den Arm, und mit einer Stimme, die heiser war vor Erregung, fragte er:
„Du bist gerettet, Anny!— Warst du aber allein da drinnen?“
Da löste sie ihre Arme vom Halse des geliebten Mannes, um sich an des Bruders Brust zu werfen.
„Nein— ich war nicht allein da drinnen!“ flüsterte sie ihm mit zärtlichem Lächeln zu.„Da drinnen wartet noch eine, die zu scheu und zu bang war, um herunterzukommen! Da drinnen— da drinnen erwartet Dornröschen des Prinzen Erlöserkuß, Bluder!“
Wie ein unerzogener Schulbube schüttelte Herbert die Arme der Schwester von sich ab, und mit ein paar mächtigen Sätzen stürmte er in das Haus hinein, wie wenn er schon seit Wochen aus und ein ging, fand er seinen Weg— und dann hielt er sein zitterndes, glückseliges Dornröschen in den Armen.
„Nelly!— Du mein süßes, mein geliebtes Mädchen! — Bist du mir denn wirklich gut?“
Und mit seligem Leuchten in den Augen sah sie zu ihm auf.
„O du!— Ich habe dich ja doch so lieb— so unendlich lieb!“———
37. Kapitel.
Es war um die zehnte Stunde, als sich de Guérin und Weickner im Arbeitszimmer des Barons gegenüberstanden. Der Franzose war in der Erwartung kommender Ereignisse aufs höchste erregt.— Weickner ruhiger und überlegter denn je zuvor.
„Der Hausbrand in Berlin braucht uns also nicht die geringsten Kopfschmerzen zu machen,“ sagte er eben jetzt. „Man sucht zwar nach„einem gewissen Weickner“, aber man wird ihn nicht finden. Melten ist von dem elektrischen Strome so schwer getroffen, daß er seine Redefähigkeit vielleicht niemals wiedererlangen wird. Fürs erste ist er jeden's für uns unschädlich.— In einer halben Stunde aber
sind wir mit den beiden Mädchen auf dem Schiff— und dann kann uns kein Mensch mehr etwas anhaben.“
„Und wie wollen Sie die beiden Mädchen auf den Dampfer hinüberschaffen?“..„ 46
„Da gilt es freilich, eine kleine Komödie zu inszenieren. Zwei unserer zuverlässigsten Leute müssen sich als Polizisten verkleiden. Ich gehe dann ins Barockschlößchen hinunter. Während ich nun bei den Mädchen bin, kommen die Polizisten und verhasten mich. Dann werden ihnen die beiden arglos folgen, und es wird nicht schwierig sein, sie an die Stelle zu führen, wo die Boote liegen. Sind sie aber erst einmal dort, so hat die Weiterbeförderung keine Schwierigkeiten mehr.“ „Und das Schiff ist da?— Sie haben es selbst gesehen?“ „Ich habe mit dem Kapitän gesprochen!“
„Und was soll mit Marion geschehen?“
Ein unmerkliches Lächeln zuckte um Weickners Mundwinkel. „Fräulein’Evreux ist bereits wieder mit ihrem Bruder vereint! Ich habe ihr im guten zugeredet, nach Frankreich zurückzukehren. Und da sie wohl überzeugt war, daß es hier für sie nichts mehr zu hoffen gab, hat sie eingewilligt.“ Ein tiefer Atemzug der Erleichterung erhob de Guérins Brust.
„Ay— das ist gut!— Ich hatte mir ihretwegen schwere Sorgen gemacht.— Seltsam ist es aber doch, daß sie sich so kampflos in das Schicksal ergeben hat. Sie war so leidenschaftlich— so furchtbar leidenschaftlich!— Und ihr Bruder?— Haben Sie auch mit ihm gesprochen?“
„Nein!— Aber ich weiß, daß er ruhig mit der Schwester nach Frankreich zurückkehren wird.“
„Ja, ja— er hat sie so sehr geliebt. Merkwürdig, wie sein ganzes Herz an diesem Mädchen hing! Auch er hat das heiße Blut des Sadens. Und da ihm durch sein häßliches Aussehen ein Liebesglück versagt geblieben ist, hat er die große Zärtlichkeit seines Herzens auf die Schwester gewandt.— Er ist ein guter Mensch— und er hat unser Frankreich geliebt wie ich!— Die Schmerzen, die ich ihm zugefügt habe, reuen mich mehr, als das, was ich Marion getan.“
„Nun, ich denke, er wird an der Schwester noch mehr
spricht nicht der deutschen Rechtsauffassung von der Einbei
des Familienvermögens.“
Nach diesen Erklärungen liberaler Führer weiß man, was war von den Spötteleien zu halten hat, die sich heute noch in der liberalen Presse finden. Der vielleicht geringe Steuerbetrag ist e allerdings nicht, der dem Familiensinn oder der Erhaltung der Familie schaden kann; es ist lediglich der Umstand, daß in das Verhältnts der nächsten auf Verderb und Gedeih verbundenen Jamilienangehörigen das Interesse an einer scharfen Abgrenzung des Mein und Dein hineingetragen wird, und solches ist nun en, mal nicht geeignet, das Zusammengehörigkeitsgefühl der Familien, angehörigen zu stärken.
Mir scheint es aber nicht an der Zeit zu sein, diesen Familien, sinn auch nur in etwa zu stören. Feinde sind ihm genug in standen. Da verlangt es das Interesse der Gesellschaft und dez Staates selbst, daß alles vermieden wird, was dieses Zusammen, gehörigkeitsgefüht der Familie auch nur in etwa beeinträchtigen konnte. Wollen Sie wissen, wo dieses Gefühl vornehmlich zu Haie ist, dann begleiten Sie mich in Gedanken auf den Hof des Bauern in die Heimstätte des Handwerksmeisters oder auch in die Bevau, sung des Geschäftsmannes. Schon der Kampf ums Dasein ist es der diese Art Familien fester zusammenschließt, daß alle für einen und einer für alle zusammenstehen und alle mit Hand anlegen im Interesse des Gedeihens des Ganzen. Aber auch in sonstigen Schichten des Mittelstandes findet sich derselbe Sinn, und die Familien, wie unser Schiller sie so recht deutsch in seinem Liede von der Glocke besingt, sind doch Gott sei Dank noch nicht ausgestorven. (Bravo!) Sie werden es niemals verstehen, daß es ein Lesonderer Akt der Gerechtigkeit ist, daß dem Staat von demjenigen Gut, das sie als ihr Familiengut durch einiges Zusammenarbeiten, Fleiß und Sparsamkeit zusammengebracht und das im Falle des Todes doch nur schembar den Besitzer wechselt, ein noch so Geringes zukommen soll. So sehr man eine Besteuerung sonstiger Nachlasse von Seitenverwandten und Fremden, und wir haben eine solche, die recht gründlich ist uno sich neben derjenigen anderer Staaten wohl sehen lassen darf, billigen kann, so sehr muß man diejenige des Familienguts verwerfen.(Sehr wahr!)
Nun muß man sich erst die Ausführung eines solchen Gesetzes vergegenwärtigen, wie diese in den Famitien wirkt; anstatt alles weiteren will ich nin einem der Herren Reichstagsabgeordneten " Wort geben, der in der Sitzung vom 21. November 1908 g
„Meine Herren, in dem Moment, wo der Ernährer der imilie stirbt, soll der Wert des Erbes festgestellt werden, Das heißt denn der Wert beispielsweise eines bäuerlichen #lesitzes von 30.—40000.? Dann soll im einzelnen geschatzt werden: Was ist das Haus wert, was ist der Acker wert? Jeder gibt einen anderen Wert an. Was ist die Kuh wert, die im Stalle steht? Was sind die Pferde wert? Was die Ernten?.s die Steuer erhoben werden soll, ist die Ernte bereits aufgezeyrt, ohne Nutzen zu bringen. Man muß im Winter sein Viey durchfüttern, ohne daß es Ertrag gibt, die Stroh= und Heuvorräte sino weg usw. Und so wird es wohl überall gehen, auch beim Geschäftsmann. Man erwidert, die Steuereinschätzung braucht nicht so rigoros zu se.n. Sie wird es aber sein, wenn es sich darum handen, hohe Steuererträge herauszunehmen.(Seyr richtig bei den Nationalliberalen.)
Das ist auch meine Ansicht, meine Herren, noch weiter, so fährt der Redner fort:
„Der Hausrat, Wäsche und Kleider sollen nicht besteuert werden. Was heißt Hausrat? Soll jede Frau, wenn der Mann stirbt, ihre Schubkästen öffnen und zeigen, was sie etwa an Schmuck von ihrer Mutter geerbt hat? Sou sie alte Spitzen zeigen, die sie als Heiligtum aus alter Zeit besitzt und sie nun als Wertobjekt zur Steuer angeben? Soll die Witwe, wenn Not vorganden ist, diese Andenken verkaufen, nur um die Steuer zu bezahlen? Das gibt eine Fulle von Erbitterungen.(Sehr richtig! bei den Nationalliberalen. Nicht bloß der Familiensinn wird geschädigt, sondern es gibt eine solche Unruhe und Erregung im Volke, die viel meyr schaden wird, als herauskommen kann.(Zuruf bei den Sozialdemokriten.) Das sagen Sie meine Herren, das Wort Erbschaftssteuer klingt immer sehr schön, ich stehe auch im Volksleben und höre auch etwas davon!“
Wissen Sie auch, wer dies gesagt, wer diese vernichtende Kritit an der Vorlage geübt? Niemand anders als der national(Fortseßzung siehe Seite.)
erfreuliche Dinge erleben!— Ob ihre Liebe zu ihm und ihre Entsagungsfähigkeit so groß ist wie die seine, erlaube ich mir zu bezweifeln.— Aber reden wir nicht mehr von ihnen!— Wir haben jetzt wahrhaftig an wichtigeres zu
denken. Ich—“
Er konnte nicht weiter sprechen. Denn mit einem wilden Ruck wurde die Tür aufgerissen, und herein stürmte ein Diener — leichenblaß und am ganzen Körper bebend.
„Die Polizisten!“ keuchte er.„Sie haben das Haus umstellt— und sie kommen auch hier herauf! Und sie werden uns alle fangen.“
Weickners Gesichtszüge verzerrten sich, und er pacte den jungen Mann an den Armen, als wolle er ihn zerbrechen.
„Das lügst du— Hund!“ knirschte er.„Was für Polizisten sind es denn, von denen du fabelst?— eider es int ja Narrheit— Wahnsinn!". 62
„Lassen Sie mich los!“ jammerte der Mann, der s# unter dem eisernen Griff des andern nicht zu rühren vermochtt. „Es ist ja doch so, wie ich sage!— Sie haben das Ha umstellt; aber sie haben es übersehen, die Parterrefenst auf der Südseite zu überwachen. Wenn Sie über die Hinl treppe dort hinausgehen, können Sie noch entkommen. I steht mit dem Automobil bereit. Uns andern wird es in Verwirrung, die das Suchen nach Ihnen hervorrufen wier, hoffentlich gelingen, zu entkommen.“ 6e
Weickner zweifelte schon nicht mehr daran, daß es s. Richtigkeit hatte mit dem, was der Diener sagte. Aber hatte seine Kaltblütigkeit wiedererlangt in dem da sich ihm ein Ausweg zeigte. Zweifellos hatte der M recht, wenn er meinte, daß nur durch die Parterrefenster: ein Entkommen möglich war. Aber es galt, keinen Auge zu verlieren.
Hastig wandte er sich an Guérin.
„Wir müssen fliehen— rasch!“ stieß er hervol ein unglücklicher Zufall muß unser Spiel Noch aber ist es nicht verloren— wenn verlieren.“
(Fortsetzung folgt.)
rgend
verraten haben.
wir
9
hab.
keine

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 325&a Montag, 22. November 1909.
Seite 3.
a. Donna“
ärbiger Glacé-Handschuh,„Marke Dora“, Lammleder. 195 Bess. Qualität 965 mit 2 Druckknöpfen, in allen neuen Modefarben, 1 Paar 1 1 Paar—
„Wopien. Iir alten heuen Modelarben, PTaar= P Faal
ärbiger Glacé-Handschuh,„Marke Solid“, Ia. Lammleder mit farb. Aufnaht 040
1 Paar—
##5
Färbiger Glacé-Handschuh,„Marke Modern“, mit farbigem Zackenrand,“)
s. Chevreau-Handschuh,„Marke Prima-Donna“, in den feinst. Spezialfarben 250
Moch- II. 1 Paar O
Scha-Handschuhe, mit 2 Perlmutter-Druckknöpfen, vorrätig in 250 A75
Alen Saisonfarben 1 Paar 9•“
Für Katharina!
Abgepasste wollene Blusenstoffe Kupon von 3 Meter.65.50.50.25
Abgepasste Phantasie-Kleiderstoffe Kupon von 6 Meter.00.20.50 bis 16.50
6 MeterDiagonar.90
Abgepasste moderne Kleiderstoffe
wie:
6 Meter Chevron..50
6 Meter Cheviot raye.00
6 Meter Satin 11.00
Abgepasste Blusenseide Kupon von 4 Meter.00.75.00.75
Moderne Luxusmöbel
bis
3 50.00.50 bis .70.75.85 bis 503 85.3 1 00 bis .25.25 bis .00.80.65
Holznähkasten hell und dunkel, mit und ohne Einlage, Stück 50,3 70,3 85,
Holztrünen Stück
Holznähkasten gefüllt Stück
Holztoilettekasten mit und ohne Spiegel Stück
Blumenständer in Nussbaum und Eichen Stück
Salontische in Nussbaum und Eichen Stück
Serviertische in Nussbaum und Eichen Stück
Reizende Nähtische in Nussbaum und EichenStück
Bücher-Etageren zum Hängen oder Stellen Stück
Zigarrenschränke und Hausapotheken Stück
Handtuchhalter in hell und dunkel Stück
Handtuchständer in hell und dunkel Stück
Hübsche Paneelbretter Stück
Zeitungshalter für die sieben Wochentage Stück
Servierbretter in hell Eichen Stück
10.00 16.50
17.00 28.00 .00.75
.00
.00
.00
.00
.50
.50
.80 .50 .25 .75 .50
.80
20 00 30.00
.25
.50 .95 .75
.50
.50
225
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
.50
16.00
.25 .50
20.00
17.00
39.00 36.00
24.00 45.00
.75
.50
10.00 .00
.25
Bijouterie und Galanteriewaren
Toilette-Seifen 3 Stück in Karron Stück 50 à 75c 90. bis.80
Elegante Licht- und Lampenschirme in grosser Auswahl.
Dreiteilige Rahmservice Stück.10.75.50 bis.50
Cakesdosen.00.25.50
Glasschalen mit modernem Säulenfuss„Stück.50.00.50 bis 13.50
Grosse Auswahl in Vasen, Nippsachen, Mokkatassen, Schreibzeugen
und andern Bijouterien
Tischschaufel und Besen Stück.10.25.50 bis.50
Holz-Photographierahmen in sämtlichen modernen Fassons.. von 50.% bis.50
Familienrahmen in modernen Holzarten Stück.25 bis 10.00
Haarschmuck und Kammgarnituren, moderne Spangen aus Schildpatt oder Zelluloid mit Simili- oder Metallverzierungen in vielen Preislagen.
Damengürtel und Pompadours
Unifarbige seidene Gummigürtel........ Stück 95c.50
Schwarze Sammet-Gummigürtel Stück.40.90
Gold-Gummigürtel in uni und mit schönen farbigen Mustern„#tuck.35.50.75
Moderne Damen-Lackgurtei ca. 6cm breit in schwarz 90% in farbig.10
Schwarzseidene Damengürtel la. Näharbeit, neueste Fassons.10.50.75
Grosse Auswahl in Phantasie- und schwarzen Hutnadeln
Moderner Pompadour aus Seidenkordel geflochten, in vielen Modefarben Stück.50
Derselbe aus Goldkordel geflochten Stück.75
Elegante Theatertasche umfarbig, mit bübscher StickereiStück.25
Aparter Tüllfächer mit Malerei und wirkungsvollem Flittereffekt-Stück.00
Moderner Straussfederfächer auf Beingestell Stück.50
Handgehäkelte Börsen mit reicher Perlenverzierung„Stück.75.90
Unifarbige Damenkrawatten mit Goldquasten Stück.25
Praktische weisse Kragenschoner ca. 80cm lang. waschbar Stück 48Derselbe Kragenschoner mit Fransen Stück 55Damen- und Kinderhalstücher in weiss, grau und schottischen Mustern Stück.25 Kinder-Lavallieres unifarbig und schottische Muster„Stück 80.
Lederwaren
Moderne Lederhandtaschen Stück
Damen-Portemonnaies Stück
Postkarten-Albums Stück
Photographie-Albums Stück
Hübsche Schreibmappen Stück
Taschentuchkasten in Leder und Linkrusta..
Handschuhkasten in Leder und Linkrusta Stück
Nähkasten in Leder und Linkrusta
Schmuckkasten in Leder und Linkrusta.
Markt-Taschen Stück
Poesie-Albums Stück
Weisse Hut- und Blusenschränke
Musikmappen Stück
.10
50•3
35•
.90
90.
958
950
.00
.25
85•9
45•
bis
bis
bis
bis
.50
75· 45• .75
.25 .00 .00
.25 .75 95• 75·
17.50 19.00 23.00 .10.90.25 bis
.25 bis
.00 bis
.00
.00 .90 .50 .80 bis .75 bis
.00 bis .35 bis
.00 bis
31.00
.50 .00
31.00
15.00
.50
10.00
.25
15.00
.50 .50
25.00 .25
arbige Damen-Trikothandschuhe.-### 1 Paar 412(2 889 bis 1“ Farbige Trikothandschuhe in Spezialfarben..-1 Paar 05s 953 1
30
Färbige reinwollene Trikothandschuhe. 1 Paar I bis 1—Farbige Trikothandschuhe mit Seidenfutter 1 Paar 1 bis
90
kaufhaus Carl Peters köln
Hämergasse Nr. 29—43

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 329 x Montag. 22. November 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
liberale Abgeordnete Dr. Paasche.(Hört!) Der bekannte freisinnige Abgeordnete Müller=Meinigen sprach im Zeiammenhang mit diesem Gegenstand in der Voßschen Zeitung vom 2. Januar 1908 sogar von einer„offiziellen Verhöhnung des Schmerzes der Leidtragenden
Diese Beispiele ließen sich noch vermehren. Heute aber will uns die liberale Presse weismachen, daß es nichts gerechteres auf der Welt gäbe, als eine solche Erbschaftssteuer.
Mit Ausnahme der Freisinnigen und selbstverständlich der„staatserhaltenden Sozialdemokraten“(Heiterkeit.) haben sämtliche Parteien in der Finanzkommission gegen die erste Regierungsvorlage gestimmt, die daraufhin zurückgezogen wurde. Am 14. Juni 1909 hat dann die sieg erung eine neue Vorlage, die sogenannte Erbanfallsteuer, dem Reichstage zugehen lassen, die sich aber im wesentlichen in nichts von der alten unterschied, bloß enthielt sie die Beschränkung, daß nur Erbanfälle von wenigstens 10000 Mark besteuert werden sollten.
Zu großen Bedenken für den Mittelstand gaben namentlich folgende Bestimmungen Anlaß: Steuerfrei sollte bleiben der Hausrat, das heißt die Wohnungseinrichtung, dagegen sollte nicht frei bleiben, die zum Erwerb dienenden Gerätschaften der Bauern, Handwerker, des Geschäftsmannes. Dies hat zur Folge, daß wohl die vielleicht 100000 Mark und mehr werte Hauseinrichtung der wohlhabenden Familie steuerfrei bleibt, während die maschinellen Einrichtungen, z. B. einer mechanischen Schreinerei im Werte von 18-20000 Mark oder diejenige eines Metzgereigeschäftes, die in der Regel wohl 12000 Mark tostet, das Wirtschaftsinventar des Wirtes, der Besteuerung unterliegt.(Hört, hört!)
Aber es kommt noch besser. Die so überaus gerechte Vorlage enthielt des weiteren die Bestimmung, daß Schentungen, welche 2 Jahre vor dem Tod erfolgt sind, steuerfrei bleiven sollen. Dies würde doch denjenigen Eltern, die auf Grund ihrer Vermögensverhältnisse dazu in der Lage sind, die Möglichkeit gegeben haben, selbst groge Summen an ihre Kinder ohne irgend eine Besteuerung zur Verteilung zu bringen, wayrend die Mittelstandstreise hierzu in vollem Maße herangeholt werden, da sie zu solchen Vorschenkungen schon aus Gründen der Erhaltung der Existenz nicht imstande sind.(Sehr richtig!!) Die Besimmung ist entlehnt dem Elsaß=Lotyringischen Gesetz, und wird dork davon, wie ich noch dieser Tage bestatigt erhalten habe, der ergiebigste Gebrauch gemacht.
Nach meiner Auffassung ist der Mittelstand noch wetter durch diese Steuerart mehr belästigt, weil das, was bei ihm versteuert wird, zumeist die notwendigste Unterlage der Familienexistenz bildet. Beim Bauern ist es sein Haus und Hof, sein Ackertand, sein totes und lebendes Inventar, beim Handwertsmenter und Geschäftsmann sein Geschäftshaus, zu bessen mit groge. Kosten verbundenem Ankauf er aus geschäftlichen Grunden geraoezu gezwungen ist, seine maschinellen Einrichtunge nund alles das, was even das notwendigste Familiensubstrat bildet, und wenn man sich dann vergegenwärtigt, daß namentlich die Grundstücke und Gebaulichkeiten einer ohnehin schweren Belastung in Staat und Gememide unterworfen sind, dann wird man auch daruber nicht zweifelhaft sein können, daß die beabsichtigte Steuerzuteilung diesen Ständen eine gerecht werbende nicht sein kannte.(Seyr richtig! Daoei braucht man nicht einmal an die Fälle zu denten, daß der Erbfall infolge des Todes des Ernägrers der Familie eintritt, wo geradezu eine Verschlechterung der ganzen Verhältnißse einritt.
Zu allem Ueberfluß bin ich noch der Ansicht, daß der ganze Aufbau unseres Burgerlichen Gesetzbuches mit seinen jederzeit abänderlichen Eheverträgen, seiner weitgehenden Testiermöglichkeit, mit seinen komplizierten Systemen der fortgesetzten Gutergemeinschaft, seinem Vol= und Nacherben=Recht sich herzlich schlecht mit einer Besteuerung der Ehegatten und Kinder vertragt. Genügt doch beispielsweise der Abschluß eines Ehevertrages auf allgemeine Gütergemeinschaft, um je nach dem die Hälfte der Erbschaftssteuer zu vermeiden.(Seyr richtig!) Wollte man all diesen Dingen begegnen, so wurde tatsächlich nach den Worten des Hrn. Kollegen Kausen eine geradezu gesetzgeberische Ungeheuerlichkeit entstanden sein und die Klagen, die dann über die Unklarheiten usw. laut geworden wären, hatten etwas mehr Berechtigung gehabt, als sie jetzt von liveraler Seite gegen die neuen Steuergesetze erhoben werden.
Alles in allem bin ich der Auffassung, daß die Besteuerung des Erbfalls an Ehegatten und Kinder nicht nur an sich unannehmbar war, sondern zu einer ganz besonderen Vorbelastung der dem Mittelstand angehörigen Kreise führen mußte.
Die bei weitem große Mehrheit des Reichstages war denn auch, wie schon die mitgeteilten Proben erweisen, in ihrem Herzen Gegner der Steuer, abgesehen von den Sozialdemotraten, und diese hat hierbei jedenfalls nicht das staatserhaltende Interesse geleitet. Es waren andere Grunde, die die Parteien bei ihren Abstimmungen leiteten, Gründe lediglich politischer Art. Von den Nationalliberalen, dieser Kerntruppe des alten Blocks, wissen wir dies zu genau. In dem hochpemnlichen Verfahren der hesfischen Nationalliberalen gegen ihre hochveroienten Mitglieder Graf Oriola und Frhrn. v. Heyl, die in dieser Frage ihre Selbständiteit behalten wollten, ist es durch ersteren Herrn, der doch genau unterrichtet war, festgestellt worden, daß noch wenige Tage vor der bekannten Abstimmung des 24. Juni cr. genau 27 Mitglieder für— und 27 Mitglieder gegen jegliche Besteuerung der Witwen und Waisen waren.
Es war lediglich der durch die Politik diktierte Fraktionszwang, der sie schließlich zusammengehalten, im anderen Falle hätte man zur Rechten und zur Linten ein halben Türken heruntersinken gesehen, ein getreues Abbild der inneren Zerfahrenheit der Partei. Und wenn heute noch Leute im Lande herumgehen und die Ablehnung der Erbschaftssteuer auf Ehegatte und Kinder zu bedauern vorgeben, so ist es ihnen vielfach nicht ernst damit und die behauptete Begeisterung für diese Steuer ist zum großen Teile nichts als papierene Mache.(Sehr richtig!)
Zu allem Ueberfluß macht uns dann noch am 12. d. M. die Frankfurter Zeitung, das Organ für Blockpolitik und Ferrer=Rummel klar, daß die Erbschaftsbesteuerung der letzten Finanzreform durchaus nicht so schön und so gerecht war, daß man sie um ihrer selbst willen wünschen könnte.“(Hört!) Mein Liebchen, was willst du noch mehr!(Heiterteit)
Damit könnte ich wohl das etwas trockene Thema verlassen. Einige Bemerkungen seien mir indes noch gestattet.
Es ist ohne Zweifel, daß die Zentrumsfraktion des Reichstags, indem sie durch iyr Verhalten das Zustande#ommen der Reichsfinanzreform ermöglichte und damit der Not des Reichs ein Ende machte, sich unendliche Verdunste um das Vaterland erworben hat. Diese Einsicht bricht sich immer mehr Bayn in der Zentrumswählerschaft, wie die Landtagswahlen in Baden und namentlich die Stadtverordnetenwahlen hier am Rhein klar und deutlich beweisen. Denn fast überall ist ein Fortschritt zu verzeichnen, und hoffentlich wird auch hier die Wählerschaft zweiter Klasse den Beweis erbringen, daß sie an politischer Einsicht nicht hinter derjenigen der drirten Klasse zurücksteht; es werden auch wohl diejenigen Kreise, die Hr. Kollege Falk in
einer durch iyren Zusammenhang und ihre Begründung so geschmackvollen Weise bezeichnete, ihm die gebührende Antwort nicht schuldig bleiben.(Stürmischer Beifall.)
Sollte aber noch hier und da der eine oder andere zaudernd beiseite stehen, so möge er der großen Verantwortung sich bewußt sein, der er sich schuldig machen kann. Nach alledem, was wir in letzter Zeit erlebt, kann doch darüber kein Zweifel bestehen, daß es die höchste Zeit ist, daß alle, denen es ernst ist um das Wohl unseres Vaterlandes, sich zusammenschließen müssen zu einem festen Bunde der Verteidigung der— ich wills wieder mal sagen — christlichen Weltanschauung.(Dröhnender Beifall.) Hierüber will ich mit denen nicht rechten, die sich dazu berufen fühlen, dem Volke seine Liebe zum Glauben, wie Hr. Kollege Schulte sagte, zu verekeln, sie versündigen sich schwer an unserem armen Volke und gleichen dem grausamen hartherzigen Manne, der dem im brausenden Bergurom dayin gerissenen Ertrintenden, anstatt ihm die rettende Hand entgegenzustrecken, auch noch die am Ufer hans ende Baumwurzel entreißt, die er als letzten Rettungsanker ergreisen will.(Sturmischer Beifall.)
Dagegen denen, die vielleicht religtös im Herzen— und es gibt solche— denen aber die Religion nur als Hausmittel, zum Hausbedarf dient, ihnen sei es gesagt, was wir unter der christlichen Weitanschanung verstehen. Nach unserer Meinung soll die Religion auch das ganze Leven des Volkes durchziehen; als freigeborene Himmelstochter, gleichviel in welcher Gewandung, soll sie frei und ungehindert hinauswandern von Haus zu Haus, von Torf zu Dorf, von Stadt zu Stadi, uberall segenspendend und wundenheilend, belehrend und aufrichtend, und vor allem hinweisend auf die ewige Heimat über den Sternen. So soll sie auch eintreten in die Schulen und ihren Gottessamen einstreuen in die weichen Kinderherzen, daß sie ihn aufneimen fürs ganze Leven.(Beifall.)
Wenn wir so die Jugend erziehen, dann wird sie gefeit sein für alle Stürme, und, herangereift, sein eine wahrhafte Stutze der Gesellschaft, eine Schutzwehr für Thron und Altar!— Auf dem festen Boden der christlichen Wettanschaunng haben wir auch unsere Zeutrumspartei errichtet und nicht auf dem flüchtigen Flugsand der wechselnden Meinung des Tages. Nein, für uns gelien die Worte:
Des Hauses unterer Teil sei fest und gut,
Tamit er stützt und tragt, was auf ihm ruht;
Dein Werk wird dauern stark und ungeschwacht,
Wenn du es baust auf Wayrheit und auf Recht.
G Das Lob des Zentrums,
soweit die Vertretung der Interessen der Gastwirte in Betracht kommt, sang in einer sozialdemokratischen Versammlung der von den Sozialdemokraten für die 2. Abteilung aufgestellte Kandidat, Gastwirt von der Heydt. Er mußte zunächst anerkennen, daß die Lustbarkeitssteuer auf Antrag des Zeutrums herabgesetzt worden sei. Ferner hätte ihn außerordentlich gefreut, daß pr. Justizrat Kausen so mannhaft sich der Einführung der Schankkon##essionssteuer widersetzt, und das Zentrum im Gegensatz zu dem Antrage des Hrn. Neven Du Mont, die Steuer in die Kommission, in der sie jedenfalls durchgegangen wäre, zu verweisen, dieser Steuer ein frühes Begräbnis brreitet habe. Redner habe persönlich jener Stadtverordnetensitzung beigewohnt und er musse nochmals betonen, daß ihm das Eintreten des Hrn. Justizrat Kausen und seiner Freunde für die Wirte außerordentlich wohlgetan habe.
Wir verstehen angesichts eines solchen Bekenntnisses nicht recht, warum Hr. von der Heydt durch sein Eintreten für die Sozialdemokratie mit dazu beitragen will die starke Stellung des Zentrums zu erschüttern. Wir glauben Hrn. von der Heydt versichern zu dürfen, daß die Meyrzahl seiner Kollegen in dieser Frage größere Einsicht zeigen wird als er.
0 Eine neue wirtschaftliche Vereinigung hat sich in Köln aufgetan, welche die wirtschaftlichen Interessen aller Bürger sichern, also doch vor allem sie in dem Besitz des Eigentums schutzen will, das sie sich durch ihre Arbeit erworden haben. Diese wirtschaftliche Vereinigung lädt die Wähler II. Klasse ein, ihren für die Staotverordnetenwahl aufgestellten Kandidaten ihre Stimme zu geben, um sich auf diese Weise wirtschaftlich zu sichern. Wer hat diese neue wirtschaftliche Vereinigung zum Schutz des Eigentums usw. ins Leben gerufen?— Die Roten!! Das ist der beste Wahlwitz, der seit Jahren dagewesen ist.
*
Eine jungliberale Versammlung. In dem Bericht über die gestrige jungliberale Versammtung in Nr. 324 sind einige Druckfehler unterlaufen. Es muß von der 37. Zeile des Berichtes ab richtig heißen:„Herr Dr. Köhler sprach über die Stellung des Zentrums zur Reichspolitik und versuchte als Anhänger der nationalliberalen Partei, weiteren Kreisen als Fraktion Trehscheibe bekannt“ usw. Außerdem sind durch ein technisches Versehen die Ausfuhrungen über den gekränkten Herrn Jung durcheinander geraten. Wir nehmen an, daß der aufmerksame Leser sich trotzdem zurecht gefunden hat.
G Eine surchtbare Anklage,
so wird uns von einem Staatsbeamten geschrieben, erhebt der Stadt=Anzeiger in Nr. 529 mit dem Artikel Religion und Schule gegen Katholiken wie Protestanten, die unsere konfessionelle Volksschule besucht haben. Nach der Anschauung des Stadt=Anzeigers sollen sie keine guten Staatsbürger sein können, nicht deutsch fühlen, nicht deutsch denken, und nicht deutsch handeln können. Warum nicht? Weil eben diese Staatsbürger die dem StadtAnzeiger und den liberalen Kandidaten so sehr am Herzen liegende Simultanschule oder konfessionslose Schule nicht besucht haben, die er, um das Maß der Frechheit voll zu machen, allein als eine nationale deutsche Schule bezeichnet.
Wir alle, gleichviel ob Katholik oder Protestant, nehmen für uns in Anspruch, daß wir uns in deutscher Schreib=, Denk= und Handlungsweise, nachdem wir unserem deutschen Vaterlande als deutsche Staatsbürger und Beamte schon mannigfache Dienste geleistet haben, am allerwenigsten vom liberalen Stadt=Anzeiger belehren lassen.
Ich für meinen Teil habe in einer katholischen Volksschule schreiben gelernt, weiterhin auch ein Gymnasium besucht, und schreibe als deutscher Staatsbeamter noch jeden Tag Deutsch, ebenso wie meine protestantischen Kollegen auch. Anderseits haben mir letztere wie auch meine Vorgesetzten bis jetzt noch nicht den Vorwurf mangelnden Deutschtums gemacht, weil sie eben in dieser Beziehung loyaler von mir denken als der Kölnische Stadt=Anzeiger.
Vorläusige Wahlergebnisse.
Heute, am ersten Wahltage, haben bis 12.30 Uhr mittags erhalten:
Zentrumspartei
Auer 885 Nöcker 881
Krings 877 Maus 869
Froitzheim 1906
Liberale Partei
Bock 1122 Perthel.. 1127
Bau 1111 Profé 1094
Sozialdemokratische Partei
Hofrichter. 15 Beckhausen.. 11
von der Heydt 11 Kempkens.. 11
Borsch 68 Stimmen.
Nachstehende Wahlergebnisse der zweiten Abteilung aus der Jahren 1907 und 1908 dürften für unsere Leser Interesse haben November 1907
Drei Tage Wahl(Donnerstag, Freitag und Samstag)
1. Tag 12¼ Uhr:. 6 Uhr:
Zentrum 960—941 Zentrum 2045(Kausen)— 1983
Liberale 1008—992 Liberale 1859—1821
2. Tag 1 Uhr:. 6 Uhr:
Zentrum 2599—2489 Zentrum 3129—2985
Liberale 2439—2356 Liberale 2756—2645
3. Tag 1 Uhr: 6 Uhr:
Zentrum 3459—3267 Zentrum 3805(Kausen)— 3567
Liberale 3187—3027 Liverale 3536—3335
Mai 1908.
Zwei Tage Wahl(Montag und Dienstag).
1. Tag. 1 Uhr: 6 Uhr:
Zentrum: 1075—1058 Zentrum: 1666—1634
Liberale: 1300—1271 Liberale: 1800—1762
2. Taa. 1 Uhr:. 6 Uhr:
Zentrum: 2413—2342 Zentrüm: 3215—3093
Liberale: 2521—2436 Liberale: 3001—2860
Herr Kardinal und Erzbischof Fischer übte schon in der ersten Stunde sein Wahlrecht zugunsten der Zentrumspartei aus
Handwerk und Gewerbe.
: Mülheim(Rhein), 19.Nov.1909. Auf Einladung der hiesigen Schreiner=, Stellmacher=, Zimmerer= usw. Innung hatten sich am Dienstag, den 16. d. M. im Restaurant Raats, Wallstraße, eine stattliche Anzahl Handwerker eingefunden, um einen Vortrag des Syndikus des Rheinisch=westfälischen Provinzial=Tischlerverbandes, Dr. Cölsch, entgegenzunehmen: Was kann die Innung ihren Mitgliedern für finanzielle Vorteile bieten. Als wichtige Punkte des Arbeitsprogramms einer Innung nannte und erläuterteer u. a. Gründung von Schutzvereinigungen zur Bekämpfung der un lauteren Konkurrenz. Festsetzeng von Minoestpreisen, Beteiligung der Innung an Submissionen, Verbesserung des Suomissionswesans, Beseitigung der Mißzstände im Zahlungsverkehr. Zum Schluß betonte er den Wert der Fachpresse. An den mit Beifall ausgenemmenen Vortrag schloß sich eine längere Diskussion an. Der Anschluß der Innung an den Rheinisch=westfälischen Provinzial=Tischlewerband, Sitz Krefeld, wurde einstimmig beschlossen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abaruc# kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sies bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverba### auch zu veröffentlichen.!
[5059] Volkslesehalle Turmstraße Nippes. Dem an dieser
Stelle geäußerten Wunsche auf baldige Eröffnung wurde von anscheinend unterrichteter Seite erwidert, daß trotz ungünstiger Finanzlage die Einrichtung sich werde ermöglichen lassen. Leider ist von irgendeiner Tätigkeit nach dieser Richtung noch nichts zu merken. Würde der Betrag der Schenkung des Hrn. Küpper Loosen nicht einstweilen für diese Stelle sich verwenden lassen, um dann im nächsten Ctatsjahre für die Helle an der Rechtsschule aus der Stadtkasse ersetzt zu werden? Der Geschenkgeber würde sicherlich im Interesse der Bevölkerung in Nippes damit einverstanden sein. H.
von Nah und Fern.
** Dar Grubenunglück in Cherrr.(Drahtber.) Cherry (Illinois), 20.Nov.1909. Von den am vergangenen Samstag in der brennenden St. Paul=Mine eingeschlossenen Grubenarbeitern wurden heute 40 noch lebend aufaefunden. Neun Mann sind bereits aus Tageslicht gebracht worden. Einer der Ueberlebenden erzählt, daß sie sich selbst eingemauert hätten, als si nach der Explosion ihre schlimme Lage gewahr wurden. Sie hätten furchtbare Hungerqualen ausgestanden. Man glaubt, daß noch weitere 71 Bergleute am Leben sind.— Bis 5 Uhr abends war es gelungen, von den in der St. Paul=Mine eingeschlossenen Grubenarbeitern 78 zu retten.
G
Fernspr. 6823.
Für di. Namenstage
empfiehlt in größter Auswahl
Kinderwagen, Kinderstühle, Jessel, Blumentische,
Blumenkrivpen in Holz und Rohr
Heinrich Hörchner,
Neumarkt 35, Richmodstraße.
leicht verdaulich.
wohlschmeckend.
Unentbehrlich für Nervose und Blutarme
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Ersachsene und Kinder.

Köäner Lscal-Aüzeiger Nr. 325* Montag“2. Nevember 1909.
Seite 5.
(O Besaubung der Opferstöcke.
der letzten Zeit mehren sich die Meldungen über Einbrüche girchen und Veralbung der Opferstöcke. In einer ganzen An#l von Nachbargen#inden sind solche schändliche Diebereien vorcommen, so unters anderem in Wesseling, Köln=Poll, Wahn,
ug Gladbach. Jetzt svird uns unter dem 19. d. M. aus Ensen ge####t daß am Dietzstag nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr in girche zwei Apferstöcke erbrochen worden sind. Geld ist
Jiebe nicht in de Hände gefallen, da die Opferstöcke kurz ##uncert worhen waren. Zu der oben angegebenen Zeit wurde von den
der Kirche kniete,
in der
dem Tiebe n.
entleert worhen
“ von dem Küstr ein unbekannter junger Mensch, welcher in knicte, betierkt. Als der Küster auf kurze Zeit die #n vorließ und dann wieder zurückkam waren die Opferstöcke erbrochen und der Ferl verschwunden.
Größere Werte sittd den Kirchenräubern— es handelt sich anscheinend um einen wohl organisierten Raubzug— bis jetzt noch nicht in die Hände gefallen. Möge man aber allerorts auf der
hut sein!
0 Eil, 18.Nov.1909. Gestern nachmittag 5 Uhr fand bei Hrn.
Jakobs ssierselbst eine Generalversammlung der Ortsrankenfasse der Burgermeisterei Heumar statt. Etwa 200 Arbeitgebe und Arbeitnehmer waren erschienen. Den Hauptpunkt der Jagesordnung bildtte die Neuwahl von drei Vorstandsmitgliedern. Zeinerzeit siegten m Urbach bei einer gleichen Wahl die Kandidaten der freien Gewerkshaft, was nur darauf zurückzuführen war, daß die christlichen Arbeiter damals zu wenig Interesse für die Sache gezeigt hatten. Gstern aber siegten trotz der von der freien Gewerkschaft betrubenen Agitation die Kandidaten der christlichen Partei.
* Bruckh bei halk, 15.Nov.1909. Am Sonntag, den 14. November, nachmittags, lagte eine Versammlung des Volksvereins für das katholischs Deutschland im Lokale des Hrn. Wessel. Hr. Pfarrer Büttgen hetonte die Wichtigkeit der Schulfrage und wies (nergisch den Vorwurf der Willkür zurück, der der Ortsschulinspektion gemacht worden sei. Zu längerem Vortrag ergriff dann das
mort Hr. Hermanns(Köln=Deutz), der in sehr überzeugungsvollen Vorten über die moderne Freidenkerbewegung und die Mittel zur Gegenwehr sprach. In gemeinverständlicher Rede verbreitete er sich über den Ursprung und die Ausdehnung der Bewegung, die in letzter Zeit wieder gelegentlich der Ferrer=Verhimmelung sich breitnacht hat. Nach einer eingehenden Darlegung der tieferen Grunde der Bewegung folgte eine Charakterisierung der Eigenart der modernen Freidinkerbewegung und ihrer Unwissenschaftlichkeit an Eingeständnissen von Freidenkern selbst. Nach einer Beleuchtung der Freidenkerführer und der Haltung der Führer der Sozialdemokratie und der sozialdemokratischen Freidentervereine in ihrem Kampfe gegen den Glauben verbreitete Redner sich über die Art und Weise der Abwehr gegenüber diesen Feinden der Kirche. Als Mittel gegen die Ausbreitung des Freidenkertums sind besonders hervorzuheben apologetische und soziale Schulung im Volksverein und die ausbreitung katholischer Literatur und Zeitungen. Die beste Gegenwehr aber ist eine gediegene religiöse Erziehung, und diese wie eine gründliche Schulbildung sichern nicht allen das persönliche Fortkommen der Kinder im Leben, sondern verbürgen auch die besten Stützen für Elternhaus, Kirche und Staat. Der reiche Beifall bezeugte das Einverständnis der Versammlung mit dem Redner. hr. Pfarrer Büttgen forderte dann zur tatkräftigen Ausübung des Gehörten auf. Die Versammtung wurde noch gegehoben durch den erakten Vortrag mehrerer Lieder seitens des Kirchenchores.
8 Dingsdorf-Badorf, 18.Nov.1909. Das Ergebnis der heute stattgefundenen Gemeinderatswahlen ist folgendes: In der dritten Klasse wurden gewählt die Herren Wilh. Kuhl, Wirt in Ladorf, Joy. Zens, Ackerer in Eckdorf und Heinr. Koch in Pingsdorf; in der zweiten Klasse die Herren Friedr. Löw, Friseur in Pingsdorf, Anton Meyer, Wirt in Pingsdorf=Kolonie und Joseph Dick in Eckdorf; in der ersten Klasse die Herren Joh. Früh, Ackerer in Pingsdorf, Matth. Erkelenz, Ackerer in Badorf und Heinr. Klett, vingsdorf. Die Wahlbeteiligung betrug 50 bis 66 Prozent.
— Der Voltsverein für das katholische Deutschland veranstaltet am Sonntag, den 21. November, abends halb 6 Uhr im Saals des Hrn. Heinr. Kur eine großere Versammlung, in welcher zwei auswärtige Redner sprechen werden.
E Siegburg, 18.Nov.1909. Der Postverein für Siegburg und Umgegend veranstaltete am vergangenen Sonntag einen gemutlichen Familienabend, verbunden mit Fahnennagelung, im neuen Saale der Restauration Blum. Nach den warmen Begrußungsworten seitens des Vorsitzenden, Hrn. Medgenberg, entwickelte sich das überaus reichhattige Programm. Mit Beifall wurden die Tarbietungen des von Hrn. Lehrer Medgenberg aus Vereinsmitgliedern neu gegründeten Gesangvereins ausgenommen. Unübertroffen waren auch die humoristischen Einlagen, die verschiedenen Musikvorträge, sowie einige von einer jungen Kölner Tame als Einlage vorgetragenen herzigen Liederspenden. Den eigentlichen Festatt bildete die Fahnennagelung, welche von dem fruheren und dem derzeitigen Vorsitzenden vorgenommen wurde.
Es hatten Ehrennägel gestiftet die Postvereine von Berg.=Gladbach, Letzdorf, Vonn, Köln(Begräbniskasse), Koblenz, Elberfeld, Mülheim (schein) und Siegen, sowie(einen solchen zusammen) die Herren Kruse und König(Köln) und König(Mülheim). Hr. Kruse(Köln) ermahnte zu treuem Festhalten am Verein und beschloß den Festalt mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch.
Aus dem Vergischen Land.
Bensberg, 18.Nov.1909. Man schreibt uns: Die Firma Sussing in Braunschweig führte gestern der Gemeinde Beusberg eiren erstklassigen Automobilomnibus vor, in welchem Personen bequem Sitzgelegenheit finden. Der Wagen fuhr tußerst ruhig und machte, besetzt mit dem Bürgermeister, den BeiLeordneten und anderen Herren aus Bensberg, eine Probefahrt in und um Bensberg herum. Die nicht unerheblichen Steigungen nahm er mit Leichtigkeit. Der Wagen bietet auch für die kältere Zahreszeit einen angenehmen Aufenthalt, da er durch den eigenen motor geheizt wird. Gewiß wird mancher Bürger Bensbergs bestern den srommen Wunsch gehegt haben, daß dieses neue Vehikel techt bald eine bequeme Verbindung zwischen Bensberg und dem Sahnhofe bzy. der Villenkolonie oder mit der Endstation der elektrischen Kleinbahn Brück oder sogar mit der Stadt Köln bringen übge. Lieben wäre den Bensbergern natürlich der baldige Ausbau ter elektrischen Vorortbahn Köln=Brück bis auf den Marktplatz in bensberg.
und Vereinsleben.
00 Der Kreisverein Köln im Verband deutscher Handungsgehülfen zu Leipzig hielt am Donnerstagabend im Saale des Restaurants Im Grunewald, Ehrenstraße, eine gut besuchte eciammlung ab. Hr. Verbandsgeschäftsführer Klopfer(Köln)
hielt einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über
Friedrich von Schiller und seine bedemendsten Werke. Der Sängerchor im V. D. H. brachte unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Gehrok einige Lieder wirkungsvoll zu Gehör. Hr. Ottomar Mehmel erntete für seine gesanglichen Darbietungen reichen Beifall.
: Der Verband der Kölner Athletenvereine hielt am Samstag, den 13. November 1909, seine diesjährige Jahresversammlung im Restaurant Zur Krone ab. Erschienen waren bevollmächtigte Vertreter von neun Vereinen. Ein Antrag auf Statutenänderung wurde abgeleynt und einstimmig beschlossen, an den alten Statuten festzuhalten. Leider mußte der Verband einen Verein auf ein Jahr zur Disposttion stellen. Der Vorsitzende, Hr. Völker, teilte noch mit, daß das nächstjährige Stadtwaldfest in größerem Stile gefeiert werden soll, da sich auch auswärtige Vereine daran beteiligen. Für das nächste Jahr wurde Hr. Völker wieder zum Vorsitzenden gewählt. Die Verteilung der auf dem Stadtwaldfest errungenen Diplome bildete den Schluß der Versammlung.„
R Die St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge beging am Sonntag im weißen Saale der Bürgergesellschaft ihr 48. Stiftungsfest. Glanzleistungen des Programms waren wie im vorigen Jahre der Fünfakter Im Glauben standhaft von Dr. Faust, sowie die effektvollen Tarbietungen der Turnabteilung und des Luintetts Venetia. Die vom Hru. Schauspieler Porz geschulten jugendlichen Darsteller wurden ihrer Aufgabe in allen Stücken gerecht. Eine weihevolle Stimmung hatte sich in aller Herzen losgelöst, die einen fruchtbaren Boden darbot für die kernigen Worte, die der Hr. Dibzesanpräses Domkapitular Dr. Blank im Namen des Hru. Kardinals und Erzbischofs an die Versammlung richtete. Die Kongregation der Handwerkzlehrlinge habe sich den Dank vieler Familien Kölns verdient, indem sie in mühesamer Kleinarbeit die Kleinodien christlichen Glaubens und christlicher Sitte in ihren Söhnen bewahre und vertiefe. Die Eltern wurden besonders daran erinnert, welche Opfer die geistlichen Präsides der Jugendvereine brächten durch die eingehende Beschäftigung in der Vereinsseelsorge. Möge der Nachhall dieser Worte diejenigen Eltern aufwecken, die ihre Söhne noch nicht einer Kongregation zugeführt haben. Der Verlauf des festlichen Abends hätte solchen Eltern beweisen können, wie viel Gutes und Schönes ihre Jungen in einer Kongregation finden.— Die wirkungsvolle Garderobe zu dem Drama war gestellt von der Firma C. Jansen in.=GladDer Kochkunstverein Colonia(Zweigverein des Internationalen Verbandes der Köche, Sitz Frankfurt a. M) hielt seine Hauptversammlung am Donnerstag, den 18. November, in der Bürgergesellschaft ab. Nach einem turzen Rückblick auf die Tätigkeit der Colonia im verflossenen Jahre dankte der Vorsitzende Hr. A. Roos allen, welche dazu beigetragen hatten, die Kochkunstausstellung im vorigen Jahre so erfolgreich zu gestalten, daß die Colonia imstande war, 1000 M. an ihre Wohlfahrtskassen abführen zu können. Nach lebhafter Debatte wurde dann beschlossen, bei Gelegenheit des Weihnachtsfestes am 16. Dezember 1909 wiederum eine große kulinarische Tages=Kochkunstausstellung mit Wettbewerb im großen Saale der Bürgergesellschaft zu veranstalten, und wurden bereits zahlreiche Anmeldungen an dem Abend entgegen genommen, serner wurde beschlossen, die von den Mitgliedern der Colonia ausgestellten Schaustücke abends bei der Tombola zur Verlosung zu bringen.
# Der Arbeiterverein Köln-West hat jetzt seine regelmäßigen Sitzungen wieder aufgenommen. Sie finden Sonntags abends 8° Uhr im Vereinslokale bei Hrn. Maaßzen Hahnenstraße statt. Sountag den 21. November wird Hr. Lehrer Langenberg über Paul Keller und seine Werke sprechen. Rezitationen begleiten den Vortrag.
§§ Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung. Nach Verhandlungen mit weiteren Werken ist es möglich geworden, 100 Teilnehmer zu dem Ausfluge in das Industriegebiet zuzulassen. Außer der Firma Krupp und der Aktiengesellschaft Phönix sollen am 6. bzw. 8. Dezember die Rheinische Metallwaren= und Maschinenfabrik in Düsseldorf=Derendorf und die Rheinischen Stahlwerke in Duisburg=Meiderich besucht werden.— Im Anschluß an die Vorlesung des Hrn. Geheimen Oberregierungsrates Dr. v. Seefeld finden folgende Besichtigungen statt: am Montag, den 22. November, vormittags 11.30 Uhr Besichtigung der Königlichen Baugewerkschule(Salierring 32), am Mittwoch, den 24. November, von 11.15—1 Uhr Besichtigung der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz(Maternusstraße 9/11), und der Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen(Uvierring 48). Hr. Direktor Dr. Hagelstange ist verhindert, seinen Vortrag Die altkölnische Malerschule am Montag, den 22. d.., von 11—1 Uhr zu halten. Er wird dafür am Montag, den 29. November, von 11—12 Uhr im Hörsaal X der Handelshochschule vortragen und am Samstag, den 4. Dezember, von 11.30 Uhr an durch die alttölnische Malerschule im Wallraf=Richartz=Museum führen. Hr. Geheimrat Prof. Dr. Strohal in Leipzig ist wegen dringender Amtsgeschäfte verhindert, am Montag, den 29. November, von 11—1 Uhr vorzutragen. Er wird daher seine Vorlesung über Die Schuldübernahme auf zwei Stunden beschränken und nur am Dienstag, den 30. November, von 11—1 Uhr lesen.
6 Alpines Trachtenfest. Die Sektion Rheinland des Deutschen und Oesterreichischen Alpen=Vereins veranstaltet am 27. November in der Bürgergesellschaft ein Alpines Trachtenfest, dessen Ertrag der Führerunterstützungskasse dieses Vereins zufließen soll. Eine derartige Veranstaltung in großem Stil hat es bisher in Köln nicht gegeben, und auch das Wesen und die Wirksamkeit des Deutschen und Oesterreichischen Alpen=Vereins ist weiteren Kreisen unserer Leser fremd; deshalb soll hier in Kürze darüber berichtet werden. Der Deutsche und Oesterreichische Alpen=Verein, der vor etwa 40 Jahren durch Verschmelzung des Oesterreichischen Alpen=Vereins in Wien und des Deutschen Alpen=Vereins in München entstand, ist heute eine machtvolle Körperschaft, die in fast 400 Sektionen gegen 90000 Mitglieder umfaßt. Seine Tätigkeit liegt ebensosehr auf kulturell=sozialem, wie auf wissenschaftlichem Gebiet. Seinem Wirken, der Pionierarbeit seiner Mitglieder ist die touristische Erschließung der deutschen und österreichischen Alpenländer in erster Linie zu verdanken. Hunderte von vortrefflich eingerichteten Schutzhäusern, die— bis über 3000 Meter in die Gletscherwelt hinemn vorgeschoben— als unentbehrliche Stützpunkte für Unternehmungen in hochalpinen Gebieten dienen, ausgedehnte Wegenetze, eine zweckmäßige Organisation des Führerwesens sind im Lauf der Jahre geschaffen worden, und in ferne, abgeschiedene Gebirgstäler hat der Alpenverein nicht nur Verkehr und Kultur, sondern auch lohnenden Verdienst getragen Auf wissenschaftlichem Gebiet hat der Verein gleichfalls großes geleistet. Geographie, Orographie, Hydrographie, Kartographie und verwandte Wissenschaften haben durch den Verein weitere Förderung erfahren. Die Erforschung der Gesteinsbildung, der Fauna und der Flora des Hochgebirges hat unter seiner Mithülfe einen ungeahnten Aufschwung genommen, und auch die Meteorologie verdankt einen großen Teil ihrer Fortschritte den Beobachtungen der Alpinisten und vor allem den Observatorien, die im Anschluß an seine Unterkunftshäuser auf dem Sonnblick und der Zugspitze errichtet wurden. Alle diese und viele anderen wissenschaftlichen
Leistunden sind in den mustergültigen, reichhaltigen Veröffentlichungen des Alpenvereins für alle Zeiten niedergelegt. Einen Begriff von der Bedeutung der Tätigkeit des Alpenvereins gibt der Umstand, daß der Verein bis heute die Summe von 8½ Mill. Mark für die oben angeführten Zwecke verausgabt hat. Das alpine Trachtenfest hier in Köln ist ebenfalls von diesen Gesichtspunkten aus zu betrachten. Auch dieser Unternehmung liegt der tiefere Gedanke zugrunde, durch Vorführung möglichst stilechter alpiner Trachten sowie Berücksichtigung der Volkskunst in Poesie,
rungen an ihren Aufenthalt dort zu wahren. 0 Der Bund der Landwirte hielt gestern im großen Saale
des Fränkischen Hofes eine Versammlung ab, die Hr. Schmitz=Hübsch mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnete. Gutsbesitzer v. Levetzow (Sielbeck), Mitglied des Oldenburgischen Landtages, hielt einen Vortrag über die Reichsfinanzreform. Der Block sei von Anfang an nur auf kurze Dauer gegründet worden, denn deutsche Wirtschaftspolitik lasse sich auf lange Dauer nicht mit dem Liberalismus betreiben. So hätte es der Liberalismus auch abgelehnt, seinerzeit mit dem Fürsten Bismarck Schutzzollpolitik zu betreiben, wozu sich das Zentrum bereit gefunden habe. Der Bund verkenne nicht die Verdienste des Fürsten Bülow um die Landwirtschaft, aber der Nachruf, den ihm die liberale Presse widme, sei weit übertrieben. Der Redner verteidigte die Reichsfinanzreform. Ein schwarz=blauer Block existiere nicht, denn es seien keinerlei Vereinbarungen für die Zukunft getroffen worden, was aber nicht ausschließe, daß die beiden Parteien(Zentrum und Konservative) auch in Zukunft zum Wohle des Vaterlandes zusammengehen würden. Bedauerlich sei es, daß die Regierung der Verhetzung gegen die Parteien, welche die Finanzreform gemacht haben, ruhig zusehe; dies sei nur der Sozialdemokratie zunutze gewesen. Reichtagsabgeordneter Dr. Dietrich Hahn beschäftigte sich eingehend mit der Rechtfertigung der Ablehnung der Erbschaftssteuer. Es seien dringende Arbeiten zu erledigen, bevor man an die Einführung des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts zu denken habe; er sei reaktionär genug, dies öffentlich zu erklären. Industrie und Landwirtschaft waren dabei, sich zu verständigen, da sei Fürst Bülow dazwischen getreten und habe unheilvolle Verwirrung hinterlassen. Zu bedauern sei, daß die Industrie dem Hansabund beigetreten sei, aber dies werde nur von kurzer Dauer sein, bis man erkenne, daß der Hansabund nicht in der Lage sei, politisch etwas zu erreichen, da er bei den einzelnen Interessengruppen auf Widerstand stoßen müsse. An die Vorträge schloß sich eine Aussprache. Die Versammlung war von etwa 100 Personen besucht. Es wurde eine Entschließung im Sinne der Referenten angenommen.
Theater und Konzerte.
*; Der Kölner Sängerbund(gemichter Chor) gab am Tonnersabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten des Klosters für arme Franziskanerinnen (Viktoriastraße). Der Sängerbund verschaffte den Anwesenden im Verein mit der bekannten Violinkünstlerin Frl. Maria Sonntag, die jetzt als Lehrerin am Ehrhard'schen Konservatorium in Bonn wirkt, und dem Konzertsänger Innocenzo Castello ein paar genußreiche Stunden. Der unter der Leitung des Hru. Musikdirektors Franz de la Motte stehende Chor trug im Laufe des Abends eine Reihe hübscher Lieder von Mendelssohn, Fr. Schubert, drei Tiroler Volkslieder und den 66. Psalm Jauchzet Gott alle Lande, von G. Paulisch mit bestem Gelingen vor. Die Tarbietungen wirkten namentlich durch die Feinheiten des Ausdrucks und die verständnisvolle Phrasierung; auch in bezug auf die Tonreinheit waren die Leistungen lobenswert. Frl. Maria Sonntag bewährte sich sowohl als Geigenkünstlerin wie auch als Sängerin. Sie spielte zunächst das Adagic aus dem-moll Violinkonzert von M. Bruch mit üppigem Ton und eine Mazurka von Wieniawfky mit Schwung. Beide Stücke waren von lebhaftem Beifall begleitet. Die im zweiten Teil vorgetragene Fantasie appassionata von Vieuxtemps nötigte dem große Bewunderung ab, der die Künstlerin seit langem nicht gehört hatte. Die dem Stück innewohnenden technischen Schwierigkeiten überwand die Künstlerin mit überraschender Sicherheit. Die ganze Auffassung des Stückes war großzügig. Stürmischer Beifall erhob sich nach dieser Leistung; die Künstlerin sang dann noch als Zugabe das entzückende Lied Wenn es schlummert, von Hermann. Hr. Innocenzo Castello entfaltete in der Gralserzählung eine große Klangfülle. Der beliebte Sänger war so gut bei Stimme, daß ihm in der zweiten Darbietung Caro mio ben von Giordani mühelos ein hohes C gelang. Recht stimmungsvoll sang er das hübsche Abendlied von Toni Hoff. In der Mattinata von Leoncavallo konnte er so recht im Melodienstrom schwelgen. Erwähnt sei nach das Duett zwischen Micaéla und Jose aus Carmen, das von Frl. Sonntag und Hrn. Castello mit leichtem Fluß gesungen wurde. In die Begleitung teilten sich die Herren de la Motte und F. Blumenberg. Zu Beginn des Konzerts hatte Hr. Lehrer M. C. Kann einen selbstverfaßten hübschen Prolog mit Ausdruck vorgetragen.
von Nah und Fern.
X Wiesbaden, 17.Nov.1909. Die Stadtverordnetenwahlen haben das für Wiesbaden bezeichnende Ergebnis gehabt, daß in allen drei Klassen die bürgerlichen Kandidaten gewählt sind lis auf die zwei einzigen Kandidaten des Zentrums. Diese stehen am 30. November mit den Sozialdemokraten in Stichwahl. Wiesbaden zählt 36000 Katholiken, reichlich ein Drittel der Bewohner. In der dritten Klasse kann ohne das Zentrum kein bürgerlicher Stadtverordneter durchdringen. In dieser Erkenntnis haben sich die bürgerlichen Parteien zu einem Kompromiß für alle drei Klassen geeinigt. Für die sichere erste und zweite Klasse wird dem Zentrum kein Sitz bewilligt: in die Sitze teilen sich Freisinnige, Nationalliberale und Konservative. Nur für die unsichere dritte Klasse überläßt man dem Zentrum einen schwachen Teil, dieses mal 2 von 7 zu wählenden Stadtverordneten. Die Zentrumsangehörigen hauen treu die 5 nicht zu ihnen gehörigen Kompromißkandidaten heraus und fallen dafür durch. Die bürgerlichen Nichtzentrumswähler haben es bestimmt und sicher in der Hand, in der Stichwahl die beiden Zentrumsmänner zum Siege zu führen. Wir werden sehen, was sie machen. Unseres Erachtens ist hier ihre Ehre im höchsten Grade engagiert. Das Zentrum kann dem Ausgang schon eher ruhig und kühl entgegensehen. Es weiß, daß es aus eigener Kraft nicht durchdringt.
Zur Kurzweil.
Das schlaue Maxchen. Besuch:„Sieh mal, Maxchen, da ist ein M in dein Taschentuch eingestickt. Weißt du denn schon, was das bedeutet?“— Maxchen Müller:„O ja, jetzt heißt es„Maxchen", wenn ich größer bin, dann heißt es„Max" und wenn ich ganz aron bin, dann heißt es„Müller"!"

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Montag, 22. Kovember 1909.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Der Kölner Hebammenverein hielt am Dienstagabend in der Bürgergesellschaft gelegentlich des 20. Stiftungsfestes eine große Jubelfeier zu Ehren derjenigen Mitglieder, welche im Laufe d. J. ein Jubiläum feiern konnten. Die Vorsitzende, Frau Krämer, hieß in herzlichen Worten die Festteilnehmer willkommen. Das Vorstandsmitglied Frau Wirtz, Köln, konnte auf
eine 50jährige Tätigkeit zurückblicken, Frau Degen, Poll, übt 40 Jahre ihren berantwortungsvollen Beruf aus, während die Mitglieder Frau Hamacher und Frau Engelskirchen aus Köln, Frau Kuntze und Frau Hartung aus Kalk, Frau Kievernagel aus Bickendorf und Frau Lehnen aus Brühl ihr 25jähriges Berufsjubiläum zu feiern in der Lage waren. Heute sei man zusammengekommen, um diese verdienstvollen Mitglieder zu ehren. Medizinalrat Dr. Schubert letonte, daß man gerne dabei sei, wenn eine so würdige Jeier wie die heutige veranstaltet werde und widmete der Kaiserin ein Hoch. Der Ehrenvorsitzende des Vereins und Direktor der Provinzial=Hebammenlehranstakt Dr. Frank feierte die Jubilarinnen. Fräulein Elisabeth Schmitt sprach verständnisvoll einen von der Vorsitzenden verfaßten sinnreichen Prolog. Aus dem äußerst reichhaltigen Programm seien die prächtigen Liederspenden des Herrn H. Engelskirchen sowie die Tarbietungen der Damen Fräulein Koch und Schillinger und die unterhältenden Vorträge der Gebrüder Kuntze und Auer besonders hervorzuheben. Die gemeinschaftlichen Lieder waren der Kaiserin, den Ehrengästen und den Jubilarinnen gewidmet. Ein originelles Theaterstückchen bildete den Schluß der schönen Veranstaltung.
Standesamt der Stadt Köln.(20. Nov. 1909.)
&amp; Geburten. Josepha, T. v. Nikol. Schwan, Kfm., Flandrischestr. 6.
Kfm., Lupusstr. 41.- Ingeborg, T. v. Wilh. Polemann, Telegr.=Assistent, Maybachstr. 159.- Helene, T. v. Emil Wolf, Hausknecht, Eigelstein 20. Elsabelh. T. v. Paul Pawlowsti, Tagel., Im Krahnenhof 6. Kathar. T. v. Det. Keuter, Güterbodenarb., Maybachstr. 96.- Peter, S. v. Aug. Niebnitz, Versicherungsbeamter, Maybachstr. 44.- Maria, T. v. Aloys Deriche, Hanolgsgeh., Weideng. 66.- Anton, S. v. Andreas Etzmann, Erdarb., Thieboldsg. 49.- Wilhelm, S. v. Jos. Krämer, Fabrikarbeiter,
stecher, Luxemburgerstr. 4.- Thomas, S. v. Hub. Ossowski, Stuckateur, Moselstr. 16. Katharina, T. v. Wilh. Dannenhauer, Stockdrechsler,
Zülpicherwall 38.- Johann, S. v. Joh. Trettner, Drechsler, Luxemburgerstr. 64.- Gertrud, T. v. Heinr. Gaßling, Klempnerges., Severinstr. 128.
Karl, S. v. Franz Seiff, Fabrikmstr., Alteburgerstr. 107.- Heinrich, S. v. Joh. Haas, Tagel., Achterstr. 11.- Albina, T. v. Franz Burian, Spinner, Severinswall 24.- Margareta, T. v. Jos. Rau, Tagel., Elsaßstraße 33.
&amp; Sterbefülle. Wwe. Elisabeth Samlowfsky geb. Humpert, 86., .adbacherstr. 25.- Wwe. Agnes Havertz geb. Lentzen, 77., Bremertraße.- Josef Hürth, Bergmann, 60., Quadrath.- Martin Broich, 3., Ursulastr. 17c.= Wwr. Wilh. Schleumer, Tabakarb., 55., Paulstraße 8.- Eva Schumacher, 6., Sterneng. 27.- Franziska Schloerp, 73., Steitzeugg. 6. Albert Frantz. 1 J. 7 Mon, Weißbütteng..Wilh. Hawemann, Schuhm., 49., Thieboldsg. 61.= Wwe. Katharina Korver geb. Steinert, 50., Lützowstr. 39.- Peter Kling, 2 J. 4., Biberstr. 33. Gertr. Ursprung geb. Reichwein, 69., Eifelwall 42. Albert Pillatzki, Tagel., 47., Schnurg. 34.- Wwe. Adelh. Pating geb. Teubergen, 76., Rolandstr. 90.
Heiraten. Jak. Salscheider, Eisenbahnarb., Reichenspergerplatz o. Nr., u. Franziska Lü#tgen. Unter Krahnenbäumen 27.- Jos. Klinthammer, Bureaugeh., Wanne, u. Pauline Conrads, Küchelscheid. Heinr. Vaumann, Witw., städt. Arb., Eigelstein 97, u. Maria Nöthen. geb. Mohrs, Eigelstein 125.- Herm. Winzen. Bureaudiener, Friesenpl. 19, u. Kath. Weder, Breitestr. 151.- Pet. Jorn, Bauhülfsarb., u. Magdal. Mertens, beide Köln.- Joh. Thönig, Bahnarb., Cöln=Lindenthal, u. Marg. Kurm, Kerpen.- Friedr. Verdeck, Opernsänger, Düsseldorf=Grafenberg, u. Olga Krüger, Tessin.=Wilh. Philipps, Krauenführer, Duisburg, u. Wilhelmine Jung, gesch. Gehrke, Amöneburg.-Thomas Pelzer, Tagl., Köln, u. Maria Hansen, Ippendorf.- Joseph Offermann, Mech., u. Helene Broichschünz, beide Köln.- Ferd. Leinen, Kfm., Aachen, u. Emma Grewe, Köln=Deutz.- Peter Kirsch, Kfm., Köln, u. Martba Orvach, Wipperfürth.- Severin Schmitz, Kfm., u. Gertrud Kaiser, beide Köln.
Alb. Fischer, Konditor, u. Christine Dresen, beide Neuß.
* beiratsankündigungen. Karl Zivell, Vizefeldwebel, Schnurgasse 39, u. Anna Reinert, Riehlerstr. 41.- Alfred Becker, Schmiedergeselle, Hildeboldplatz 18, u. Amalie Herppich, Große Brinkgasse 26 28.- Adolf Grote, Ingenieur, Frankfurt a.., u. Maria Mallmann, Hülchrather= str..- Franz Linder, Postillon, Gereonswall 50, u. Helene Reef, Merovingerstr. 16.- Heinr. Radermacher, Musket, Weißenburg i. Els., u. Gertrud Weidmann, geb. Daniels, Witwe, Eigelstein 50.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 13. bis 19. Nov. 1909.)
Geburten. Joseph, S. v. Christ. Schäffer, Hufschmied, Arminiusstraße 15.- Edmund, S. v. Joh. Klein, Tagel, Köln=Poll, Kleinstr. 8.„ Joseph, S. v. Wilh. Wagener, Straßenbahnfahrer. Ostheimerstr. 17.=
Heinrich; S. v. Joh Keltershoff, Fabrikarb., Zinnenstr. 27.- Katharina, T. v. Christian Richrath, Drehermstr., Usingerstr. 31.„ Heinrich, S v. Det. Schmitz, Schriftsetzer, Nassaustr. I4L.- Katharina, T. v. Johann Vogel, Kü#er, Grabeng. 11.-Albert, S. v. Albert Schulte, Bankbeamt., Siegesstr. 30. Gertrud, T. v. Wilh. Jaußens, Bäckereiinh., Helenenwallstr. 10.- Joseph, S. v. Wilh. Breuer, Kutscher, Troisdorferstr..= Heinrich, S. v. Ferd. Schuh, Tagel., Rolshoverstr. 78.„ Sophia, T. v. Heinr. Schmitz, Eisenb.=Hülfsschaffner, Ferdinandstr. 29.- Leonhard, S. v. Joh. Bloch, Güterbodenarb., Alsenstr. 2.- Maria, T. v. Joh. Nassenstein, Installateur, Rupertusstr. 8.- Margareta, T. o. Aug. Vogt, Bäcker, Köln=Poll, Kielshof 1.
&am Sterbefälle. Paul Thiele, 1., Juliusstr. 9E.= Anna Maria Ehmanns, 4., Nassaustr. 18R.- Wilhelmine Hehn, 2., Esserstr. 40. - Peter Löhr, 3., Arminiusstr. 17.- Friedrich Dornbusch, Eisenb.= Praktikant, zuletzt Einj. Freiwill. Gesreiter d. Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, 22., Köln=Riehl, Stammheimerstr. 126.
&am Heiraten. Joseph Lövenich, Schlosser, u. Katharina Bodelier, Lorenzstr. 17.= Wilhelm Linden, Zuschläger, u. Christina Vecker, Poll, Mittelpfad 1.- Johann Ceverin, Eisenbahn=Hülfsschaffner, u. Katharina Kraus, Bingst.
&am Heiratsankündigungen. Johannes Zimmer, Kaufmann, Köln,
Antwerpenerstr. 24, u. Maria Krämer, Freiheitstr. 2.- Adolf Sommer= feld, Montagearb., u. Anna Richmann, beide Helenenwallstr. 6.
Frauen wißt's! Ein Wunder ist's!
Ozonit
das moderne Waschmittel
e* D..-P.
12. Ziehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokkerse.
(Vom 6. November bis 7. Dezember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
20. November 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
85 99 174 213 419 575 641 749 52 82 901 24 83 1076 285 349 443 5001.777 805 85(500/973 2374 601 4 95 3013 48 501(3000] 643 4018 85 100 267 373 1000 76 522 84 680 928 5295 700(1000] 814 1000] 83 1000) 6165 310 34 718(500) 815 916 7175 76(1000] 531 773 8020 362 403 539 73(3000) 711
61(3000] 801 32(3000 58 965 9109 42 383 85 485 578(3000) 627 755
10045 60 182(500) 88(3000) 435(500) 77 649 55(1000) 714 11369 735 872
3000 948 59 12019 278 90 453 87 650 13303 444(3000 72 524 29(500) 736
64 78(1000). 14019 106 364 434 579 789(1000) 830 85 15081 136 250 302 518
35 804(1000] 16142 255 325 717 17174(500) 298(1000) 414 645 878 18069
199(500 273 323(1000) 92 546 968 19125 336 449(1000 532 666 785
20538 724 821 902 46 21863 920 58 22190 253 359 431 551 601 762
78 908 233099 314 30 60 474(500) 666 872.=4008 236 525 762 86(1000
973 25308 92 421 24 25 784(1000] 804 976 26306 1500 27 88 437 609 27002
138 347 80 736 51 890 911 28184 211(1000) 480 680 802 906 29140 235 872
89 989
330048 69 131 399 458(500 516 31 621 31004 274 816 32198 249 474 518
844 936 1500) 97 33050 52 410 96 628 866 34003 110(1000) 532 653 745 947
35032(3000] 235 404 96 520 50 95 616 73(3000] 34064 197 215 57(500 329 504 913 95 37040 218 513 76 697 856 962 38079 410 707 45 58 925 39036 90 237 587 659 500 973
46054 103 202 67 383 97 548 752 811 15 41116 218 62 549 73 701(1000
839 13000] 42075(3000] 123(1000) 43 395 422 704 43007 187 277 680 882 90 44070 399 434 96 592 681 45252 313(500] 406 31 596 628 89 717(1000) 73 77 836 922 46048 118 225 448 512(500] 688 847 47094 516 54 48082 140 276 94 1500) 339 481(500) 724 32 66 849 91 957, 49137 262 75 603 36 50
85 88 889
50178 89 307 87 426 84 626 714 999 51016 109 201 61 332[500] 97(500)
582 654(3000) 59 773 927 52238(3000] 48 369 643 533025 274 539 674 819 54035 46 53(3000) 175 222 68 55027 91 502 45 663 56423 518 608 748 853 57363 71 413(1000] 619 874 98, 58285 359 66 625 740 893 945 74 86 59294 1000 418 65 877(3000) 964
60061 250 300 476 555(1000) 660 739 47 48 861 67 95 61033 884 934 43 81 62250 82(1000) 86 367 497 702 863 63411 609 33 43 981 64001 13 93 155(1000) 260 401 800 23 93 925 65064 94 264 646 885 66011 161
403 534 942 67178 269 335 89 445 62 775 951 68268 406 871 69300 513 1500
792 892
70253 313 77 468 85 754 820 57 76 71292 301 444(500 52 912 72008 131 309 93 759(500) 811 984 73422 511(500 963 74515 97 75133 95 229 305 408 745 824(500) 912 76395 418 589 826 28 35 930 46 77225 385 417 657 71
78051 61 1500) 129 56 361 82 557 788 79260 362 75 612 955· 82
80270 369[3000] 852 939 81154 342 528 910 1500] 82000 256 64 383
581 678 983 83140 207(1000) 8(1000) 342(1000] 653 713 65 93-4201 435
603 13 731(10000) 70 868 85092 109 654 838 923(5001 86057 196 248 736
72 87036(500] 40 145 293 367 711(1000) 19[500) 832(1000) 36 75 88103 3000) 88 366 466 76 708 1500] 829 89051(500) 110 96 228 416 583
90348(500) 537(1000) 609 751 800 949 91007(1000] 288 301(500) 549
80(500 678 732 854 98(3000]:2008 83 217 402(500 790 3000] 93191 330
1000 814 915 27 94224 352 496 527(500) 626 881 95055 399 427 812 34
50 932 54 96131 243 47 309 627 31 55 735 39 61 810 84 961 91 97035 149 213
77 400 68 600 752 912(500) 98314 427 769 991 99005(500) 44 475 585 97 653
100011 27 109 61 353 101148 450 560 893 908 10•2332 45 739 803 103088 445 761 104159 799 853(500] 95(500) 926(500] 105266 367 533 778
946 55 106504 97(3000) 969 107053 180 471 634 35 45 944 108336 592
1000 927 109136 48(500) 346(1000) 409 95 533 36 43 903
110236(3000) 566 617 866 939 57 58 111247 697 785 882 91 112169
79 215 34 337 55 662 720 43 838(500) 118106 558 692 737 38 877 114574
601 l1000) 775(1000) 93 907 115156(3090) 419 773 116147 310 438 702 45 95
872 986 117176(500) 447 593 646 79 878 925 45 118022 129 600 11 821 76
119163 231
120263 485 707 886 121123 42 98 288 351 415(1000] 57 588 676 859 122029 57(1000 138 292 304 484 632 75 959 123150(500 283 96 353 473 539 794 890 12=4110 78 544 84 606 777 91 856 922(500] 125102 331 408 559 723
126321 127085 134 343 090 851 128170 216(500] 88 365(500) 73 91 1500
525 702 64 93 851 129102 263 397 441(500) 561 633 66 69 737
1330302 89 700 73 969 131075 291(500) 464 766 802 992. 132004(500) 192
336 504 845 133149 395 494 96 505(3000) 692 706 939 134000 294 307
412 773 809 62 135022 357 549 92 808 45 964 83 136033 178 85(1000) 89
500) 251(3000] 79 325 79 441 78 692 758 886 137028|1000) 140 96 259 566 67 609 13000] 138181 222 324 30 82 435 624 36 797 824 139184 626 871 556
140100 14 34 75 255 470 96 141194 96 247 654 701 142201 443 727
994 143132 51 233 396 422 578 812 144242 87 614·23 145096 309 442
606 146308 499 516 147400 2 95 763 89(3000 932 148031 120 217 357
527 635 71 826 149277 320 22 404 539 795 842 924
150438 85 529 813 906 11 53 151060 91 316 879 152119 11000] 284 86 360
414 50 759 851 74 78 900 154087(300) 293 310(10001 70
155093 201 11 315 586 768(10000) 982 156105 417 49 5630
819 153055 80
590 684 155093 201 11 315 500 100—. Wug
157017 251 447 654 158354 425 159014 182 314(3004 70 440 90 550 776 6i 1000) 69 973 99 1500! 840 90 550 776 848
160106 303 29 439 73 720 946, 161075 361 63 33 710 861
10 654 163490 603 30 717 164067 350 76 570 61: 761 855 11000) ga1%
165029 77 261 90 342 458 90[500 588 166346 1500 9[1000] 482 625 716
167023 115 250 71 85 584(1000 88 604 21 28 95(3000)765 881 949 268(3000) 388(500) 864 169180(1000) 306 36 849 999 408199
170091 154(3000) 211 61 407 582 171005 21[50] 285 685 780(soo)
172240 75 374 715 173146 226(500 379 547 61 64 855 902 75(300g
174002 458 661(1000] 175003 642 851 78 97 921(900] 176396.708 30
972 177048 78 237 78 312 38(3000 50 405 178482 67 779 957 179147
588 755 78 825 934 19914
180020 327 420 540 86 669 73 92 721(1000) 831 181746(1000] 77 871
3000 29 90. 182036 154 295 393 454 632 62 939 183384 639 784 85 828
184126(1000) 211 95 l1000) 551 185125 63 498(3000 592 667 186022 45
200 315 55 481 684 816 60 61(500] 92(3000] 187103 22(500] 68 300 573 700
806 188361 443 523 866 189059 67 203 329 486(3000) s9 49 730
190120(500) 73 266 383 84(500) 410 531 627 191081 500) 277 748 192072 405 44 504 617 85(500 711 77 78 79 887 954 193118 95 434 575 624 70-01
87 837 194035(3000 800 24 195026 149 224 406 l50) 91(3000 544 fr##t
55 80 741 973 196035 94 412 916 197037 39(500 61150(500) 213 70 lsogl
409 76 81 506 40 760(500) 198023 367 451 63 674 93 701984 199140 85 574
924 96.—110 00 J
200127(1000 581(500) 833 201312(1000] 28 581 63 755 892 202016
154 213 34 416 507(3000] 623 744(500 55 835 203019 28 374 93 409 613 030
500 46 76 204108 542 624 1500) 793 879(3000] 20541 280(1000] 439 77
582 90(500) 610 60(1000) 71 755 884 912 206123 284 500) 352 492 676 824
207002 88 579 759 888 208042 361 499 506 26 51 690 200183 1000 494 614
40 801 500] 23 44000 492 014
210002:26 121 97 377(500] 460(1000) 627(3000) 77(500) 830 211071
144 254 416 45 739 886(1000) 933 212056 134 56 283 122 69 589 213105
298 356 43 472 513 76 769 970 214029 173 242 331 474 304 736 2155139 58
75 271 364 78 82 831 38 52 980 216094 149 68 423 93 543 60(500) 61 90 648
79 764 71 217265(3000 547 51 78 654 821 218261 635(3000) 83 990 219452 1000] 286 95 362 98(1000] 406 58 613 500) 21 89
220066 254 356 775 98 959 221308 515 74 684 716 222101[500) 40
755 818 31(1000] 22:3068 276 343 457 542 53 74 84[50] 224086 206 26
436 943 73(3000) 225005(1000) 51 87 310 78 488 520 45 555 95 959 226124 222(1000 79 568 613 93 978 227043 124 209 91 455 556 730 238124 274
321 540 96(1000] 651 948 1500] 229011[3000) 314 663(500 713 21(509
•30025 88 342(1000] 415 520(500) 723 24 13000] 84) 85(500] 918 21
231017 44 116 256 310 749 872 232021 35 90 302 414 68) 860 82 233570
677 899 234510 42 855 995 235105 17 334 84 461 542 60 3000] 610 887 930 236494 518 32 771 806 35(5000) 962(3000] 85 237219 29 613 993 238110
32 46 50 91 527 796 239202(3000] 348 609 72 767 819(1000 52 903
2440091 250 342[500] 405 507 692 770=41090 176 214 45 75 384 664 918
242299 542 55 503 810 56 912 1500] 41 243111 248 78 570(1000| 817 924
24•4105 25 582 94 740 79 842 95 923 245039 53 98 168 226 409 657 246085
146 49 485 96 526 608 247363 500 604 63 1500] 741 826 927 67 95 248166 99
209 630 892 999 249194(3000) 447 78 582(3000) 849
250234 49 327 402 14 579 819 251046 71 104(1000) 86 286 670 252310
500] 38 441(3000) 883 253026 107 83 447 95 738 49[500 810 254068 74 162 297 645 812 255308 22 63 78 94 756 865 256071 196 500] 217 523 64
92 910 59 67, 257048(3000 96 323 29 665 912 258017 324 622 905 500
259029 94 349 1500 791 935
260212 394 589 696(1000) 843 77, 261043 280(500) 416 40 96 560 500
671 712 79 900 81 262016 354 524 74 688(1000) 757 959 67 99 263262
1000] 605 704 264629 2265009 25(1000] 202 677(500) 772 266000 610
817 64 947 70 71 267010 379[3000] 96 814(3000] 37(500 53 917 268092
381 548 629 713 269003 14 146 59 333(1000) 51 65(500) 67 447(500) 717 851
(5000) 974 84
270054[500] 81 300 415 56 550 271214 30 441 532 55 766 902 61 2720/9 207 470 572 92 601 97 751 882 273148 99 282 415 701 16 871 274421 65 534
612 826 86 66 982(500) 275177 446 582 798 870 276067 136 277 476 608 46(500
811 990 277100 63 264 80 476 628 723 278021 381 501 54 633(500] 49 97 970
279059 99 323 89 659 787 829 88 924
280037 66 223 82 734 852 88 281231 61 315 526 600 77 964 66 88 282209 27 283026 58 221 22 94 808 30 978 91 28•4101(500) 63 371 982 285304 48 487 562 851 972 286086 660 707 900 53 287221 89 357 435 646 861 288335
574 87 689 944 289148 203 15 368 633 948 1500
290067 293 542 291400 48 292009 194 236 82 322(100)) 34 479 96 601 3000 805(1000) 59 293064 385 447(1000 811 62(500] 29•4107 48 374(1000 98 505 645 835 80 967 295059 1500 88 197(500) 383 474 536 777 952 296072 117(1000] 276 400 62 76 880 297063 684 924 298019 127 55 685 970 299002 125(1000] 339 501 716
300679 291 1500) 511(1000) 301098 186 530 764(1000) 865 906 26 302341 95 525 203147 252 607 98
Berichtigung. In der Nachmittagslitte vom 19. November lies 116054 statt
116154, 244805 start 244205, 258700 statt 258100, 269238 statt 209235
(Vom 6.
12. Zietzung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
m 6. November bis 7. D zember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind
„„„„ Gl„„„„
den
„<space>„<space>„<space>„<space> P<space> E<space> R e m o r P<space> V o c h.)<space> K u r<space> F r.<space> G e w i n l n e<space> ü d e r<space> 2 7 0<space> W e l.<space>
betreffenden Nummern in Klammern beigefürt.(Ohne Gewähr.)
20. November 1909, nachmittags. Nachdruck verbolen.
430 790 1118 248 59 370 78(1000) 560 869 936 2331 46 516 96 637 874
3002 351 618 61 785 4127 239(3000) 261 461 644 964 5119 35 670 745 6283 339 402 763 926 7071 150 328 401 64 574 668 779 8622 763 9046 289 705 36(500
45 825 86
10034 162 80 258 376 426 98 505 38 747[500) 802 11158(3000] 76 86 288 330 51 495 555 636 12074 602(500) 799 13108 565 781 808 918 47 14348 440 53 554 617 706 15 95 392 902 13 15353 631 959 16015 57 88 123 314 518(1000 641 92 872 78 17000 275 392 554 699 738 40 18008 30 57 916 31 19520 751 56 62
20020 85 201 556 842 999, 21035 132 308 46(1000] 417 529 671 707
22060 111 0n0 ne gn- nle TCnani. n Ipaal merarn oo..-. nn 9.
2
3000
734 29072 270 327 517 902
153041 383 519 500) 789[506) 154013 32 155064 351(3000 71 584 156155 472 82
158262 94 313 865(3000) 76(500) 159207
20020 85 201 556 842 999, 21035 132 308 46 1000] 41
22069 141 362 574 607 842(1000) 51 977(500) 231053 225 24083 313 530 815 54 25109 67 309 504 755 839 26016
3000) 49 777 871 27148 498(1000) 513 58 61 92 743 843 47(3000
734 20072 270 207 517 000
2·1053 225 323 54 609 31 6016 63 102 396 521 3000] 28064 508
JT 440 40 15 504 051 105 1500] 55 621 91o Ur S119
38012 77 218 526 77 655 67 702 29 95 807 25 87 920 776 804
40180 288 999 f41384 709 811 916(3000) 40 42387 454 67 754 43753 92 817 44196 407 81 585 605 63(1000] 730 826 972[500) 45101 460 592 602 703
878 936 46055 137 424 782 92 890 908 44 47018 78 313 91 616 710 877 48291
936 49131 200 70 804 901(1000 31
50160(3000) 379 83 611 68 865 920 51024 509 52057 92 177 222 69 313 429 607 533002 61 114 89(1000) 214 300 413 49 93(1000] 98 567 887 54163 64 288 420 574(1000) 613 701(3000] 44 84 55400 28(1000) 692 707(500] 56069 261 95 543 709(3000) 854, 57000 426 546 600 30 855 96 58182 222 66 411 880 59078 263 345 428 559 65 88
60033 83(1000) 101 32 233 77 743 67 812[1000] 65 911(500] 89 61084 97
123 314 83 670 805 62121 567(3000) 657 744·800 69 975 77 63018 261 419 550
664 807 987(500 97. 64366(500) 412 552 80 679 98 786 65368 513 66191
221(500] 470 540 67327 421 978 68016 180(500) 471 810 900(500) 69139 56
222 553 77 768 91 823(1000) 941
77425 811(500) 14[3000] 66 764(500) 867(500) 976
86087 119 204 302 697 751 897, 81020 106 81 262 370 467 576 740 846 73
500 939 82120 87 295 705 891(1000] 83138 212 505 67(1000) 72 703 64
818 51 907 16 96 84048 693(500) 755 966 85005 46 228 35 64 486 617 58 90
97 790 839 86053 74 90 433 508 67 93(1000] 717 839 87002(500) 142 215 389
462 60R 921 SSOK1 408 33 45 557 260 65 061 Honso Tsool 174 528 622 772
792 954 123 563 657 3000 560
15001 124 00 1500) 65 945 Wrozz 21 203 311 430 512 718 801 9o0 98242 91 551
53 79 611 900 99162 314(1000] 423 40 513 13000
100103 246 437 538(500 969(500] 161035 272 343 54 75 477 690 102047
191 266 304 96 656 1033139 68 285 334 619 740 10.4058 158 321(1000] 411(500) 25
818(500) 93 976 88 105249(500) 619 797 854 90 1026569 781 812 107132 94
480(500) 94 631 843 909 108033 35 230 45 371 490 505 614 55 17
43 265 338 459 566 95 875 95
109054 60 132
261(1000) 384 433 123013 384 584 645 88 124109 51 61 206 97 703 872
125163 293 403 1000) 818 54 126165 403 127003 306 42 64 583(3000] 605 706 20 800 5 978(1090] 128354 401 663 989 96 129219 406 587 616 755 853 57 1500
130243 344 549(1000) 630 836 131107 65 380(3000] 94 853 77(500] 981
132096 213 332 1500 55 89 446 50(500) 565 609 817 987 1333081 452 560 86
629 53 134129 96 458 689 820 135208 28 79 300 86 582 631 86 718 40 136455
63 656 801 97 953 137046 76 451 759 138016(3000) 46 155 594 932 139675
86 800 68 903 65 84
140034(1000 81 253 395 97 428 68 625 82 727 31 878 141128 205 89(3000 484 575 814 15 925 80 142131 72 261(1000) 530 956 143126 299 499 670 769
890 957 80 99 1500] 144087 136 257 360 454 96 L8 570 646 772 863 98
982 145032 86 276 311 657 742 56 824 146054 384 593 672 715 845 74|1000)
147210 303(1000 8S 639 761 78 866 148398 474 514(500) 98 789 986 149096
108 68 318 472 873 78
150424 539 75 1500) 732 37, 151063 139 89 228 84 441088 589 690(1000
989 152100 1500 379 973
330 428 556 94 898 904 87 157181 444 554 691 701 909 86 44 531 891
160256 68(500) 481 636 57 89 99 707 161486 592 736 882 97 993 162531
617 32 40(1000) 871(500) 970(1000] 163008 70 111 207 86 579 628 752 838
164244 47 74 334 581 605 765(3000] 165010 78 599 600 31 89 798 886 921 28
166531 760(3000 821 167161 212 60 379 702 168164 286 326 42 491 658 731
169198 498 572 675 724 838
170723 171035 63(500] 168 87 245 329 646 720(1000) 914 172292 464
607 25 57 816 60 966 173060 280 651 712(1000 91 94 894(3000) 174147 91
353 865 948 175016 24 300(1000) 84 423(500 575 176248 177136 87 304 517 920 178084 605 10(500) 878 179021 76 146(1000) 285 635 87 96(1000 927[3000
180077 152 210 41 374(3000] 473 685 926 181249 327 49 503 683 95
182068 109(1000 85 272 74 79 447 664 744 820 183099 149 96 267 73 /500
440 510 92 663 831 955 95 184019 205 15(500] 437 562 675 185349 640 56
773 805(3000) 37 186224 81 312 713 987 187035 162 83 345 438 648 871 1500
188031(500) 206 440 512 28 627 84 750 1894 40 594 818
190113 348 79 503(500) 820 910 191118 83(500] 279 719 27(500) 30
192044 53 128 325 520 43 57 798 893 945 193000 109 224 28 337 79 406 83 557
756 860 68 194068 157[500) 221 67(500] 409 45 773(500] 904 195042 119
274 98 337 648 740 909 61 96 196051 416 49 504(500) 638 779 197229 198010 519 36 44 51 627 65 199033(500) 218(3000] 513 55 84 648 722
200006 10 186 368 83 453 641(1000) 849 201003 105 451 616 65 766 835
52 923 202130(3000) 257 360(1000) 569 763 71 979 203000 362(1000 450 758 204006 106 285 310 766 1500 933 205049(1000] 102 266 381 97 427 689 897 939 206068 157 724 889 962(500) 71 207009 50 77 99 124 35 453 570 691 709 268247 97 386(1000) 586 621 872 209388 484 85 751 868
210236 684 727 211046 154 99 202 654 57 719 909 87, 212074 166 203 1000 84(1000 349 67 591 641 714 827 213035 191 446 706 963 214006 46 214 87(3000) 341 628 827 74 917 215072 162 331 54 816 91 210032(1000] 90
1000 545 693 748 849 217627 765 845 218017 29 172 228 433 89 518 605 23
753 823 82 219009 261 736 830 54(3000] 935 44(500
220034(3000] 117 687 901 33 221272(1000] 352 64 759[500 66 830 963
222056 548 606 9 11 24 54 962 223409 68 89 573(500) 646 753 1000 941 49 22.4021 31 189 272 769 828 34 76 87 225172 242 409 43 51 757 848 49 990 226003 299 387 431 37 632 805 940, 227097 196 363 419 543 614 751 989 228129 398 567 670 893 909 73 229127 533 47 64 831
230241 312 414 589 673 890[3000], 231309 406 52 91 916 232083(3000
105(500) 739 233014 364 234271 439 626 32 735 235078[500] 593 673(1000 743 76 236190 339 91 92 579[500] 237032 196 213 36(500) 352 78(1000 96
638(500] 47 718 853 955 238267 629 1500] 56 84 98 960 64 239028 95 280 414
508 634 39 766 998
240419 34 504(500] 27 704 23 98(500] 810 28 998 241114 633 802 242041 115 890 967, 243010 36 300 460(500) 95 711 877 99 970 244088 194 234 37
420 77 92 532(500) 64 884(3000) 86 245018 351 497 513(1000] 915 246011
29 70 333 90(1000) 517 667 738 247049(500).58 138 640 70 733 36 97 248024 164 463(3000) 76 531 72 647 49 88 870(500) 85 249197 243(500 459 544 637
1000 64 80(500) 799 902
250236 369 566 625(500) 251032 200 377 425§§ 623 870 901 57 252041
73(1000) 92(3000) 348 67(1000) 648 1500) 879 84 253174 575 818 91 936
254054 351 63.71 419 56 880(3000) 255019 199 359 580 676 915 57 72
256294 313 470 257007 31 199 1500) 227 72 348 708 258106 235 505 64 628
1000734 96 868(1000 96 934 259616 74 97 806
260008 263 303 464 81 669 261359 766 93 835 919 262139 208 65 396.777 899 980 263023 31 42 353(500) 543 819 264449(3000) 90 703 881 984 265041 222 71 83 96 496 663 761 844 986(1000) 266001 115 37 77 335 661 749 895 903 263394 572 697 754 819 912 69 268135 58 366 681 88 844 993 269251 407
606(500) 84 91 725 885 961
270242 57 308 570 644·717(1000) 25 31 67 271218 79 377 474(500) 544 670 863 969 272050 62 116 257 360 63(3000) 79 88 912 273070 426 544 76 919
274064 207 718 79 275377 462 89 701 276171 93 232 546 653 822 98 965
93(500) 277080 86 158(500) 74 350 525 861(1000) 903 278028 191 99 255 514 33(500) 652 767 892(1000) 954 279471 565 625 873
280073 186 279 436 73 93 556 796 281205(3000] 42 448 70 675 701
282188 242 382 283017 181 97 401 94 285051 421 31(1000) 62 637 890 286361
500) 779 948 90 288065(1000) 259 916 736 823 903
290265(1000) 504 611 775 935 291099 243 469 668 292019 104 459 663
735 293219 454 570 904 294104 13 75(1000) 88 318 498 500] 957 295073
403 517 79 296073 331 416 58 95 729 297250 546 642 776 925 95 298107 24 211 472 794 989 299060 180 421(500) 968 78
300050(1000) 213 556 72 87 605 301052 81 261 494 573 660 302460 74
1000) 815 303036(3000) 87 165 73 493 974
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000
1 zu 200000, 1 zu 150000 1 zu 120000, 1 zu 100000, 2 zu 80000 2 zu 70000 1 zu 50000, 1 zu 40000, 9 zu 30000. 19 zu 15000, 48 zu 10000, 87 zu 5000, 1212““ 3000, 1985 zu 1000, 3191 zu 300 Mr.
522 809 944 284350 74 416 971 500) 433 847 996 287141 461 562
3000) 289069 234 565 686(1000

Dampf-Waschanstalt
Telephon 7995. Gegründet 1380.
Ibteilung I Schrankfertige Lieferung u. sauberste Ausführung
Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw.
Grosse Rasenbleiche und Lufttrocknen.
Kölner Local-Razeiger Nr. 325* Montag, 22. November 1909.
„Sülzburg“, Köln-Sülz
Inh, Fr. W. Hohmann, Palanterstrasse 41—43,
Abteilung II Pfundwäsche
Weisse Wäsche, gewaschen, gebleicht und halbtrocken Ganz trocken, hierbei Bett-.Tischwäsche, Handtüch. u. sonst. Bunte und Wollwäsche
Abholen und Zustellen frei. Preisliste zu Diensten.
gl. Wäsche, schrankf.
Werkzeuge
Krewerth
Julius
en gros Eisen-, Stahl- u. Messingwaren Sin. Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
1*
en détail
Zwangs-Versteigerungen.
Am 2. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Thürmchenswall 96,
Wohnhaus mit Hofraum, von 1 Ar 29 Quadrat= meter Größe mit 1650 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Reisende Georg Hammel zu Cöln(jetzt Wirt inDillingen), zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in handel u. Gewerbe E. V. kleischmengergasse
Fernsprecher 9139.
1.
12 u.
: vorm. 10 bis 4 bis 6 Uhr.
Am 2. Dezember 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Köln belegene Hausgrundstück
Baltbasarstrasse Nr. 37
— Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— von 2 Ar 9 Quadratmeter Größe mit 2700 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Witwe Milchhändler Paulus Hürtgen, Agnes geborene Kutscher zu Köln, Balthasarstraße 37, zwangsweise versteigert werden.
*3 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 30.
Am 2. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, oll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 vier, das in Cöln=Nippes belegene Hausgrundstück
Relkenstrasse 16
Hofraum mit Wohnhaus von 1,47 Ar Größe, mit 900 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Anstreicher Heinrich Koch zu Cöln, Großer Griechenmarkt 76, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 28. Januar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Nippes belegene Hausgrundstück
Merheimerstrasse Nr. 306
Wohnhaus mit Hofraum, Anbau, Hausgarten und Schuppen, von 6 Ar 42 Quadratmeter Größe, mit jährlich 420 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Witwe Max Eduard Weichold, Gertrud geb. Mynwegen zu Cöln=Nippes und deren Kinder, in ungeteilter Erbengemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 14. Januar 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Jnstizgebäude, Appellhofplatz, Zimner Nr. 47, das in Cöln,
Nussbaumerstrasse Nr. 347
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofkeller und Hofraum, groß 1 Ar 77 Quadratmeter, Nutzungswert 1350 Mark, Eigentümer: Kaufmann Moritz Müller in Gelsenkirchen, zwangs weise versteigert werden. 4
Königl. Amtsgericht, Abt. 40., Cöln.
Am 20. Januar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll
im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Thieboldsgasse 24
— Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— von 83 qm Größe mit 1200 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Die Erben der verstorbenen Eheleute Oberfeuerwehrmann Hermann Jünger und Gertrud geborene Lesweng in Coln, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 11. Jannar 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll
in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Hackländerstrasse Nr. 7
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2,17 Ar. Nutzungswert 420 Mark,
Eigentumer: Eheleute Gottfried Bierz, Monteur und Margarethe #e0. Habet in Cöln=Ehrenfeld— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
— v Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
U. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: 3% Oestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Per. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
1. Zeutralstelle zur Versol gung von unlauteren Wettbewerbfällen jeder Branche. Unser Verein ist nach dem Gesetz als Verband zur Förderung
gewerblicher Interessen aktiv legitimiert, Strafanträge zu stellen, ebenso Zivilklagen zu erheben und Anträge betr. einstweilige Verfügungen auf Unterlassung unlauterer Wettbewerbhandlungen zu stellen. Selbstverständlich müssen aber die geschädigten Gewerbetreibenden mil ihren Beschwerden an uns herantreten.
2. Entgegennahme von Anzeigen über sonstige Unlauterkeiten auf allen Gebieten des Handels und Gewerbes.
3. Rechtsauskunftstelle für kaufm. und gewerbl. Angelegenheiten, insbesondere auch sachverständige Beratung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte, wie An- und Verkauf von Geschäften, Grundstücken, Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft usw. 2
elskamster-A0
Zur Aufstellung der Kandidaten für die diesjährigen Ergänzungs= und Ersatzwahlen zur Handelskammer laden wir die Wähler zu einer
Versammlung auf Freitag, den 26. November d.., abends 8½ Uhr,
im Börsensaal des Gürzenichs
ergebenst ein.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit und Aufgaben der Handelskammer.
2. Aufstellung der Kandidaten.
Freie Vereiniguag für die
bt für kleine AnzelI gen in dem(e) weil sie dort wirksam sind.
150 Stück
bis zu den besten Qualitäten bis 35% unter Preis zu verk
Hohestr. 81, I. Etage
vis--vis Par. Kinema.
Herm. Hertz.
Carl Becker.
Wenig gebraucht
Eine hohe
eine niedere
Kontor-Absperrung
1 Doppel-Pult 1 Diplomatentisch 1 Aktenschrank ! Geldschrank 1 Kronleuchier Gasofen weißer herd
ein schönee irischer
Ofen in Majolika
ein WirtschaftsTellerwärmter
mit Gasheizung
Standshr Bücherschrank Lauseuse
mit 2 Sesseln
sehr billig abzugeben.
Sternengasse 95
Ecke Peterstraße.
990900 0 C
0 0 E 0
:<space>: K O L N.:<space>:<space>
990909
* Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
aist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Wir bitten unsere parteifreunde recht dringend, ihr wahlrecht
möglichst heute, Montag,
auszuüben.
Der geschäftsführende Ausschuss
der Kölner Zentrumspartei.
Das Wahlbureau der
Zentrumspartei
befindet sich während der
Stadtratswahl
im großen Saale der Bügergesellschaft
A. F. Hager. Zeitungs-Kiosk.
* Aachenerstrasse 35:
* Augustinerplatz: Mg
6 Bahnhof Deutz. s3 C
• Bahnhof Mülkeim.Rh.
6 Sreitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
a Surgmauer: Zeitungsverkäufer am DomDeutscher Ring:
Für die Wahltage unter besonderer
*<space> T e l e p h o n- N r.<space> 3 4 9<space>
anzurufen.
am Domhotel.
Frankenplatz:
O Frankenwerft:
e Friesenplatz 8: 5 Hauptbahnhof. Heumarkt: Hohenzollernring 7: Hohestrasse 53 Neumarkt:
9 Rudolfplatz:
8
Südbahnhof. 5 Trankgasse:
Ubierring:
Automat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn und an der Schiffbrücke.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer(Halte- S stellen d. Strassenbahnen.) S
Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.
Domtreppe, Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
Bezirksvertretern und
sowie bei unseren
— Annahmestellen.
OMM00MCMO0MP999
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejournale.
Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 8203.
Schnittmuster Garantie.
für Herren und. Damen a. Deutsches Fabrikat
950
per Paar 2##
Tel. 4265.
Grahambrot.
Sp. f. Zuckerkranke. Konditorei, Herzogstr.
Dillmanns
24. Tel. 4159

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Montag,-. November 1909.
Neues
aus Köln
( Volksbildungsabend in der Pfarre St. Haul. Am 17.
November(Buß= und Bettag) versammelte die Pfarre St. Paul ihre Pfarrmitglieder zu einem Volksbildungsabend in den großen Saal des Annohauses. Das letzte Plätzchen des großen Saales im Annohause war besetzt. Aufmerksam und zum Teile mit großer Ergriffenheit folgten die Erschienenen den ernsten Darbietungen, die ulle das Thema Christliche Familie und Mutterliebe behandelten. Trei vom Kirchenchor St. Paul, unter Leitung des Hru. I. Westhofen, exakt vorgetragene Chöre(Mutterliebe, Wiegenlied, Dort wo mein Mütterlein,) zwei Deklamationen,(O hast du noch ein Mütterchen, das Vaterhaus) zwei von Hrn. Müller schön vorgetragene Baritonsoli(Das Erkennen und Der Junggesell von Löwe), zwei meisterhafte Violinsoli des Hru. Kasper, am Klavier begleitet von Herrn I. Westhofen und die äußerst feine, durch Frau A. Mahnke(Nippes) vorgetragene Rezitation der Novelle von Paul Keller Bist du es; bildeten den stimmungsvollen Untergrund, auf dem der Franziskanerpater Facundus wuchtig und markig die Grundlinien der christlichen Familie eintrug, ihre Grundsäulen sind ein würdiger Vater, eine fromme Mutter und brave und dankbare Kinder. Ein überaus stimmungsvolles Kinderspiel, Muttersegen, bildete den Abschluß des schönen Abends, der alle Teilnehmer überaus befriedigte, mit edlen Gedanken erfüllte und den Wunsch nach ähnlichen Darbietungen wachrief.
(0) Unsere Betriebsvergrößerung. In vergangener Woche ist eine erhebliche Erweiterung im technischen Betriebe der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers eingetreten. Da infolge stetiger Zunahme der Auflage der beiden Blätter mit den bisherigen vier einfachen Rotationsmaschinen und einer Zwillingsrotationsmaschine der Druck nicht mehr genügend rasch bewerkstelligt werden konnte, sah sich der Veuleger veranlaßt, zwei weitere Rotationspressen aufzustellen, deren Inbetriebnahme im Laufe der letzten Woche vor sich gegangen ist. Diese beiden neuen Maschinen, eine einfache Rotationsmaschine und eine weitere Zwillingsrotationsmaschine, eine sogenannte Pony=Maschine, sind erbaut von der Maschinenfabrik König&amp; Bauer, G. m. b.., Kloster Oberzell bei Würzburg. Mit diesem gesamten Maschinenpark — zwei Doppel= und fünf einfachen Rotationspressen— ist es der Zeitungsdruckerei=Abteilung ermöglicht, eine wesentlich erhöhte Leistungsfähigkeit gegen früher zu erreichen.
Aus Köln=Ehrenfeld.
M Der Ofarrverein St. Deter hielt am Abend des Buß= und Bettages im katholischen Vereinshause seine vierteljährliche Generalversammlung, die unter dem Vorsitze des Hru. W. Strickmann einen recht erfreulichen Besuch aufwies. Zwecks Beschaffung einer der nunmehr ausgemalten Kirche angepaßten Lichtanlage soll eine Ausschreibung der nötigen Arbeiten, deren Umfang festgestellt wurde, in Bälde erfolgen. Eine kleine Aenderung im § 13 des Statutes fand die Geneymigung der Versammlung. Der dann folgende Vortrag des Hrn. Lehrers Philippi über Geschichte und Bedeutung der Luftschiffahrt war das Resultat eingehender Studien und erweckte, weil klar vorgetragen, das höchste Interesse der Anwesenden, deren Nachbarn ja die Insassen der Bickendorfer Halle sind. Wer diese Ausführungen gehört hat, wird
in Zukunft eigentlich erst mit dem richtigen Verständnis alles verfolgen, was dieses wichtige Kapitel umschließt. Allseitiger lebhafter Beifall war das Zeichen des Dankes. Hr. Schreier bewies sich als sorgsamer Kassierer durch warme Worte der Bitte: man möge ihm doch in Zukunft, wie bisher, unverbrüchliche Treue bewahren Hr. Pfarr=Rektor wortens besprach noch einige Angelegenheiten, die von allgemeinem Interesse für die Pfarrangehörigen waren, schließend mit der Mahnung, das unnmehr auch im Innern bald vollendete Gotteshaus immer mehr zu lieben und fleißig zu besuchen.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Wirte-Innung Köln hielt Donnerstagnachmittag im Luisensaale, Ehrenstraße, eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Peter Urban zunächst ehrend der verstorbenen Innungsmitglieder gedachte, zu deren Angedenken man sich von den Sitzen erhob. Der Vorsitzende empfahl dringend, die Kollegen möchten einen Buchführungskursus für Wirte durchmachen, da festgestellt sei, daß drei Viertel aller Wirte in Köln zu hoch in der Steuer eingeschätzt seien. Es wurden alsdann sechs neue Mitglieder eingeführt. Der Haushaltsplan für 1910 wurde in Einnahme und Ausgabe mit 4900 M. festgestellt. Die Meyrheit ist für die Abhaltung des 20. Stiftungsfestes, das im Gürzenich stattfinden solle, der bereits von der Stadt mietfrei zur Verfügung gestellt sei. Ueber die Bekämpfung der Kleinbierhandlungen usw. referierte Hr. Rasquin. Seit Jahren kämpfe die Junung gegen die Bierausschänke, die nur literweise das Bier verkaufen dürfen, aber eine vollständige Schenkwirtschaft betreiben. Viele konzessionierte Betriebe würden hierdurch schwer geschädigt, ebenso durch die Kostwirtschaften, die Schankausschänke ohne Konzession führten. Bisher habe der Kampf zu keinem Erfolg geführt. In letzter Zeit habe man ein neues Kampfmittel angewandt, und zwar in den Städten Nachen und Bonn, wo eine große Anzahl Bierausschänke polizeilich geschlossen wurde. Der Vorstand empfehle, auch in Köln in dieser Weise vorzugehen, und bitte um Bewilligung eines Kredits bis zu 1000 M. zur Bekämpfung der Kleinvierhandlungen. Die Versammlung erklärte sich hiermit einverstanden.
Es wurde noch mitgeteilt, daß die Bierkommission sich an die Kandidaten zu den Stadtverordnetenwahlen zweiter Abteilung beider Parteien gewandt habe, sie möchten sich schriftlich erklären, wie sie sich zur Schankkonzessionssteuer stellen, wenn sie im Stadtverordnetenkollegium zur Beratung komme. Das Resultat werde bekannt gegeben und dann wisse jeder Wirt, was er zu tun habe. Stadtverordneter Comp habe schon erklärt, daß die Kandidaten der Zentrumspartei, sowohl die alten, wie die neuen Herren, sich auf den Standpunkt gestellt hätten, daß eine Schankkonzessionssteuer für Köln abzulehnen sei. Alsdann befaßte man sich mit der Bierpreisfrage. Den Gewerkschaften aller Richtungen hätte die Bierkommission den Vorschlag unterbreitet, die Wirte möchten einen Bieraufschlag von drei Mark für das Hektoliter der Brauerei zahlen, das=Liter=Glas zu 10 Pfennig und das Liter über die Straße zu 25 Pfennig zu verkaufen, den Gewerkschaften alle Säle, mit Ausnahme der städtischen, zu Versammlungszwecken zur Verfügung zu stellen, während die Brauereien den Loyntarif der Brauereiarbeiter, wie er eingebracht sei, akzeptierea. Die Wirte=Kommission habe hierauf erwidert, daß die Wirte keinen Ausschlag von drei Mark bewilligen könnten, ohne etwas auf die Konsumenten abwälzen zu können. Ferner wird.
Wirte sich uneinig gezeigt und über die Wirte=Kommission vinnmit ihren Brauereien Vereinbarungen getroffen hätten. H# mission habe infolgedessen beschlossen, von heute an eine abwantens, Stellung einzunehmen.
der Arbeiterwelt.
&a Gesellen- Ausschußwahl der Baugewerken- Zwanzinnung in Bochum. Am Freitag, den 12. November fand Bochum die Wahl des Gesellenausschusses statt. Es waren drei Vertreter und drei Ersatzvertreter zu wählen, die Wahlbeteiligung war eine rege. Hatten sich die Genossen bei der letzten Wayl ührhaupt nicht beteiligt, so versuchten sie jetzt die verhaßten Co##„ durch eine Ueberrumpelungspolitik aus dem Sattel zu heben diesem Zwecke hatte man eine intensive geheime Agitation entfaltet und schreckte sogar nicht vor Wahlschwindeleien zurück. So wurden z. B. drei Genossen protokollarisch festgestellt, die auf den Namen anderer gewählt haben. Man hatte aber dle Rechnung ohne den Wirt, d. h. ohne die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften macht. Es wurde den Genossen gezeigt, daß das Gros der Pa# arbeiter Bochums nicht mit der Sozialdemokratie paktiert. geben wurden 396 Stimmen; davon erhielten die Liste der chrsst, lichen Gewertschaften 237, die der sozialdemokratischen nur 159 Stimmen. Geradezu eine gewaltige Niederlage der Genossen in Anbetracht der Aktion, die sie entfaltet.
— Deutscher Werkmeisterverband. Der hiesige Zweig
veeein feierte am Samstag, den 13. November im Börsensagle des städtischen Schlachthofes sein 7. Stiftungsfest. Nach einleitenden Musikvorträgen eines Teiles der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65 begrüßte der Vorsitzende, Hr. Jean Wolf, die zahlreich Erschienenez und betonte an Hand großen Zahlenmaterials die Leistungen des Verbandes; die besonderen Leistungen des hiesigen Vereins##en Unterstützungen an Witwen und invalide oder notleidende Kollegen. wozu die Eyrenmitglieder und Gönner alljährlich reichlich beisteuerten. Unter herzlichem Dank an diese klang seine Rede i einem Kaiserhoch aus. Es folgten nun hübsche Chöre des unter bewährter Leitung des Hrn. Michalek stehenden Männer=Gesang, vereins Amphion. Ein von einem Vorstandsmitgliede verfatzter Prolog wurde von Frl. Schmitt wirkungsvoll vorgetragen. Frl M. L. Jonghaus vom Konservatorium sang mit klangvoller### pranstimme mehrere Lieder. Vorträge des Hru. Ehnle entfesselten wahre Lachsalven. Eine effektvolle Ueberraschung bereiteie der hiesige Turnverein mit elektrischem Keulenschwingen.
Aus dem Vergischen Land.
.-Gladbach, 16.Nov 1909. Die hiesige höher Töchterschule veranstaltete am vorigen Samstag eine Feier des 150jährigen Geburtstages Schillers, zu der sich außer den Eltern der Schulerinnen noch eine große Anzahl von Freunden der Schule eingefunden hatten. Der Mariensaal war mit Pflanzen und einer Schillerbüste reizend geschmückt. Musikvorträge, Tetlamationen und Lieder wechselten in rascher Folge. In Prolog und Rede wurde Schiller gewurdigt, die Deklamationen boten Proben aus seinen Werken, und die Gesänge enthielten Texte des Dichters. Ueber alle Darbietungen herrschte nur eine Stimme des Lobes. Der offiziellen Feier folgte noch ein gemütlicher Teil. Um die Feier hatte besonders aber die Vorsteherin, Frl. Kirchheim, verdient gemacht.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Nov. 1909.
A
* Unterhaltendes.
c Der Wunderhalm.
Eine absonderliche Geschichte von Max Pollaczek.
*
Auch
Der junge Assessor war richtig wütend geworden. Bis dahin war er auf und ab gegangen, jetzt aber blieb er vor seinem Freunde stehen und sagte:
„Mensch, begreifst du denn nicht, daß das gerade der einzige Fall ist, in dem das stürmische Vorgehen gar nichts nützen, sondern alles verderben kann?"
„Nee,“ antwortete gleichgültig Doktor Rohde, ohne sich von der Chaiselongue, auf der er sehr bequem lag, zu erheben.
Der Assessor hob wie anklagend die Hände empor.
„Das ist es ja eben, du bist doch nicht in Indien oder auf Sumatra oder sonst in einer entlegenen Gegend, sondern mitten im Königreich Preußen.... Sieh mich mal an.“
„Ich weiß schon, wie du aussiehst. Ganz passabel.“
„Ach, Unsinn. Wie ich hier vor dir stehe, bin ich ein unbesoldeter Assessor mit einem sehr bescheidenen Vermögen, und sie ist die Tochter meines höchsten Vorgesetzten, des Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten.“
„Na, und?“
„Der Mensch fragt noch! Und da soll ich einfach hingehen und ihr eine Liebeserklärung machen?"
„Gewiß, das sollst du und dann sollst du dich zu deinem höchsten Vorgesetzten, dem Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten, schlängeln und um ihre Hand anhalten.— Lang' mir mal die
Zigaretten rüber.“
Der Assessor tat, wie ihm geheißen, rauchte sich selber eine an und ließ sich dann dröhnend in einen Ledersessel fallen.
„Ich sehe schon“, bemerkte er, du hast ales Verständnis für europäische, kultivierte Verhältnisse verloren. Oder meinetwegen, so was kannst du tun, du bist reich, ein angesehener Forscher und, was man so einen interessanten Mann nennt; ich aber bin ein prosaischer unbekannter Hilfsrichter, und von mir wars eine bodenlose Frechheit. Und wenn's mißlingt, na dann, adien
Karriere."
„Aber du liebst sie doch.“
„Ueber alle.....“
„Ja, ja, ich weiß schon, du hast mir deine Gefühle schon mehrmals deutlich geschildert. Und sie liebt dich?“
„Das hoffe ich. Das glaube ich beinahe. Aber ich weiß es nicht.“
„Du willst ihr also deine Liebe nicht gestehen?“
„Um keinen Preis.“
„Nun, dann bleibt nichts anderes übrig, als daß sie dir die Liebe gesteht.“
„Mach' keine schlechten Witze!“
„Ich mache in ernsten Dingen nie Witze, am allerwenigsten
schlechte.“
Der Assessor starrte den Freund erstaunt an.
„Sie mir?— Aber das ist ja ausgeschlossen!“
Der Doktor richtete sich auf und klopfte mit den Fingern auf den Tisch.
„Also hör’ mal! Bevor ich meine Vorbereitungen treffe, muß ich allerdings eines wissen: Glaubst du, daß sie irgendeine heimliche Neigung zu einem anderen im Herzen trägt?“
„Nein, sicher nicht. Sie ist zu jedermann kühl und am freundlichsten noch zu mir. Liebe hat scharfe, eifersüchtige Augen, und ich hätte einen begünstigten Nebenbuhler sicher bemerkt.“
„Dann wird alles klappen.“
„Aber so erkläre mir doch..
„Garnichts erkläre ich, und im übrigen, ich muß noch an meinem Reisebericht arbeiten, und du wirst wohl auch noch Akten zu Hause haben.“
„Ich gehe ja schon— aber, du, wenn du... Ist denn das denkbar?“
„Adieu.“
Drei Tage später wurde die Gesellschaft der Provinzialhauptstadt durch eine Einladung Dr. Rohdes zu einer Besichtigung seiner reichen Sammlungen erfreut. Er hatte seine Schätze bisher nur sehr wenigen Bevorzugten zugänglich gemacht, diese aber hatten Wunderdinge davon erzählt. Dies und die Neugierde, den durch seine abenteuerlichen Reisen berühmt gewordenen Landsmann in seinem Heim betrachten zu können, brachte es zuwege, daß er nicht eine einzige Absage erhielt. Selbst der Oberpräsident und der Kommandierende sagten ihr Erscheinen zu. Es war also die Creme, die sich zur festgesetzten Stunde einfand und von dem Hausherrn und einer Verwandten, welche die Hausfrauenpflichten übernommen hatte, empfangen wurde.
Doktor Rohde hielt einen kleinen interessanten Vortrag im Plaudertone, ein Imbiß wurde gereicht, und dann zerstreute sich die Menge, um die einzelnen, geschickt verteilten Objekte zu betrachten. Der Gastgeber vervielfältigte sich, um bald hier einigen Herren Erläuterungen zu ein paar Waffen zu geben, dort mit einer jungen Dame über einen tostbaren Seidenstoff zu sprechen, oder irgendeiner alten Exzellenz einen prachtvollen Edelstein oder ein seltenes Manuskript zu erklären. Dabei suchte er aber in der Nähe der Tochter des Präsidenten zu bleiben, was ihm dadurch erleichtert wurde, daß die sechs Fuß hohe, alles überragende Gestalt des Assessors ihn sofort orientierte, in welcher Menschengruppe sie sich befand. Es gelang ihm endlich, sich heranzupürschen und sich eine Weile allein mit ihr zu unterhalten. Er erzählte ihr Wundergeschichten aus Indien, denen sie aber mit großer Skepsis begegnete. Je lebhafter er ihr die Wahrheit seiner Mitteilungen beteuerte, desto heftiger bestritt sie ihre Möglichkeit, so daß er zuletzt sich erbat, ihr auf der Stelle einen Beweis davon zu geben, daß Indien noch immer das Land der Wunder sei.
Er holte zwei ihrer Freundinnen herbei, und es gelang ihm nicht ohne Mühe, die drei Damen zu entführen und in einem kleinen abgelegenen Zimmer vor dem Schwarm der Gäste in Sicherheit zu bringen.
Als er mit ihnen allein war, zeigte er ihnen mit viel Feierlichkeit drei reich ausgelegte Kästchen, er öffnete sie, und uun sah man, daß jeder ein Stück von dem getrockneten Halm eine unbekannten Grasart barg.
„Es ist totes Stroh,“ sagte er,„aber nur scheinbar, dem die jungen Hindumädchen, die den Zauber kennen, nehmen en Stück in die Hand, wenn sie wissen wollen, ob sie von den wiedergelieht werden, den sie selbst lieben. Dann nämlich fang der Halm an, in der Hand zu wachsen.“
Die jungen Damen lachten ihn aus, aber blieb bei seiner er staunlichen Behauptung; und merkwürdig, in dem seltsam aus gestatteten Zimmer, im Zwielicht, das hier herrschte, machten die Worte des sonnenverbrannten Mannes mit den funkelnden Augel einen gewissen Eindruck auf diese. Und er mußte seiner Sach sehr gewiß sein.
„Eine Probe, gegen die die höchste Delikatesse nichts einzuwenden vermag. Sie, mein gnädiges Fräulein“— er wandte sich zu der einen Freundin—„sind verlobt. Ich werde Ihren Herrn Bräutigam hineinschicken, damit er Sie abhole, Sie werden dann den Damen zeigen können, daß um einen Zentimeter der Halm gewachsen ist. Bedingung ist, daß Sie den Haln unverwandt in der Hand halten. Entschuldigen Sie mich.“
Er verließ das Zimmer, und mit gemischten Gefühlen blieben die drei zurück. Jede erklärte das Ganze für eine Albernheit, jede aber wartete geduldig. Der Hausherr aber war straks in die Gesellschaft zurückgekehrt, hatte sich den Assessor geholt und ihn instruiert.
„Du gehst jetzt in dieses, dir bekannte Zimmer, öffnest die Tür so weit, daß der Lichtschein von draußen hereinfällt und dich in deiner ganzen Schönheit zeigt, und dann sagst du Pardon, schließest die Tür und verschwindest.“
„Das verstehe der Teufel.“
„Tue genau, wie ich dir geheißen.“
Kopfschüttelnd ging der Assessor ab, handelte nach Vorschrift, holll drinnen einen leisen Aufschrei und ging wieder zuseinem Freunde zu rück. Der bat ihn abzuwarten, holte erst noch den Bräutigam und? löste dann die Damen aus ihrer Gefangenschaft. Schnell wurde Licht“ macht, und, o Wunder, der Halm der Braut war länger als beiden anderen. Es wurde Stillschweigen proklamiert, abe Rohde suchte seinen Freund auf und sagte, nachdem er ihm ee# Hergang klar gemacht hatte:
„Gesiegt! Der einzige, der ins Zimmer trat, warst du, un da hat deine Angebetete aus Furcht vor dem Zauber, und wei besser besser ist, ein Stückchen von Halm abgebissen. Die zwest Dame, um deren Hand ich anhalte, hat das Gleiche mir getan, wir hatten uns verabredet, und die dritte, die Braut, di hat ihren Halm gelassen, wie er war, und freut sich nun, 506 er gewachsen ist.
Der Assessor machte große Augen.„
„Das ist raffiniert Aber heute sage ich es ihr auch
Vierzehn Tage später sprach man von nichts anderem. von der Verlobung der beiden Freunde.
„Macht sie mit dem Rhode ein Glück!“
„Macht der Assessor mit ihr ein Glück!“
U

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 325 4 Montag, 22. November 1909.
Seite 9.
das Neueste vom Tage.
—. ehn onterreichische Generalstabsoffiziere; die vor kurzem Hauptleuten besördert wurden, sind Pillen gesandt worden, die Kuankali entielten. Ein Hauptmann, der von den Pillen genossen
hatte, ist gestorben.
Eine Arbeitergruppe, die auf der Eisenbahnstrecke nächst St. (Niederösterreich) beschäftigt war, wurde von einem Personenzuge überrascht. Acht Arbeiter wurden gerotet und
drei schwer verletzt.
ger Tampfer St. Croix ist bei Point Drum(Kalifornien) vollgändig verbrannt. Der Dampfer funrte 100 kassagiere und ine Mannschaft von 35 Köpfen. Der Dampfer City Pepeka hat 2as Wrack umkreist, aber niemand mehr daraif gesehen. Ueber Schicksal der Passagiere und der Mannschäft ist nichts bekannt.
* Rotstandsarbeiten.
die Stadtverordnetenversammlung vom 11. November hat für diesen Winter wieder größere Notstandsarbeiten beschlossen, die demnächst in Angriff genommen werden. Fur diejenigen Arbeiter, die Notstandsarbeiten virrichten wollen, diene folgendes:
1. Es werden zunächst nur Arbeiter eingestellt, die mindestens ein Zahr lang ihren Wohnsitz in der Stadtgemeinde Köln haben. neber die Dauer der Ortsangehörigkeit ist ein Nachweis zu erbringen.
2. Tiejenigen Arbeiter, die sich gegen Arbeitslosigkeit versichert haben, erhalten den Vorzug, dann folgen Arbeiter mit Familienlast diese muß ebenfalls nachgewiesen werden); in letzter Linie werden ledige Arbeiter berücksichtigt.
3. Bei jeder Meldung ist die Invalidenkarte vorzulegen.
Es liegt im Interesse der Arbeiter, die auf Notstandsarbeiten reflektieren, sich jetzt schon zu vergewissern, ob sie die geforderten Nachweise besitzen.(Die Nachweise lassen sich erbringen durch Niétbuch, Hau=standsbuch usw.) Die Meloestelle wird nach Krebsgasse 5, Ecke Streitzeuggasse, verlegt; der größere Raum dient gleichzeilig als Warteraum für Arbeitslose.
Handelskammerwahl. Zur Aufstellung der Kandidaten für die diesjährigen Ergänzungs= und Ecsatzwahlen zur Handelskammer ladet die Freie Vereinigung für die Handelskammerwahlen zu einer Versammlung auf Freitag, den 26. November d.., abends 8½2 Uhr, im Börsensaale des Gürzenichs mit der Tagesordnung ein: 1. Bericht über die Tätigkeit und Aufgaben der Handelskammer, 2. Aufstellung der Kandidaten.
&amp; Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Der für Lienstag, den 23. November, abends 8½ Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in Aussicht genommene Vortrag des Herrn Dr. W. Kisty über die Entsleyung der Preußischen Verfassung findet erst am 30. November statt.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Am., 10. und 17. November hielt der bekannte Musikschriftsteller Dr. Thomas San=Galli im Auftrage der Vereinigung für wissenschaftliche Voltskurse drei Vorträge über Johannes Brahms. Die Vorträge fanden das lebhafteste Interesse. Besonderes Interesse haben die Mitteilungen über Brahms Stellung zu Lizt und Wagner gefunden; außerdem die Wertschätzung, die Brahms der musikalischen Form entgegenbrachte. An passenden Stelen flocht der Redner einige musik=ästhetische Bemerkungen ein, die vielen eine Anregung zum Nachdenten gegeben haven mögen. Unterstutzt wurde der Vortragende aufs beste von seiner Gemahlin, die die Werke ausdrucksvoll auf dem Flügel vortrug. Außerdem birkten mit Frl. E. Dickmann, die einige Lieder mit ihrer warmen, dem Charakter der Brahms'schen Musik durchaus entsprechenden Etimme vortrug; Frl. Fanny Friedrichs, die mit dem Vortrag eines Satzes aus der Sonate-moll die Zuhörer besonders erfreute durch ihr warmes und zugleich abgeklärtes Spiel und Hr. Lützeler (dello), der sich an einem Klavierquartett beteiligte, bei dem außer den Genannten der Redner selbst auf der Bratsche mitwirkte. Am Schluß der Veranstaltung dankte ein Zuhorer in spontaner Weise zur allgemeinen Befriedigung der Anwesenden den Künstlern, die sich in uneigennütziger Weise in den Dienst der Volksbildung gestelle haben.
B die freie Studentenschaft der Kölner Handelshochschule veranstaltet seit vorigem Wintersemester in zwangloser Folge eine Reihe von Vorträgen über politische Fragen, wobei sie Redner aus allen Parteien zu Wort kommen läßt. Am Samstag den 20. d. M. sprach auf Einladung Abgeordneter Dr. Heß über das Zentrum, sein Programmund seine Betätigung. Unter ausgedehnter Berücksichtigung der historischen und kulturgeschichtlichen Vorauesetzungen sowie der relizionsphilosopyischen Kampfe der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunders gab Redner in anderthalbstündigen Ausführungen eine Tarstellung vom Wesen der politischen Zentrumsparlei und ihrer parlamentarischen Arbeit, angesangen vom Jahre 1852 als dem Entstehungsjahre der nach sechs Jahren bereits verschwindenden„katholischen Fraktion“ bis zu den Kämpfen der Reichsfinanzreform von 1909. Die von einer Fulle interessanten statistischen Materials unterstützten großzügigen Larlegungen fanden ungeteilte Aufmerksamkeit der ganzen Korona und weckten allseitigen Applaus. Es schloß sich eine in mannigsacher Beziehung interessante freie Diskussion an, bei welcher in sreundlichem Meinungsaustausch auch die verschiedensten gegnerischen Ansichten und Einwürfe beleuchtet und auf einzelne Anfragen leitens des Redners bereitwilligst Anskunft erteilt wurde.
X Die Polizeistunde. Der Polizeipräsident erläßt eine BeEantmachung betreffend die Polizeistunde in den verschiedenen Airtschaften, die am 1. Januar 1910 in Kraft tritt. Von diesem tage ab verliert alle Genehmigung zum Schankbetriebe über die sonzeistunde hinaus ihre Gültigkeit. Die Polizeistunde richtet sich der Art der Restaurants von 6 Uhr morgens bis 2 Uhr .„ von 6 Uhr morgens bis 1 Uhr nachts, von 6 Uhr morgens s 12 Uhr nachts, von 6 Uhr morgens bis 11 Uhr abends und — Uhr morgens bis 11 Uhr abends.
Kölnische Kunst. Bei dem öffentlichen Wettbewerb zur si#ngung von Plänen zum Bau einer höheren Tochterschule nebst pu Internat und Kirche in Essen wurden drei gleiche Preise Lerteilt und unter 42 Projekten auch der Entwurf des Architekten karl Colombo(Köln) preisgekrönt.
hahn's Messer. In der vergangenen Nacht wurde am Haupt„nhof ein Mann aus der Follerstraße nach kurzem Wortwechsel ## einem anderen Manne mit einem Messer in den Kopf geGrug: Dem Verletzten wurde auf der Unfallstation auf der #cenrampe die erste Hülfe geleistet. Der Mann mußte dann Burgerhospital geschafft werden.
inSchnerer“ Diebstahl. In einer der letzten Nächte wurde ner Eisenbahnwerkstätte am Eifeltor eingebrochen und ein
# Was der Dienstag bringt:
n— ammiamg EZ
„„ Gemerzuus ssu 2#
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Der
S
Schauspielhaus:
letzte Kaiser. 8. Metropcl-Theater: Die geschiedene Frau, 8. Residenz-Theater: Die blaue Maus, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Köln nach Elf, 8¼. Castans Panoptikum: SenegalesenTruppe.
Konzerte. Gürzenich: 4. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Opernhausrestäurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule. Dombaumeister und Königlicher Lanibauinspektor a D. Arentz: Die Entwickelung des rheinischen Wolinhaues in seiner volkswirtschaftlichen und künstlerischen Bedeutung, 7, Lector Bodin: La sociéte
française au 18e siécle, 7, Dr. Cüppers: Psychologie und Logik als Grundlagen der Päda ogik, 5, Dr. Herrmann; Politische Ges hichte von 1871 bis zur Gegenwart. 8. Dipiom-Ingenieur Kamerase: Grundlagen und Technik der Photographie und deren Anwendung, 7, Geheinner Regierungsrat Prof. Dr. Loesenke: Griechische Götterund Heroengestalten, 8. Lektor Maurel: Espana antiyuas colonias, 8. Justizrat Enil Schmiz: Da- deutsche Warenzeichenrecht. 7 Prof. Dr. Wedemann: Geschichte der ägyptischen Kunst. 7 Uhr.
mehrere Zentner schwerer Motor entwendet. Von den Dieben, welche zum Fortschaffen des Motors unbedingt einen großen Wagen gebraucht haben mussen, fehlt bis jetzt jede Spur.
Scherben. Als gestern Vormittag auf der Venloerstraße in der Nähe des Stadtgartens ein Chauffeur mit seinem Automobil das Straßenbahngeleise kreuzen wollte, stieß das Auto mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Hierbei wurde das Automobil am Hinterteil erhevlich beschädigt, während an dem Straßebahnwagen die Schutzscheibe zertrümmert wurde. Personen sind dabei nicht zu Schaden gekommen.
* Sporthaulen-Aktiengesellschaft in Röln. Auf dem 4890 Quadratmeter großen Baugelände am Kaiser=Friedrich=Ufer, Ecke Türmchenswall, wird die Errichtung eines modernen SporthallenUnterneqmens nach den Plänen des Regierungsbaumeisters Karl Moritz geplani; es wird jetzt zur Zeichnung von 1 Million Mark Aktien eingeladen. Das Unternehmen soll sportlichen Veranstaltungen aller Art dienen; es ist die Errichtung einer künstlichen Eisbahn und Rollschuhbahn vorgesehen. Die Lokalitäten sollen zur Abbaltung von Konzerten, Bällen und Theatervorstellungen eingerichtet werden. Das ganze Unternehmen ist auf 2½ Millionen Mark veranschlagt. Die Kosten sollen durch eine erste Hypotyek von 1 Million Mark, sowie durch Ausgabe von 500000 Mark Schuldverschreibungen und durch 1 Million Mark Aktien, wie oben, gedeckt werden. Die erste Hypothek ist bereits gesichert, ebenso die Uebernahme der Schuldverschreibungen.
aa. Goldene Hochzeit feierten am Samstag die in der Teutoburgerstraße 38 wohnenden Eheleute Maschinenfabrikant Friedrich Wilyelm Pastor und Frau Katharina geborene Mülhens. Beide Eheleute sind 72 Jahre alt und erfreuen sich großer Achtung und Beliebtheit. Hr. Pastor ist Mitgründer der Maschinenfabrik von Meyer, Roth u. Pastor. Zu Ehren des Jubelpaares war die Teutoburgerstraße und das Festhaus schön geschmückt. Am Freitagabend brachte der Männergesangverein Polyhymnia, dem Pastor jetzt als Ehrenpräsident angehört, dem Jubelpaar ein Ständchen und überreichte ein sinniges Blumenarrangement im Silberkorb nebst Widmung.
Das Hannemannsche Trompeterkorps brachte ebenfalls ein Ständchen. Am Samstagvormittag fand in der Pfarrkirche St. kaleon in der Schnurgasse 9½ Uhr ein feierliches Hochamt statt. Hr. Pfarrer Lentzen überreichte die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille. Der Kirchenchor verschönte die Feier wesentlich. Nach der kirchlichen Feier fand in der Wohnung die Beglückwünschung statt. Zaylreiche Beweise der freudigen Anteilnahme wurden dem Paare zu teil.
Aus Köln-Ehrenfeld.
ap; Der katholische Bürgerverein veranstaltete am vorigen Sonntag in seinem Gesellschaftssaale im Leobau einen Familienabend, der bei sehr gutem Besuch in jeder Beziehung einen schönen Verlauf nahm. Von den Darbietungen erwähnen wir zunächst die von der Opernsängerin Frl. Louise Odenthel mit künstlerischer Vollendung vorgetragenen Sopran=Soli: Arie der Rose Friquet aus dem Glöckchen des Eremiten von Maillart und die Lieder Komm und wandle von Cornelius und Ständchen von R. Strauß. Hr. Willy Dicks erfreute durch die mit herrlichem Bariton und großer Empfindung vorgetragenen Lieder An die Leier von Schubert, Der Sieger von Kann, Der letzte Gruß von Levy usw. Die stimmungsvoll vorgetragenen Deklamationen des Hrn. M. Kreuser Schön Adelheid von Wildenbruch, das Melodrama Die Rose von Altenberg und einige heitere Dichtungen ergänzten die musikalischen Darbietungen zu einem harmonischen Ganzen. Eine Reihe hübscher gemeinschaftlicher Lieder, von Damen und Herren des Vereins gedichtet, boten eine treffliche Abwechselung. Die Begleitung der Sologesänge lag in den bewährten Händen der Herren Menzen und Pesch.
1 Unfall. Auf der Kruppstraße kam ein Junge zu Fall und brach das Bein.
Aus Köln-Bapenthal.
i0 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Johann Burrowski, Alteburgerstraße 249, feierten am Sonntag das Fest der goldenen Hochzeit. Am Vorabende brachte die Kapelle der freiwilligen Feuerwehr von Bayenthal dem Jubelpaar ein Ständchen dar, während der Männergesangverein Loreley das Ehepaar mit einer Serenade ehrte. Gestern mittag um 12 Uhr erschien Herr Pfarrer Ratyschlag in der Wohnung des Jubelpaares und überreichte den alten Leutchen das vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsgeschenk von 50 Mark. Von der evangelischen Gemeinde erhielt das Jubelpaar eine Gedenkschrift nebst Widmung.
2 Geldschrankknacker. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Bureau an der Koblenzerstraße eingebrochen und ein Geldschrank gewaltsam erbrochen. Die Tiebe fanden jedoch nichs zum Mitnehmen in dem Geldschrank vor.
Aus Kalk.
m Katholischer Arbeiterverein. Ein schönes Zeugnis für das Blühen des Vereins gab das am 17. d. M. im großen Saale des Hrn. Schorodt gefeierte Stiftungsfest. Mehr denn 1000 Personen hatten sich hier eingefunden; überall herrschte Gemütlichkeit und echte Freude. Der Präses, Hr. Kaplan Fröls, hieß die Erschienenen herzlichst willkommen. Die Gesangvorträge hatte in liebenswürdiger Weise der Kirchenchor von St. Marien übernommen. Seine Leistungen waren großartig. Die Theaterabteilung lag in Händen des Vizepräses, Hru. Kaplan Moll; sie wußte in ernster und heiterer Weise sich allervollste Zufriedenheit zu erwerben. Auch das Orchester unter Leitung eines Vereinsmitgliedes wies schöne Leistungen auf. Hr. Schulrettor Maus mottvierte den Kaiser= und Papsttoast und Hr. Vizepräses Kaplan Moll feierte in humorvoller Art die Damen. Gegen 9 Uhr durchbrauste lauter Jubel den Saal. Der frühere überaus rührige und beliebte Präses,
Hr. Pastor Zillessen von Solingen=Weeg erschien, um die Festrede des Abends zu halten. Er dankte für den herzlichen Empfang und gab seiner besonderen Freude darüber Ausdruck, daß der Verein im laufenden Jahre über 100 neue Mitglieder gewonnen habe. Sodann hielt er die Festrede, die nach Inhalt, Form, Vortragsweise und praktischer Bedeutung einen Glanzpunkt des Abends bildete. Herzlichen Dank spenoete dem Herrn Redner die ganze Versammlung. In schöner Weise wickelte sich das überaus reiche Programm ab. Immer wieder lebte die alte Hoffnung auf, bald ein eigenes Arbeiterheim besitzen zu können; diese Hoffnung steigerte sich zur Begeisterung, als der allbeliebte Hr. Pfarrer Kastert und der allverehrte Hr. Bürgermeister Albermann ihre tatkräftige Mitarbeit zusicherten.
# Der Stenographenverein Stolze-Schrer eröfsnete gegen Ende Oktober 1909 einen Anfängerkursus, zu welchem 21 Teilnehmer erschienen waren. Die Fortbildungs= und Uebungsabende finden jeden Montag und Donnerstag von 8 bis 10 Uhr im Vereinslokal Restaurant Hönigesberg, Breuerstraße 14, statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen Stadtteils hat an den Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet, in der er Einspruch erhebt gegen den Plan, der die Auflebung bzw. Aederung der Baufluchtlinie für die verlangerte Achterstraße, für die Verbindungsstraße zwischen Weberstraße und St. Katharinen und für Teile der Spulmannsgasse enthält. Die Beibehaltung der im Jahre 1875 aufgestellten und im Jahre 1886 förmlich festgelegten Fluchtlinie der Verlängerung der Weberstraße bis St. Katyarinen und der als Sackgasse bisher endigenden Achterstraße bis St. Katharinen wurde eine ganz bedeutende, längst notwendige Verkeorsader in paralleler Richtung mit der Se###erinstraße ermöglichen. Der von Jahr zu Jahr sich steigernde Verkehr der engen mit drei Straßenbaynlinien überlasteten Severinstraße wurde hierdurch entlastet werden. Die neue Strazenstrecke zwischen Weberstraße und St. Katharinen ließe sich, den berechtigten Wunsche der Parre St. Johann entgegenkommend, etwas nach Osten verschieben.
Der von der Verwaltung des Wöchnerinnenasyls beabsichtigte Erweiterungsbau auf dem östlichen Telle seiner Besitzung Severinstraße 158, der die Anregung für die Aufhebun der im Fluchtlinienplan von 1886 festgelegten verlängerter Achterstraße bis zur Weberstraße gegeben hat, liege nicht im Interesse der Allgemeinheit. Die jetzt geptante Umführung der Weberstraße, in Verlängerung der Spulmannsgasse bis zum St. Johannplatz würde dem Bekehrsinteresse keine wesentlichen Vorteile bringen. Der ganze nordöstliche Verkehr würde dann wieder den engsten Severinstraßenteil an St. Katharinen treffen, zumal wenn der neue Güterbahnhof Bonntor in Betrieb genommen wird. Die Kirche St. Johann ware als Eigentümerin der von der abgeänderten Fluchtlinie der oberen Spulmannsgasse angeschnittenen Pfarrgrundstücke berechtigt, wegen Eigentumsbeschränkung, wie auch wegen vermehrter Störung des Gottesdienstes durch Straßenlärm Einspruch zu erheben.
Aus dem sozialen Leben.
Der Einkaufsverein Kolner Kolonialwarenhändler, e. G. m. b.., veranstattet am kommenden Donnerstag, abends 9 Uhr, im Goldenen Löwen, Ehrenstraße, einen Vortragsabend, bei welchem der Verbandsdirektor, Herr Dr. Biller aus Berlin, über Die Erfolge des gemeinschaftlichen Einkaufs sprechen wird. (Näheres im Inserat.)
und Konzerte.
0 Das vierte Abonnementskonzert der Kölner Bürgergesellschaft ist von Mittwoch, den 24. November auf Mittwoch, den 1. Dezember 1909 verlegt.
*.* Der Bassist Reinhold von Warlich aus London wird in
seinem Konzert am 24. November im Dischsaale singen: Dichterliebe, Liederlyclus von Schumann=Heine, ferner Balladen von Schumann und Loewe. Der Kölner Pianist Hr. Erich Hammacher wird die Femoll=Sonate von Brahms beisteuern. Wie man uns mitteilt, hatte Hr. von Warlich in der letzten Zeit in London und Paris hervorragende Erfolge zu verzeichnen.
** Marcellsaizer, dieser vortreffliche Vortragskünstler auf humoristischem Gebiet, kündigt für den 9. Tezember im Lesesaal einen einzigen„Lustigen Abend; an.
Kölns Nachbarschaft.
∆ Esch(Kr. Bergheim), 20.200.1909. In einer der letzten Nächt wurden in den Gartenanlagen des Herrn Bürgermeisters etwa 36 Obstbäume von frevelhafter Hand abgebrochen.
3 Siegburg, 20.Nov.1909. Heute wurde einem Reisenden von auswärts auf dem hiesigen Bahnhofe das Fayrrad gestohlen. Der Verlust ist für den Mann um so empfindlicher, als mit dem Rade auch noch die Reisetasche, welche an dem Rade befestigt war, mit verschwunden ist.
□k Sieabura, 21.Nov.1909. Für die am 26. und 27. November d. J. stattfindenden Stadtverordnetenersatzwahlen der ersten und zweiten Abteilung waren von der Zentrumswählerversammlung aufgestellt worden für die erste Klasse Kaufmann Jak. Veith und für die zweite Klasse Oberpostassistent Schallenberg. Um Parität zu üben hatte man für die erste Klasse den Israeliten Veith aufgestellt, um so auch den Israeliten einen Vertreter im Stadtrat zu geben. Da Hr. Veith aber eine Wahl ablehnte, stellte die Zentrumswählerversammlung der ersten Klasse heute morgen Hrn. Dr: Forsbach, einen überzeugten Zentrumsmann, für die erste Abteilung auf. Am Mittwochabend um ½9 Uhr findet nun im Hotel Stern hierselbst eine öffentliche Zentrumsversammlung statt, wo eine Besprechung der Stadtratswahlen vorgenommen wird. Ein tüchtiger Redner wird das Thema behandeln: Stadtratswahl uno Parteipolitik. Die Gegner sind emsig an der Arbeit, dem Zentrum den Sieg streitig zu machen. Da ist es Pflicht aller Zentrumswähler, frei von jeder Kirchtumspolitik nur für die offiziellen Zentrumskandidaten einzutreten.
Fruchtpreise.
Köln, 22. November 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.50—10,20, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50. Krumm- und Pressstrob 4,00 bis 4,5) die 100 Kilo.
8 Uhr 1,8 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 4,7., niedrigste heute— 1,7 C. Mutmaßliche Witterung für den 23. d..: Kalt bis zu schwachem
Frost bei nördlichen bis östlichen Winden. Strichweise Schnee.
Wasserstand am 22. November 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,03—0,31 m1 Köln, I1 vorm., 2,13—1,22 m
Caud. 9 vorm., 2,13—9,25 m Wesel, 9 vorm., 2,06—0,09 m

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 325 a Montag, 22. November 1909.
Die
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr satttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. GesellephanBreitestraße, Dagobertstrafe und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße2 gzr. Nippes, Cranachstraße 5, Salk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
(Ofene Stellen.)
Zuverl. nüchterner
**
für Sauggasanlage
nach Kreseld sofort gesucht.
Derselbe muß etwas schlossern können und erhält freie Wohnung(3 Zimmern), Licht und Brand im Geschäft. d“
Angebote mit Lohnansprüchen unter B 485 an d. Gesch. d. Bl
'8 Manbenkause 8
Füchlige Vertreter
gegen hohe Bezüge sucht die Landwirtschaftliche und Bürgerliche Krankenversicherung„Germania".
Bezirhs=Direktion Wolfsstr. 16.
Ein Paramentengeschäft sucht per 1. Januar 1910 oder später eine durchaus tüchtige
Stickerin
die mit sämtlichen Arbeiten der Branche vertraut und imstande ist, selbständig zu disponieren.
Fr.=Angeb. unter Beifügung von Zeugnisabschrirten u. Gehaltsforderung bef. unt. K 1097 die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 6h
Stiche per sosort für mein Hotel=Restaurant ein persektes, braves, kath.
Küchenmädchen
gesetzten Alters, welches der Küche allein vorstehen u. selbständig arbeiten kann a
Frau Joseph Tombergs Kevelaer
Hotel=Restaur. Zum Kölner Hof.
Zu Lichtmeß 1910
wird in kleinem herrschaftlichen Haushalte auf dem Lande ein älteres, besseres
Mädchen
als Köchin und Haushälterin gesucht.
Fr.=Off. unter K 1095 an die Besch. des Kölner Local=Anz.
M10
löbelschreiner
finden dauernde u. lohn. Arbeit
Frz. Jos. Halm
Möbelfabrik Höchst am Main Königsteinerstraße Nr. 29.*
Metzgergeselle
gesuicht.
Mülheim(Rhein),
* Wolfstraße 74.
Sichere lohnende Eristenz
für Reisende, Agenten usw. Prospekte gratis u. sranko durch Buko riecki, Posen W. 6.
Behülfe sofort gesucht.*
Heinr. Brungs, Marsplatz-5.
Ein Praktikant
zum sofortigen Eintritt gesucht. Ehrenfeld, Franziskushospital.“
Stacher Schlosserlehrling
sofort gesucht.
Nippes, Siebachstraße 39—41.
johe Provision! Reisende für
solide Toiletteartikel sucht H. Rösch, Oldenburg i. Gr.
G
rdentl. Junge vom Lande, 15—16 Jahre alt, gesucht. Hermülheim 31.
und Stenographistin, die auch kleine Korresp. gewandt u. sprachkundig aufzusetzen versteht und sich über mehrjähr. kaufmänn. Erfahrung durch Zeugn. ausweisen kann, von Großhandlung zu bald. Eintritt gesucht. c Ausführl. Bewerb. unt. 3280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Engros=Geschäft der Lebensmittelbranche sucht
zur Stütze des Chefs
Dame
gesetzten Alters, perfekte Stenographistin und Korrespondentin, in der Einrichtung und Führung einer Kartothek firm.— Eintritt 1. Januar oder später.— Offerten mit Bild und Zeugnisabschriften sowie Gehaltsforderungen sub K. N. 9645 an Radolf Mosse, Köln. 0“
Suche auf sofort oder später
zur selbständig. Führung meines Weiß=, Woll= und Kurzwarengeschäftes eine durchaus tüchtige
erfahrene Person
die dem Einkauf sowie dem Zuschneiden von Wäsche vorstehen gann. Lehrmädchen vorhanden. Kaution erwünscht. Auch'st das Geschäft käuflich zu erwerben?c
Witchelm Lohoff, Schwelm.
Gewissenhalte Person
mit guten Zeugnissen zur Pflege eines kleinen Kindes, die etwas Hausarbeit übernimmt, zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Sieaburg, Markt 20.
Hrocutl. Madasen
welches im Falzen bewandert ist, sofort gesucht. Zeughausstraße 16/18.
Puh-Direkttite
erste Kraft, sowie erste Verkäuferin für seinen Genre gesucht.
J. Aufseesser, Nürnberg.
Kin properes fleiß. Mädchn O vom Lande für kl. Haushalt per sofort gesucht. Selbigem ist Gelegenheit geboten, sich im Geschäft auszubilden.
Kalt, Hauptstraße 162.
Kür m. dl. Haushalt, 2 Pers., S suche ich e. bess. prop. Mädchen, welch. perfekt kochen kann. Vorstellung von—5 Uhr. Rau, Gereonskloster 8.
für sofort. Friesenstraße 19.
Ein Stundenmädchen
f. leichte Arbeit. Norbertstr. 2.
Karl Bartholomäus.
Vienstmädchen ss 81s osen
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Junges Mädchen z. Maschinennähen gesucht.
Kümpchenshof 19, 3. Et., v.
nst. braves Mädchen f. Küche u. Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 153.
( Stellengesuche
Junger Mann
der bis jetzt auf dem elterlichen Gute tätig gewesen, sucht auf herrschaftlichem Gute
Stellung
zur Stütze des Prinzivals.
Suchender kann selbständig disponieren.
Fr.=Off. u. K 1100 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Konditorlehrling!
Junge sucht Stellung in besserer Konditorei.
Offerten an J. H. Kloep, Hillcsheim(Eifel).
Ein 20jährig. junger Mann
sucht Stellung als Schweizer zum sofortigen Eintritt. Köln=Ehrenfeld, Liebigstr. 153, Hinterhaus.
Perfekte Weißnäherin, in
der Wäschebranche durchaus erfahren, sicht in sein. Wäschegeschäft Stelle als
Direktrice.
Prima Referenzen zu Diensten. Gefl. Fr.=Off. u. b 1101 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.“
Zeliere alleinsteh. Witwe
in Küche und Haush. gründlich erfahren, sucht Stellung bei einz. Dame oder Herrn, auch geistlichen Herrn.
Off. u. 3300 a. d. Gesch. d. Bl
Gesucht wird für ein
besseres mädchen
19 J. alt, Stellung in einem geistlichen Hause oder anderem kl. Haushalt zur Ausbildung im Kochen.
Fr.=Off. u. K 1096 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.*
Fränlein
im Schneidern erfahren, sucht Stelle zur Stütze und Gesellschaft in kath. Familie bei Familienauschluß.
Fr.=Off u. K 1098 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Aeltere, perfekte Wiener
Herrschaftsköchin
sucht Stelle, ev. auch als Aushülse.
Köln, Ferkulum, Marthastift.
Einfach. sath. Fräulein sucht " sof. od. später Stelle als
Verk. in ein.Papier=.Schreibw.= Gesch. Fam. Behndl. Beding. Fr.=Off. u. K 1099 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden. Stellenvermittlerin Pseilstraße 39. Telefon 2 02.
* FARFUNE
EE
Arbeitsgesuche
Techniker
übernimmt als Nebenbeschäftig. die Anfertigung v. Zeichnungen und allen sariftl. Arbeiten. Gefl. Off. u 3284 a. d. Gesch. d. Bl.
Instreicher= und Glaserarbeiten werden billig übernommen. Tapezieren per Rolle von 25h an, Fassaden Quadr.=Meter von 45 Pfennig an. Möbelstreichen billigst. Offert. u. Nr. 3302 an die Geschlldes Kölner Local=Anz.
Oropere Frau s. n. Kund. im Wasch. u. Büg. in u. a. d. H. K. gen. Blaubach 66. Anb. III.
Zu vermieten
2
#sshe.#####.##
Atrechterstr. 5
.Etage, Gartenseite
mit schöner freier Aussicht,## 4 Zimmer, Küche m. Wandplatt.
u. Spind, Mansarde u. Keller. Balkon an der ganzen Wohnung, Kachelofen monatl. 80 Mark. Besch Bureau Moltkestr.93,Sout.
Zu vermieten
Gladbacherstraße 31
Zu erfr. bei Hrn. Noll, 3. Etage daselbst ob. Brandenburgerstr.10.
Moltkestraße 123
Scut. vorne
1 Ladenlokal u. 1 Zimmer
mit Zentralheizung, zu Bureau und Lager geeignet, monatlich 50 K. Bescheid
Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Schöne gr. abgeschl. Wohnungen, zwei Zimmer u. Küche m. allen Bequemlichkeiten von 24—30 zu vermieten. Schleidenerstr. 7 und 9. Endstation Zülpicherstr. Telephon 10134.
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Badeeinrichtung, zum 1. Oktober zu vermieten. Preis 1550 4 Bescheid Bismarckstraße 18, Hochp.
Zu vermieten
s. Etage
Marzellenstr. 31
Näheres Ludw. Döllgen, Brandenburgerstraße 10.
3 Zimmer u. Rüche
1. Etage, zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 51.
6
abgeschl. 2. Etg. 3 Zim. zu 32./4. an ruhige Leute zu vermieten.“ Besch. nur b. Wagner 1. Et. das.
Anterhaus a. Weidenbach, zu verm. 4t. gr. Raum, 1 Mans., kl. Gärtchen, Preis 55 M.
Besch. Burgunderstr. 29, 1. Et.
Schön mödl. Zim. Licht, auch
an bess. Fräulein billig zu orm. Besch. bei Ant. Rickes, Drachenselsstraße 29, 3. Et.
2 schöne Aubaazimmer
I. Etage, zu 25 M. zu verm.
Friesenstraße 23. Besch. Friesenstr. 25, 1. Et.
Salon mit Schlaf.
u. ev. Burschenzimmer in ruh. Hause sofort zu vermieten. Schillingstr. 39, Hpt. rechts.
Humboldtstr. 28
2. Et., 3 sch. Räume an ruhige Leute zu vermieten.
leines einfach möbliertes K* Zimmer in besserem Hause billig zu vermieten.
Schillingstr. 39, Hp.,
Nippes. 2. Etage
3 Zim., 1 Mans., Balk., Waschk., Bleiche z. v. B. Nordstr. 24, 1. Et.
Unterhaus mil Toreinfahrt
gr. Hof u. Lagerraum z. verm. Landsbergstraße 14.
! Spind zu vermieten. arzellenstr. 51. Preis 40..
helles Zimmer 1. Etage
an anst. Mädchen bill. zu verm. Gereonswall 23—.
Schöne zweite Etage in KölnWeyerthal, Zülpicherstr. 197, zu verm. 4 Räume mit Balkon. Bescheid auch Dürenerstr. 179.
Anbauzimmer 2. Elage u. * möbl. Zimmer I. Et. zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
wei Anbau=Zimmer an kinderlose Familie zu vermieten.
Hudusgasse 22.
Zimmer an 2 Herren M billig zu vermieten.
Schaafenstraße 12, II.
9<space> E t a g o<space> 2<space> Z i m m e r<space> u.<space> K ü c h e<space> I. Glützt abg. billig zu verm.
Bannerstraße 38.
Dantm 3 Anbauzim. nebst Deutz, Mansarde billig zu vermieten. Freiheitstcaße 28.
Nippes. Un erhaus oo.
mieten.
mit Garten zu verNeußerstraße 366.
Räume, Heteiltesz
mieten.
Friesenstraße 72.
Krefelderstraße 31.
Mod. 3 Zimm. m. Zubeh. z. verm.
ßasliu Lagig!7 Bech, gasse!7
am Dom.
*) fr. luft.., l. Et., an r. L zu verm. Paulstraße 36.
öbl. Z. pr. W. 2,50. f. a. ord. L. zu verm. Streitzeuggasse 30.
Zimmer 14.24 zu vermieten Alumrt Kämmergasse 19.
(.möbl. Zim. a. tag-u. wochenw. 2 s. b. Maximinenstr. 52, i..=G.
3 sch. Zim. 3. Et.z v. Christophstr.20.
Möbl. Mans. z. v. Mozartst. 49hp.
Mietgesuche
ammese
Kleines Haus
m.-7 Zim. u. Gatten, Nähe Ehreufeld, zu miet. gesucht.
Off. mit Preisang. unt. 3267 an die Geschäftsst. d. Bl.
G
Unterricht
Sorgfält. Beanssichtigung
der Schularb., erfolgr. Nachh., Vorber. z. allen Eramina durch vorzügl. empf. Phil. Pr. mäßig. Unbemittelte werd. berücksichtigt. Off. u. 3293 a. d. Gesch. d. Bl.
Bihlloer, bereitet auf Eramina vor. Stunde 1 M.
Off. u. 3198 an die Gesch. d. Bl.
Nachhülfe engs) erteit kath.
Geistlicher. Auskunft Kalt, Paradiesstraße 22, I. Etage.
( Kapitalien)
sind gegen gute 1. Hypothek zum Ausleihen augemeldet bei
Notar Reuscher,
Lechenich.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
Finanzierung. 200000 Mark
zur Beteil. an e. bestimmt hochrentabelen Gründung, deren Kuratorium z. Z. aus medizin. u sonst akad. Kreisen zusammengesetzt ist und sichere Garantie bietet. Keine Agenten. Fritz Oswald, Alteburgerstr. 38, 1. Et.
(In vorkauten)
eonenn
Sterbefallsh ist ein in Hoffnungsthal a. d. Hauptstr. u. an der Zufuhrstr. zum neuen Bahnho gelegenes großes Wohnhatts, mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, elektrisches Licht, priv Wasserleitung, neuer Backofen, schöne Kellerräume, schöne Stallungen, Nebengebäude, zwei Gärten zu verkaufen.
Auskunft bei 2*
Wwe. Albert Schophoff.
Nähe Gereon
kleines Privathaus mit Garten, 8 Zimmer, Küche, Waschküche, Badez., Mans. usw. in allerbest. Zustande, elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas sosort zu verkaufen Klingelpütz 4.
Kleines haus Bayenihal
mit kl. Anzahlung für 34000.s billig zu verkaufen.
Angebote unt. V S 90 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Haus mit Garten
Merkenicherstraße 103, zu verraufen. Bescheid
Flittarderweg Nr. 17.
Baustellen
zu verkaufen
Niehlerstraße.
Bescheid: Sebastianstraße 98.
Schlatzimmer
modern, echt Eichen, mit 140cm Spiegelschr., Waschkommode mit modernem hoh. Marmor, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 330 M.
Eleg. Kücheneinrichtung
modern, nur 120 M
Sosepg Welsh, SpheisterKöln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Freie Zustell.
##erbefallshalber zu verk. 1sch Tafelklavier 100.4, 1 Geldschr. 1409, 1 schw. gold. Uhr nebst Kette 160.46, 1 Gewehr 30./4, 1 Klosett 50.., 1 Nähmasch. 40.K, Waschmasch. 25.f, 2 Kommod., jede 40MA, 2 neue Anzüge, jeder 50M, 2 neue Ueberzieher, jeder 50.A, eine melke Kuh 300.0l.
Auskunft bei Wwe. Alb. Schophoff, Hoffnungsthal. Althändler verbeten.*
Polizeihunde.
Dobermannpinscher, rasserein, 3 Hunde, 1 Hündin, 7 Wochen alt, kupiert, schwarz mit rostbraun und kleinen Brustflecken, Eltern sind scharfe Hunde mit sehr guter Nase, Hund 18, Hündin 12 M. verkauft 9*
Froidevaux jr., Blankenheim(Eifel).
Sing., tadell., ganz b. z. v. „Waisenhausgasse 31, III.
gut erhalt., billig abzugeb.
Ehreustraße 102, Part.
Verschiedene gebrauchte
Oefen
sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
300 Gefen u. herde
wegen Lagerübersfüllung sehr billig abzugeben.
Seausven, Köln-Lindenthal
Dürenerstraße 203.
Standuhr,
hochmodern, zirka 225 cm hoch, schöner Gongschlag, für 84 M. zu verkaufen.
I. Althoff.
Lindenthal, Dürenerstraße 160.
Madonna
prachtv. Oelgemälde, spottb. zu verk., sow Jagdstücke; Seestücke, gr. Landsch., in ff. Goldrahmen, St. für nur 25 M.
Fried:. Wilhelmstr. 1, I. a. Heum.
Celdbett, gepolstert, 5X. PluO meaus 3K, großes Sofa, Mah.=Rahmen, Moquette=Bezug, Pferdehaar, wegen Mangel an Raum bill. zu verkaufen. Waisenhausgasse 61, Eingang Vor den Siebenburgen, Papiergeschäft.
2 Schreibmaschinen,
Schreibtisch, Stehpult,
Telephonzelle usw. b. zu verk. Ehrenstraße 9, 1. Etage.
X weißeeis. Kinderhimmelhettmit neu. Matr. a /0ck sofa os Nippes, Holbeinstr. 25, Pt And
Seanspor. Hahelos. orid
Schillingstraße 10, bei
mit. Majolika=Oerd. se
Diwan Vetzscisehon
Ehren####, Keplerstraße
gr. Ausw., v an. C. Priel. " Stephanstraße 7—
Viano Eistklossiges Fabri
„ N- Gabf
billig zu verkaufen Alteburgerstraße 87.
Nippes, Siebachstr. 32
Oefen von 8,50L. au.
Hannerbach, Weyerstraße 10.
schöne
billigste Preise * Spichernstraße 6, Toreingang.
Schöne Kastenmangel billig
* zu verkaufen. Lintaasse 19
zu verkaufen. Lintgasse 12.
Kindertische.-Bänke a 3,75.
Leyendeckerstraße 87.
P
gebr., bill. zu verk. od. 1an0 zu verm. Apostelnstr 9.
sch. Petr.=Hängel., 1 Grammophon b. z. ok. Lützowst. 4, IIIr.
Kaufgesuche)
agde
übewente, Tieselis,
sowie Jagd=Ausrüstungen aller Art zu kaufen gesucht.
Angeb. mit Preis unter 3301 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche 1000 Liter gute
umssnst Vollmilch
2schw. Straßenbesen aud
bei Bezug v. 10 Stch. f. 3 M. eins. von M. Nix, Wasserberg.*
Kurzwaren aller Art sowie 2 Kämme, Messer, Schmucksachen usw. verkauft A. Sch.,
Spulmannsgasse 32, 2 Tr.
auch kl. Quant., sof. oder später .Höngen, Köln, Gr.Giechenm. 51.
Selt. Briefmarken
kauft Jos. Huckemann, Ehrenseld, Glasstraße 45, Pt.
Ausgekämmte Haare
k. z. h. Pr. Albertusstraße7, part.
Kliegender Holländerz.kaufen
à gesucht. Gr.Griechenmarkt 32L.
Tedernes Täschchen in der = Kirche St. Joseph zu Ehrenseld heute morgen gefunden. Abzuh. Ehrenfeld, Rotehausstr.2
Frau Marg. Kuhlmann
ärztlich gepr. Massense. Hohenstausenring 14, 4. Et.
Massage. Hamacher
Schwalbengasse 20, Parterre, Schwed., Russ. Mehode. Celkes Heilweise. Sonn= und 0 Feiertags Freistunde von 10 bis 12. Eigelstein 122, 1. Et.
Rechtskonsulent Wagner
Bayardsgasse 28.
Streng reell!
Für häusl. erz. kath. Geschäftstochter, 26., m. sch. Ausst. u. spät. Verm. wird, da k. Gesegenh., d. Bek. e. kath. streb). Herrn, Geschäftsm..bess. Beamt. bevorz., zwecks Heirat gesucht. Ang. u. V S 100 an die Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Personen, welche an 3. April 1909 bei Anfall des Schrittmachers Hayek zugegen watth, wollen sich als
schriftlich oder mündlich
auf weinem Bureau melden.
Rechtsanwalt soutz,
Komödienstr. 48.

2, Köinhimmelbetten 25. Pt. And.
os. bek.
bei Sander
Derd. Joes
hrenfeld, Vensansemannstr. au, Vertiko. schläf, kompl. plerstraße 44.
„ Priel.
tstraße—9.
Es Fabrikat, verkaufen. erstraße 87.
u 20, 40, 65,
5, 95 M bachstr. 32.
everstraße 10.
söne Muster
ligste Preise. Toreingang.
billig
Lintgasse I.
änke a 3,75.
erstraße 87.
II. zu verk. od.
Apostelnstr 9.
! Grammotzowst.4, IIIr.
stungen aller ucht.
is unter 3301 d. Bl.
r gute
f. oder später .Giechenm. 51.
marken
nann, Ehren5. Pt.
Haare
sstraße7, part.
inderz.kaufen
Henmarkt32.
Massense.
9 14, 4. Et.
Frau Hamache? 20, Parterre,
Mehode.
welche an bei den stittmachers ger waren, Is Zengen
tJonss,
r. 48.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 325 x Montag. 22. November 1909.
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, meinen sieben, unvergeßlichen Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Onkel und Schwager,
herrn
42
im Alter von 65 Jahren, nach nur dreitägigem, schwerem Leiden, vorbereitet durch den Empfang des hl. Sakra mente der röm.=kath. Kirche, gestern abend 7 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen. 66528
Um stille Teilnahme bittet 85
namens der krauernden Hinterbliebenen
Gertrud Gill
geb. Schoor.
Köln=Nippes, Neußerstr. 335,
Neuwied, Gönnersdorf bei Niederbreisig, den 21. November 1909.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 2. November, nachmittags 3½ Uhr, vom St. Vinzenz Hospital, Merheimerstraße, aus. 55553
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln=Nippes. sp
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn und Bruder,
den wohlachtbaren Jüngling
Teny
nach längerem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 19 Jahren zu sich in die abzurufen.
Köln, Gymnich, Meschenich, Koblenz,
den 21. November 1909.
Die tiefbetrübten Eltern
und Geschwister.
Die Brerdigung findet am Mittwoch, den 24. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinswall 14 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage,
9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen einc besondere Anzeige nicht erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten. br3
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 23. Nov. 1909. vormittags 11 uhr.
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdintend versteigert werden: Diverse Kontormöbel.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o' Hild:boldplatz 23.
Zwaugs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 23. November 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Komödien= straße 62 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa mit Umbau,
2. 1 Bild in Stahlstich, Aurora vor dem Abzuge.
2d uns.
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verleigerung.
Am Dienstag, den 23. Nov. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad, 1 Sofa mit Umbau, verschiedene gebrauchte Möbel und dergl.
Wilhelm. p* Gerichtsvollzieher in CölnNippes.
Seite 11.
Städtische
Strassenbahnen.
Für die 7 Straßenbahnhöfe ist der Bedarf an sterilisierter Milch in viertel und halben Literflaschen zu vergeben. Monatlicher Bedarf rund 2000 Ltr. Angebote auf die gesamte Lieferung oder auch auf Teillieferungen sind an die unterfertigte Direktion zu richten. 3
Die Direktion: Wattmann.
Laupolizeisache.
Die baupolizeilich zulässige Beanspruchung der Baumaterialien, die Festsetzung ihrer Eigengewichte, wie sie in§ 17 Nr. 3 Anlage b der Bauordnung für Cöln vom 1. Juni 1901 festgesetzt ist, wird demnächst eine Aenderung erfahren. Es wird aber bereits jetzt gestattet werden, daß Flußeisen mit einer Zug= und Druckspannung von 1000 kg gem und mit einer Scherspannung von 900 kg gem beansprucht wird. Cöln, den 19. Nov. 1909. tädt. Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Wirsel.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 7 Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Katl Eht
geb. Elisabeth Hum ert
infolge eines Gehirnschlages plötzlich, aber wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel und durch öftern Empfang der hl Sakram nte der römisch=katholischen Kirche, in Alter von 86 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 20. November 1909.
Die feierlichen Exequin finden statt Dienstag, den 23. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum Gereon; die Beerdigung nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Gladbacherstraße 25 aus. a
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, heure nachmittag 1 Uhr nach längerem, schmerzvollem, aber ge#n duldig ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, meinen lieben Gatten, a unseren teuren unvergeßlichen Vater, Großvater, Schwiegerrater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Klostermann
in Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um ein andächtiges Gedet für den lieben Verstordenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Frechen, Mülheim a. Rh., 20. November 1909.
Zempel-Fad,
16. 5748
J. Hölzken*
□. Tel. 6991„O
Schirm
eid Eigeisein
iegenschzirme,
ieder Preislage
A l l e<space> R e p a r a t u r.<space> gut, pünktlich.
8
Drahtgeflechte
mit den dazu gehörig Schlosserarbeiten, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Schlosserei u. DraytgsflechteFabrik a
Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37
eld.
stechen
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Ein Versuch e
##### ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im () inserieren.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 23. Nov., morgens 9 Uhr, woran sich die Exequien in der Pfarrkirche zu Frechen anschließen.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g
Reline
übernimmt die Firma
Blank, Köln,
Paulstrasse 14. Telephon 201l.
□
für den verstorbenen Herrn
Mathien Rettesheim
findet Mittwoch, den 24. November, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus, Köln=Sülz, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Johann hidecken
Marg. geb. Hilgers
findet am Mittwoch, den 24. November, morgens ½9 Uhr in St. Mauritius statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 3
9
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Köln
gegr. 1853 empfiehlt
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Das PelzwarenEngros- Lager Schaafenstrasse—6, I.
hält eine
frappierend grosse Auswahl
besserer Pelz-Kolliers für den Einzelverkauf auf Lager, daruntr Persianer, Murder, Nerz, Skunk, Fech, Füchse usw. usw. Die Artikel werden unter billigster Preisberechnung verkauft.*
Ich biete Ihnen och folgende Vortcile:
1. Garantie für jedes Stück.
2. Umtausch bereitwilligst gestattet.
3. ich nehmen trotz
künstlerischer Ausführung keine Phantasiepreise.
4. Jedes Stück muss dem reell. Wert entsprechen.
zu Köln,
Dreikönigenstr.
bietet katholischen Schülerinnen von auswärts, Verkäuferinnen und Kontoristinnen volle Pension und gemütliches Heim bei mäßigem Preise. 2
Das älteste
Zahn-Atelier
Kölas
„Giesel
sit. 2 B, patt.
Neues Polizeiprä
iegr.1875
Zu verkaufen:
1 gutes Pferd(7jährige Fuchsstute mit komplettem Geschirr, 1 lange Karre einschl. Erntevorrichtung, 1 Knollenmühle, 1 Egge, 1 Kettenschleife, 1 Häckselmaschine, 1 Häufelpflug, 1 Hundspflug mit Wendegeschirr, 1 Hederichspritze, 1 Janchekarre mit Faß, 1 Alfa=Milchseparator, 1 einsp. Dreschmaschine mit Schüttelwerk, 1 wasserdichte Barmendecke 6 zu 10 Meter Vorstehende Geräte sind alle fast neu.
Kloster
bei Berrenrath.
Zwangs-Veesleigerung.
Am Dienstag, den 23. November 1909, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen bare Zahlung versteigert werden:
1 große Anzahl Haus= und Geschäftsmobilien aller Art.
Lics. p'
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag, den 23. Nov. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Ständer mit Figur,
1 Schokoladenautomat,
Sofa, 1 Sofatisch,
1 Vertiko, 1 Grammophon. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. 0
Isermann,
Kgl. Förster.
*
Am Dienslag, den 23.Nov. 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
700 Eier, 10 Pfund Butter, 10 Pfund Käse, 1 Pianino und 2 Drehbänke.
Schriever
Gerichtsvollziaher in Cöln.*r
Wpaugs-Verzeigernag.
Am Dienstag, den 23. Nov. 1909, vorm ttags 11 Uhr, sollen im PfandlokaleThieboldsgasse 146 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Ein Büfett.
b. Ein feuerfester Geldschrank.
Wulbrocl,1
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 23. Nov. 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9“
Kommode, Schrank, Kassette. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 23. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie besserer Möbel, 1 Geldschrank, 2 Schreibmaschinen usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3,
Am Dienstag, den 23. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Dürenerstraße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier.
Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Köln. o“
Au Mittwoch, 24. November 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Geschäftslokale des Hrn. Rechtsanwalts Dr. Lülsdorff, Hunnenrücken 1A zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein Gelgewälde von Michael Wohlgemuth, die Grablegung Chrifti, 2. ein Z. Schweiter, Lundschaft.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 23. Nov. 1909, nachmittags 2½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 4000 Flaschen Rhein=, Mosel=, Roth= und Südweine.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 23. Nov. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 35, zu Cöln=Deutz beziehungsw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstelgert werden:
a. 1 Zither mit Notenheft,
b. eine große Partie Möbel usw.
olf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 25
Ikügs-Bemeigerung.
An Dienötag. den 23. Nov. 1969, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 elektrische Motore, 1 Gasmotor.
Käufer sammeln sich 10.20 Uhr, Vitalisstraße 299 in KölnMüngersdorf.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 23. Nov 1909, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
2 Vertikos, 1 Diwan, 2 Sessel, 2 Sofas, 5 Bilder, 3 Waschkommoden, 3 Kleiderschränke, 4 Spiegel, 1 Wanduhr, 4 Tische, 1 Schaufenstereinrichtung, 1 Kaffeewassermaschine, 60 Tafeln Schokolade, 5 Bondongläser zum Teil gefüllt, 4 Blechdosen mit Karamellen, 10 Coupons Herrenstoffe usw.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Ernst Ehl. Köln
v. Werthstr. 165—18.*r
Glas, Porzellau, Steingut.
Iwangs-Verleigerung.
Am Dienstag, den 23. Nov. 1909, vormittage 11 nbe,
sollen im Pfandlonale Lupusstraße 13, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Paneelbrett und verschiedene Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
□Täschenmesser
R. Waguer
Nachf.
P. Ullrich
a. Solingen
Ehrenstr. 14-16
SpezialGeschäft
Solinger Stahlwaren
und Schusswaffen. g“
Schleifen u. Repar. gut u. billig.
N
A
D
11
P

0
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 x Montag. 22. November 1909.
Gundlach. Hobe Pforte A.
Modernes Spezialhaus 9
Hervorragende, Skunks u. Steinmarder
Kaufgelegenheit für
te im Willer
durch richtig gebaute Oefen
Das 4. Abonnementskonzert
der
Bürgergesellschaft
Wir verkaufen nur Oefen, deren Bauart uns genau bekannt ist und für die wir geringsten Brennstoßfverbrauch bei grösstem Heizeflekt garantieren können.
Inh. Franz Oberliesen
Köln, Wollküche 18.
Grösstes und ältestes Spozialgeschäft am Platze. 9h
für Bartlose und Kahlköpfige
Bart und Ilaar in 8Tagentatsächlich durch echt dänischen„Mos Balsam“ hervorgerufen. Alt und Jung, Herren und Damen brauchen nur „Mos Balsam“ zur Erzeugung von Bar“, Augenbrauen un Haar, denn es ist bewiesen worden, dass„Mos Balsam“ das einzige Mittel der modernen Wissenschaft ist, welches während 8 bis 14 Tagen durch Einwirkung auf die Haarpapillen dieselben derartig becinflusst, dass die llaare gleich zu wachsen anfangen. Unschädlichkeit garantiert.
ist auf den I. Dezember 1909 verlegt, Die Direktion.
A
5
—
S Plattköln. Böhne der Familie Millovitsch. S
COLOSSEUH
— 8—
* Heute, Montag, den 22. November er..— abends 8¼ Uhr: 83
Zum letzten Male:
Der Strohwitwer.
Morgen, Dienstau, den 23. Rovember er.
abends 8¼ Uhr:
: Köln nach Elf.
Kartonbestellungen durch Fernruf 3712.
Sunsssann
3112 Residenz-Theater
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Denstag: Zom II. Male:„Die blaue Maus“.
Mittwoch: Zum 18. Male:„Dir blant Keund““
Donnerstag: Jun(100) Male:„Moral“.
Freitag: Zum 19. Mole:„Die blaue Maus.“
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
Ist dies nicht die Wahrheit, len wir
zah5000 Mark bar
Einkaufsverein Kölner Kolouialvarenhäudler. E. G. m. b. H.
Einladung
Petreffend meine Versuche mit Ihrem
Jedem Bartlosen, Rahlköpfigen oder Dünnharigen, welcher MosBalsam serhs Wochen ohne Erfolg benutzt hat.
Obs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Ga antie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt. „Mos Balsam“, kann ich Ihnen mitteilen, dass
ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach acht Tagen erschien ein deut licher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fiel die ausserordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Dankend verbleibe ich 1. K. Dr. Tverg. Kopenhagen.
1 Pakot„Mos“ 10 Mark. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnalmne zu erhalten. Man schreibe an das grösste Spezialgeschäft der Welt: 0“
Hos-Hagasinet, Kogentagen 2o, Däuemark.
Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit
20 Pfe
zu dem am 25. Novomber 1909, abends 9 Uhr, in
dem Brauhause
Opernhaus.
Dienstag, den 23. November 1909
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags va—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 24. November 1939. 78. Ab.=Vorst. Serie R2 (66. Ab-Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohéme“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Mittel=Proise.
Schauspielhaus!
Dienstag, den 23. November 1909. 88. Vorstellung. 13. volkstümliche Vorstellung.
Der letzte Kaiser.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Rudolf Herzog.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(jung Kaiserin), Basa# (Geliebte), Harnischseger(erste Dame der Kaiserin); Landen# (zweite Dame der Kaiserin). die Herren: Abmann iun#### Kaiser), Dr. Krüger(alter Kaiser), Senden(Dalastkommandant), Dysing
penführer). Felden(Osicher= eem Frrnsen, Ermt(Voms
tribun), Turrian(Hofprediger), Doser(alter Leibjäger), Ekert# Ziesau(Höflinge), Salomon(Erster Lakai), Nitzgen, Dieh
(Ordonanzen).
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 24. November 1909. 89. Vorst.
von Profesor Siegwart Lriedmann.
Anfang 7½ Uhr.
Emilia Galotti.
Trauerspiel in 5 Akten von G. E. Lessing.
Mittol=Preise.
Westdeutsche Konzertdir. I. F. Weber, Köln. Rokokosaal Hotel Disch
Rittwech, den 24. November cr., abends 8 Uhr.
Konzert
„Zum goldenen Löwen“, Ehrenstrasse 11
attfindenden Vortrage des Herrn Verbandsdirektors r. Biller aus Berlin:
„Die Ertolge des gemeinschattlichen Einkaufs“.
Eintritt frei für Interessenten. 0
Der Vorstand.
-Marken zu frankieren.)
# 0
Louise van der Straeten
Korsetts Reformartikel Jupons
Neue Langgasse I, I. Et.
mein Geschält von Parterre nach I. Etage te mein Atelier zur Anfertigung von Wass. Korsetts sonie mein Lager in sämtlichen den geehrten Damen besteus empfohlen.
Pezialliaten
Kulsrru, chirurg. Gummim Dommes,##der
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im.00.—
modle
udcn-Samimete
Cäcilia! Katharina!
Genua-Cord(Lindene- Ripsamt)
126 Sorten vorrätig
Nur haltb. Qualität Mate: 1,60—4 Vepresste
Velvets und Köper-Sammete
Meter I
Sammethaus Schmid,
Hiln, Waidmarkt 18
’elephon 2465. Kgl. Hofl. S ee
Damentuche, nur reise Wolle 140 cm reit 150 Farben.
F. Sangermann, Andreaskloster 10. 0“
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. d“ Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 23, am Hauptbahnh.
Amen
ANOS s Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. Aposteinstr. O.
Orts=Krankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen = 31 Cöln.
Einladung
zu der
am Dienstag, den 30. November 1902, abends 9 Uhr, im Saale der Brauerei Kranz Dünwald, Herzogstr. 18, Kakifiadenden
sell
Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des
laufenden Jahres.
2. Aufstellung der Kandidaten für die Neuwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder.
3. Neuwahl der gemäß§ 37 Absatz 2 des Kassenstatuts ausscheidenden Vorstandsmitglieder und Ersatzwahl für ein ausgeschiedenes Vorstandsmitglied.(1 Arbeitgeder und 3 Arbeitnehmer.)
4. Verschiedenes.
Die den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer direkt zugesandten Einladungskarten dienen als Legitimation.
Der Vorstand. bre
I..: Der Vorsitzende Wilhelm Pütz.
Grauhaus Hum Bier-Esel, Breitestrasse 111
Muschein! Muscheln!
Täglich treffen per Eilgut nur erste Qualität bester Seemuscheln ein, direkter Bezug, a Portion vorzüglich zubereitet 25 Pfg., 100 Stück ausser d. Hause 30 Pfg.
d e<space> F r i t z<space> M i n d e r.<space>
Urin-Untersuchung: Speziel.: P. Servals, Apott.
Vassage 54, an des Brückenstraße. Qusentus-Drogerie. 9
Reinhold von Warl-eh-London(Bass Erich Hammacher-Köln(Klarier
Dichterliebe
Schumann-Heine.
Sonate-moll op. 5 f. Klavier Brahms
Balladen Schumann u. Loewe.
Flügel: Ibach. Köln. 0
Karten zu K 3 u. M.50 i. d. Hofmusikalienhandlung loh. Franz Weber, G..b. II., Höhle 4 u. a. d. Abendkasse,
Café Kunge
Hohestrasse 9.
Gross. Herbstflugfest
Verlängerung der Kölner Flugwoche.
Neu!
Sehenswert!
Neu!
Grosses Wettfliegen
auf der elektrischen Flagbahn. Wunderbare Dekoration. 9
4 Musikkapellen.
Christian Meyer Möbel-Dekorationen
Billig!
Billig
Verlobten
Tapeten
Auswahl
Gummi:
empfehle die Besichtigung von 100 Musterzimmern in Cöln, Hohnzollernring62-64. Mässige Pre se. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern von 2000bis 20000fl. Süddentsche Möbel in grosser Auswahl.
11
in grosser
Nachstuch, onm
tuche, Frauen- u7
Kinderschürzen,
ca. 100 Muster mit Preisen den 4 Schaufenstern neu au gestellt, empfiehlt
C. Niederstein,
Bürgerstrasse
Ecke Altermarkt.
Meine bekannt
gute Wecker=Uhr
mit nachts leucht. Zifferblatt z. außergewöhnl. bill. Dr. v M..50 m. Gar.= — Schein. Best. Fadr. Wahelm Verghoff Uhren und Goldwaren Köln, Breitestraße 19 „ 1. Etage. r*
Versand gegen Postnachnahme
versendet an Private in Pespaketen auf Jahresabonnement 31 M 1,35 p. 8 franko. Probesendungen unter Nachnahme.
Zahlungsbeding. nach Uebe;; einkunft. Central=Molkek“ Vorn=Bracht, e. G. m U. Boerholz bei Brened.
Nr. 3
Die Wa den Liberal finanzrefort demokrat
Zum Greif fördern. heit zum E
Die
seiner Kin der katholi seine Erzi
De
W
Bei der Abteilung Wahltage
Die twa geübt. dem 317 E Schlu Zentri gewäl Vorsp Die 2 da an
wähl morg ist
wür ralei die nahr viel Met