Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die
monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Crägerinnen wöchentlich 10 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleinc Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeise. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon. M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
seanste
Wer
Konate äglich
olksba
Freitagn
nen
Bäder
talt am O genüber ist währ bis Sept
ntagen in den
mstagn
nreichen den neue## den billig Wilde, traße 33.
sofort
jeder 5albe, Fräul.
stor
oird mit hiten und 5 ist in Dose in den sie ist g weiß=grü Lo., Weint man zurück.
nes Gesich IS Ausseh se Haut 1 eint. erzeugt erdchseife ., Radebe
ei:
ohepforte9
Weyerstr. str. 98.„
Breitestr. 12 ildergasse nstr. 14, Breitestr. chaafenstr. ltermarkt everinstr. Kraspls: Ultermarkt## zur Freihe ). Pegel, Ve
ttostr. 59. wacher, euter, Ha
Nr. 158. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 11. Juni 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Die zweite Lesung der Steuervorlagen wird am 16. Juni auf die Tagesordnung des Reichstages gesetzt werden.
Gestern begann in Berlin die Prinz Heinrich=Fahrt, eine Zuverlässigkeitsfahrt für Automobile.
Der russische Kaiser wird in diesem Sommer den König von Schweden, den Präsidenten der französischen Republik, den König von England und den König von Italien besuchen.
In Messina ereigneten sich gestern nachmittag nach 5 Uhr mehrere wellenförmige Erdstöße, durch die einige schon rissige Mauern zum Einsturz gebracht wurden. Die Bevölkerung verließ in großer Unruhe die Baracken.
Biegen oder brechen.
Eine solche Spannung, wie sie augenblicklich im parlamentarischen Leben Deutschlands herrscht, hat das Deutsche Reich noch nicht erlebt. Daran ist nun aber nicht die Schwierigkeit der Fragen, die im Vordergrund der Beratungen stehen, schuld, sondern die schroffe Stellung, die die Regierung den parlamentarischen Vertretern des deutschen Volkes gegenüber einnimmt.
das Zentrum von der Regierung solche Behandlung erfuhr, war man gewohnt, aber daß jetzt sogar die große Partei der Konservativen mit ihrem Anhange, der wirtschaftlichen Vereinigung und Reichspartei, in solch brüsker Weise vom leitenden Staatsmann behandelt wird, ist eine noch nicht dagewesene Erscheinung. Es ist beiderseits ein Zustand herbeigeführt, den man nur durch die Worte Biegen oder brechen charakterisieren kann.
Die Regierung vergißt, daß sie es nicht mit dem Zentrum zu tun hat, wobei ihr der konfessionelle Fanatismus immer hülfsbereite Gefolgschaft geleistet hat, sondern mit den Konservativen, gegen die zu kämpfen ihr schwerlich das Volk zur Seite stehen wird und gegen welche ihr jegliche zugkräftige Parole sehlt. Dazu kommt, daß die Konservativen schon einmal einen ähnlichen Strauß mit der Regierung bestanden haben, nämlich bei der Kanalvorlage, und Sieger geblieben sind. Diesmal sind aber die Sympathien des Volkes noch weit mehr auf seiten der Konservativen als früher. Diesmal haben sie ferner eine viel schärfere Stellung gegen die Regierung eingenommen und eine viel energischere Sprache geführt. Die Regierung ist offenbar schlecht beraten, wenn sie trotz den unzweideutigen Erklärungen dieser Partei auf einen Umfall in so hohem Maße rechnet, daß ihre Vorlage durchzubringen wäre.
So stehen wir denn vor dem unerquicklichen Schauspiel, daß Regierung und Mehrheit des deutschen Parlaments in einer für das deutsche Volk brennenden Frage in einem unversöhnlichen Gegensatze stehen. Beide haben dem Gegner ihr„unannehmbar“, ihr„niemals" zugerufen, beide haben die Brücken hinter sich abgebrochen. Die Parlamentsmehrheit ist dabei offenbar in vorFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juni 1909.
G Die Brieftasche.
141 Roman von A. Groner.
„Ich verstehe Sie nicht—“
„Heute nämlich habe ich bei der Ausfahrt aus jenem Tunnel nichts Besonderes gesehen."
„Also sahen Sie da ein anderes Mal etwas Besonderes?“
„So ist
„Wann? Doch nicht, als Sie mit uns nach Genua fuhren?“
„Nein, damals nicht.“
„Also später?“
„Ja— am 18. April.“
„Am— 18.— April?“
„Ja— und zwar zu derselben Zeit, an der wir heute jene Stelle passierten.“
„Am 18. April“— wiederholte die Baronesse noch einmal gedankenvoll.
„Einige Stunden nach Fasseras— Selbstmord!“ setzte Bräuner hinzu, eine auffallende Pause zwischen den zwei letzten Worten machend.
Lena schaute befremdet auf.
„Selbstmord— ja,“ sagte sie,„die Zeitung schrieb, daß es ein Selbstmord sei. Das Stubenmädchen übersetzte mir zweimal die Notiz— und Sie selber lasen sie ja auch.“
„Ja— die Zeitung erzählte von einem Selbstmord und ich kann ihr nicht widersprechen— wenigstens so lange nicht, wie sich in meinem Kopf noch alles so dreht, wie jetzt— aber bei S. Quirico ist am 18. April etwas geschehen, was mich auf die Idee brachte—“
Er stockte.
„Auf welche Idee?“ warf Lena ein.
Der Doktor konnte ihr nicht antworten. Ein Kontrollbeamter war in das Abteil gekommen und mit ihm fand eine längere Auseinandersetzung statt, bei welcher Lenas gutes Französisch seine Dienste tat.„
Als der Mann gegangen war, erzählte Bräuner der Baronesse,
teilhafterer Lage. Sie kann mit fertigen Vorlagen und Beschlüssen aufwarten; hinter ihr steht die Majorität des Volkes und bei ihr handelt es sich nicht um Personen. Daß an dem ganzen unerquicklichen Schauspiel kein anderer schuld ist, als der „Block“ unseligen Andenkens, wird im Ernste niemand bezweifeln.
oOo Fürst Eulenburg kehrt nach Berlin zurück. Er hat von der Berliner Oberstaatsanwaltschaft die Aufforderung erhalten, seine Kur in Gastein zu unterbrechen und nach Berlin zurückzukehren. Der Fürst ist diesem Ersuchen sofort nachgekommen und befindet sich zurzeit auf der Rückreise nach Berlin. Gestern abend traf er mit seiner Gemahlin in Salzburg im Sanatorium Schenk ein. Nach dem Berliner Lokalanzeiger erschien die Unterbringung des Fürsten Eulenburg in diesem Sanatorium geboten, weil den Fürsten die Strapazen der Reise sehr mitgenommen hatten und er durch die Ordre der Staatsanwaltschaft ziemlich erregt war. Im Sanatorium habe der Fürst bereits mehrfach ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen müssen. Heute morgen habe sich sein Befinden jedoch bedeutend gebessert, sodaß die Weiterreise angetreten werden konnte.
— Prag, 10.Juni1909. Fürst Eulenburg und Gemahlin trafen kurz vor 10 Uhr hier ein. Der Fürst verließ auf den Arm seiner Gemahlin gestützt den Zug, ging langsam schweren Schrittes über den Perron zum Ausgang und bestieg, nachdem er zuvor Auftrag gab, sein Gepäck zum Staatsbahnhof zu führen, mit seiner Gemahlin eine Droschke. Bei der Kasse des Staatsbahnhofes bestellte der Fürst ein Coupé erster Klasse nach Berlin. Der Fürst verbrachte die 20 Minuten bis zur Abfahrt des Schnellzuges auf dem Bahnsteig, wo er sich mit seiner Gemahlin auf einer Bank niederließ. Sodann begab er sich, gestützt auf den Arm seines Kammerdieners, über das Doppelgeleise der Bahn zu dem bereitstehenden Zug und bestieg den Zug Wien=Nordbahnhof über Prag—Bodenbach—Dresden nach Berlin, der 10.20 Uhr abging.
Sozialdemokratische Steuerpolitik.
„Zur Agitation" überschreibt die Rheinische Zeitung eine Zusammenstellung, in der sie ihre Leser mit den angeblichen Steuersünden des Zentrums in der Finanzkommission gruselig zu machen sucht. Natürlich strahlt demgegenüber die sozialdemokratische Steuerpolitik mit der Forderung der Ersetzung aller indirekter Steuern und Zölle durch eine progressive Einkommen=, Vermögens= und Erbschaftssteuer im Lichte höchster Steuerweisheit. Schade, daß diese sozialdemokratische Weisheit ein großes Loch hat. Denn bei der Forderung nach einer einzigen direkten Steuer lassen selbst ihre größten Propheten, bei deren Bart sie sonst andächtig zu schwören pflegen, die„Genossen" völlig im Stich. So hält z. B. Friedrich Engels(vergl. Die Neue Zeit 1894/95 Bd. I. S. 299 ff.) die Deckung des Staatsbedarfs ausschließlich aus direkten Steuern im heutigen
was an jenem 18. April bei S. Quirico vorgegangen war. Er
entfaltete dabei auch jene italienische Zeitung, deren Lektüre dem armen Baron Christian den Tod gebracht und die er in Nizza an sich genommen hatte. Wieder übersetzte er fast Wort für Wort die Notiz, und er und Lena waren überzeugt, daß ihm nichts darin entgangen sei und daß er nichts mißverstanden habe.
Als er das Blatt wieder zusammenfaltete und in die Tasche steckte, war Lena blaß und nachdenklich, dann fröstelte es sie und sie schauderte und rückte jäh vom Fenster weg.
„Was für eine Vorstellung hatten Sie jetzt?“ forschte Bräuner. Ach, ich bin doch wohl recht nervös,“ entgegnete sie.„Ich stellte mir eben vor, daß der Betreffende vielleicht auf diesem Sitz da neben mir, gesessen hat— und da lief es mir eiskalt über den Rücken.“
Von da an sprachen die zwei lange Zeit überhaupt nicht. Smaragdgrüne Wiesen und Felder flogen an ihnen vorüber, Ortschaft um Ortschaft mit ihren nüchternen Häusern und ihren freistehenden Glockentürmen; über Brücken donnerte der Zug und wand sich um Berge und Hügel, bis die freie, weite Ebene vor ihnen lag— sie hatten nichts von alledem gesehen, so ganz waren sie in die Ideen versunken, die Bräuners Mitteilung in
ihnen wachgerufen.
Als der Zug bei Voghera hielt, erhob Lena den Kopf und
sagte:„Er war ein Spieler. Der Onkel hat es mir gesagt.“
Bräuner schaute interessiert auf.
„Ein Spieler?" wiederholte er und nach einer Weile:„Das macht den Fall noch verwickelter.“
Und wieder versanken sie in Schweigen und Grübeln.
Als sie Pavia hinter sich hatten, sagte der Doktor plötzlich:
„Ich bin es dem Toten schuldig, mich in Venedig aufzuhalten.“ Welchen Toten er wohl meinte?
Und als Mailand vor ihnen auftauschte, reichte Lena ihrem Jugendfreund die Hand und sagte aus tiefem Nachsinnen heraus:
Ja,— Ludwig, Sie werden uns in Venedig verlassen— und ich danke Ihnen dafür in meines Onkels Namen und in demjenigen seines Freundes—“
Und von Venedig aus fuhren nur noch drei dem freundlichen 1 steyerischen Dorfe zu— zwei Lebende und ein Toter...
Staate für durchaus unmöglich. Fast noch bemerkenswerter ist, daß auch ein so unzweifelhaft waschechter„Genosse", wie Karl Kautsky, vor dem sich die Rhein. Ztg.(Nr. 125) vor einigen Tagen noch als einem„geistig so hervorragenden Mann“, so tief verbeugte, die Unzweckmäßigkeit der Ersetzung aller indirekten Steuern durch direkte zugibt. In seiner Schrift:„Am Tage nach der sozialen Revolution“(Berlin, Vorwärts=Verlag 1902, Seite 12/13) schreibt er:
Es ist ja heute schon unsere Forderung, daß wir durch eine solche progressive Einkommen=, Vermögens= und Erbschaftssteuer alle anderen, besonders die indirekten Steuern ersetzen. Wenn wir aber zu iyrer Durchführung heute die Kraft erhielten, etwa durch Unterstützung anderer Parteien, was freilich ausgeschlossen, da keine bürgerliche Partei so weit ginge, so würden wir dabei doch auf große Schwierigkeiten stoßen. Es ist eine bekannte Tatsache, daß, je höher die Steuer, desto größer die Versuchungen zu Steuerdefraudationen. Aber selbst wenn es gelänge, jede Verbergung von Einkommen und Vermögen unmöglich zu machen, selbst dann wäre man nicht in der Lage, die Einkommenund Vermögenssteuern beliebig hoch zu schrauben, weil die Kapitalisten, wenn die Steuer ihr Einkommen oder Vermögen zu sehr beschnitte, einfach aus dem Staate fortziehen würden, und dieser das Nachsehen hätte. Der Staat hätte dann die Einkommen= und Vermögenssteuer, aber ohne Einkommen und Vermögen. Ueber ein gewisses Maß kann man also bei diesen Steuern heute nicht hinaus, selbst wenn man die politische Macht dazu hätte.
Muß es da nicht als eine widerliche Unehrlichkeit und eine Heuchelei bezeichnet werden, wenn gleichwohl die Rhein. Ztg. immer wieder das sozialdemokratische Steuerprogramm als Inbegriff aller Finanzweisheit preist und die Steuerpolitik aller übrigen Parteien, vornehmlich des Zentrums, nur als„Volksausbeutung“ brandmarkt? Woher aber dieses sozialdemokratische Pharisäertum? Für die Rheinische Zeitung und ihre Partei ist die ganze Steuerfrage weniger eine Frage praktischer Maßnahmen als— durch die obige Ueberschrift deutet es die Rheinische Zeitung ja selbst schon an — eines zugkräftigen„Agitations“mittels. Und das erklärt alles bei einer Partei, die von öder Kritik lebt und das Bessermachen— anderen überläßt! Künstliche Entrüstung geht auch hier dem sozialdemokratischen Blatt über wirkliches Wissen und Verstehen.„Zur Agitation"... Das besagt alles!
Der Volkszerfall in
Die Bevölkerungsbewegung in der französischen Republik während des Jahres 1908 ist etwas befriedigender als die der letzten Jahre und besonders als jene des Jahres 1907. Damals war ein Ueberschuß der Sterbefälle gegenüber den Geburten zu verzeichnen, während sich diesmal ein Geburtenüberschuß in der Höhe von 46 441 ergibt. Dieses Ergebnis ist aber weniger einer Erhöhung der Geburtenziffer als dem Umstande zu verdanken, daß die Zahl der Sterbefälle eine beträchtliche Verringerung
Siebentes Kapitel.
Doktor Ludwig Bräuner begab sich, nachdem er den Zug verlassen hatte, sofort in ein Hotel, um ein wenig Toilette zu machen. Er wußte nämlich durch Lena, daß er eine Dame besuchen müsse: Doktor Fasseras Schwester, Frau Sarto.
Es war schon gegen Abend, als Bräuner die marmorne Treppe des ehemaligen Palazzo in der Gasse Moisé hinaufstieg. Das blasse Dienstmädchen mit dem nach venetianischer Art sehr nachlässig aufgesteckten Haar nahm seine Karte entgegen, sagte ihm aber zugleich, daß die Herrin nicht zu Hause sei. Das verstand der Doktor recht gut, nicht aber auch den Wortschwall, der dieser Erklärung folgte.
Sein bischen Italienisch zusammennehmend, erkundigte er sich, wann er am nächsten Tage Frau Sarto sprechen könne—„in einer wichtigen Angelegenheit“ suchte er dem Mädchen begreiflich zu machen. Allein Angela, so hieß das junge Ding, verstand ihn nicht. Sie zeigte aber endlich auf eine der Türen, die in den jetzt schon recht dunklen Flur mündeten.
Diese Tür war soeben geöffnet worden und ein magerer, nicht mehr junger Mann trat auf den Gang heraus, der die Tür hinter sich zuschloß. Er trug eine Aktenmappe und einen großen Regenschirm. Als er an dem Gangfenster vorbeikam, konnte der Doktor einen Moment lang sein hageres, mattgefärbtes Gesicht sehen.
Angela rief dem Mann etwas zu, das Bräuner nicht verstand und das den mageren Herrn veranlaßte, näher zu kommen und den Hut zu lüften, welche Höflichkeit der Doktor rasch erwiderte und sich dabei sehr freute, weil der Herr ihn Deutsch ansprach— in dem angenehmen, etwas kindlich klingenden Deutsch des echten Italieners.
„Was wünscht der Herr?“ fragte der Magere.„Frau Sarto ist augenblicklich nicht zu Hause, und Angela weiß nicht, ob die Dame heute noch zu sprechen sein wird.".
„Ich komme in einer auch für Frau Sarto sehr wichtigen ungelegenheit“, antwortete Bräuner.„Ich habe eigens deshalb meine Fahrt von Nizza nach Oesterreich unterbrochen.“
„!“ rief der andere, um dann lebhaft hinzuzusetzen:„Für uns gibt es jetzt nur eine wichtige Angelegenheit.“

Seite 2.
Komer Lecat-Aureiger Dr. 153 8 Freitag. 11. Juni 1900
aufweist. Die Sterbefälle sind nämlich um 48 286 geringer als
1907, während die Geburtenziffer nur eine Erhöhung um 18.067 verzeichnet. Das relative Wachstum der Bevölkerung, das von 18 per 10.000 im Jahrfünft 1901/05 auf 5 per 10000 im Jahre 1907 zurückgegangen war, ist wieder auf 12 angelangt. Im Jahre 1907 gab es nur in 29 Departements Geburtenüberschüsse, diesmal in 45.
Es sind wieder die Departements mit überwiegend christlich gefinnter Bevölkerung, die diese günstigen Ziffern aufweisen. 42 Departements haben einen Ueberschuß in den Sterbefällen. Die einzige Gegend des französischen Gebietes, wo die Geburten noch die Sterbefälle überwiegen, ist das Gebiet du Nord, die Bretagne, die Ostgrenze und das Limousin, während die Becken der Rhone und der Garonne am meisten zu der Entvölkerung beitragen. Die Zunahme der Bevölkerung Frankreichs ist nur ein Sechstel oder ein Achtel der anderen Länder. Im vergangenen Jahre wurden in Frankreich 315 925 Heiraten abgeschlossen. Das ist die Höchstzahl seit dem Bestand der dritten Republik. Aber auch die Zahl der Ehescheidungen ist im Wachsen begriffen. Von 7157 im Jahre 1900 ist sie auf 11 515 im Vorjahre gestiegen. Diese Zunahme der Ehescheidungen und der Familienzerstörung wird in der Zukunft natürlich auch wieder ihren Rückschlag auf die Bevölkerungsverhältnisse üben.
Im Hansasaale des Rathauses
spielte sich am Mittwochabend eine ergötzliche Szene ab, die bei den Mitgliedern des Zentrums große Heiterkeit, bei einem Teil der Liberalen aber eben so großen Verdruß auslöste. Bekanntlich hatte die liberale Presse(Köln. Ztg. Nr. 582 und Stadt=Anzeiger Nr. 242) wieder einmal Kritik an der Zentrumsfraktion des Rathauses geübt; dieselbe überstürze sich in Anträgen und Anfragen, die dann, nachdem das Zentrum sich wieder einmal als Herr der Situation, als weitsichtiger, unparteiischer, vaterlandsrettender Verwalter der alten Colonia gezeigt, in den Kommissionen in süßem Schlummer ruhten. Für die Wahlen sei neuer Agitationsstoff gewonnen und man habe tönende Reden zum Fenster hinaus gehalten. In boshafter, allerdings unwahrer Weise wurde dann behauptet, die meisten Herren redeten allerdings nicht, sondern läsen ihre Aufsätze in monotonem, schwer verständlichem Tone ab. Dabei wurde dann noch in ebenso boshafter Weise bemerkt, man wolle annehmen, daß die Aufsätze auch stets aus der eigenen Feder geflossen seien.
In Nr. 149 des Kölner Local=Anzeigers wurde in dem Artikel Jung=Siegfried im Kölner Rathause scharfe Kritik an diesen Behauptungen geübt, die der„geschätzten Seite“, welche diese Behauptungen in der liberalen Presse aufgestellt hatte, recht schlecht gefallen haben sollen, aber in weiten, auch liberalen Kreisen der Bürgerschaft als vollauf berechtigt anerkannt wurden und nicht ohne Eindruck blieben. Die liberale Presse muß nun wohl befürchtet haben, die Bürgerschaft werde Vergleiche zwischen der Tätigkeit der Zentrums= und der liberalen Stadtverordneten anstellen, und diese würden bei objektiver Würdigung der Tatsachen nicht zuungunsten des Zentrums ausfallen, und man werde finden, daß die Verdachtigungen lediglich dem Neid und dem Verdruß über den Mangel eigener produktiver Wirksamkeit entsprungen seien. Deshalb fuhr die liberale Presse, der ihr und und ihren Hintermännern durch den oven erwähnten Artikel gewordenen Zurechtweisung nicht achtend, fort, ihr altes Sprüchlein zu wiederholen und den alten unwahren Behauptungen und Verdächtigungen die neue hinzuzufügen, die Zentrumsleitung suche durch allerlei Anfragen und Anregungen eine vorübergehende Aufmerksamkeit ihrer Wähler auf sich zu lenken, ohne vielfach an eine ernste Durchführung und konsequente Erledigung der von ihr angeschnittenen Fragen zu gehen.
Am Mittwochabend benutzte nun Stadtverordneter Rings die Gelegenheit, um bei dem Punkt der Tagesordnung: Einrich= tung einer Feuerwache an der Gießenerstraße und Aufhebung des Beschlusses betr. den Bau einer Reservefeuer wehrkaserne an der Dagobertstraße, die
liberalen Behauptungen ins rechte Licht zu setzen. Die beider Vorlagen wurden genehmigt. Dabei gab Hr. Rings seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Deutzer eine Feuerwache erhielten und damit deren langgehegten Wünschen und den wiederholten Anregungen der Vertreter von Deutz, Froitzheim und Wiethoff, entsprochen werde. Es sei aber nicht zu bezweifeln, daß der am 14. Januar beratene Antrag der Stadtverordneten Bank, Roß, Meyer, Schmitz und Thönnissen, betr. besseren Feuerschutz in den Vororten, die Erledigung dieser Frage gefördert habe. Insbesondere sei es aber erfreulich, daß man bei dieser Gelegenheit den weiteren Antrag der genannten Stadtverordneten geprüft habe, ob es sich nicht empfehle, die für den Bau einer Reservefeuerwehrkaserne an der Dagobertstraße bewilligte Summe(441000.) für kleinere Feuerwehren in verschiedenen Vororten zu verwenden, da es sich nicht mehr empfehle, die Reservefeuerwehrkaserne zu bauen. Die Prüfung dieses Antrages und die gegenwärtigen Vorlagen bewiesen, daß es gar nicht so undankbar sei, wenn die Zentrumsstadtverordneten in diesem Hause Anregungen gäben oder Anträge stellten. Ob Hr. Bank damals seinen Antrag in freiem
Vortrag oder mittels einer Vorlesung begründet habe, wisse er (Rings) nicht; jedenfalls habe sich die Vorlesung sehr gelohnt, und er gratuliere Hru. Bank zu seinem Erfolge.
Diese, offenbar an die Adresse des Stadtverordneten Falk gerichteten und auf die Behauptung der liberalen Presse sich beziehenden Bemerkungen erregten lebhafte Heiterkeit; nur Herr Falk wurde unruhig und ihm sowie einigen liberalen Stadtverordneten wurde es ungemütlich. Als Hr. Bank dann Veranlassung nahm, an seinen früheren Antrag und an die Wünsche der Lindenthaler bezüglich einer Feuerwehr zu erinnern, und Hr. Beigeordneter Wirsel die Erfüllung dieser Wünsche in Aussicht stellte, bemerkte Hr. Rings, das bedeute nicht nur einen direkten Erfolg der Anträge des Hrn. Bank, es beweise auch, wie windig es mit der Behauptung derer aussehe, die da meinten, das Zentrum stelle lediglich Anträge, um Fensterreden zu halten und Wahlagitation zu treiben.
Daß auch dieser Hiev saß, ging aus einer nichts besagenden, völlig deplazierten Bemerkung des Hru. Stiel und aus der Entgegnung des Hrn. Kyll hervor, er müsse Hrn. Rings recht geben, daß das Zentrum nicht lediglich Anträge stelle, um Fensterreden zu halten. Dieser Verlegenheitsausrede des Hrn. Kyll folgte auf die Aufforderung des Hrn. Rings, Hr. Rhu möge seine Behauptung durch Nennung auch nur eines solchen Antrages beweisen, er werde ihn dadurch zu Dank verpflichten, eine weitere Bemerkung des Hrn. Kyll, die schlagend bewies, in welcher Verlegenheit er und seine Freunde am Mittwoch durch die Bärendienste der liberalen Presse geraten waren; denn Hr. Kyll war nicht in der Lage, auch nur einen Beweis beizubringen.
Die Bürgerschaft aber wird aus diesem Intermezzo, das des Scherzes, aber auch nicht des Ernstes entbehrte, ersehen, daß die liberale Presse und ihre Hintermänner in Verdächtigungen der Zentrumsstadtverordneten groß sind, aber den Beweis selbst dann schuldia bleiben, wenn sie an der hierfür zuständigen Stelle, im Hansasaale nämlich, aufgefordert dazu werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
4840] Festspiele zu Köln 1905. Bereits in Nr. 113 d. Bl.
vom 20. April 1909 sprachen verschiedene Besucher der diesjährigen Festspiele, die gleichzeitig Leser des Kölner Local=Anzeigers sind, den Wunsch aus, daß der Vorstand des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen den täglichen Spielplan in gleicher Weise im Anzeigenteile des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichen möge, wie im Stadt=Anzeiger. Es ist mir daher unerklärlich, weshalb der Spielplan für die erste Vorstellung Die Meistersinger von Nürnberg wohl in der Abendausgabe des Stadt=Anzeigers vom Samstag veröffentlicht, den Lesern des Kölner Local=Anzeigers jedoch vorenthalten wird. Hoffentlich genugt dieser Hinweis, daß der Vorstand das Versäumte für die übrigen fünf Vorstellungen nachholen
wird. K.
Fruchtpreise.
K Köln, 11. Juni 1909. Fruchtmarkt. Hen, Lazerne, M. 9,0.—0 Wiesenheu M 7,00-.50, Richtstroh 4 Flegeldrusch).80. Krumra##on Pressestrob 3,00—3,60 die 100 Kilo.
Neuse, 11.Juni1 909.
Weisen, neuer 1. Sorte M. 00,00 2.
3.
1.
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
26.20
24.20
19.50
18.50
18.40 16,90
15.40
Gerste 1. Sorte M. 00,00
che 199 Kilo
Kartoffein M. 3,80—4,00
Hen M. 3,80-4,00
Lusernehen M. 4,40 die 59 Kilo
Krammstroh" 18.00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier 100 Stück K.— in Neuen,.Juni1 909. An der heutigen Frachtbörse wurden folgende Preise enmelt: Weinen. Landwase, 1. Besshaffenheit H. O0,00, 2. 25.50 9. 25,50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 27.25, f. 26,00, Boggen Landwase, 1. Beschaflenheit M. 19.50, f. 18.50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. OC.OC. fl. O0,O0. Hafer, Landware, 1. Boschaffenheit M. 18.40 2. 17.40, auslündischer 1. Besehaffenheit M. 21,00, f. 19,00, Puttergers## M. 14,25, Mais, rundes, M. 11.50, Ginquantino M. 19.50, Veizenmehl, 900 A. 34,00, Roggenmehl M. 27.50,„Keizepkleje M. 10,/0, Weizen-Grand H. 10,70, Bollmehl M. 13.50 die 100 Kilo. Beinmehl M. 160,00, Ramm. vollsaatmehl M. 152,C0, Palmkuchen M. 136,00, Bübkuchen, grosse N. 100, 00. kleine M. 102,00. die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Basa. M. 59.50, Rohes Leine M. 46.50 die 100 Kil.(#achtfrei Neuss). Die Haltung des Getreidemarktes war fest. Mehl wurde lebhaft gefragt. Futtermittel und Kleie blieben unSää8
Mutmaßliche Witterung für den 12. d..: Noch immer ziemlich kühl; dabei bewölkt und wahrscheinlich nicht oyne Regen.
Wasserstand am 11. Juni 1909. Mannheim, 8 vorm.,.28--0,01 m Köln, 11 vorm., Caub. 9 vorm., 1,84--.06 m Wesel, 9 vorm.,
* Wasserwärme am 11. Juni, morgens 11 Uhr: 17½° C.
1,61-+.05 m 0,33+.01 m
Fabrik#### Zeichen eingetragen am 13. Juni 1731.
A. Henckels
Zwillingswerk Solingen
Niederlage:
Köln a. Rh., Hohestr. 144/40.
####chEr 1900 Paris Grand Prix
sechice 1902 Düssoldorf Sasum
3A
Goldene Medaille 1904 St. Louis Grand Prize 3
Sicherheits-Rasierapparat
neue verbesserte Konstruktion, vernickelt und schwer versilbert.
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliff., geschmiedeter Stahlklinge.
Rasiermesser
Verletzen unmöglch.
Vollständige Rasier-Garnituren.
Für jedes Stück mit meinem Fabrikzeichen
po
leiste ich unbedingt Gewähr.
„Vielleicht bezieht sich mein Kommen auf diese.“
„Auf den Tod meines Prinzipals?“
„Auf den Tod des Doktor Fassera.“
„Er war mein Chef. Was wissen Sie über ihn? Aber— oas sollten Sie mir an einem passenderen Orte sagen.“
„Gern, da ich annehme, daß auch Sie mir Auskünfte in dieser Sache geben können.“
„Jede Auskunft, die Sie haben wollen— das heißt, wenn Sie nicht als Feind kommen.“
„Dessen kann ich Sie versichern!“ erwiderte Bräuner etwas verwundert. Da leuchteten die Augen des anderen auf, und rasch streckte er Bräuner die Hand hin.
„Er war nicht nur mein Brotgeber, er war auch mein Wohltäter,“ sagte er fast zärtlich.
Bräuner drückte ihm darauf kräftig die Hand. Nach einigen Worten, die der magere Herr Angela zugerufen, ging er rasch die Treppe hinab. Bräuner folgte ihm.
„Wohin führen Sie mich?“ fragte er, unten angekommen.
„In meine Wohnung— aber nein— nicht dorthin“— unterbrach er sich, verlegen werdend.
„Warum nicht?“ fragte der Doktor.„Können wir da nicht ruhig miteinander sprechen?“
„Ich habe fünf Kinder," antwortete der andere— und setzte mit einem humorvollen Lächeln hinzu:„Und— daran dachte ich vorhin nicht— sie sind jetzt schon aue zu Hause.“
Bräuner mußte lachen.
„Sie sind wohl recht lebhaft, Ihre fünf Nachkommen?“ sagte er. Der andere erhob in vielsagender Art die Arme und die Augen.
„Gehen wir also in ein Restaurant,“ schlug Bräuner vor. Und als er sah, daß der andere verlegen zögerte, konnte er sich die Ursache dieses Zögerns ziemlich deutlich vorstellen, weshalb er rasch hinzusetzte:„Seien Sie mein Gast bei einer Flasche Chianti.“
„Wenn Sie nicht auf der Straße mit mir reden wollen, muß ich Ihre Einladung annehmen,“ meinte er nach kurzer Ueberlegung,„nur muß ich vorher noch einige Schriften, die ich da
nuur habe, einem Klienten übergeben.“
„Tun Sie das. Ich gehe mit Ihnen.“
„Während Sie durch ein Gewirr enger Gäßchen gingen, Brückentreppen auf= und abstiegen, und an etlichen Kirchen und unzähligen Geschäftsläden vorbeikamen, stellten sie sich einander vor und wechselten auch sonst noch einige Reden gleichgültiger Art. Dann wartete Bräuner ein paar Minuten vor einem Hause auf den darin verschwundenen Romanci und betrachtete dabei mit Interesse das Getriebe, welches auf dem kleinen Platze herrschte, hörte Verkäufer schreien und den Ruf der Gondoliere, die ihre Fahrzeuge durch die schmale Wasserstraße führten, welche den Platz auf einer Seite begrenzte.
Dann stand Romanci wieder neben ihm und sie gingen weiter. In einer langen, schmalen, sehr belebten Gasse blieb der Schreiber vor einem einfachen, aber nett aussehenden Restaurant stehen, über dessen Tür=A la bella Veneciac zu lesen war.
„Wollen Sie da hinein?“ fragte Romanci.„Um diese Zeit kann man hier ungestört reden.“
„Gehen wir hinein,“ entschied Bräuner.
Wenige Minuten später saßen sie in einer stillen Ecke des freundlichen, langgestreckten Lokals. Dr. Bräuner bestellte eine Flasche Chianti und schenkte ein. Beide Männer leerten ihre Gläser ohne viel zu reden; sie waren jetzt sehr ernst.
„Also, was wollten Sie bei Frau Sarto, Herr Doktor?“ Mit diesen Worten eröffnete Romanci das Gespräch, das nun beiderseits rasch weitergeführt wurde.
„Ich wollte wissen, ob diese Zeitungsnotiz hier in bezug auf Doktor Fassera in allen Punkten richtig ist,“ antwortete der junge Arzt.
Romanci nickte. Er hatte nur einen Blick auf das Blatt geworfen, das Bräuner ihm vorwies.
„Ja,“ erwiderte er,„es verhielt sich alles so, wie der Piccolo schreibt. Dieses Blatt bringt keinen Klatsch, es ist immer gut unterrichtet.“
„Es können sich auch bei den bestunterrichteten Blättern Irrtümer einschleichen.“
„Welche Irrtümer könnten sich denn hier eingeschlichen haben?“ fragte Romanci gespannt.
„Ist das, was hier als bei der Leiche gefunden angeführt
ist, auch wirklich alles gewesen, was man bei ihr fand?—
Das wollte ich Frau Sarto fragen.“
„Sie können auch mich danach fragen.“
„Waren auch Sie in Genua?“
„Ja, auch ich war dort. Frau Sarto hat mich mitgenommen, weil ihr der Mut fehlte, diese Fahrt allein zu machen.“
„Was ich begreife.“
„Ja, es ist begreiflich. Also auch ich war in Genuu, um meinen teuren Chef zu agnoszieren.“
„Und haben Sie alles gesehen, was man bei ihm fand?“
„Alles. Frau Sarto erhielt ja alles ausgehändigt.“
„Und es war kein Gegenstand dabei, der Ihr oder Frau Sartos Befremden erregte?“
„Nichts. Nur die Tat selber erregte unser Befremden. Was sollen wir denn Befremdliches bei ihm gefunden haben?“
„Eine Brieftasche, die man vorher noch nie bei ihm gesehen hat.
Ganz langsam hatte es der Doktor gesagt und Romanci hatte ihm sehr aufmerksam zugehört.
„Eine Brieftasche, die man vorher noch nie bei ihm gesehen hat—“ wiederholte er.„Wieso glauben Sie, daß er eine solche auf jener Unglücksfahrt bei sich gehabt hat? Was wissen Sie überhaupt bezüglich dieser Reise— und was für eine Rolle spielt diese Brieftasche? Hat sie Ihnen gehört?“
Der Schreiber war sehr erregt. Die Worte sprudelten nur so von seinen Lippen.
Doktor Bräuner war jetzt sehr ruhig. Während er abermals die Gläser füllte, sagte er lächelnd:„Vier Fragen auf einmal, Herr Romanci, das ist ein bißchen viel. Aber bitte, trinken Sie; ich werde Ihre Fragen alle beantworten. Haben Sie nur Geduld.“
„Geduld war leider nie meine starke Seite," bekannte Romanci.„Also bitte, reden Sie. Dieser Selbstmord hat ja auch mich schwer getroffen. Wahrscheinlich werde ich in einigen Wochen brotlos sein.
(Fortsetzung folgt.)

Kolner Lecal-Auzeiger nr. 153 2 Freitag, 11. Juni 1909.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 2 Uhr meine teure Mutter, meine liebe Schwiegermutter, unsere gute Grossmutter, die wohlachtbare Frau
Maria Magdalena geb. Werner
nach kurzem Krankenlager, an Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente. im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterblicbenen:
Maria Dederichs geb. Fröhmert Gottfried bederichs Hans Dederichs Maria bederichs.
Köln-Riehl, den 10. Juni 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 12. Juni, morgen 9½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Riehl.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage. nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Niederländer Ufer 31 aus nach Melaten. br'
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uner# forschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6 Uhr meine liebe Frau, unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
geb. Hammelrath
im Alter von 64 Juhren, nach kurzem schweren Leiden, unerwartet, aber wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
Im Namen der tranernden Hinterbliebenen:
Wilh. Wolfs.
Köln, den 9. Juni 1909. gb
Die Beerdigung findet statt: Samstag, den 12. Juni, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Teutoburgerstraße 17, nach dem Südfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Heute morgen 11 Uhr verschied nach langem, in größter Geduld ertragenem Leiden mein lieber Gatte, unser treusorgender Vater, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Onkel und Schwager,
Pick,
Vorschullehrer am sädtischen Gymnasinn in der Kreuzgasse zu Kölh,
im Alter von 46 Jahren, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und den Empfang der heiligen Sakramente der katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Margareta Pick geb. Wohlmeiner, Heinrich Pich,
Richard Pick
u. die übrigen Verwandten. Köln=Lindenthal, Dürscheven, Stotzheim, Neukirchen, Burg Hohneck, Katterbach,.Juni 1909.
Die Exequien finden statt am Samstag, den 12. Juni, morgens um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal; daran anschließend die Beerdigung vom Sterbehause Herderstraße 31 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise innigster Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres lieben Vaters, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung und überaus schönen Kranzspenden statten wir allen, ganz besonders der Begräbniskasse der Post= und Telegraphen=Unterbeamten beim letzten Geleite unseren herzlichsten Dank ab.
Geschwister Eich.
Köln=Nivpes. im Juni 1909.
Trauerhüte
Größte Auswahl. Billigste Preise.
B. Braun, Peterstraße 130 Bürgerhospital.
erhospital.
Brück bei Kall.
Rekonvaleszenten und Erholungsbedürftige finden dauernd oder vorübergehend liebevolle Aufnahme und Pflege in dem neugebauten Kloster der Vinzentinerinnen zu Brück.
Endstation der elektrischen Vorortbahn Köln— Brück.
Das Haus ist mit allen Forderungen und Bequemlichkeiten der Neuzeit, Badeeinrichtungen,
elektr. Licht=Anlage, Luftheizung, Wasserleitung usw. ausgestattet. 5*
Ein großer, baumreicher Garten, sowie die nahen
Laub= und Nadelholzwaldungen mit herrlichen
Spaziergängen in durchaus ruhiger, staubfreier
Gegend machen das Haus für Rekonvaleszenten,
Erholungsbedürftige zum Ferienaufenthalte,
sowie für Pensionäre zu dauernder Niederlassung bequem und angenehm. Pensionspreis ist mäßig.
Nähere Auskunft erteilt
die Oberin des Klosters.
Ses
Frau Louise Löwenthal und Leo Wittstock, Inhaber des Geschäfts unter der Bezeichnung„Bijouterie Parisienne", Hohe Straße 76, gegenüber dem Casé Bauer hierselbst, in welchem sogen. Diamant=Amitationen verkauft werden, bringen in Plakaten, die zurzeit an ihrem Schaufenster angebracht sind, zum Ausdruck, daß Schmuckgegenstände mit Diamant=Imitationen, wie Broschen, Ohrringe usw., die früher bis zu 6 A verkauft worden seien, jetzt zu 3 M. und solche, die früher bis zu 3 M verkauft worden seien, jetzt zu 1 K. verkauft werden.
Auf unser Betreiben hat das Kgl. Amtsgericht Abt. 65 hierselbst durch einstweilige Verfügung vom 8. Juni d. J. den Inhabern des genannten Geschäfts bei Meidung einer Geldstrafe von 300.A für jeden Fall der Zuwiderhandlung untersagt, vorstehende Behauptung bezüglich der Preisbemessung ihrer Waren noch weiterhin in ihren öffentlichen Bekanntmachungen aufzustellen, da durch eidesstattliche Versicherung verschiedener Personen glaubhaft gemacht ist, daß im Widerspruch mit der in den Plakaten enthaltenen Behauptung die Imitationen nicht billiger, sondern teilweise noch teurer als früher verkauft werden, und dadurch eine Täuschung des Publikums zum Zweck des Anscheins eines besonders günstigen Angebots und des unlautern Wettbewerbs erfolgt. Wir warnen hiermit das Publikum vor dem unlautern Geschäftsverfahren der genannten Firma. be9
ie noch Haare haben
so ist es Pflicht, dieselben zu erhalten und den Haarwuchs zu fördern. Es ist dabei eine Hauptbedingung, dass Sie dem Haarboden Nährstoffe zuführen. „El.Beda“, Haarnährstoff aus Hühnerei
enthält einen hohen Prosentsatz Eigelb, welches bei richtiger Anwendung direkt in den Haarboden eindringt und somit demselben die erforderlichen Nährstoffe zuführt. Der Schuppenbildung wird Einhalt getan und die Haarwurzeln werden zu neuer Tätigkeit entfacht. Durch „El-Beda; erhalten Sie glänzend weiches, üppiges Haar.
„El-Beda“, Haarnährstoff aus Hühnerei, ist a Flasche 2,50 in sämtlichen Drogerien, Parfümerien und Apotheken erhältlich. Kopfwaschungen werden in allen besseren Friseurgeschäften ausgeführt. 992
General-Vertreter: Benediet Tillmann,
Gertrudenstr. 14. Telephon 3812.
Verband deutsch. Papies- u. Schreibwhölr. Bekanntmachung.
Gruppe Köln Rh.“ e. U.
rein gegen un u. Gerierh
E. V.
ch c
Steftens
verreist bis 26. Juni.
Sämtliche modernen
DamenHaararbeiten. von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten Haaren), unstreitig am besten und billigsten in se
Ferd. Langen's Haaratelier
Höhle
Denkbar größte Auswahl und Garantie für jede Arbeit.
— Bitte genau auf Firma und
Hausnummer 9 zu achten.
#
Einladung zu der am Sonntag, den 13. Juni, nach
mittags 4 Uhr, in Köln, Restaurant J. Deis, Hohenstaufenring 22(oberer Saal) gemeinsam statttfindenden
Versammiung der Ortsgruppen Köln, Bonn und Düsseldort.
Tagesordnung:
1. Aussprache über Mißstände im Schulbücherhandel;
2. Wahl einer Kommission zur Unterhandlung mit den Verlegern, den Schulbehörden und der königl. Regierung zwecks Abstellung obiger Mißstände;
3. Verschiedenes.
Alle Berufskollegen und Kolleginnen werden freundlichst gebeten, sich recht zahlreich an dieser Verhandlung zu beteiligen. p Der Vorstand.
Eine Woche in Paris und Versailles.
Ab 3. Juli und 10. Juli.
Billigste, zuverlässigste und angenehmste Reisegelegenheit in kleiner Gesellschaft. Dauer der Reise 7 Tage. Gesamtkosten 140 A
Kein Reisebureau. Prima Referenzen aus allen Ständen. Programme gratis und franko durch p*
Larl Rettekoven, Köln=Ehrenfeld.
anerkannt bester Schutz gegen
Motten fraß
a Paket 109, 3 St. 253“ In Drogerien zu haben. Dr. Franz Dictrich, FloraDrogerie.
Joh. Junck, Merkur=Drogerie.
Otto Böckmann, Stadtgarten=Drogerie.
Anzüge
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt. a
Der Plan betr. die anderweite Festsetzung einer Fluchtlinie für die Bahnhofstraße liegt vom 12. Juni 1909 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathansplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 9. Juli 1909 dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 9. Juni 1909.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. 1“
Hochelegantes Zwickel=Frackkorsett, Jacquard und natur Satindrell,
früber 9 M.
jetzt 4,50 N.
Grsetthaus
BET
SotaManchester
modern, eleg., unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark.“
Sammethaus
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
Hochherz, Eigelstein 37 Kinderwagenfabrik.
Strebsamer, elbständ. Herr,
welcher über=—10000 A verfügt, kann die alleinige Fabrikation eines konkurrenzlosen, geschätzten Lebensmittel=Konsumartikels übernehmen. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Selten günstige Gelegenheit zur glänzenden
Existenz.
Gefl. Off. unter R P 4959 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
Runde, ovale
und
viereckige
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Pissoiröl
im Gebrauch 60% billiger wie Wasserspülung, bei 5 kg 42, bei 25 kg 40 J per kg
Tanzsaalstreuwachs b. 5 Kart.
a ½ kg 45 J per ½ kg Tanzsaalstreupulver b. 5 Kart. a ½ kg 35§ per ½ kg Tanzsaalspritzwachs in Tafeln von 1 und ½ kg bei 5 kg.15.4, per kg Feinste Bohnermasse in Dosen von 2½ kg an u. im Anbruch bei 5 kg.40 M. per kg a. Staubnehm. Fußbodenöl außerord. bill. jenach Quantum
Telephon 7355.
Oeffentliche Verdingung.
Die in 1 Wellblechbaracke am Oberländerwall(altes Fort), in 2 Wellblechbaracken am Neußerwall und die am alten Fort 2(Nikolaus) lagernden Gitter und Eisenteile— Summe etwa 400 t— sollen nach der Fortslinie rechtsrheinisch(mittlere Entfernung etwa 10000 Meter) transportiert und in dort errichteten Schuppen nach Anweisung gelagert werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Geschäftszimmer der Fortifikation(Bauabteilung) zur Einsicht aus und können von dort zum Preise von 0,75.4 für ein Exemplar bezogen werden.
Angebole mit entsprechender Ausschrift sind versiegelt und #st rei bis zu dem Donnerslag, den 17. Juni d. J. vormittags 11 Uhr angesetzten Erössnungstermine an die Fortisikation einzureichen, wo in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber die Eröffnung der Angebote stattfindet.
Eine Besichtigung der in den Baracken am Oberländerwall und Neußerwall sowie am alten Fort 2(Nikolaus) lagernden Gitter kann am Dienstag den 15. Juni 1909 vormittags in der Zeit von 9 bis 11 Uhr erfolgen.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Königliche Fortisikation Cöln. 1°
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellengymnasiums am Thürmchenswall sind die
Beton= und Eisenbetonarbeiten(Decken u. Treppen) in einem Lose zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Dagobertstraße 36,., vo auch die Zeichnungen einzusehen sind, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 18. Juni 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 4. Juni 1909.
Kochbauamt.
5 Bolte.
I. Wel
ist vom Hauseigentümer, wegen Krankheit, unter günstigen Bedingungen auf feste Jahre, nur an Fachmann zu vermieten. Zur Uebernahme ev. 8000 M. erforderlich. Nur Selbstreflektanten erhalten Bescheid.
Off. u. 1710 an die Gesch. d. Bl.
Anzeigen i. CO wirken immer!
25 Jahre dortbestehend!
Taschen= rein.#### Ia. Feder 1 K, IIa. 759, Gläs., Zeig. u. Büg. 30 J. Hauptr. bill. Preisang. sof. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4 Nur Parterre Hinterd. Alles staunt über d. Pr. m. Verk.
Sichere Existenz!
Geschäftskundige Dame oder Herr findet Gelegenheit, mit Kapital sich an einem rentablen
Gegift beteiligen.
Branchekenntnis nicht erforderl. Risiko ausgeschlossen.
Off. unt. 1715 a. d. Gesch. d. B

Seite 4.
Körner Locat-Auzeiger Nr. 153 8 Freitag, 11. Juni
Die Kunst des Inserats.
varuver ist sich heute alle Welt völlig klar. Denn unsere Wohn vlätze sind zu groß und zu wenig übersichtlich geworden; unser Lebensbedarf hat sich zu reich gegliedert, als daß man ohne weiteres wissen könnte, wo man eine Sache gerade erhält— ganz abgesehen davon, daß Käufer und Verkäufer nur selten mehr durch Familien= oder auch nur Bekanntschaftsbande verknüpft sind, so daß sie darin eine Gewähr für die Geschäfts grundsätze beider Teile erblicken und einander rückhaltlos ver
vertrauen könnten.
Die Ankündigung seitens des Verkäufers wurde schon in frühen Zeiten als nötig erkannt. Auf dem Jahrmarkt und der Messe ist die Ausrufung ein vorzügliches Stimulans. Das weiß der „billige Jakob“ sehr wohl, wenn er die Menge auf seine Kosten lachen läßt und zu jedem aufgezeigten Gegenstand die Litanei herunterschnurrt: kostet nicht sechs Mark, nicht fünf Mark, nicht vier Mark, nicht drei Mark, nicht eine Mark— kostet alles zusammen nur fünfzig Pfennige, meine Herrschaften! Da strecken sich die Arme der Kauflustigen.
Nun— so ähnlich hat man lange Zeit auch gemeint, die kündigung im Blatte handhaben zu müssen, und natürlich haben die Inserate gezogen, so lange das Publikum in diesen Dingen noch ziemlich unerfahren war. Da mußte das Inserat gewissermaßen den Ausschreier vom Jahrmarkte ersetzen; man schrie in die Leserschaft hinaus: Nur bei mir in dieser Güte und Billigkeit zu haben! Große Lettern; ein auffälliges Gewand machten die Reklame. Alles mußte dem Leser möglichst in die Augen knallen; die kaufmännische Reklame war auf die gegenseitige Uebertrumpfung mit Verheißungen lockendster Art eingestellt; Klischeebilder zogen die wunderbarsten Fratzen; man stellte die Buchstaben verkehrt oder diagonal usw. usw.
Heute noch lesen wir alltäglich in der Zeitung:„Außerordent liche, nie wiederkehrende Gelegenheit!“„Uebertrifft alles Dagewesene!"„Nur ich zahle die höchsten Preise für abgelegte Kleider!"„Sich selbst schädigt— wer nicht bei mir seinen Bedarf deckt!"„Nur allererste Waren!“ Und auch noch künstlerische Ausgestaltungen dieser Art von Reklame sind zu verzeichnen. Aber im ganzen lachen wir darüber. Diese Uebertreibungen und Bizarrerien, aus der Praxis des billigen Jakob entlehnt, verachten wir. Und dem Geschäfte, das uns mit solchen Mitteln ködern will, begegnen wir mit Mißtrauen.
Das haben nun wieder viele Geschäftsleute gemerkt, die doch nicht gerne auf den die Konkurrenz ausschließenden Charakter ihrer Reklame verzichten. Da fingen sie an, zu begründen. Als Besitzer meines Geschäftshauses habe ich keine teuere Ladenmiete zu zahlen— darum kauft man bei mir billiger als bei jedem Konkurrenten!" erklärte der eine.„Da ich eigene Fabrik besitze, kann ich die Sachen billiger abgeben als jeder andere! schrieb der nächste. Ein dritter behauptete, infolge ganz einzigartiger Verbindungen oder eines großartigen Gelegenheitseinkaufes in der nämlichen glückhaften Lage zu sein. Und der Erfolg? Wir lachen auch über solche Kaspereien.
Jetzt begann es, daß man sich von Käufern ihre Zufriedenheit besonders bescheinigen ließ und das Inserat mit solchen Attesten füllte. Das war entschieden wirksam, bis das Publikum gewahrte, daß viele der angeblichen Attestaussteller gar nicht existierten oder daß sie einfach gegen„Barzahlung“ ihre Namen hergegeben hatten für einen geschickten Reklamekniff. Da verlor auch diese Methode an Zugkraft. Wir sind gegen alle diese Dinge außerordentlich mißtrauisch geworden. Ganz reiche Firmen leisten sich nun einfach Bilder über ganze Zeitungsseiten hinweg, auf denen in irgend einem Winkel ihr Name glänzt. Sie rechnen darauf, daß sich der Name einbohrt, wenn er oft gelesen wird, und daß so schließlich die Leute gar nicht anders können als von ihnen zu kaufen. Aber das geht nicht für alle Geschäfte, sondern zeitigt nur bei solchen Firmen Erfolg, die sich auf die Herstellung und den Verkauf eines einzigen Artikels — 2. B. Sekt— beschränken. Noch andere lassen sich wissenschaftliche Abhandlungen oder launige Geschichtchen schreiben und bezahlen dann den Abdruck im Inseratenteil der Blätter. Das i raffiniert. Arglos studiert der Durchschnittsleser an solchen Episteln herum, bis er auf einmal gewahr wird, daß es sich um eine Reklame handelt.
Wenn nun der geschätzte Leser dieser Zeiten etwas anzukün digen hat, so wollen wir ihm noch eine Empfehlung mit auf den Weg geben, die ihm Früchte tragen kann, wenn er sie sachgemäß benützt. Sie heißt:„Wenn du inserieren willst, so be denke, daß du ein innerlich vornehmer Mann bist, und fasse deine Anzeige so, daß die Leser merken: der Mann traut uns Verstand zu und sucht uns nicht zu übertölpeln!“ Reklamekünste haben wir genug gesehen und geringschätzen lernen. Was wir brauchen, ist Reklame kultur!
Warum gibt es eigentlich so viele Leute, die es fertig kriegen, in ihren Inseraten Dinge zu behaupten, über die sie insgeheim selber lachen und die sie einem gebildeten Manne gegenüber mündlich wahrscheinlich nicht sagen würden? Das liegt daran: viele Leute geben sich alle Mühe, im persönlichen Verkehr als eine abgeklärte, edle Persönlichkeit zu erscheinen, während sie bezüglich ihrer Reklame meinen, man müsse eben mit den Wölfen heulen. Und gerade da sind sie auf dem Holzweg. Dem Publikum kann es ganz einerlei sein, ob es z. B. im„ersten Geschäft am Platze" oder im„hervorragendsten Geschäft der Brauche" kauft oder nicht. Zudem weiß man doch nachgerade auch, daß das Papier außerordentlich geduldig ist und sich mit allem bedrucken läßt, was jemand daraufzudrucken beliebt. Solche Floskeln sollten also unterbleiben; damit würde man Raum gewinnen für Dinge, die das Publikum weit mehr interessieren. Ebenso unnütz ist es, ein Geschäft oder den Artikel eines Geschäftes als„konkurrenzlos“ anzupreisen. Denn wenn das stimmen würde: wozu inseriert man dann? Noch überflüssiger ist die Versicherung einer„reellen Bedienung". Bei einem vernünftigen und aneiner„reellen Bedienung". Bei einem vernünftigen
ständigen Kaufmann versteht sich solche Bedienung ganz von selbst. Es ist also gerade so, als wollte jemand anzeigen:„Ich bin ein vernünftiger und gebildeter Kaufmann". Wer würde das
wohl tun mögen?
Eine kaufmännische Anzeige soll schön ausgestattet sein. Gewiß Aber nicht marktschreierisch; denn das ist unvornehm und verrät innere Unfeinheit des Geschäftsmannes. Sie soll enthalten, was rein sachlich zu sagen ist über Ware und Preis, und das ohne jede ersichtliche Beziehung auf etwa konkurrierende Firmen. Denn ein richtiger Geschäftsmann will von seiner Tätigkeit leben, aber nicht den anderen damit totmachen. Eine Anzeige wird um so besser wirken, je mehr sie in ihrer ganzen Abfassung deutschen Sprachsinn verrät und Schlichtheit des Denkens. Gute Ware ist uns lieber als„beste“ oder als Ware„Ia.“ oder als Ware„fk“. Billige oder preiswürdige Artikel sind uns lieber als„horrend billige", als solche von„niedagewesener Billigkeit". Man vermeide alle Superlative wie vorzüglichst, ausgezeichnetste und dergleichen. Und man rede vor allen Dingen nicht von seinen Grundsätzen. Das tut kein Mann, der auf sich hält, namentlich, wenn diese Grundsätze zur ganz selbstverständlichen Moral
Schmuck in der Aufmachung, schlicht in der Abfassung sei ein Inserat, das den Eindruck der Vertrauenswürdigkeit erwecken will. Man muß anzeigen, aber nicht anpreisen. Denn hinter dem Inserat steht immer ein Mensch, und der ist es, dem wir vertrauen sollen. Wir vertrauen ihm nur, wenn wir von seiner Anzeige her den Eindruck gewinnen, daß er ein gebildeter Mann, ein edler und sauberer Charakter ist, der einen unreell erzielten Gewinn um seiner Selbstachtung willen verschmäht. Darum soll auch der Geschäftsmann seine Anzeige selbst abfassen, nicht sie von irgendwem anfertigen lassen. In ihr trirr er mit seiner Persönlichkeit vor das Publikum, das ihn danach beurteilt. Da kann er nur dann einen Vertreter brauchen, wenn er im vorhinein überzeugt sein kann oder wenigstens befürchten muß, daß das Publikum aus seiner selbstverfaßten Anzeige nicht den Eindruck gewinnen würde, der ihm Vertrauen erwirbt und erhält. Die rechte Persönlichkeit hat Eigenwert und kann alle Kniffe verschmähen.
∆ Die Gesundheitsverhältnisse der Volksschüler.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig hat einen Bericht über die Tätigkeit der Kölner Schulärzte erstattet, umfassend das Schuljahr 1908, der interessante Aufschlusse über die Gesundheitsverhältnisse unserer Volksschüler gibt. Wir entnehmen ihm folgendes:
In 92 Schulsystemen, und zwar in 84 Volksschulen, 3 Hülfsschulen, 3 Waisenhausschulen und 2 Asylschulen, waren 60 666 Schulkinder vorhanden. Bei 30 Schulärzten entfielen auf jeden etwa 2000 Kinder. Diese Zahl entspricht einem Wunsche der Schulärzte selbst, die einen Bezirk von 2000 bis höchstens 3000 Kindern für einen Schularzt im Nebenamt als angemessen ertlaren. Die städtische Verwaltung steht auf demselben Standpunkt und hält es im Interesse der Schule, wenn einem Schularzt möglichst nicht mehr wie zwei bis drei Schulsysteme zugewiesen werden. Von 27 Schulärzten liefen Berichte über 54274 Kinder ein. Von 10044 im Jahre 1908 ausgenommenen Schulneulingen wurden 1110, 515 Knaben und 595 Mädchen, in schulärztliche Ueberwachung genommen. In Berlin wurden 23, in Wiesbaden 3,5, in Breslau .8 und in Köln 11 Prozent der Schulkinder unter ärztliche Kontrolle gestellt. Innerhalb der Stadt schwanken die Zahlen der zu überwachenden Schüler von 2,4 Prozent in der Schwalbengasse bis zu 31 Prozent in der Schule Siebachstraße. In der Schule Machabäerstraße wurden überhaupt keine Schulneulinge unter ärztliche Ueberwachung gestellt.
In diesen weit auseinandergehenden Zahlen prägt sich die Verschiedenheit der subjektiven ärztlichen Auffassung aus. Die höchsten Zahlen, die mit über 30 Prozent in Nippes festgestellt sind, lassen nicht ohne weiteres den Schluß auf den geringen Gesundheitszustand der dortigen Bevölkerung zu; denn in benachbarten Schularztbezirken finden andere Schulärzte nur etwa 10 Prozent Ueberwachungsschüler und in den Bezirken Ehrenfeld und Sülz, die in gesundheitlicher Beziehung nicht über Nippes hinausragen, werden durchschnittlich um die Hälfte geringere Zahlen von Ueberwachungsschülern angegeben. Auffällig ist es, wenn bei demselben Schularzt die Zahlen benachbarter Bezirke außerordentlich schwanken; so werden von demselben Arzt für die Schule Mainzerstraße .5, für die Schule Zwirnerstraße 15,3 Prozent Ueberwachungsschüler festgestellt. Ein anderer Arzt stellt in der Schule Burgunderstraße 10,3, in der Schule Pfälzerstraße 3,8 Prozent Ueberwachungsschüler fest.
538 Schulneulinge= 5 Prozent wurden von den Schulärzten zurückgestellt, die meisten im Schulbezirk Klingelpütz mit 14 Proz. Keine Kinder wurden zurückgestellt in den Schulen Ferdinandstraße, Tempelstraße, Zollstock, Merheim, Riehl, Braunsfeld und Melaten. Seit dem Jahre 1908 werden die Eltern der Schulneulinge zur ersten ärztlichen Untersuchung eingeladen, um über das Vorleben des Kindes und die gesundheitlichen Verhältnisse der Familie wenn nötig Aufklärung zu geben. Mehrere der schulärztlichen Berichte sprechen sich günstig über diese Einrichtung aus. Soweit die Eltern nicht erscheinen, dient ein Fragebogen als Unterlage für die Beurteilung, in dem über etwaige frühere Erkrankungen des Kindes berichtet wird. In den meisten Fällen kommen die Fragebogen gut ausgefüllt zurück.
Als Ursache der Ueberwachung werden angegeben: Skrofulose, Bronchialkatarrh, Halsentzündungen, Anämie, Nervenkrankheiten, Eingeweidebrüche, Augenaffektionen, mangelhafte Ernährung, Geistesschwäche und Zahnkrankheiten, selbst Zuckerkrankheit und Geschlechts krankheiten fehlen nicht.
Das zusammenfassende Urteil der Schulärzte über den Erfolg ihrer Bemühungen fällt sehr verschieden aus. Mehrere Aerzte beklagen den geringen Erfolg; sie glauben, daß die Dinge anders lägen, wenn sie von den Lehrpersonen bei den Eltern besser unterstützt würden; andere rühmen das große Verständnis und die Mithülfe der Lehrer und Lehrerinnen. Mit diesem Punkt berührt der Bericht den schwächsten Teil der heutigen schulärztlichen Organisation, der im wesentlichen nur die Feststellung von Krankheiten, nicht aber deren Heilung ermöglicht. Es würde heute schon ohne Schulkliniken, wie sie anderwarts gefordert worden sind, mehr erreicht werden können, wenn Schularzt und Lehrerschaft energischer und systematischer auf die Eltern einwirkten. Bei den armen Kindern läßt der gewünschte Erfolg sich durch Ueberweisung an die Armenärzte und die hier bestehenden Polikliniken in vielen Fällen erreichen. Pessimistischen Urteilen der Schulärzte stehen auch optimistische gegenüber. Manche Schulärzte sprechen von erfreulichen gesundheitlichen Fortschritten infolge ihrer Anregungen.
Nach den Mitteilungen der Schulärzte mußten u. a. aus den Schulen Ferkulum 40 und Severinsmühlengasse 2 und 50 Prozent der zur Entlassung kommenden Kinder der Zahnklinik überwiesen werden. In der Schule Schwalbengasse wurden bei acht Kindern Operationen von Mandeln und Nase mit Erfolg ausgeführt und 33 Kinder dem Augenarzt überwiesen und bei drei Knaben und 63 Mädchen Erfolge durch orthopädisches Turnen erzielt. Der Schularzt Siegburgerstraße fand eine große Zahl blutarmer
und ausgesprochen skrofulöser Kinder; er berechnet die Zahl der tuberkulösen mit 1½ Prozent. In der Schule Verrenratherstraße wurden unter 121 überwachten Kindern 34 Lungenerkrankungen festgestellt, zum großen Teil befinden dieselben sich in städtischer Fürsorge. In der Schule Mastrichterstraße wurden bei 80 über, wachten Kindern 29 sichere und zwei verdächtige Affektionen der Lunge festgestellt, ferner acht Fälle bei 55 überwachten Kindern in der evangelischen Schule in Sülz. Auch der Schularzt der Schulen Leyendecker=, Platen=, und Nußbaumerstraßen stellte in verhältnismäßig vielen Fällen Lungenkatarrh als Grund der ärztlichen Ueberwachung fest. Auf die Pflege der Fingernägel wird von einem andern Schularzt hingewiesen. In den Hülfsschulen wurden unter 405 Kindern als schlecht hörend 5,2 und 6,1 Proz. als schlecht sehend befunden. Mehrfach wurde festgestellt, daß die Ernährung der Schulkinder unter mittel sei, weshalb die Verabreichung von Frühstück(Milch und Brötchen) begrüßt wird.
In einzelnen Berichten wird der Wunsch ausgesprochen, auch in den größeren Vororten Hülfsschulen einzurichten. Die städtische Verwaltung ist mit den Schulräten, dem Schularzt Dr. Warburg und Prof. Dr. Aschaffenburg in Verbindung getreten, um auf dem schwierigsten Gebiete, den Schulen für Schwachbegabte, nach Möglichkeit weitere Fortschritte anzubahnen.
Die Untersuchungen auf ansteckende Krankheiten ergaben zu Beginn des Sommersemesters: 41 Fälle von Krätze, 87 Grind, 50 leichte granulöse Bindehauterkrankungen, 92 sonstige ansteckende Krankheiten; im Wintersemester beliefen sich die Fälle auf 55, 117, 42. 64. In der Zeit vom 1. April 1908 bis 31. März 1909 erkrankten in allen, also auch in den höheren und mitteren Schulen 495 Kinder an Diphtherie, es starben 23, an Scharlach 869 bzw. 26, an Genickstarre 6 bzw. 3, an Typhus 19 bzw. 2, an Körnerkrankheit erkrankten 4, und an Lungen= und Kehlkopftuberkulose starben 22 Kinder. Verschiedene Klassen einzelner Schulen mußten wegen Keuchhusten und Masern zeitweise geschlossen werden.
Die Zahnklinik wurde nach dem Bericht des Hrn. Dr Zilkens vom 22. Mai 1908 bis Ende April d. J. von 2852 Knaben, 3694 Mädchen, die fast ausnahnislos die Volksschule besuchten, und von 476 Erwachsenen in Anspruch genommen. Auf jeden Besucher entfielen durchschnittlich zwei Behandlungen. In den meisten Fällen war es möglich, die ganze Mundhöhle in einen gesunden Zustand zu versetzen. Eine ganze Anzahl, die zur Halbjahresrevision zurückkehrte, erhielt eine Zahnbürste verabfolgt. Ferner erhält jedes Kind ein Merkblatt der Mund= und Zahnpflege. Im ganzen hat die Klinik bei den 7022 behandelten Personen nur 168 gesunde Gebisse zu Gesicht bekommen.
Volksschulbäder bestehen 22. Von der weiteren Einrichtung gemeinsamer Brausebecken ist Abstand genommen worden; die kleinen Brausezellen haben den Vorteil, daß sie den Kindern eine ungenierte, gründliche Reinigung des Körpers gestatten, während die Brausebecken nicht nur diesen Vorteil entbehren, sondern den Nachteil haben, daß das schmutzige Wasser von einem Kinde zum andern hingespült wird.
Kleines
hn Sa
3 Die Aachener Heiligtumsfahrt, die am 9. Juli 1909 eröff net werden wird, frischt die Erinnerung daran auf, daß der Reliquienschatz des Aachener Münsters im Anfang des vorigen Jahrhunderts von einem ebenso betrübenden wie rechtswidrigen Verluste betroffen worden ist. Napoleon beschloß bald nach seiner Erhebung zum Kaiser, eine Reise in die Frankreich neu einverleibten Rheindepartements. Er hoffte, die dort noch immer vermißten Sympathien zu erwerben. Mit Vorliebe bezeichnete er sich als den Träger der Krone Karls des Großen. Darum sollte der erste Besuch dem die Bezirke Köln, Cleve, Krefeld, Roermond, Maastricht und Lüttich umfassenden Roer=Departement und dessen Hauptstadt der Stadt Aachen mit seiner historischen Kaiserpfalz gelten. Ausgang Juli 1804 traf hier zunächst seine Gemahlin, die Kaiserin Josephine ein. Kurz vor deren Ankunft waren die 1794 nach Paderborn geflüchteten Heiligtümer nach Aachen zurückgebracht und dem Volke unter glänzenden Feierlichkeiten in üblicher Weise gezeigt worden. Am 1. August 1804 nahm die Kaiserin Josephine die kleinen Heiligtümer unter Führung des Bischofs Berdolet und in Anwesenheit des ganzen Stiftskapitels und des Hofes, in Augenschein. Hierbei wurden ihr Reliquien wie eine Reihe von Wertstücken zum Geschenke gemacht. Ihrem Wunsch, auch die großen Reliquien zu sehen, wurde am 21. August 1801 entsprochen. Abgesehen vom Generalvikar Fonck blieben hierbei die deutschen Stiftsherren fern. Auch bei dieser Gelegenheit wurde die Kaiserin mit Geschenken bedacht. Zur Anerkennung wurde Bischof Verdolet durch den Stern der Ehrenlegion ausgezeichnet und mit einer goldenen Tabaksdose mit dem Namenszuge der Kaiserin in Diamanten beschenkt. Dessen tut das Protokollbuch des Stifts Erwähnung. Ueber die Schenkungen an Josephine schweigt sich dasselbe aus. Lange sind sie darum angezweifelt worden, obwohl sie vom Stadtbibliothekar Quix schon 1825 in dessen historischer Beschreibung des Münsters" als Tatsache hingestellt werden. Der Bonner Altertumsverein hat den Sachverhalt durch eine Anfrage des Professors Dr. Rietschl beim Tuilerienhof klargestellt. Napoleon III. hat durch eigenhändiges Antwortschreiben die Schenkungen bestätigt. Der Kaiserin Josephine sind sie bei ihrer Scheidung von Napoleon verblieben. Von ihr hat sich die eine Hälfte auf ihre Tochter, die Königin Hortense, und von dieser auf Napoleon III., die andere Hälfte auf den Vizekönig Eugen vererbt. Prof E. aus'm Werth hat die Angelegenheit in den Jahrbüchern des Bonner Altertumsvereins(Heft 39 und 40) unter photographischen Wiedergaben eingehend besprochen. Der wahrscheinlich auf die Kaiserin Eugenie übergegangene Besitz Napoleons III. umfaßt 1. ein Medallon
von zwei kugelförmigen Kristallen mit Haaren der allerseligsten Jungfrau, der Talismann Karls des Großen genannt, weil dieser es an seinem Halse getragen hat, 2. ein silbervergoldetes, mit den zwölf Apostelbildern geschmücktes Kästchen mit Gebein vom Arm Karls des Großen, 3. ein Stück von den Windeln des Herrn, 4. ein Stück vom Kleide der Gottesmutter. Die vom Vizekönig Eugen auf die Leuchtenbergsche Familie übergegangenen Stucke, jetzt murmaßlich in St. Petersburg befindlich, bestehen aus: 1. einem lichtgrünen, 2½ Zoll hohen und 2 Zoll breiten Edelsteine mit eingeschliffenem Bilde der Gottesmutter und der Umschrift: hauc imaginem fecit sct. Lucas evang. ad similitudinem B. M..; 2. einem silbervergoldeten Kästchen, auf dessen Deckel die Weltkugel mit dem Kreuze sich befindet; 3. einem sehr kunstreichen Porzellangefäß, das auf mit Golddraht durchflochtenem Fuße steht. Dem Aachener Münsterschatz sind also Stücke von ganz unberechenbarem künstlerischen und archäologischen Werte entzogen worden. Zu dem Schatze gehörten auch die Reichsreliquien, nämlich das Evangelienbuch und das Schwert Karls des Großen nebst Scheide sowie dr Reliquiar des h. Stephanus. Kaiser Franz II. ließ sie 1804 von Paderborn nach Wien in die Schatzkammer der Kaiserlichen Burg überführen. Dort befinden sie sich noch heute. Dadurch sind sie einer sonst wahrscheinlichen Besitzergreifung Napoleons I. entzogen worden.
******
##### 11

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Freitag, 11. Juni 1905.
Seite 5.
ziner Local-Anzeiger. 2 Köln, 11. Juni 1909.
* Unterhaltendes.
Aars
6 Der Purpurmantel.
Skizze von Knut von Juliat.
Sommerfest auf Schloß Point du jour war für die ganze #ristokratie der kleinen Stadt an der Meurthe und deren heitere singebung der Gipfelpunkt des Entzückens. Graf Hippolyt ss. Ignan, ein alter, fröhlicher Junggeselle mit kolossalen Einschmen, die er wegen seines Alters und der damit verbundenen sebrechen nicht annähernd zu verbrauchen vermochte, überbot sich si diesem alljährlichen Fest an originellen Einfällen und fein nsgeklügelten Ueberraschungen und Belustigungen fur feine
Das ganze Jahr freute sich der Graf auf den großen Tag,
nd immer wußte er mit neuen Scherzen und Unterhaltungen u großen Kreis der Geladenen zu verblüffen. Er war eben m jeher ein Original gewesen. Mit seinem großen Reichtum, üinen Kenntnissen und körperlichen Vorzügen hätte er seinerzeit gute Partien unter den Vornehmsten und Reichsten im Lande aachen können, aber er hatte es vorgezogen, ledig zu bleiben und ich mit einem Troß männlicher Bediensteten zu umgeben. Immer ihm der Schalk im Nacken, mit seinen Einfällen amüsierte ralt und jung, und darum fehlte es ihm auch das ganze Jahr sindurch nicht an Besuchern; aber der Gipfelpunkt war doch das naße Sommerfest, das er stets mit verschwenderischem Luxus nzenierte, und auf das man sich schon Wochen und Monde freute. Die Festlichkeiten begannen immer schon in der Morgenfrühe, vo ein Extrazug die Geladenen zur Station brachte. In den riesigen Sälen des alten Schlosses stand dann schon das feine habelfrühstück bereit und für die Damen lagen unter den schneeigen Servietten mit dem goldeingewirkten Wappen geschmackvolle Andenken aus Gold, Perlen und Edelsteinen, jedes einzelne einen Wert darstellend, womit ein armes Kind seine Aussteuer
sätte beschaffen können.
Nach dem Gabelfrühstück, das sich immer bis in die Mittagsschwüle des dreizehnten Augusttages, des Namensfestes des Grain Hippolyt, auszudehnen pflegte, war den lieben Gästen eine zeit der Ruhe nach Belieben eingeräumt, ehe unter einem Tanzzelt, das sich in riesiger Größe im Buchen= und Erlenschatten im See hindehnte, der Ball begann.
Aber heute schlief niemand und keiner sehnte sich nach einem Spielchen. Als man die letzten Flaschen Röderer entkorkt hatte, var aus heiterem Himmel plötzlich ein greller, zackiger Blitz nedergefahren, grollender Donner hatte nachgehallt, und nun goß ein wolkenbruchartiger Regen nieder; die schwarzen Wolken von fahlgelbem Schein gestreift, hingen so tief, daß alles in Lämmern gehüllt war, und Blitz und Donner folgten sich in
sausiger Schnelle.
Die Damen rückten ängstlich und nervös in die dunkelsten
Ecken der Salons zusammen, und die Herren sahen unfroh in
den Aufruhr der Elemente, verdrossen, daß der Tanz im Freien und die italienische Nacht auf lauschigen Parkwegen verregnet
waren.
Nur der Gastgeber büßte keinen Augenblick seine gute Laune ein, und Madame de Breteuil et Journemont, die junge, lustige Frau seines gelehrten Neffen und einzigen Erben, begleitete ihn, wenn er von Gruppe zu Gruppe schritt, sein Bedauern aussprach, daß der Himmel ihm solch einen bösen Streich spiele, und mit schelmischem Augenzwinkern betonte, er besinne sich eben, wie er Ersatz für die verregnete Belustigung im Freien bieten
Und plötzlich ging ein Leuchten über sein schmales, kluges Gesicht mit den lebhaften, dunklen Augen, und mitten in das Krachen eines lauten Donnerschlages klang hell und scharf seine Stimme:„Wie wäre es, wenn wir den Zorn des Himmels zu vergessen suchten, indem ich meinen lieben Gästen eine interessante kleine Erzählung vorlese, die gelehrte Autoritäten der berühmten Marie de France zuschreiben?"
Da kam Leben in die Damen:„Ja, ja, lesen Sie, teurer Graf, man vergißt dann eher dieses Grollen der Natur!"— „Marie de France, ei, das mag interessant werden, ohne scharfe Zuspitzung tut Graf Hippolyt nichts!“ So schwirrte es durcheinander.
Der Graf lächelte, verneigte sich im Kreise und sagte:„Man wird nachher im großen Rüstsaal tanzen!“ Und während die Augen in lebhaftem Wechselspiel zu reden begannen, nahm der Graf von einem Wandbrett einen alten Pergamentband mit schweren Metallschließen und las mit viel Pathos und feiner Ironie, mit manchen Seitenblicken nach der lauschenden Zuhörerschaft, die etwas schwerfällige Uebertragung von dem kurzen Zaubermantel, wie die Erzählung in einem alten Geschichtsbuch „Le Court Mantel“ berichtet wird:
„Die Fee Morgan schickte zur Pfingstzeit dem Könige Artus, der um diese Zeit seinen ganzen Hofstaat und die Vornehmen des Landes um sich versammelte, einen Mantel, welcher der Dame gehören sollte, der er paßte. Der Mantel hatte aber die Eigenschaft, jedes Unrecht der Damen zu deren Beschämung durch Verlängerung oder Verkürzung anzugeben, was ihnen aber natürlich nicht bekannt war. Und so geschah es, daß er unter den zweihundert Damen nur einer einzigen paßte, die als ganz makellos befunden wurde, während er bei allen übrigen bald zu lang, bald zu kurz wurde."
Die Zuhöhrerschaft des Grafen lachte hell auf; die Damen riefen:„Köstlich, reizend!“ und die Herren meinten:„Eine ganz famose Fabel, solch ein Mantel müßte auch heute noch sensationell
Graf Hippolyt schmunzelte, klappte sein Buch zu und sagte: Mit nichten eine Fabel, meine verehrten Gäste! Durch wunderbare Verkettungen, die ich noch nicht Zeit fand, in der Familienchronik nachzulesen, ging König Artus' Purpurmantel auf meine Ahnen über, und in der Waffenkammer des Schlosses wird er heute noch als Seltsamkeit wohlerhalten aufbewahrt. Wenn es Sie, meine lieben Freunde, interessiert, will ich Ihnen gern das zauberkräftige Familien=Erbstück zeigen.“
Da gab es ein lautes Lachen und Witzeln, ein beistimmendes:
„Natürlich; ja, ja; gewiß!“ aus aller Mund, und neugierig
drängte alles hinter dem Grafen her, der die weiten Säle und Korridore durchschritt und über eine breite Steintreppe zur Waffenkammer hinunterstieg.
Der Regen, der lautklatschend an die Scheiben schlug, war vergessen, und in dem lauten Stimmengewirr verlor sich das verziehende Donnern fast ganz.
Der Graf schob einen schweren eisernen Schlüssel in das alte Schloß aus Schmiedeeisen, das die braune Täfelung schmückte, und als die Türflügel des Wandschrankes sich knirschend in den Angeln drehten, fuhren die zarter besaiteten Damen mit leichtem Aufschrei zusammen.
Der Schloßherr lächelte fein; langsam entnahm er dem tiefen Gelaß einen dunklen Purpurmantel mit weißer Pelzverbrämung und breiten Goldstickereien. Mit Anstrengung hob er ihn empor, dann neigte er den Kopf vor der stolzen Marquise von Savigny, die ihm zunächst stand und fragte:„Darf ich den Königspurpur um Ihre Schultern legen?“
Wie entsetzt fuhr die Marquise zurück, daß der silberdurchwirkte Brokat ihrer malvenfarbenen Schlepp. knisterte.„O, nicht doch, mein Graf; solch alte Seltenheiten sind unheimlich! „Und Sie, Vikomtesse’Erblais?“ fragte nach rechts gewendet
der Graf devot. 842690
Nein, nein! Mich würde die Last erdrücken, mein Graf! „Wen darf ich schmücken?" forschte er mit seinem verbindlichsten Lächeln und sah langsam im Kreise umher.
Alle lächelten, spöttelten und wehrten ab. Da trat die schöne Madame de Breteuil et Journemont, die junge Frau seines gelehrten Neffen und einzigen Erben, unverzagt vor, neigte sich und ließ sich den Purpur um die Schultern legen.
Der schillernde Saum ihrer goldgelben Atlastoilette sah um Handbreite aus dem Königsmantel vor, der nicht länger wurde und sich nicht kürzte, während sie mit strahlenden Augen sich langsam vor den Staunenden und Gaffenden drehte.
Da klatschten die Herren in die Hände und riefen laut „Bravo!“ Die Frauen aber verzogen die Lippen und starrten auf den Mantelsaum; war es denn möglich, daß seine Länge die gleiche blieb?“
Und während sie mit flimmernden Augen und schmalen Lippen schauten, schritt Madame de Breteuil et Journemont stolz wie eine Königin auf ihren Gatten zu und bot ihm die samtweiche Wange zum Kuß.
Der lächelte; und als er sich zu seinem Weibe niederbeugte, brach die Sonne aus den Wolken hervor und spielte über den Zaubermantel und die goldgelbe Atlasschleppe hin.
Im Rüstsaal drehten sich bald darauf die Paare im wiegenden Walzer. Graf Hippolyt küßte ehrfürchtig die Hand der jungen Frau seines Erben und Neffen:„Wie mutig du warst, Claudine, wie du mich stolz gemacht hast, meine schöne Base:
Sie lachte, daß es über alle Geigen hinklang:„Ei, Onkel Graf, ich kannte ja doch den Purpurmantel, den Ihr zur königsfeier dem König aus dem Morgenlande schneidern ließet! Mich machte darum Euer Märchen nicht scheu, überdies bin ich auch nicht abergläubisch!“
*· CSCHIU
**! 1!! 1 5 5 5 5
150000 080000000000905 0 0 0
0 0 0
S 5 3 3
0
0
innen, stillende Mütter
befreit die Somatose rasch von den durch die Geburt verursachten Erschopfungszuständen. Infolge natürlicher Steigerung der Esslust und Beseitigung etwaiger Verdauungsstörungen begünstigt sie eine leichtere, gründlichere Verwertung der sons zugeführten Speisen.
Hieraus ergibt sich: bessere Ernährung und Kräftigung des gesamten Körpers, Muskelansatz. Gewichtszunahme, Rundung der Körperformen usw.
Ein weiterer wichtiger Vorzug der Somatose is, dass sie in überraschender Weise die Stillfähigkeit durch Vermehrung der Milch erhoht. Erfahrene Frauenärzte, die diese Tatsache durch zahlreiche Untersuchungen festgestellt und in der Fachpresse veröffentlicht haben, raten deshalb den Gebrauch der Somatose schon einige Wochen vor der Geburt an.
Durch diese von keinem ähnlichen Präparat bekannte Doppelwirkung bildet die Somatose das ideale Kräftigungsmittel speziell für Frauen und diese
ebraucben Lomatege
mitunter auch dann noch, wennandere Präparate versagen.
Wegen weiterer Einzelheiten verlange man die Somatose-Broschüre unter Einsendung des nebenstehenden Kupons kostenfrei von der
Akt.-Ges. vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Leverkusen bei Köln am Rhein.
2000000000000 00
1: 5 5
Snoe Poss Jssse sessee, sesec!
0 0
0 0
"
900000
5
0 0
0 0
0 0
90000 0 0
0 0
0 0
0 9
0 0
0900000 0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
089305
305000056988050
Senden Sie mir Ihre Broschüre 26 L kostenlos
Nae
Beruf oder Stand:
Nähere Adressesmessssssss
Haut-Bleichcreme
„Chloro“ bleicht Wirksam erprobtes
Gelich und Hinde in Aurger Zest ven weih.
m erbtbons unschädliches Mittel gegen unschöne Hautkarbe, Sommersprossen, Leberfiecke, gelbe Flecke, Haztausschläge. Mit ausführl. Anweis. 1 Ml., bei Einsendung Por. 1. Dresden. g J. Man verlange echt„Chloro“!! Laborator.„Leo", Dresden=A. 1. Depot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Mülheim.
von Zeugen
könnten wir Ihnen dafür beibringen, daß
Gentner's Rotstern=Bleichsoda eines der billigsten und besten Reinigungsmittel
— der Gegenwart ist.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen
Fischer-Kaffee
bekannt als der Beste. Holländ. Kaffee-Rösterei A. Fischer.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 109(neben Kaufhaus Carl Peters) und Anchenerstr. 17.
— Fernsprecher 9753.— b*

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158* Freitag, 11. Juni 1909.
aas Was der Samstag bringt: 85:
Theater. Colosseum(Oberbayerisches Bauerntheater), 8¼ Uhr. — Reiehshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule. Lektor Bodin: Les poétes modernes en France, 5 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Aus der Stadtverwaltung.
): Stadtverordnetenversammlung. In der jüngsten geheimen Sitzung wurde mitgeteilt, daß Prof. Dr. Hopmann den ihm erteilten Lehrauftrag über Nasen= und Halskrankheiten an der Akademie für praktische Medizin niedergelegt hat; dieser wurde mit dem Lehrauftrag über Ohrenkrankheiten verbunden und Prof. Dr. Preysinger übertragen.— Angestellt wurden der Kandidat des höheren Schulamts W. Jansen als Oberlehrer an der Oberrealschule und G. Heinen und G. Konitz als Weichensteller erster Klasse.— In den Ruhestand wurden versetzt der städtische Sekretär Thau und Volksschullehrer M. Brüggemann an der katholischen Volksschule Mauritiuswall.— Genehmigt wurde der Verkauf von Straßenland Gereonstraße 22—32, sowie einer in die Weißenburgstraße in Mülheim fallenden Fläche und der Ankauf von Grundstücken für die Gürtelbahn.
Neues
aus Köln
&* Sonderwagen der Straßenbahn
Nachdem das schöne Sommerwetter wieder seinen Einzug ins Land gehalten hat und groß und klein zu Ausflügen ins Freie verlockt, beginnen Vereine, Gesellschaften und Schüler ihre Fahrten ins Freie zu richten und Touren in die schöne nähere oder weitere Umgebung Kölns zu veranstalten.
Es sei nun an dieser Stelle auf eine den Ausflugsverkehr wesentlich erleichternde und verbilligende Einrichtung der Städtischen Straßenbahnen hingewiesen, die in den weiten Kreisen leider immer noch zu wenig bekannt ist. Es ist dies die Sonderwagengestellung durch die Städtischen Straßenbahnen.
Außer an Sonn= und Feiertagen werden Sonderzüge und einzelne Sonderwagen zu jeder Zeit und nach allen Richtungen gestellt. Es werden erhoben: Als Grundtaxe für einen Triebwagen 3., für einen Anhängewagen 1,50 M. Außerdem nach Maßgabe der Fahrtlänge für jede Einheitsstrecke pro Trieboder Anhängewagen 50 Pfg. Hierzu kommen 10% Steuer des Gesamtbetrages.
In gleicher Weise werden Sonderzüge und Sonderwagen auf den vier rechtsrheinischen Vorortbahnen gestellt. Es würde zu weit führen, sämtliche Preise nach den Ausflugsorten anzugeben. Man kann jedoch jederzeit bei der Direktion der Städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35/43, nähere Auskunft erhalten und von dort den Tarif und die Bedingungen für die Gestellung von Sonderwagen kostenfrei erhalten.
e Aus dem Fenster gestürzt. In einem Hause auf dem Neumarkt stürzte gestern ein zweieinhalbjahriges Kind aus dem Fenster und erlitt einen Schädelbruch. Kurz nach seiner Einlieferung in das Bürgerhospital starb es.
Aus Köln-Ehrenfeld.
&am Die Marianische Jungfrauen=Rongregation feierte am Sonntag das Fest der Fahnenweihe. In der Nachmittagsandacht gab Hr. Pfarrer Schaaf(Neukirchen) als Gründer der Kongregation nach einer Ansprache des Hrn. Pfarrers Oepen der Fahne die kirchliche Weihe. Bei der Abendversammlung war der große Saal des Leobau bis auf den letzten Platz gefüllt. Frl. Christel Teusch trug mit schönem Ausdruck einen sinnigen Festprolog vor. Der Präses, Hr. Pfarrer Oepen, richtete an die Versammlung, besonders an die Eltern der Mitglieder und Hru. Pfarrer Schaaf Worte herzlicher Begrüßung. Letzterer hielt die Festrede, in der er einen gedrängten Rückblick über die Entwicklung Ehrenfelds, namentlich in kirchlicher Hinsicht bot. Zum Schluß sprach Redner über die reiche Entfaltung des Vereinslebens in Ehren eld und feierte dabei die Jungfrauen=Kongregation, der namentlich heute die Lösung wichtiger Aufgaben zugewiesen sei. Hr. Pfarrektor Schrills begründete ein Hoch auf die verdiente Präfektin der Kongregation, Frl. Eva Klaps, in das begeistert eingestimmt wurde. Ter Chor trug unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Organisten Pesch, herrliche Partien aus dem Marienleben von P. Piel, dann Zigennerleben von Robert Schumann und die Lieder: Am Waldhüttelein von O. v. Waldau usw. wirkungsvoll vor und fand reiche Anerkennung. Besonders gefielen die Damen Frl. Josephine Meier und Elise Stemmler mit den Duetten: Ave Maria von Abt und Maiglöcklein von Mendelssohn, die sie mit ihren herrlichen Stimmen meisterhaft zum Vortrag brachten. Zu einer Glanzleistung gestaltete sich die Aufführung des fünfaktigen religibsen Schauspiels Von St. Mariens Herzen von W. Pailler unter der Regie von Frl. Eleonore Hausding. Die Klavierbegleitung hatte Frl. Christina Frey übernommen, die ihrer Aufgabe in ausgezeichneter Weise gerecht wurde. Zum Schluß warteten die Geschwister Frl. Josephine und Elisabeth von Maltitz und Frl. Maria Frey mit einigen vortrefflichen humoristischen Tarbietungen auf.
Der Verband deutscher Post- und Telegraphen-Unterbeamten, Ortsgruppe Köln-Ehrenfeld, hielt am verflossenen Sonntag in Brauweiter, in der Restauration Verzdorf, seine Wanderversammlung ab. Unter anderem wurde die dortige Provinzial=Arbeitsanstalt besucht, wozu der Hr. Landeshauptmann der Ryeinprovinz durch Vermittelung der Direktion seine Genehmigung erteilt hatte. Mit großem Interesse wurden die historischen Räumlichkeiten, wie Rittersaal und Kapitelsaal der früheren Abtei, die Schlafstellen, Wohnräume und Arbeitsstellen, z. V. Schmiede, Schlosserei, Schreinerei, Holzschnitzerei, Maschinenraum, Kesselhaus, Mühle, Bäckerei, mechanische Weberei, Wäscherei, Viehzucht und anderes mehr in Augenschein genommen. Die Arbeiten der Kunstschlosserei und Holzschnitzerei riefen bei den Mitgliedern ob ihrer trefflichen Ausführung lebhaftes Erstaunen wach. Der Sekretär der Anstalt hatte die Führung in liebenswürdiger Weise übernommen. In der Restauration Berzdorf eröffnete hierauf der Vorsitzende Hr. Oberpostschaffner Hubert Höfel die Versammlung mit einem Kaiserhoch und erteilte dann das Wort dem Hru. Oberpostschaffner Julius Kind aus Kalk, der in eingehender Weise die Arbeiten des Verbandstages in Berlin schilderte. Hierauf
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntags-Ausgabe des Kölner Tocal=Anzeigers findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal=Anzeigers.
wurden die Delegierten zum Bezirkstage gewählt. Dann trat die Fidelitas in ihre Rechte. Die Versammlung in Brauweiler wird den Beteiligten noch lange im Gedächtnis bleiben.
Aus Kalk.
00 Der Werkmeister-Bezirksverein Kalk hatte seine Mitglieder am Samstag, den 5. Juni zu einer Festversammlung in die Brauerei Schiebler eingeladen, wo es galt, die noch lebenden Vereinsgründer Konrad Spieß, Gustav Kunz, Jakob Bittner, Joseph Barth, Theodor Schmidt, Ernst Mauelshagen und Vernhard Stemier durch Ueberreichung eines vom Deutschen Werkmeisterverbande gestifteten Diplomes zu ehren. In Verhinderung des ersten Vorsitzenden begrüßte der zweite Vorsitzende Hr. Fuchs die Jubilare aufs herzlichste. Von Frl. Scheven wurde ein zu dem Feste verfaßter Prolog gesprochen. Das Verwaltungsmitglied Hr. Nellen hielt die Festrede, worin er besonders die Ziele und Zwecke des von den Jubilaren gegründeten und nunmehr 50000 Mitglieder zählenden Deutschen Werkmeisterverbandes hervorhob. Der Verband habe außer der nicht zu unterschätzenden Tätigkeit in sozialpolitischer Hinsicht, finanziell geleistet: an Sterbegelder 8½ Millionen Mark, an Invalidenunterstützung 1½ Millionen Mark, an Witwenunterstützung 2 Millionen Mark, an Waisenunterstützung 50000 Mark, mithin eine Gesamtleistung von 12½ Millionen Mark; dabei besitze der Verband mit seinen Kassen heute ein Vermögen von insgesamt 10½ Millionen Mark, und außer der Sterbekasse eine eigene Sparkasse, eine eigene Buchhandlung, eine eigene Brandversicherungskasse und einen Stellennachweis. Zum Schluß brachte der Redner ein begeistertes Hoch auf die Jubilare aus. Der zweite Vorsitzende Hr. Fuchs begründete das Kaiserhoch. Hierauf fand die Ueberreichung der vom Verbande gestifteten Ehrenurkunde an die Jubilare statt. Der Jubilar Hr. Jakob Bittner dankte im Namen der Jubilare in von Humor durchwürzten Versen. Zur Verschönerung des Festes trugen ferner bei Frl. Schiebler und Hr. Kunz(Klavier die Herren Schmidt und Luttrop(Humoristisches) und nicht zuletzt Hr. Schiebler durch einen äußerst exakten Schuhplattler.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Ofarrverein St. Richael. Die letzte Monatsversammlung vor den Ferien fand am Dienstagabend unter zahlreicher Beteiligung im Edengarten statt. Hr. Domvikar Dr. Herkenrath sprach über Das Wunder und die Einwendungen gegen dasselbe. — Er behandelte in seinem gediegenen lichtvollen Vortrage hauptsächlich folgende Punkte: 1. Die Wunder sind möglich vom Standpunkte des Gottesglaubens, da der Schöpfer der Naturgesetze diese auch souverän beherrscht. Vom Standpunkte der Gottesleugnung läßt sich kein Einwand gegen die Möglichkeit des Wunders bringen, da die Wissenschaft nicht sagen kann, ob die Naturgesetze innerlich und absolut unveränderlich sind. 2. Die Wunder der Evangelien sind tatsächlich historisch; denn sie werden berichtet von unmittelbaren bzw. mittelbaren Augen= und Ohrenzeugen, die nicht nur urteilsfähig sondern auch wahrhaftig waren. Zur Konstatierung eines Wunders ist nicht die heutige Kenntnis der Naturgesetze notwendig, sondern es genügt der Gebrauch der gesunden Sinne. Wahrhaftig waren die Evangelisten, denn unter den größten Entbehrungen, ja mit Hingabe ihres Lebens sind sie eingestanden für das, was sie berichtet haben. Zum Schlusse wurde die Frage erörtert, ob die Heilungswunder wenigstens nicht naturlich zu ertlären sind. Diese Frage wurde verneint, da Suggestion und Hypnose nicht imstande sind, die Heilungen hervorzubringen, die im Evangelium berichtet werden. Redner führte für die Unmöglichkeit der Heilungen auf dem Gebiete der Suggestion und Hypnose Aussprüche bedeutender Gelehrten an. Lebhafter Beifall loynte den Redner für seine gehaltvollen Worte, den auch der Vorsitzende lebhaften Ausdruck verlieh. Nachdem noch über den demnächstigen Ausflug nach Pingsdorf berichtet worden und Hr. Pfarrer Müller über die diesjährige Pfarrprozession sowie über den Eucharistischen Kongreß berichtet und um zahlreiche Beteiligung bei den erwahnten Veranstaltungen gebeten hatte, schloß der Vorsitzende die Sitzung.
Die Lehrer-Sterbe=Unterstützungskasse der Stadt Köln
hielt Mittwochnachmittag im Konferenzsaal der Schule an der Frankstraße ihre ordentliche Mitgliederversammtung ab. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Lehrer Goldschmitt, leitete die Verhandlungen. Die Kasse zählte zu Anfang des Geschäftsjahres 634 Mitglieder. Durch Tod schieden 10 Mitglieder, aus anderen Gründen 7 aus. Hr. Rektor Tumbild erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 4088., darunter an Beiträgen der Mitglieder 3088., Zinsen 151 M. Verausgabt wurden 3427 M. Davon entfallen auf 10 Sterbefälle 3000 M. Einschließlich des Kassenbestandes betrug das Vermögen zu Beginn des neuen Jahres 5569 M. Dem Schatzmeister wurde mit herzlichem Danke Entlastung erteilt. Da die Siadt durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung im vorigen Jahre die Garantie der Kasse übernommen hat, bleibt das bisherige Umlageverfahren(50 Pfg. pro Sterbefall) bestehen, wenn einer Verfügung der Kgl. Regierung entsprechend sämtliche Beschlüsse des Vorstandes und der Mitgliederversammlung die Genehmigung des Oberbürgermeisters finden. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder und Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt. Einige Abanderungen an den Satzungen sanden die Zustimmung der Versammlung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseue zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4839] Zur Straßenhöflichkeit. Im Anschluß an den Artikel im Kölner Local=Anzeiger Nr. 153(Colonia) über„Straßenhöflichkeit unserer Töchter“ möchte ich auf einen großen Uebelstand hinweisen, dem man in den Straßenbahnwagen öfters begegnet: ich meine das Sitzen mit übereinandergeschlagenen Beinen, wodurch die Passage gesperrt bzw. gehindert wird und gleichzeitig die Vorübergehenden mehr oder weniger beschmutzt werden, ganz abgesehen davon, daß eine derartige Sitzung unfein ist, namentlich für Mädchen und Frauen. Erst kürzlich war ich Zeuge, wie ein alter Herr infolge dieser Unsitte beim Aussteigen heftig stolperte und beinahe zu Fall kam; die Uebeltäterin war eine junge Dame. Mögen diese wenigen Zeilen bei allen, die es angeht, Männlein wie Weiblein, beitragen zur Förderung der Straßenhöflichkeit. V.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Brühl,.Juni1909. Der Katholische Bürgerverein he schloß in seiner gestrigen Versammlung einstimmig, dem Verband katholisch geselliger Vereine omnes unum beizutreten.
* Türnich-Balkhausen,.Juni1 909. Unser Männergesangverein veranstaltet am Sonntag, den 13. d.., abends, eine Aufführung zu der er Hrn. Hans Portz und zehn Mitglieder des Kölner Stadttheaters gewonnen hat. Es steht uns also ein außerordentlicher Genuß bevor.
Marsdorf b. Frechen. Am 7. Juni waren es 25 Jahre, daß der Knecht Hermann Kopp aus Glessen in den Dienst des Rittergutes Haus Vorst trat. Ein gar seltenes Vorkommnis in der Landwirtschaft in unseren Tagen, wo man über Landflucht und den Riesenzug nach der Stadt klagt. Aus diesem Anlaß veranstaltete Hr. Baumann auf Haus Vorst für alle seine Arbeiter ein kleines Fest, wozu auch die Herren Geistlichen geladen waren Beim gemeinsamen würzigen Mahle gedachte er mit warmen Worten der Anerkennung der langjährigen treuen Dienste des Jubilars, dessen Lehrling er selbst vor Jahren gewesen sei in der praktischen Unterweisungen des landwirtschaftlichen Betriebes, und überreichte ihm eine von dem Landwirtschaftlichen Verein gestiftete silberne Uhr, dazu viele Gaben von seiten der Familie. Der Herr Pfarrer wies darauf hin, daß die langjährige Dienstschaft ein ehrendes Zeugnis für die Arbeiterschaft wie für das Haus Vorst sei. Nach einer Polonaise durch Hof und Garten vergnügte sich das junge Volk beim Tanze, dem aber auch die Alten nicht abhold waren. So verlief das Fest, das den Charakter eines großen Familienfestes trug, in bester Weise. Möge es dazu beitragen, die Liebe zum landwirtschaftlichen Beruf zu wecken und zu fördern!
Aus dem Siegkreise,.Juni1909. Dem Saatenstandsbericht für den Monat Mai aus dem Siegtreise ist zu entnehmen; Weizen läßt sehr zu wünschen übrig, der Stand ist nicht geschlossen, zu dünn; eine Mittelernte ist bei Weizen ausgeschlossen, doch könnten zwei Trittel der gesäten Fläche nahe daran kommen. Ein Trittel bleibt gering. Die ausgepflügten Weizenfelder sind zumeist mit Hafer bestellt. Roggen wird eine Mittelernte liefern bei nicht ungünstigen Witterungsverhältnissen. Hafer hal die besten Aussichten und könnte die dantbarste Ernte liefern. Gerste wird hier nicht gebaut. Roggen blüht und kann zeitig reifen. Der Stand der Hackfrüchte ist gunstig, dagegen Futter wegen trockener Witterung tnapp. Luzerne und Rotklee sind angeschnitten. Heuschnitt kann nur in besten Wiesen Ende der Woche begonnen werden, im allgemeinen erst Ende des Monats. Die bei der letzten Hochflut versandeten Wiesen sind ganz
Siegburg,.Juni1909. Das zweijährige Kind eines Milchhändlers an der Wolsdorfer Straße fiel in eine Waschbütte und ertrank.
Siegburg,.Juni1909. Mit einer interessanten Arbeit ist man zurzeit am Buisdorfer Deich beschäftigt. Die letzte
Ueberschwemmung ist auch an dem Deich nicht spurlos vorüvergegangen. Das Wasser hatte sich einen kleinen Durchgang verschafft, der sich mit der Zeit vergrößere. Der Schaden soll nun mit Eisenbeton ausgebessert werden, wozu die nötigen Abdämmungsarbeiten jetzt im Gange sind.
Orinz Heinrich-Fahrt 1909.
Die internationale Tourenfahrt, die der Kaiserliche AutomobilKlub, der Oesterreichische, der Ungarische und der Bayerische Automobil=Klub gemeinsam veranstalten, nahm am Donnerstag den 16. Juni mit dem Start der Wagen am Tempelhoferfelde in Berlin ihren Anfang. Wie die Startliste ausweist, erfreut sich diese Veranstaltung einer zahlreichen Beteiligung, denn es sind insgesamt 113 Wagen zur Fahrt, die nach dem leitenden Grundsatze der Ausschreibung eine Zuperlässigkeitsfahrt für Tourenwagen und kein Rennen sein soll, gemeldet. Zur Prinz Heinrich=Fahrt, die bekanntlich im vorigen Jahre durch den Prinzen Heinrich von Preußen, der einen wertvollen Wanderpreis gestiftet hat, ins Leben gerufen wurde, sind von einer Reihe von Fürstlichkeiten, von mehreren Stadtverwaltungen, von den veranstaltenden Klubs u. a. — insgesamt 23— wertvolle Ehrenpreise gewidmet worden. Die Fahrt geht von Berlin nach Breslau, Tatra=Lomnica, Pest, Wien, Salzburg und endet in München; sie umfaßt eine Strecke von etwa 1840 Kilometer. Prinz Heinrich von Preußen nimmt an der Fahrt teil.
Nach Kinderkrankheiten
folgt dem Rate der Aerzte. gebt den Kleinen zur
schnellen Kräftisung
BIOSON
das alle anderen Kräftigungsmittel an Wirkung. Bekömmlichkeit, Geschmack und Billigkeit übertrifft.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien usw. das ½ Kilo 3 Mark.#po
Richtige Ernährung
ist für unsere Kinder von grösster Wichtigkeit.
Jede Mutter sollte sich daher über die Vorteile, die
MATZENA
bei der Zubereitung von Kinder- und Krankenkost bietet, unterrichten — Aerztlich empfohlen.— 0%
u. Beerdigungs=Institut Colonia, Jean GoerhSalSmdSALIl Köln, am Hahnentor, Fernspr. 10 277. Metall= u.
gelegenheite Trauerdekorationen. Uebernahme aller Beerdigungs=un“ gelegenheiten. Lieferung auch nach auswärts mit jedem Personenzue
S

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155° Freitag, 1I. Juni 1909.
Seite 7
Offene Stellen
in leshaftes
Eisenwarengeschäft
bebunden mit Magazin für as: und Küchengeräte
zu baldigem Eintritt einen banchekundigen
sungen Mann
pie eine
Verkäuferin
glche auch in Kontorarbeiten gahren ist. 9“
Fr.=Off. mit Angabe der Geeitsansprüche unt. Geschäftsstelle d.
Lesseres Mädchen
oder einf. Fräulein, welches die gute bürgerl. Küche versteht u. auch Hausarb. mit verrichtet, owie Mädchen für alle Hausarbeit in eine Kölner Brauerei gesucht. Zu melden Köln, Balthasarstr. 2, 1. Et.
welches die bürgerliche Küche versteht, gegen hohen Lohn für ofort oder zum 1. Juli
gesucht
von Frau I. Destrée sv. in Efferen bei Köln.
K 638 Bl.
ürbeitsnachweis
Eschreiner, Stellmacher,
sisämtl. Holzarbeiter sowie
ürbeitsnachweis
polsterer, Dekorateure, Lapezierer u. Sattler. köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210. stellen vermittelt schnellstens und unentgeltlich. zeutralverband christl. Ho seiter Deutschlands und eckt. d. Tapczier. u. Gattler.
Ein tüchtiger, in Bauarbeit
gsahrener
fir Schlitzmaschine für dauernd
pgen hohen Lohn
sofort gesucht.
Verheiratete bevorzugt. Zeug nise erwünscht.
#am Marx, Wirges, Westerwald, Dampfschreinerei.
Schlosser
und gelernter
Lokomotivführe.,
nögl. mit bergbehördlich. bestätigung gesucht.
Schallmaner dachem, Kreis Köln. sneperer und fleißiger
beselle gesucht.
Rippes, Hartwichstraße 78.
Junger Mannfakturik
letzt mehrere Jahre in bedeutendstem Engros= u. Detailgeschäft des Saargediets tätig, in ungekündigter Stellung, sucht Stelle als
Stütze des Ch
Disponent etc.
per 1. Oktober.
Fr.=Off. unter K 639 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Ein junges, propres
mädchen
sucht zum 1. Juli
Stelle
in stillem Haushalt. Kath. Müller, Hillesheim, Eifel Wiesdaumerstraße 49.
Geb. Fräulein
perfekt in Küche, Hauswesen u. Nähen für kl. feinen Haushalt
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugn. u. K 634 an die Gesch. d. Kölner LocalAnzeigers.
Für mein KolonialwarenKonserven= u. Südfrüchtegeschäft suche ich auf sofort oder später eine einfache, gewandte, branchekundige und selbständige
Verkäuferin
katholischer Konfession.
H. J. Geishecker, Siegen i. W.
Erstklassige
Köchin
welche in der feineren Küche durchaus erfahren, zum baldigen Eintritt gegen hohen Lohn ge sucht. Jahresstelle.
Städt. Conhalle Duisburg.
brave Person
kath., in Hausarbeiten erfahren, für Bureaus gesucht. Arbeitszeit —10 Uhr morgens. Wochenlohn 6 M. Offerten sub C 136 an die Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Erfahrene
Verkäuferin
für mein Manufaktur= und Damen=Konfektions=Geschäft gesucht. Volle Pension im Hause.
Heinr. Schmitz, Köln,
Unter Taschenmacher.
zuletzt in bedeutendst. Engrosgeschäft des Caargediets tätig, auch in Elsatz=Lothr.,
Pfalz, eingeführt, in ungekündigter Stellung, wünscht sich zu verändern. Gefl. Fr. Offert. unter K 640 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers. p“
Zigarren=Branche.
Ersitklass. Verkäufer
mit Ia. Fachkenntnissen sucht sofort oder später Stellung. Langjährige Tätigkeit in Frankfurt a. M. Ia. Referenzen.
Fr.=Off. unt. K 631 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Ein junger Mann, 22 Jahre,
sucht Stelle als
Hausdiener
oder Kutscher.
Offerten unter W 50 postlag. Duderstadt, Eichsfeld.
Welcher edeldenkende kath. Uhrmacher nimmt einen brav. geschickten Waisenknaben unentgeltlich als
Lehrling
an? Fr.=Off. u. J A 3330 an d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Junger
Kaumann
sucht Stellung als Kontorist, Lagerist. Expedient. Suchender ist flott. Stenograph u. Maschinenschreiber. Offert. u. 1696 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Besseres Fräulein
sucht Stelle als
Stütze
für sofort; am liebsten Aachen oder Köln.
Fr.=Off. erb. u. K 636 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
aus achtbarer Familie, 17 J. alt, mit guter Vorbildung in kaufm. Schule, Stenographie u. Schreibmaschine, sucht Stellung, Off. u. 1679 a. d. Gesch. d. Bl.
Laden=Lokale
Ausstellungsoder
„N
zeugnisabschrift
ldenslauf, fertigt schnell biligst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
en,
und
Für einen größeren Gasthof Geschäft auf dem Lande, in reichem die Hausfrau fehlt,
zwei brave
katb. Mädchen
af sofort oder zum 15. Juli stsucht, u. zwar das eine als Adengehülsin, das andere für Naushalt u. Küche. Letzteres nuß in der einfachen wie bes liche durchaus perfekt sein. Fr.=Offerten unter K 630 an * Geschäftsstelle des Kölner kcal=Anzeigers. 9
st ein Fräul.
velches d. geschmackv. Arrang.
Bonbonnieren u. Schokolbeserts gründl. versteht, für dauernde Stellung. Fr.=Off. u. ung. d. seith. Tätigk. u. Gehaltsgsprüche unter Beifügung der Zeugnisabschriften u. B 290 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbet.“a
Zuverlässiges
eitmädchen
welches bügeln und servieren kann und sich gern mit 2 Kindern befaßt, gegen hohen Lohn gesucht. d“
in Heinr. Stöchker jun.,
Mülheim a. Ah., Jahnb. 66.
Eine
Verkäuferin,
kath., für ein Kolonialwarengeschäft in einem Landstädtchen gesucht. Fr.=Off. nebst Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unter 1683 an die Geschäftsst. d. Bl.
#elt., noch rüst., unverh., solid. a tücht. Gärtner m. b. Zeugn. sucht bei bescheidenen Ansprüchen eine Stelle als Gärtner oder Gehülfe in ein, gut kath. Hause. Gefl. Ang. u. Westfalia an d. Annohaus in Köln am Rhein.
Modes.
I. Arbeiterin(tüchtige Kraft)
gesucht.
Fr.=Off. u. K 633 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Gehüllin
kath., für Kolonial= u. Manufakturwaren gesucht.
Fr.=Off. unt. S L 54 postlag. Köln=Lindenthal.
Modes.
1. Arbeiterin auf Jahresstellung gesucht. F. Wegener, Düssel dorf, Kölnerstraße 242.
Junges mädchen
Erlernen d. Maschinenschreib. u. der techn. Korrespondenz ges. Meld.erb. A..Dominikanern 1, II.
für alle Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 173.
Sanb. gutempf. Putfrau
für Samst. i. herrsch. Haush. ges Lindenthal, Fürst Pücklerstr. 16.
Hr. j. Mädchen, dem Gelegenh.
S geb., Haush. u. Gesch. zu erl.
a. Land ges. Ang. u. A S 200 a.
d..=Stelle Luxemburgerstr. 9.
22 Große Neugasse
Gesucht
bird für herrschaftliches Haus am Rhein, in der Nähe von
Köln eine
perfekte Köchin
sgäerig hn. Beste Zeugnisse
Fr.=Off. u. K 637 a. d. Gesch. „Kölner Local=Anzeigers. b“
Lehrmädchen
½ bess. Spezialgeschäft berg. Eigelstein
ges. g. 137.
ür 19. Juni durchaus tücht.
kath. Dienstmädch. ges. Lohn K4 K. Wäsche. Apostelnstr. 21.
25.4
zum sofort. Ein Weichserhof
l. Bunsmasces Eintritt
gesucht.
kath., v. br. Elt.
.=Gesch. gesucht. Näheres Brüsselerplatz 6.
Cehrmädchen *<space> f ü r<space> S c h r e i b w.= G e s c h.<space>
Stellengesuche
Bessere unadd. Witwe
mittl. Jahr., im Nähen u. Bügeln bewand., sucht Stelle, auch als
Haushälterin
im bürgerl. Haush. Off. unter B 293 a. d. Geschäftss#. d. Bl.“
Aelteres mädchen,
das die bess. Küche versteht und alle Hausarb. selbst. verrichtet, sucht Stelle in kinderl. Haush. oder auch als Stütze in besserem kathol. Hause zum 1. Juli.
Off. u. 1708 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene
Erstwärterin
sucht für Juli und August
Stellung.
Gefl. Fr.=Off. unter K 635 an die Gesch. d. Bl.
Suche;. w. 1hähr. Richt kath., a. bess. Fam., Stelle als Stütze i. kl. Haush. o. z. 1.2Kind. da dies. gr...Kind.h. u. sch. d. Kind. war. Fam.=Anschl. Bed., pers.Vorst. tägl.b. 24.Juni. Fr. Off.u. P 25a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Agrippastr.80-82
Besseres, katholisches
Mädchen
25 Jahre, in der gut bürgerlichen Küche u. Haush. erfahren, sucht passende Stelle. Fr.=Off. unter K 632 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
mit oder ohne
Etagen-Mohnungen.
Im Hause Brabanterstr. 21, Ecke Mastrichterstraße, sind vier Ladenlokale in verschiedenen Größen, darunter Eckladen, ev. zu 2 Lokalen, je 1 Souterrain mit direktem Zugang, per sofort zu vermieten.
In demselb. Hause sind Etagenwohnungen, je 5 große, straßenwärts gelegene Zimmer, desgl. Küche, Bad und Balkon zu den Läden abzugeben, evtl. auch getrennt. Sämtliche Räume des Hauses haben Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht und Zentralheizung, eventuell Entstaubungsanlage.
Wünsche können berücksichtigt werden.
Auskunft Gebrüder Ricken, Hohenzollernring 33. 5
schöne hele Woßnungen,
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche im Hofgebäude Marsikstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilien bevor zugt. Bescheid: Marsilstein 9 Hofgebäude part.
später, Nichte,
stadtkundig, mit sämtlich. häusl. Arbeiten vertr., sucht bei bescheid. Ansprüchen dauernde Stellung. Off. u. Nr. 1689 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
herrsch.
4 Zimmer, Küche, mit all Bequeml. zu vermieten.
Nrüßerstr. 113, Kempenerstr.
Große u. bleine Ftaluagen,
Nemisen und Logereäume
Mauritiussteinweg zw. 77 u. 79 oder Mauritiuswall 58—62, geeignet f. gr. Fuhrgesch., Spedit. u. Großgeschäft sof. zu verm.* Dr..Trimborn, Hohenz.=Ring 49.
Verschiedene Einiamilienhäuser
u verkaufen oder zu vermieten. Besch. Ant. Maxrath, Baugeschäft Frechen, Blumenstraße."
ell.
Eine Kraftbetrieb-Einrichtung für 5 Nähmaschinen (ohne Maschinen) faß neu. Freiswert
Off. u. A 94 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 25
Frachtv. erh. Schlafz., gr. Spiegelschr., 2 Bett. m. g. Doppelmatr., 2Nachtkons. gr. Waschk. m. Marm. 2Stühle u. Ständ., neu, zus. 450.K, auch einz., sch. Ditchp.=Küche, mod., 160A, ged.Nußb.=Schlafz., kompl. 165% auch einz., mehr Bett. i. Rßb. u. Eich., gr. Bilder, Taschendiwan, Küchenschr.,.=Schreibt., gr. Rtb.= Kleiderschr., feine Speisez.=Einr., Flurgard. usw. z. jed. annehmb Dr. gegen Kassa sofort zu verkaufen. Bismarckstr. 64, Part.
400 Meter
Gitter,
ca. 1,15 hoch, sowie ein Einfahrtstor 3,30 breit und zwei kleine Tore, 1 Meter breit, ganz od. geteilt, sehr billig abzugeben. Jean Iven, Köln-Lindenthal Dürenerstraße 203.
gus- Fernsprecher 7113
gut erhalten, 1 Stück 2,200 X1.150X1,300 Meter, 1 Stück 1,950X1,000% 1,000 Meter preiswert abzugeben.
Off. u. A95 and. Geschäftsst. d. Bl.
Wt..
Unterricht
Unterr
S
Zuverl. j. Mann s. Stell., wo
dems. Gel. geb. ist, sich zum
Chauffeur
auszub. Fr.=Ang. u. 1711 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stellung.
Kuudient ab 1. Juli usw. Gas, Wasser, Dampf, Schwachstrom, Telephon, Blitzableiter. Off.
erb.Maaßen, Kalk, Buchh.=Str. 69.
Schneider
sucht Stellung in kath. Anstalt. Ang. u. 1685 an die Gesch. d. Bl.
sucht Stellung.
Off. u. 1707 a. d. Geschst. d. Bl.
Zaständ. Junge, Beschäftig.
Näh.Bachemerst. 200, Lindenthal.
Einfaches, durchaus treu und
zuverlässiges
Fräulein
welches in größerem Hotel als Stütze gewesen ist, im Servieren und Büfett bewandert,
suchtähnlichestelle
Offerten unter. A F 106 postlagernd Bensberg.
Suche für meine Lochter
18 J. alt, kath., die das Mann faktur= u. Konfektionsgeschäft gründlich erlernt hat, per Juli
passende Stelle.
Off. u. Th P 119 an.Haupt vertretung d. Köln. Volksztg Th. Pannenbecker, Neuß.
Angeh. Bäckergeh. sucht StelK lung. Weniger auf Salär, mehr auf weit. Ausbild. Off. u. 1040 bef. d. Hauptvertr. d. K. V. A. Lützenkirchen, Bonn.
29 Jahre alt, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines kl. ruh. Haushalt. in bess. Hause, am liebsten, wo die Hausfrau fehlt. Gefl. Offert. unter B294 an die Gesch. d. Bl.
Zess. Mädchen sucht Stelle, am
liebst. als Zweitm in kath. Hause. Besch. Rudolfspl. 2, 3. Et.
Less. kath. Mädch. s. St. a. Haus* hälterin in kl. Haushalt zum ..09 a. I. Nähe o. Apostelnpfarre.
Offerten unt. F 37 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Kysthäuserstraße 21
nahe am Barbarossaplatz 3. abegeschlossene Etage, 4 Zimmer, Küche, Keller zu 50 M per 1. Juli er. zu vermieten.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A „ Zweigschule*
#II Hohenzolleraring 29.
WIEDERBEGINN
ALLER KURSe Ubersetzungs-Bursau
einige
Luzerner=Heu
ahzugeben.
Rondorf Nr..“
System Singer, tadellos, wie neu, weil stehen geblieben, zu M. 60.— zu verkaufen.“ Alexianerstraße 44, part. am Maurittussteinweg.
Arbeitsgesuche
3. Etage
schöne luftige Mans
Zimmer, nebst Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruh. Hause zu verm. Burgunderstr. 2.
empfiehlt sich in
Reparatuten
bess. Herren= u. Damenwäsche Hosengasse 7 I.
Mehrere
Stage propre Frau
sucht Arbeit tagsüb., gleich welche. Ehrenfeld, Senefelderstr. 15. I.
7 Frl. empf. sich im Umänd. u.
Ausbess. v. Garderobe u. Wäsche in u. außer dem Hause. Karte genugt. Hosengasse 4.
3 Zim.=Wohnungen
(Anbau) in ruhigem Hause billig zu vermieten.
Elsaßstraße 34, an der Merovingerstraße.
•4 Zimmer zu vermieten.
C. Schauff, Horrem.
Fapezieren a Rolle 30 9. Alle &a Maler= u. Anstreicherarbeit. gut u. billig. Hahnenstraße 4.
Wringwalzen prompt neu bezogen. Veuloerstr. 354.
Molthestr. 65, Kochpat.
7 Zim., Küche, einger. Badez., 2 Mansarden und Keller. Mit Parkettböden u. Kachelöfen.
6 gr., helle Räume m. elektr. Licht, Wohnung oder Bureau u. Lager. Monatl. 80 Mark.
Beacheid: Bureau 9 Moltkestr. 98, Sout.
I. 6t. 5 gr. lustige Zimmer, Rüche, Balhon Lagerraum
zu vermieten. Severinstraße 212, am Waidmarkt.
Abgeschl. 1. Et. zu verm.
7., Küche u. Badez. nebst zugeh. Mans., Keller u. Speicherraum. Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht. Salierring 64. Bescheid: part. oder 3. Etg.
Sparkasse Stadt Cöln. Bypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Vortalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Wer leiht
auf ein gutgehendes Schreibwarengeschäft 600 M?
Gefl. Off. u. G M 60 an die Annahmestelle Hansaring 76.
###e LMKURS LE MPEA AAMEDR GECEEMN ArRG
10.—12 000 M. haben wir auf gutes ländliches Objekt an 1. Stelle sof. zu vergeben. Siegfried Levy&amp; Co. Hohenzollernring 91.
E
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag zu Katalogpreis. Für gutes Brennen und Backen wird volle Garantie geleistet.
Angeb. u. A M 99 a. d. Agt. Kalk, Kirchstraße 4.
Sägemehl zu verhauf. Crock. Brennholz
fuhrweise 80 Pfg. p. Z. fr. Haus.
Bampflagew. C. Lang Söhne
Köln=Niehl.
Vomen- u. Kinderstümpfe
schwarz u. gemustert v. 253 an.
Verren=Socken v. 30) an. 8) Maschinenstrickerei
Peterstraße 19.
jadenschrank, gebr.,.25 m., ob. m. Schiebetür u. Thek., in jed. Größe. Schaukast. gebr. in jed. Größe, sow. Messing, Nickelu. Glaseinricht. billig zu verkauf. A. Froitzheim, Lützowstraße 6, an der Lindenstraße.
Zu verkaufen
mit allen Bequemlichkeiten, eotl. mit elektr. Licht zu vermieten.
Kendenich 424.
Pfälzer
Abgeschl. 3. Et., 4 Zim. u.., u. Hochp. m. o. o. Lager z. 1. Juli z. v. Besch. Luxemburgerw. 12, I.
abgeschl. 3. Et., 3 gr.., Küche, z. 1. Juli z. 45 A z. v. Bescheid Ehrenfeld, Leostraße 52, 1. Et.
schöne luftige Wohnung 5 Zimmer, Küche mit Platten und Spindchen, 1 Mansarde und Keller, Balkon strassenwärts, Kachelofen.
Monatlich 80 Mark.*0 Bescheid Bureau Moltkestrasse 93, Sout.
9 Zimmer hofw. an kinderl. Leute
3 zu vermieten. Mittelstr. 42.
Kl. Geschäftshaus
Hosengasse 5, an ordentl. Leute zu vermieten.
Bescheid Sternengasse 34.
und
zu vermieten. Es wird nur auf hochanständigen Herrn reflektiert. Apostelnstr. 38.
Kübsch möbliertes Wohn* Schlafzimmer
3 Zimmer 1.
vermieten. Merheimerstr. 252.
an ruhige Leute zu
I Handwerker oder
Kleize Betriebe.
Wohnhaus
von 3 Etagen mit je 5 Räumen nebst Toreinfahrt, 200 gm Hof und 100 qm Werkstätte— das Ganze 9 Jahre alt— in durchaus sauberem soliden Zustande für 31000 A zu verkaufen. Off. u. Z 198 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.'5
Zäckerei u. Café, Haus ist
auf Wirtschaft gebaut, hat Toreinf. u. Gart., liegt b. Köln a. Hauptverkehrsstr. Der Ort hat eine gute Zukunft. Pr. m. Invent. 30000.4, Anz. 5000 K. Off. unt. Z 201 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Grünfütterung, offeriere zu per Psd. in Dostkollis unt. Nachnahme. Garantie Zurücknahme. P. Heß. Daleiden(Eisel).
Megen Sterbefals zu verk.
Sosa, 1 Tisch. 1 Herd, 1 Küchenschrank, eine Badeeinrichtung, Gasherd mit Tisch.
Vor St. Martin 13, Unterhaus.
9 64 bosen#
(Reisemuster) dunk. gestr. Kammg. a 7J, Wert bis 12.. Königstraße 5, Engroslager.*
Prachtvoll. geschnitzt. weißer Ausstellungsschrank pass. 1. Konditor- u. Galanterie=Gesch. sehr billig zu verkaufen. Marstlstein 19, Hth., 1.
##lke Elegante splüschGarnitur, Vertiko, Ausziehtisch, eich. Kleiderschrank, gebraucht, preiswert abzugeben. Mülheimerstraße 85, 1. Etage
Fartest. aiebe Beie.)

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 8 Freitag, 11. Juni 1909.
Kirchliches.
):( Köln, 11.Juni1909. Die Fronleichnamsprozession war auch diesmal wieder, wie seit einer langen Reihe von Jahren, vom Wetter begünstigt. Von 8 Uhr ab trafen die verschiedenen Vereinigungen: Kongregationen, Bruderschaften, weltlichen und kirchlichen Vereinigungen auf den dem Dom benachbarten Straßen und Plätzen ein, um dort Aufstellung zu nehmen. Groß waren auch die Scharen von Frauen und Jungfrauen der einzelnen Pfarreien der Stadt, und nicht minder zahlreich war die Männerwelt vertreten, so der Katholische Volksverein durch viele Hundert seiner Mitglieder, der Katholische Beamtenverein, in dem besonders zahlreiche Straßenbahner und Postbeamten zu bemerken waren, sowie der Katholische Gesellenverein, in dessen Reihen auch ein katholischer Neger einherschritt. Im Dom versammelte sich der Pfarr= und Ordensklerus im hohen Chor. Daselbst hatten sich auch die Abgeordneten Trimborn, de Witt und Frank, der Erste Beigeordnete Farwick, die Beigeordneten Adenauer, Greven, Krautwig und Wirfel, zahlreiche Stadtverordnete der Zentrumspartei und viele Burger eingefunden, um dem Allerheiligsten das Ehrengeleite zu geben. Das Sanktissimum, dem die Herren Domkapitulare Düsterwald, Romunde, Steffens und Weinand, die Professoren und Alumnen des Priesterseminars voraufgingen, trugen abwechselnd der Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer unter Assistenz der Herren Domkapitulare Blank und Ludwigs, Hr. Weihbischof Müller, Hr. Generalvikar Kreutzwald und Hr. Domkapitular Prof. Hespers. Die Ordnung der Prozession war eine ausgezeichnet musterhafte, so daß der Schluß derselben bereits vor 11½ Uhr auf dem Domhof eintraf, wo der Hr. Kardinal den letzten Segen erteilte. Wie immer so hatten hier auf der großen Domfreitreppe die diesjährigen Erstkommunikanten zu einem lieblichen Bilde sich gruppiert. Den Schluß der Prozession bildeten, wie immer, die Katholischen Arbeitervereine, die ebenfalls sehr start vertreten waren.
Köln-Ehrenfeld, 11.Juni1909. Unter außerordentlich großer Beteiligung der Männer= und Frauenwelt sowohl der Pfarre St. Joseph wie der Rektorate St. Peter, St. Mechtern und St. Anna zog heute morgen 9 Uhr von der Pfarrkirche St. Joseph aus die Fronleichnamsprozession durch die mit Grün und Blumen dicht bestreuten Straßen des größten Vorortes Kölns. Die Spitze der Prozession bildeten die nach Schulsystemen geordneten und von Lehrpersonen geführten Schulkinder, denen sich die Mitglieder der Jungfrauenkongregation mit ihrer neuen herrlichen Fahne, die Mitglieder des Arbeiterinnenvereins, der Haushaltungsschule, des Vereins vom lebendigen Rosenkranz, des Müttervereins, die Schwestern vom armen Kinde Jesu und des St. Josephshauses und die Schwestern vom hl. Franziskus anschlossen. Einen schönen Anblick bot besonders die riesige Schar der diesjährigen Erstkommunikanten, Knaben und Mädchen, und die große Gruppe der Fähnchen und Schellen tragenden Knaben, und der mit Lilien, Blumenkörbchen und Emblemen einherschreitenden weißgekleideten Mädchen. Dem Klerus mit den Chorknaben, dem Kirchenvorstand und der kirchlichen Gemeindevertretung, den Stadtverordneten Mertens und Müller, die dem Allerheiligsten das Ehrengeleite gaben, sowie dem Schützenverein folgten die Schüler des Schiller= gymnasiums, die Mitglieder des Katholischen Vereins, der Jünglingskongregationen, des Gesellenvereins, der Krankenvereine, der Vinzenzvereine, der katholischen Arbeitervereine St. Joseph und St. Peter, des kath. Kaufmännischen Vereins, des Bürgervereins, des Pfarrvereins St. Mechtern und der Marianischen Männerkongregation. Der Kirchenchor St. Joseph trug durch den Vortrag mehrstimmiger Chöre während des Umzugs und vor Erteilung des Segens an den vier Altären viel zur Verherrlichung der Feier bei.
G Köln-Lindenthal, 11.Juni1909. Die Fronleichnamsprozession der hiesigen Pfarrei entwickelte sich gestern morgen bei günstigem Wetter in großartiger Weise. Die Beteiligung der Gläubigen und namentlich der Männerwelt, war so stark, wie nie zuvor. Die Straßen waren überall prächtig geschmückt und von Zuschauern in großer Zahl besetzt. Am Schlusse der Prozession wurde unter Glockengeläute in der Kirche das feierliche Tedeum gesungen.
0 Köln-Aippes, 11.Juni1909. Die Fronleichnamsprozession nahm gestern von schönem Wetter begünstigt bei musterhafter Ordnung einen prächtigen Verlauf. Die Beteiligung war allseitig, namentlich auch seitens der Männerwelt, eine sehr starke. Die Prozession durchzog in diesem Jahre die Straßen östlich der Neußerstraße; erfreulich war die schöne Ausschmückung der Häuser mit Fahnen und Altärchen, an der sich sogar, was besonders anerkennend hervorgehoben zu werden verdient, einzelne Andersgläubige
beteiligt haben. Auf den langen Straßenzügen der Neußer= und Niehlerstraße entwickelten sich prächtige Bilder, welche die Photographen Weinbach und Bibo auf der Platte festhielten. Im nächsten Jahre wird die Prozession, nach altem Brauch, die Straßen westlich der Neußerstraße durchziehen.
Köln-Riehl, 11.Juni1909. Die Fronleichnams=Prozession wies eine große Beteiligung auf. Gegen 9 Uhr setzte sich durch die reich beflaggten Straßen unserer Pfarrgemeinde die Prozession in Bewegung. Eröffnet wurde sie durch eine Schar weißgekleideter Mädchen, ferner die Jungfrauen=Kongregation sowie der Mütterverein. Es folgten, wiederum mit Lilien, Blumen sowie Symbolen einherschreitende Mädchen, der Kirchenchor, unter Leitung seines verdienstvollen Dirigenten, Hrn. Lehrer Wollfahrt, sowie die Musikkapelle. Dem Allerheiligsten gaben die Mitglieder des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung mit Kerze vollzählig das Geleite. Hieran schloß sich die Jünglings=Kongregation, der Bauverein, der Volksverein, sowie der hiesige Männergesangverein, sämtlich mit ihren Fahnen. Die Leistungen des Kirchenchors waren tadellos.
0 Köln=Deutz, 11.Juni1909. Die Fronleichnamsprozession der St. Heribertuspfarrei war eine großartige Kundgebung katholischen Glaubenslebens. Noch nie zuvor war die Teilnahme der Gemeindeglieder, vom Kleinsten bis zum Aeltesten, so groß wie dieses Jahr. Abgesehen von den Schülerinnen und Schülern der Volksschule wie des Progymnasiums war die Zahl der weißgekleideten Mädchen, welche Blumen streuend und Symbole tragend vor dem Sanktissimum schritten, und der Fähnchen tragenden Knaben bedeutend gegen die Vorjahre angewachsen. Der Jünglingsverein, Arbeiter= und Handwerkerverein, Verein Einigkeit, Bonifatiusverein uud Männerkongregation waren voll vertreten. Der Kirchenchor St. Heribert bot während des Umzuges unter Leitung des Hrn. W. Schlitzer Hervorragendes; von packender Wirkung war das am Schlusse in der Kirche mit Posaunenbegleitung gesungene Halleluja von Händel. Die Straßen, welche die Prozession passierte, waren durchweg schön geschmückt Die Haltung des Publikums war würdig; der Betrieb der Straßenbahn wickelte sich dank umsichtiger Leitung seitens der Beamten ohne Unfall und Störung der Prozession ab.
wußtlos zu Boden fiel, hat viel für sich; andernfalls fehlt
Erklärung dafür, daß beide Personen verbrannten, ohne die## auch nur versucht zu haben.
C nicht K. Von unterrichteter Seite wird den Neuest. Nachr. mitgeteilt, daß der kleine Kreuzer Ersatz Schm auf den Namen„Cöln“(nicht Köln, getauft ist. Der Name
□ Orinz Oskar von Dreußen traf gestern abend von Bonn kommend hier ein und wohnte im Opernhaus den Festspielen bei. Nach der Vorstellung fuhr der Prinz wieder nach Bonn zurück.
* Das steigende Ansehen unserer Handelshochschule beweist die Ernennung des Studiendirektors, Prof. Dr. Eckert zum Mitglied der Immediatkommission, welche die preußische Verwaltungsreform vorbereiten soll.
u Zwei Dersonen verbrannt. In vergangener Nacht brach im ersten Stockwerk eines Hinterhauses Heinrichstraße 35 Feuer aus, das erst nach 1 Uhr von einem nach Hause zurückkehrerden Mitbewohner des Hauses bemerkt wurde, als letzteres schon in dichtem Rauch gehüllt war. Der Mann weckte schnell die Bewohner des Hauses und benachrichtigte die Feuerwehr. In der Wohnung, die vollständig ausgebrannt ist, wohnte ein altes Ehepaar Karl Bechem. Als die Feuerwehr in die Wohnung kam, fand sie den 94jährigen alten Mann, an Füßen und Beinen mit schweren Brandwunden bedeckt, im Bette liegend vor, während die 87jährige Frau vor dem Bette erstickt aufgefunden wurde. Nach kurzer Zeir erlag auch der Mann seinen Verletzungen. Zwei junge Leute, die oben in dem betreffenden Hause wohnten, sowie eine ältere Frau, welche schon bewußtlos waren, wurden gerettet. Man vermutet, daß der Brand durch Umfallen einer Lampe entstanden ist. Erst nach mehrstündiger Tätigkeit konnte die Feuerwehr wieder abrücken.
Bechem war früher Schiffsangestellter; das Ehepaar lebte in geordneten Verhältnissen. Bezüglich des Entstehens des Feuers erfahren wir: Die Tatsache, daß von der Feuerwehr die Lampe zerschellt am Boden liegend aufgefunden wurde, läßt die Vermutung aufkommen, daß die Frau, die anscheinend zuletzt ins Bett stieg, die Lampe umgestoßen hat. Das Ehepaar hatte zwei Zimmer bewohnt, die beide ausbrannten. Die Annahme, daß der Mann schon geschlafen hat, als das Unglück geschah, und die Frau alsbald be(nicht Köln, getauft ist.
C ist vom Kaiser persönlich in die betr. allerhöchste Kabinettso hineingeschrieben worden. Das wird die Kölner wohl nicht veranlassen, sich Cölner zu nennen. Der Kampf gegen das liche„Cöln“ scheint vorlaufig aussichtslos zu sein. Desto; wird man im nichtamtlichen Verkehr an Köln festhalten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Der Katholische Arbeiterverein St. Joseph macht Sonntag, den 13. d.., einen Männer=Ausflug nach Knechtst, Punkt 1 Uhr Abmarsch vom Leobau,.25 Uhr Abfahrt Rommerskirchen. Sonntagmorgen werden 4000 Flugblätter teilt als Antwort auf das sozialdemokratische Flugblatt: Chriss tum, Zentrum und Sozialdemokratie.
Aus Köln-Longerich.
Schafdiebstahl. In der Nacht zum Donnerstag wur auf dem Butzweilerhof sechs Schafe aus dem Stalle gestohlen. den Dieben fehlt jede Spur.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
()) Der Eifelverein(Ortsgruppe Köln), macht am nä Sonntag seine 14. Wanderung zu den Höhen der oberen Abfahrt 6,25 nach Dümpelfeld. Die Wanderung führt von zum Aremberg und über Schuld und Wenzburg nach Kreuzbe sie berührt sehr schöne Gebiete der Eifel, ist aber nur für Touristen geeignet. Am Schlusse findet ein gemeinschaftli Essen im Hotel Caspari in Altenahr statt.
[□ Die Sektion Köln des Verbandes reisender Kaufle hält heute Abend im Bayrischen Hof ihre Juni=Hauptversamml ab. Der Vorsitzende wird über den Verlauf der 24. General sammlung in Frankfurt a. M. berichten. Sehr erfreulich daß das Jahr 1908 für den Verband ein gutes war. Die 9 gliederzahl hat um 1083 zugenommen und 4 neue Sektionen entstanden, so daß jetzt in 98 Städten des deutschen Reiches O gruppen bestehen. Das Jahr 1908 hat mit einem Ueberschuß 35 534,47 M. abgeschlossen, die den verschiedenen Wohlfahrtska überwiesen wurden.
Marktpreise.
* Köln, 11.Juni1909. Amtlicher Bericht der städtise Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhand Rindfleisch, von der Keule f..30-0,89, vom Bauch.64-.74, Kl fleisch von der Keule 0,87-0,92, Hammeltleisch von der Keule.94-31 Schweinefleisch von der Keule 0,94-.04,(alles einschl. Knochen Filet zu Beefsteak 0,00-.00, Speck, hies. geräuchert, 0,89-.91, ges .00-0,00, Schinken, roh, O,OO.,gekocht.000.00, Zervelat#
0,00-5,00, Rindernierentalg 0,00-0,0O das Pfund. Hähne, alte,.65-2 junge, 1,30-1,85, Hühner, alte, 1,70-.55, Hühner, junge,.40-1 Tauben, alte..30-.35, junge.50—0,60, lebend das Stück. Ga#
diesjährige,.95-1,05 das Pfund, Enten, diesjährige, 3,75-4,80, Han alte, 1,70-2,30, junge.45-.10, Hühner, alte,.75—.80, Tauben,
Jutugs-Verseigerung.
Am Samstaa, den 12. Juni
909, vormittags 10
oll im Pfandlokale Neußertraße 315 zu Cöln=Nippes gegen
leich bare Zahlung öffentlich
neistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,d Schillingstraße 394.
Zwangs-Verseigerung.
Am Ganstag, den 12. Juni 909. vormittags 10½ Uhr, ollen im Pfandlokale Neußertraße 315 zu Cöln-Nippes gegen leich bare Zahlung öffentlich keistbietend versteigert werdon:
1 Schreibtisch, 1 Vertiko.
Schweitzer.
Gerichtsvollziehor in Cöin,d
Balthasarstraße 11.
wungs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 12. Juni 1909, nachmittags 2½ Uhr. sollen im Pfandlokale Weidengasse 31 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> R e i s e k o r b<space> m i t<space> K l e i d u n g s <space> stücken, Leib= und Bettwäsche usw. Harig,
d' Gerichtsvollzieher in Göln.
Am Samstag, den 12. Juni 1909, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Arbeitstisch, 1 Warenregal,
1 Geldschrank, 1 Schreibtisch,
2 Schreibmaschinen usw.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 12. Juni 1909, vormittags 10 Uhr,
oll im Auktionslokal Neußertraße 621 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sprechapparat m. 10 Patten. Der Verkauf findet statt. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“ Krefelderwall 48.
Um Samstag, den 12. Juni 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a) 1 Sofa mit Spiegelaufsatz, b) 1 Büfett in Eichen. Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•2
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 12. Juni 1909, nachmittogs 5 Uhr.
soll in Cöln=Riehl, Boltensternstraße 36, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofatisch.
Lichtenberg. 3
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs=Versleigerung.
Um Samstag, den 12. Juni 1909. vormittags 11 uhr.
sollen zu Rodenkirchen in der Wirtschaft Schieffer, Hauptstraße,
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietrad verseigert werden:
Verschiedene Schuhwaren, 1 Nähmaschine.
Daran anschließend um 12½ Uhr in Sürth in der Wirtschaft Müller als Auktionslokal: Verschiedene Hausmobilien. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v#
Am Samstag, den 12. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
5 neue Diwans.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“ Aachenerstraße 41.
Am Samstag, den 12. Juni 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bez. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Spiegelschrank, 1 Spiegel, 1 Paneelbrett, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Zimmerteppich, 1 Vertiko und 1 Schreibtisch;
b. 1 Vertiko, nußb.;
c. 1 Kleiderschrank, schwarz mit Spiegel.
p Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerung.
Am Samstag, den 12. Juni 1909. nachmittags 3½ Uhr,
sollen im Auktionslok. Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Waschkommode, 2 Nachtschränkchen, 1 Kleiderschrank, 2 Rohrstühle, 2 Bettstellen, 1 Küchenbüfett, 1 Oelgemälde. Mener,
Gerichtsvollzieder in Cöln. h“
Zwangs=Verseigerung.
Am Samstag, den 12. Juni 1909, vorwittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1Strickmaschine, 1 großes Doppelpult, 2 Warenregale, 1 Posten Wolle, 1 Sofa, Büfett in Nußbaum, 1 großer Spiegel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Rolandstraße 15.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 12. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie Mödel.
2. 1 Harmonium mit Noten, 1 Gitarre.
3. 1 Partie Bilder, Bilderleisten, Bilderrahmen usw.
Uretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz,
Sülzdurgerstraße 201. 2h
Am Samstag, den 12. Juni 1909 sollen im PfandlokaleThie boldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Hahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. vormittags 10 Bhr:
Büfett, 1 Ausziehtisch, Stühle, Sessel, Sofas usw.; b. vormittags 11 Uhr: 1 Pianino in Palisanderholz.
Walbrocl,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 12. Juni 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> B ü f e t t<space> i n<space> N u ß b a u m,<space> 1<space> Kücheneinrichtung, bestehend aus Schrank, Anrichte, Tisch und 2 Stühlen, 1 Vertiko in Nußbaum mit Aufsatz, 1 Sofa mit blauem Moquett, 2 Sessel mit do., 1 Sofa mit blauem Plüsch, 1 Vertiko in Nußbaum m. Aufs., 1 Nachtschränkchen mit Marmorplatte, 1 Küchenbüfettt in Tannen, 1 Plateauwagen, 1 Vertiko in Mahagoni mit Aufsatz, 1 Vertiko in Nußbaum, 6 Sesselgestelle, 1 Diwan, 1 Klavier in schwarzem Kasten usw.
de Laforguc,
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Vern
Am Samstag, den 12. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 104 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine große Partie Hausmobilien aller Art.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. g.
Versteigerungen.
Am 13. August 1909, vormittags 9½ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Nr. 47, das in Cöln,
Grosse Telegraphenstrasse
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 85 Quad meter, Nutzungswert 1750 Mark,
Eigentümer: Kohlenhändler Johann Thewes zu Cöln, zw weise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt.
Am 6. August 1909, vormittags 10 Uhr, in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zin Nr. 47, das in Cöln,
Marsiliusstrasse Nr. 40
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 12. Juni 1909. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“ 1 Vertiko in Nußbaum. Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rl. Auus platz billig zu verm.
Neußerstraße 316.
Awangs=Verkeigerung.
Am Samstag, den 12. Juni 1009. vormittags 10 Uhr.
sollen zu Cöln Rolandstraße 105 als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien. Daran anschließend zu Cöln, Bonnerstraße 218 als Auktionslokal in der Wirtschaft Kremer: Verschiedene Hausmobilien. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Ssc
8 73
.30-.35, junge,.60—0,70. geschlachtet das Stück.
Hechte.30, Zander 1,60-.70, Barsche.60-.70, Schleie 1,00-1l Brasse(Bleiel 0,70, Aale 1,00-1,40, Barben 0, 90-.00, Forellen.25-3 Rheinsalm.50 3,00 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee.30-01 Isländer.20, Schellfische, Nordsee, grosse.35-.40, mittel.30,
.15-.20, Seezungen 1,10-1,30, Rotzungen 0,50—0,60, Schollen(
Lachstorellen.50-1,90, Steinbutten 0,70-.20, Heilbutten.55-0 Flusshechte.80.00, Zander 1,00, Aale 0,90, Schleie 0,80-.90, fische.50 das Pfund. Bückinge, Rohesser 0,06, Heringe, Salz das Stück.
Molkereibutter.30—.40, Kochbutter.15—1,20. Landbutter.25das Pfund, Landeier, frische, 0,00-.00 die 25 Stück. Schweizer# 1,00—1,20, Holländer 0,70-—1,00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert das Stück.
Aeptel, austral., Ess-.50-60, Kirschen, süsse, hiesige 0,25—.30, fra .30-40, ital. 0,22-0,30, Erdbeeren, inl. 0,80-0,90, ausl..70-0 Stachelbeeren 0,18, Bananen 0,25 das Pfund. Apfelsinen,.05-0 Zitronen 0,04-.05 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,07. Nieren, neue, hies..20, weisse.05-.06. 0,11-0,12, Bohnen, dicke mit Schale.25-.30, grüne, ausl..40, Erbe grüne hies., mit Schale.25-.30, ausl..30 das Pfund, Kopfsalat, 0,04-.06, holl. 0,04-0,06, Blumenkohl, ausl..30—0,40, Wirsing. ausl..12-0,15 das Stück, Spinat 0,08 das Pfund. Stielcher 0,04, Breitla# .15-.50 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,06-.08 das Stück, Rü rote(Karotten), junge.08 das Gebund, abgeschn. 0,04 das Pf. Mohrrüben, junge 0,05--0,06 das Gebund, Petersilie 0,10-0,15 eine! tion, Sellerieknollen,„unge,.04-0,05. Meerrettich.25 das Sti# Radieschen, inl. 0,04-0,CS. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, äry 0,12-.14 das Pfund, Rhabarber 0,05-.07 das Gebund. Spargel, Ger .50, Suppen-.25 das Pfund. Gurken, engl..20-.25, holl. II 0,15-0 III 0,10-.15 das Stück.
InA
6
Zu ver
Neues
Leppelgl., Freil 2 8. zu verk.
kad in Tausch.
n alter
ersperrt d. Pla lnz. im()lan
Ein Atlas al dem Jahre
un verkaufen.
Lemmeln. ve
Bruchs
zäckerwagen #ir Luxus Off. u. A 96 a.
ebr. gut erl
Fl. für 8 Aack
chen
sichestion
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hinterbau, raum und Lagergebäude, groß 5 Ar 19 Qua meter, Gesamtnutzungswert 3380 Mark,
jetzt herrenlos, früher auf den Namen des Kaufmanns Boesler, zu Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
r* Königliches Amtsgericht, Abt. 40,
verkaufen. 1
tchrrad, feine Freilauf. g#
geben. Wer
wwei weiße K bill. z. vk. M
ulz,
□
hre Wohnung noch immer nic vermietet??
Ein jeder Tag
bedeut
u so einen Verlust für
65 Für wenige Grosch
O bringt der(Des Tausend
I Familien zur Kenntn dass Sie eine Wohn ## zu vermieten haben. Mein Sie nicht, dass unter dies &amp; Familien einige Wohnur 8 suchende sind?
PS. gebrauch Off. u. 1712 a
Alte 30
kaufe z. h. W
öbel, Antik
z. höchst. W

Seite 9.
E
Name
Rölner Local-Anzeiger Nr. 153 8 Freitag, 11. Juni 1909.
Theater der Sensation!
PR
Heute und folgende Tage:
Inhe Gocicht Au
Vier mystische Szenen von F. Brooke Warren, Deutsch von S. v. Lutz
Jeber
1500 mal hintereinander in London aufgeführt.
Alwin Neuss vom Neuen Theater Berlin al
der grosse Unbekannte.
Die Abonnenten des„Local-Anzeigers“ erhalten bis 25% Ermässigung.
* I G. A 7 IThr
Die Kasse ist für die Abonnenten offen vormittags von 11—1 Uhr, nachmittags von Billetts werden nur ausgehändigt gegen untenstehenden mit Unterschrift versehenen Vorzugsschein.
Ausschneiden!
7 Uhr.
3hd
Vorzugsschein
für die Abonnenten des„Local-Anzeigers“
Prosz.-Loge. statt M. 3,10
Kronen-„„.55
Seiten-„„„
I. Parket„„
Tribüne„„
Sperrsitz„„
Saal„„ 0,65
M..35
„ 20
„ 1,50 „ 1,35 „.20 „ 0,90 „<space> 0. 5 0<space>
N a..... uo e. e.
Strung v. bete 7.
1751= 2
Lns. e Ger.
Zu verkaufen)
ore eueune senrn. Seer
Neues Fahrrad
eppelgl., Freil., Rücktr., nur zu verk. Nehme gebr. ad in Tausch. Roonstraße 26.
Ein alter Schrank
ursperrt d. Platz u. wäre durch nz. im()lange s. Geld gem.
Ein Atlas aus dem Jahre
1 verkaufen. hrenfeld, Leyendeckerste. 79.
emmelll, verkaufen.
Bruchstraße.*
( Vermischtes
Neuheit!
Leichtester korrektsltsender
Kneifen
empfiehlt
ac. Weisheim, Opliker
p Herzogstrasse 40.
Vorzüglich
ventiliert.
5
W
.IVAN7A P- Grösstes, älteII stes und vornehmet. Unter######. dilige- nehmen ständiger Kinematographen - Deutschlands.
E
An
COLOSSEUN
Gastspiel des Grossen 8 * Oberbayer. Bauern-Theaters. 8
äckerwagen mit Pferd, auc füir Lurus aeeignet z. verr
Off. u. A 96 a. d. Gesch. d. Bl.
kebr. gut erhalt. Gaskocher.
3 Fl. für 8 K. abzugeben. Aachenerstraße 19, p.
lchestion für 150 Mach
üverkaufen. Mauritiuswall 94.
Inkasse
für
Geschäfte, Aerzte,
Vereine usw.
Kaufm. geb. verheir. Herr mit pr. Zeugnissen, welcher seinen Bureauberuf aus Gesundheitsrücksichten aufgeben mußte, übernimmt Einziehen von Geldern, leichte schriftl. Arbeiten, Hausmeister= usw. Posten.
Angeb. sub K. F. 736 an Rudolf Mosse, Köln.
(G. m. b..) Zweiggieder
Nur
ahrrad, feine Luxusmaschine,
Freilauf, ganz billig abzueden. Weyerstraße 76, I.
bei weiße Kleider, Weite 46,
bill. z. ok. Machabäerst. 35. II.
inder=Sitz= u. Liegewag., f. neu, b. z. v. Sülz, Palanterst.60,.l
lassung, Köln. Sciindeigusse
Programm vom 10. bis 16. Juni 1909
Neu eingetroffen:
Reste
Damast für Rouleaux, Tisch tücher, Bettbezüge, Gardinen, Vorhänge, Crepe, 130cmbreit,
93 Pfg. 3
Erstes Spezial-Raste-Haus
Apostelnstr. 50.
Die Herstellung einer 30.5 cm
50 Kallber Riesenkanone
bei der Firma Sir W. G. Armstroug, Withworth&amp; Cie., LTD., Newcastle on Tyne, Englanu.
Rochiuteresantes Industriebie.
Anschauungs-Unterricht.
Kaufgesuche
Getragene
huhe u. Stiefel, Schaftst., Reitef. kauft z. höchst. Preise. H. rackemann, Gereonsw. 5 a. K. g.
Elektromotor,
PS, gebraucht,.kaufen gesucht. ff. u. 1712 a. d. Gesch. d. Bl.
Alte Zahngebisse
uufe z. h. W. Blindgasse 11.
ödel, Antiksachen, Pianos w.
.höchst. W. angek. Achterstr. 4
ppel-Pad
Weber&amp;
n
Keine schreiende Reklame.
1 Vom Guten das Beste.
is Leibgarde des Papstes.
Hochinteressant und historisch. Hervorragende dramatische Handlung.
„
Umgegend von Rom.
erville von
Tivoli und Villa’Este.
Das Recht des Stärkeren.
Aeusserst komische Situationen.
Eine Steepie-Chase in England.
Sportliche Vorführung I. Ranges.
Der Esel der Hexe.
Prächtig koloriertes Zauberspiel.
Die Macht der Musik.
Urkomischer Film. Ein Schlager.
Samstage u. Mittwochs Kindertage
2
Dir. M. Dengu.
Heute, Freitag, und morgen, Samstag,
abends 8¼ Uhr, auf allgemeinen Wunsch: 8
Der Pfarrer von Kirchteld#
Volksstück mit Gesang und Tanz in 3 Akten
von Ludwig Anzengruber.*
Zither-Konzert und Schuhplattier-Tanz.##
Karten-Bostellungen durch Fernruf 3712.—
U U W 3 —(gegr. 1880).
Sonntag, den 13. Juni
findet unsere
Jan
15 Geschäfte Zirka 100
Beamten
Fernspr. 1779
sier lief. Bröt. geg. Graubrot? Off. u. A 97 a. d. Gesch. d. Bl.
K. Trumtin 35 J. alt, s. d. Bekanntsch. e. kath. Dame zwecks freundsch. Verkehrs. Off. u. 1709 a. d. Gesch. d. Bl.
II
Hotel-Rest. Graff
Schattiger Garten.
Sälchen mitklavier.
Hechtckonsulent Joan Wacher
Köln, Bayardsgasse 28.
eüen
Haus Belvédere, Hauplst.49
I. Ranges. Elegant möbl. Zimmer von M..00 an, auch auf Tage.
9 Frau Kuhlemann.
1der unserr
3 Rheinfahrte
auf dem neuen Salondampfer„Fortuna“(1000 Personen fassend) nach Remagen mit anschließendem
Sommerfest u
auf dem Viktoriaberg dortselbst statt.
Velksbelustigungen jeder Art.
Gut besetzte Ravallerie=Kapelle.
Karten a 2., für Hin= und Rückfahrt gültig, sind zu haben im Pschorrbräu, Hotel Bayrischer Hof, Zigarrengeschäften der Norddeutschen Tabakmanufaktur, Graßmann, Richmodstraße, Filialen Pappermann, Café Bauer, Eisermann, Friesenwall 106.
Ablahrt vormittags S. Uhr
am Leystapel(dem Filzengraben gegenüber), bei jeder Witterung, ev. Nachzügler steigen um 12 Uhr in Bonn ein(Theaterstraße).
0 Der Festausschuß.
Kind A..ii. mmnar-u mn
Apfelwein
(ggse
Eintritt von 6 KM Ntg 1 Uhr abends ab: 30 Np.
Eifel=Verein
Vereinslokal: Kränkel, Martinstraße 24. h Sonntag, den 13. Juni 1900:
Abfahrt Köln(Hptbhf.).42 Uhr mit.-K. Leutesdorf. Wanderung: Leutesdorf, Holzstoß, Wiedtal, Langscheid, Nonnenbachtal, Forsthof, Rheinbrohler Ley, Rheinbrohl, 35 Kilometer.
Unterwegs nur Rucksackverpflegung. Essen 6 Uhr in Rheinbrohl. Rückfahrt.11 Uhr.
saupt-Eifel-Verein.
Eingetr.., gegr. 1888.
Grisgruppe Köln
Zusammenkunft: Freitagsabends, Hotel Kaiser Friedrich, 1. Et.
Grabkränze
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
:<space> 3 3<space> H o h e s t r a ß e<space> 3 3.<space>
Luftkurort
2
direkt a. Wald gelegen, 20 Min v. Bahnh. Obercassel, 5 Min. v Rhein, bietet angen. Sommeraufenthalt. Luft. Zimmer, hübsch. Garten mit Kinderbelustigungen, gedeckte Glashalle Pens.=Preis NK..90. Chr. Höhnen
VWaldhet. v. Stadt äöin
Pension, Luftkurort
angenehm. Waldaufenthalt
origl, Versechug Bäder, elektrisches Licht Teleoh. Amt Kalk 129.6
e
Ufand. Annatzme. Weidenfeld, Pfans-“ Agrippastr. 26.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 158 a Freitag, 11: Juni 1909.
Verband hautm. Gehülfinnen und Beamtinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederseit erfolgen.
AFHAGER
Journal-Lese-Zirkel Bücher-Leih-Anstalt
verlegt nach
Aachenerstr. 35
direkt an der Brüsselerstrasse. Neu eingeführt:
Musikalien!
Prospekte gratis u. franko. Fernsprecher 7080.
Ein Versuch meines Elsässisch. Weissweins zu Bowle
à 60 Pfg. per Liter vom Fass
Oberzeugt jeden von dessen Güte u. Billigkeit
ebenso mein Spanischer Rotwein à L5 g enhl. Fl.
Man verlange Preisliste.
*h
A. Joerger, Eifelstr. 2l. Tel. 3364.
Hohenstaulenring II, Severinstrasse 1628 Weidengasse 18; Lindenthal, Dürener Strasse 168.
ein Kouet„Ampeuiäakist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
Volksschule
Wollküche 10 gegenüber d
von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
10 Franz Kau,
Papierabfälle
uurr Geschätbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Sof.- Peter Kreuels gesso 95,
Nähe der Hauptpost.
Dampfräscherei Frauenko6
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Gtaushaftunga- und Olotelswälche.—)undwuädche.
Fernruf 3648. 99
Stiefel
aus Boxcalf und Chevreaux in den Preislagen
7,50. 8,50, 10, 50
sind p
unerreicht
in Qualität und Eleganz.
Kinderstietel
in schwarz und farbig konkurrenzlos billig.
54 Apostelnstrasse 54.
Rabattmarken
Lief, der Gen. Eintracht.
General-Vertreter: 1“
Ludwig Blatzheim,
Kamekestr. 21, Tel. 1865 u. 9913.
BrautGehrock=-Anzüge
das elegant., was es gibt, aus tiefschwarz, feinst. Aach. Tuch. u. Ripskammg. mit und ohne Seidensp., vollst. Ers. f. Maß, für jede Figur passend, a 23, 36., 42 K. 48 J. 54., reeller Wert v. 45 K. b. 75 M.
Malzbüchel, im Engroslager. c Daselbst Anfert. nach Maß.
Wegen Sterbefalls
Cotaler Ausverkauf
in p
Schuhwaren
für
Herren, Damen und Kinder
zu unerreicht billigen Preisen.
E. Heinrichs
Griechenpforte 4.
Straße und Hausnummer bitte genau beachten.
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushaftungsmillen staatl.approbiert. Nahrungsliefert d' M lkers! Jos. Bremer,
* Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
1 für Säuglinge vom 4. Monat ab und kleine Kinder. Erleichtert Otarke* das Zahnen, stärkt die Knochen, macht die Mlich leichter verdaulich. Wird sehr gern genommen. Die Kinder gedethen dabel vorzüglich u. lelden nicht anVerdauungsstorungen(Durchtall, Brechen). Zahnungsbeschwerden, Knochenschwäche etc. Dose Mk..60.
Glärha 11 für Erwachsene, lugendliche und Schulkinder. Zur Hebung der Otafko M Ernährung, Widerstands- und Leistungsfähigkeit des Körpers. Fördert die Verdauung und den Stottwechsel, regt den Appelit an, gibt Lebensu. Arbeitslust, verschaftt körpertiche u. geistige Frischa. Für Kinder während der Entwicklung, junge Mädchen, Wöchnerinnen, stillende Mütter etc., vorzüglich. Bestes Frühstücks- und Abendgetränk. Dose Mk..80. Ausgiebig und wohlschmeckend. Man frage seinen Arzt und verlange Gratisproben in der
Drogerie Borussia=, Dreikronen=, Elsa=, Flora=, Halbmond=, Hirsch=, Hohenzollern-, z. gold. Löwen=, Merkur=, Domdrogerie W. Austermann. Drogerie O. Blecke, Weyerstraße 98 und Filiale Ehrenstraße 10/12, Breuer, Fr. Drugies, Weyerstraße 91 und Filiale H. Gerstner Nachf., Breitestraße 175, Jaski, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, Ortwein, Pilger, Winkhaus u. Reformhaus„Colonia“, in Ehrenfeld Drog. Pegel, in Nippes Rueb's Drogerien, in Deutz Alleinverkauf Drog. zur Freiheit, in Mülheim a. Rh. Adler= u. Hirsch=Apotheke u. Hansa=Drogerie.
gute Ware!
Gedlegenes, geschmackvolles Pflanzen von Balkonkästen und Ampeln.— Kleine und grosse Palmen und blühende Pflanzen
der Jahreszeit entsprechend, vorrätig. 1
Uebernahme ganzer Dekorationen in allen Preisen!
Joh. Rosen, Hoflieferant
Geschäft: Pantaleonstr. I.- Gärtnerei Waisenhausg. 38A
Für Bau= und Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter und amerikanische Eichenbretter in allen Stärken. Pitch= u. Karolinapine, Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, Eichen, Wasserschenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen. d
Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= u. astfrei.
Holzhandlung Jos. Kiegel,1
Stallung u. Schuppen
zu vermieten.
Roll- und Handwagen
können jederzeit eingestellt werden.
Agrippastrasse 86.
aller Art behandle ohne Operat. Pratenleiden nach Meth. Dr. Thure=Brandt. Frau H. Hermanns, staatl. gepr. Mass., Meister Gerhardstraße 15, Parterre, am Königsplatz. 10—12 u.—7 Uhr. v
Täglich
Hilifär-Konzert
an allen Wochentagen, nachmittags 3½ u. abends 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen nachmittags 4 bis 7½ Uhr.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
gegründet 1867.
Auf, Volksvereinler,„kölscher“ Art, Nach Koblenz geht die frohe Fahrt!
Sonntag, am 13. Juni 1909,
Rheinfahrt nach Koblenz
auf unserem gemütlichen Vereinsdampfer
Hollandia
unter Mitwirkung des Hannemannschen Trompeterkorps und des Kölner Soloquartetts Sangeslust.
Tombola und andere Ueberraschungen.
Abfahrt morgens 6 Uhr.
Vorher 5 Uhr hl. Messen im Dom und St. Martin. Rückfahrt von Koblenz 7 Uhr abends.
Während der Fahrt werden etwaige Nachzügler nicht aufgenommen. Karten für Hin= und Rückfahrt einschließlich Musik usw. sind a M. 2,75 gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte zu haben bei den Herren: Barth, Apostelnstraße 36; Emans, Komödienstr. 91; Gillessen, Klingelpütz 12; Groß, Blindgasse 33-; Hamm, Eintrachtstr. 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Metzmacher, Severinstr. 179; Neuhöffer, Deutz, Arminiusstr. 1B; Pelzer, Mühlenbach 9; A. Roth, platz 3; W. Roth, Händelstr. 12; Trenzen, Johannisstr. 38; H. Wach, Schillingstr. 11; J. Wach, von Werthstraße 29.
Dank liebenswürdigen Entgegenkommens des Vorstandes des Katholischen Lesevereins wird am Nachmittag in der schönen Anlagen des
Görresbau(Firmungsstroße
wie vor 2 Jahren
Jokal- u. Instrumental-Konzert
mit humioristischen Einlagen stattfinden.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet 33
Der Vorstand.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen u. Beamtinnen, Georgstraße 7.
Zu der am Sonntag, den 13. Juni 1909, abends ½6 Uhr, in den Verbandsräumen stattfindenden Festlichkeit mit musikalischen und theatralischen Darbietungen laden wir unsere Ehrenmitglieder, fördernden und ordentlichen Mitglieder freundlichst ein. 2
Der Vorstand
Fernsprecher 5347.
Köln, Bahnhotstr.-3.
Vorzügliche Küche.
Auserlesene Weine.
Hugo Fleischer,
isher Direktor von Streits-Hetel in Hamburg.
Urin-Untersuchung: Spezial:: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brüdenstraße, Hubertns=Drogerie.)
PIANOS HaREEE Fischer
Verlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakten Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.