das Neueste vom Tage.
Der Kaiser sprach gestern wieder beim Reichskanzler vor.
Der neue Parsevalballon kreuzte gestern bei einer Fahrhöhe von 250 Meter über dem Ueberschwemmungsgebiete der Mulde bei Bitterfeld und erreichte eine Fahrtleistung von 11 Sekundenmetern. Die Landung erfolgte glatt auf dem Aufstiegplatz.
Die Post= und Telegraphenbeamten beschlossen in einer Versammlung, die von 6000 Personen besucht war, mit etwa 5700 Stimmen, die Arbeit wieder auf zunehmen.
Die Spannung zwischen Oesterreich und Serbien besteht unvermindert fort. Die serbischen Blätter rufen noch immer nach Krieg. Man hat wenig Hoffnung, daß Serbien Vernunft annimmt.
Im Reichstage wurde gestern der Militäretat erledigt. Im Mittelpunkt der Verhandlungen standen die Arbeitsverhältnisse in den Militärwerkstätten. Auf die mancherlei Anregungen— vom Zentrum sprachen Will(Straßburg), Becker(Köln=Siegburg) und Schwarze(Lippstadt)— wurde vom Regierungstisch wiederholt versichert, daß die Verwaltung sehr arbeiterfreundlich geführt, die Vorschläge der Abgeordneten und der überall eingeführten Arbeiterausschüsse sorgsam geprüft würden und keineswegs an den Löhnen gespart werden solle. Bei den Einstellungen sollen Verheiratete in Zukunft noch mehr als bisher vorgezogen werden. Den Arbeiterinnen in den Militärwerkstätten wurde eine Lohnerhöhung in Aussicht gestellt. Beim Titel
Ersatzbauten für Köln
helt Abg. Trimborn(Zentr.) eine Rede, die besonders für böln großes Interresse hat und die wir deshalb in dem Wortlute wiedergeben.
Ich. habe eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, welche in diesem Augenblick für die Stadt Köln eine nicht unerhebliche finanzielle Bedeutung hat, aber auch für andere Städte, in deren Bezirk der Reichsfiskus Geschäfte in Immobilien macht. Es handelt sich um die Frage, inwieweit der Militärfiskus der KommunalVerkehrsbesteuerung unterliegt. Diese Frage ist besonders akut geworden, weil in Köln eine neue Umwallung geschaffen wird, überhaupt eine Reihe neuer Bauten vorgenommen werden, für welche der gegenwärtige Titel die Mittel bewilligen soll.
Diese neue Umwallung führt zu einer Reihe von Immobiliar= kaufgeschäften. Bei dieser Gelegenheit kommt dann immer wieder die Frage zur Sprache, ob der Militärfiskus und überhaupt der Reichsfiskus verpflichtet ist, Umsatzsteuer und Wertzuwachssteuer zu bezahlen.
Militärfiskus und Kommunalsteuern.
Der Reichsmilitärfiskus hat bezüglich der Umsatzsteuer den Standpunkt eingenommen, daß er nicht zahlungspflichtig sei, indem keine gesetzliche Bestimmung bestehe, die eine solche Verpflichtung begründe. Der Fiskus hat diesem Gedanken dadurch Ausdruck gegeben, daß er gegen die Zahlungsanforderungen der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1909.
c die Macht des Gewissens.
[26] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Schon mehrere Hütten hat sie aufgesucht, kleine Gaben ausgeteilt und dafür dankbare Blicke und Segenswünsche geerntet. Jetzt nähert sie sich der Wohnung einer alten, blinden Frau, die früher ihr besonderer Schützling gewesen. Da sitzt sie auch schon vor der niedrigen Türe, die alte Margaret und läßt sich von der Sonne bescheinen— gerade wie vor Jahren.
Beim Näherkommen der leichten Fußtritte hebt sie lauschend den weißhaarigen Kopf. Ein glückliches Lächeln verklärt ihre velken Züge. Schwerfällig erhebt sie sich von der Bank und
tistet ein paar Schritte nach der Richtung hin, von welcher die
vohlbekannten Fußtritte kommen.
„Gott segne Sie, junge Frau!“ ruft sie, die zitternden Hände nach Ruth ausstreckend.„Meine Beine wollen nicht mehr recht
— der alte Rheumatismus, Sie wissen ja—— Also es geht
Ihnen gut—“ sie tastet mit den Fingern auf Ruths Gesicht herum und nickt dann befriedigt—„ich habe gehört, daß Sie slücklich sind— haben einen guten Mann, wie?“
„Den besten auf der ganzen Welt, Margaret! Ich führe ihn dir nächstens mal zu... Aber ich habe dir auch etwas mitgebracht.“ Ruth öffnet ein Paket, welches sie bis dahin auf
dem Arme getragen.„Fühl einmal! Ist es nicht weich und
mollig?“
„O, wie warm! Und das soll ich haben?“
Ja, Margaret. Damit du nicht mehr frierst. Komm, laß uns einmal probieren!“
Mit flinken Fingern nimmt Ruth das große, weißwollene auseinander und schlingt es fürsorglich um die kleine, gebrechliche Gestalt.
Loch plötzlich fährt sie zusammen. Von fern her wimmert es: die Sonne bringt es an den Tag! Die Sonne bringt es an
beng Tag!“
Hand über die Augen haltend, als schmerzen sie die
Gemeinde Einspruch erhoben, und wenn dieser Einspruch von den Gemeinden abgewiesen wurde, das Verwaltungsstreitverfahren beschritten hat.
Es ist dann auch in einem solchen Verwaltungsstreitverfahren im Jahre 1901 eine Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichtes dahin ergangen, daß das Reich den Kommunalumsatzsteuerordnungen unterliegt. Entgegen dem Standpunkt des Reichsfiskus war also vom höchsten preußischen Verwaltungsgerichtshof ausgesprochen worden, das Reich müsse die Kommunalumsatzsteuer bezahlen. Aber der Fiskus stellte sich jetzt nicht etwa auf den Boden dieser Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichts, nein, er hält nach wie vor daran fest, daß der Fiskus nicht einer Umsatzsteuer unterliege. Er hat sein Verfahren nun insofern geändert, als er sich auf ein Verwaltungsstreitverfahren überhaupt nicht mehr einläßt, er stellt sich eben auf den Standpunkt der nackten brutalen Zahlungsverweigerung. (Heiterkeit.) Diese einfache Zahlungsverweigerung, die vollständige Ignorierung der bundesstaatlichen Gerichte überhaupt, dieser ganze Standpunkt beruht auf einer Anweisung des Reichskanzlers, die im Einvernehmen mit dem Kriegsminister erlassen worden ist unterm 7. Oktober 1905.
In diesem Erlaß wird ausgesprochen, schon in dem Anrufen der bundesstaatlichen Gerichte liege ein mit der Souveränität des Reiches unvereinbares Verhalten. Die Militärbehörde beantwortet gar nicht mehr die Veranlagungsschreiben der Kommunen. Der oberste Gerichtshof in Preußen sagt also, der Fiskus ist zahlungspflichtig, aber der preußische Ministerpräsident geht hin und sagt, im Einvernehmen mit dem preußischen Kriegsminister, der Fiskus solle nicht zahlen. Wir(in Köln) sind augenblicklich in dieser Lage. Wir haben eine Forderung von 7000 M. Steuern an den Fiskus. Wir schreiben: Zahlen Sie uns doch! Wir berufen uns auf die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes, wir kriegen einfach keine Antwort. Nun hat der Reichsfiskus von uns Geld gefordert, und da liegt ja der Gedanke nahe, daß wir kompensieren.(Heiterkeit.) Das ist aber ausgeschlossen, weil die betreffenden Kassen nicht identisch sind.
Es fehlt an der Identität der Kassen. Wie steht nun unsere Kommune da? Wir sind einfach machtlos trotz der Entscheidung des höchsten preußischen Verwaltungsgerichtshofes. Das ist eine Situation, die nicht länger bestehen kann. Ich will hier nicht die Rechtsfrage erörtern, nicht etwa, weil die Zeit vorgeschritten ist,— die Angelegenheit ist so wichtig, daß wir eventuell noch bis 8 Uhr sitzen können,— aber ich werde die Rechtsfrage deshalb nicht erörtern, weil es gar keinen Zweck hat(Sehr richtig! und Heiterkeit links), denn für Rechtsbelehrung ist der Fiskus taub, er will überhaupt nicht hören.(Heiterkeit.) Ich will deshalb nur das eine sagen, man beruft sich auf die Souveränität des Reiches. Die Souveränität des Reiches steht aber— und das scheint mir ein maßgebender Gesichtspunkt zu sein— bei den Verkehrsabgaben gar nicht in Frage. Redner weist zum Beweise darauf hin, daß der Fiskus in manchen Städten den Oktroi anstandslos bezahle.
Dieses ganze hohe Haus und auch die Herren von den verbündeten Regierungen werden darin mit mir übereinstimmen, daß der Zustand unhaltbar ist, daß das höchste preußische Gericht sagt: Die
herabglühenden Sonnenstrahlen, geht sie eilig in die Hütte hinein.
„Wo sind Sie, Kind?“ fragt von draußen her ängstlich die Blinde.
„Komm herein, Margaret! Die Sonne brennt so sehr.“
Ruths Stimme klingt auffallend gepreßt.
„Brennt so sehr! Brennt so sehr!“ wiederholt die Blinde kopfschüttelnd, indem sie über die Schwelle humpelt.„Wie kann die Sonne zu sehr brennen!“
Inzwischen schleicht draußen eine verlotterte Gestalt vorbei. Von Zeit zu Zeit murmeln die dicken, breiten Lippen vor sich hin:„Die Sonne bringt es an den Tag! Die Sonne bringt es an den Tag!“
Ruth schaudert.
„Wer ist das?“ fragt sie erregt die Blinde, die es sich auf der Bank am Ofen bequem gemacht hat.
„Der Josua Fick— er ist ein bischen—“ und die Alte deutet mit vielsagender Geberde auf ihre Stirne.
„Josua Fick? Ich dachte, der wäre fort!“ Ruth erschrickt.
„War er auch. Aber vor ein paar Wochen ist er wiedergekommen. Wohnt wieder bei seiner alten Mutter... War ein böser Kerl vor Jahren, hat seine alte Mutter geschlagen. Wer weiß, was er sonst noch auf dem Gewissen hat.... Na, der liebe Gott hat ihn gestraft— hat jetzt manchmal seine fünf Sinne nicht mehr ganz beisammen.“
Eine merkwürdige Unruhe überfällt Ruth. Hastig steht sie auf.
„Ich muß fort, Margaret.“ Ich komme ein andermal wieder! Leb' wohl!“
Und schon ist sie zur Türe hinaus. Wie gejagt eilt Ruth die Dorfstraße entlang.
„Die Sonne bringt es an den Tag!“ murmelt sie, unwillkürlich den Schatten der wenigen Bäume, welche die Allee umsäumen, aufsuchend. Das Sonnenlicht hat auf einmal etwas Peinigendes für sie.„Also der Josua Fick ist wieder da!“ Sie wischt sich mit dem Taschentuch die Schweißtropfen von der Stirne. Dann läuft sie, so schnell wie ihre Füße sie tragen können, der Waldburg zu.
Doch bald wird sie ruhiger. Was macht es, ob der Josua Fick wieder zurück ist oder nicht? Er ist ja verrückt!... Und
Zahlungspflicht besteht, und daß trotzdem vom Reiche, das gar keine Verwaltungsgerichtsinstanz besitzt, wo man sich darüber aussprechen könnte, entgegen dem höchsten Gericht in Preußen nun einfach nicht bezahlt und die Kommune vollständig wie Luft behandelt wird. Das muß geregelt werden. Wenn gesagt wird, es besteht keine Gesetzesunterlage für eine solche Umsatzsteuer der Kommunen, dann sage ich einfach, dann muß eine solche gesetzliche Unterlage geschaffen werden. Ich richte daher an den Kriegsminister die dringende Bitte, doch das Recht dieser Besteuerung zur Anerkennung zu bringen und dazu beizutragen, daß e nötige gesetzliche Unterlage geschaffen wird.
Es handelt sich hier nicht um die Kommunalsteuer persönlicher Natur, sondern lediglich um die Verkehrssteuern, um die Umsatzund die Wertzuwachssteuern. Sie sehen, daß die Angelegenheit, die ich hier zur Sprache gebracht habe, nicht etwa nur eine lokale Bedeutung hat, sondern für alle diejenigen Städte von Bedeutung ist, die eine Umsatzsteuer haben, und in denen der Fiskus Verkaufsabschlüsse macht. Insbesondere sind natürlich die Festungsstädte Interessiert, und um den Festungsstädten entgegen zu kommen, dazu hat die Kriegsverwaltung wirklich alle Veranlassung.
Erhaltung von Kunstdenkmälern in Köln.
Da ich nun das Wort habe, noch ein kleiner Lokalschmerz, der aber schnell erledigt ist. In Köln besitzt der Militärsiskus— es handelt sich bei dem Titel um die Festung Köln— eine Reihe ehemaliger Klöster und Klosterkirchen, die heute militärischen Zwecken dienen. Darunter sind solche, die keinen Kunstwert und kein Kunstinteresse haben, zum Beispiel die Franziskanerkirche. Aber es sind unter den Bauten auch solche, die Kunstwert haben, einzelne sogar, die hervorragenden Kunstwert und hervorragendes Kunstinteresse haben. Ich beschäftige mich heute in wenigen Worten mit zwei solcher Bautwerke. Das eine ist die sogenannte Daukirche.
Die Daukirche sollte glaubwürdigen Nachrichten zufolge vom Militärfiskus abgebrochen werden. Das hat in der Bürgerschaft eine große Beunruhigung hervorgerufen, weil es sich in der Tat um eine Kirche handelt, die Kunstwert hat. Es ist die vormalige Klosterkirche des spanischen Ordens der unbeschuhten Karmeliter, die in Köln eine Niederlassung hatten.
Der Kunstwert besteht darin, daß die Kirche in der einfachen Form des Barocks des 17. Jahrhunderts im Innern und im Aeußern im großen und ganzen geschmackvoll hergestellt ist. Nun haben wir ja in Köln romanische, gotische, Renaissance=Kirchen. Es liegt nun sehr daran, daß wir dieses Muster von Barockstil auch behalten. Das Hauptportal der Kirche ist außerordentlich reich und eigenartig in seiner Architektur, und es ist dabei zu den feinen Verzierungen Eifeler Basaltlava verwandt worden. Dieses schwierige Material ist in einer mustergültigen Weise dort bearbeitet worden.
Diese Kirche sollte abgerissen werden. Der Fiskus hat diesen— entschuldigen Sie— abscheulichen Gedanken gehabt(Heiterkeit.), und als sich nun die Empörung in der Bürgerschaft regte— jetzt hören und staunen Sie— da ist der Generalkonservator von Preußen, nicht der Provinzialkonservator, auf die Idee gekommen, man könne ja das schöne Hauptportal abbrechen und dann im Osten, nicht etwa im Osten von Köln, sondern in Ostelbien(Heiterkeit.) vor einer katholischen Kirche aufbauen.(Heiterkeit.)
Was soll man sagen, wenn der Generalkonservator so etwas
sie nimmt sich vor, ihrem Manne nichts davon zu sagen. Wozu auch!—
Während der nächsten Tage ist Ruth heiter und vergnügt: sie scheint den unheimlichen Gesellen vergessen zu haben. Doch meidet sie das Dorf, lieber wählt sie Spaziergänge, welche sie in entgegengesetzter Richtung führen.
Lord Donald erwähnt Virginia nicht wieder— auch nicht bei seiner Abreise. Nur sein vielsagender Händedruck, sein bittender Blick erinnern Ruth an ihr Versprechen. Am Tage nach Gilberts Abreise bringt Armin von selbst das Gespräch auf Virginia Forster. Er schlägt seiner Gattin vor, die ganze Angelegenheit ihm zu überlassen; er werde alles nach ihrem Wunsche ordnen.
„Und auch dafür sorgen, daß Frau Forster die Jahresrente annimmt?" bittet sie.
„Ja, mein Herz.“
„Und— und—“ sie stockt.
„Nun?“
„Sei, bitte, recht rücksichtsvoll zu ihr! Du weißt, sie ist unglücklich durch— durch—“
„Durch uns, willst du sagen,“ vollendet er spöttisch.„Ich werde also in der rücksichtsvollsten Art und Weise Frau Forster untertänigst bitten, vierhundert Pfund Sterling Jahresrente allergnädigst von dir annehmen zu wollen... Wann wirst du endlich lernen, mit ruhiger Ueberlegenheit der Vergangenheit zu gedenken, Ruth?“
„Nie, nie!“ entringt es sich angstvoll ihren Lippen.„Ichversuche es immer wieder— aber es geht nicht.“
„Die Zeit wird kommen, mein Weib. Bist du nicht glücklich?
Er breitet die Arme aus. Mit einem Jubelruf stürzt sie an seine Brust. Es ist, als ov sie Schutz suchen wolle vor dem sich immer wieder regenden Gewissen.
25. Kapitel.
In einer der billigsten Straßen im Osten von London hat Frau Forster eine kleine Wohnung gemietet. Die Häuser hier ähneln einander wie ein Ei dem andern. Eine schmale ziemlich steile Treppe, enger Flur, jede Etage drei Zimmer nebit Küche.

*
1111.
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81* Mittwoch, 24. März 1909.
plant! Wir sind doch in Köln keine eroberte Provinz, wo man
die besten Tenkmäler wegschnappt.(Heiterkeit.) So etwas tat Napoleon, aber so etwas darf sich doch der preußische Kriegsminister nicht erlauben.(Große Heiterkeit.) Ich kann nur sagen, die Militärbehörde würde, wenn sie zu derartigem Verfahren überginge, sich um all ihr Ansehen bringen. Ich richte daher an den Kriegsminister die Bitte, die Kirche so zu erhalten und zu verwenden, daß ihre Erhaltung ganz sicher bleibt.
Nun, Herr Kriegsminister, darf ich Sie noch auf einen anderen architektonischen Schatz aufmerkfam machen, dessen Schicksal in ihren Händen ruht. Das ist die in der Nachbarschaft der Daukirche befindliche alte Karthäuserkirche. Das ist jetzt ein Magazin, in das man gar nicht hinein kann. Darin ist alter militärischer Plunder aufgehäuft, und der alte architektonische Wert der Kirche kommt absolut nicht zur Geltung. Diese Kirche ist eine der wenigen Kirchen Kölns, die aus der Zeit der Frühgotik stammen. Sie wissen alle, daß, wenn Köln den Dom nicht hätte, es für die Gotik eine sehr geringe Bedeutung haben würde. Die großartige Bedeutung Kölns auf dem Gebiete der Architektur beruht bekanntlich, wenn man vom Dom absiebt, in den großen romanischen Kirchen. Ich erinnere an St. Maria im Kapitol, St. Aposteln usw. Wenn in Ihren Städten eine von diesen Kirchen stände, so würden Sie sie alle in den Rang eines„Domes“ erheben.(Heiterkeit.)
Auf dem Gebiete der Gotik sind wir, abgesehen vom Dome, ziemlich arm. Wir haben nur die Minoritenkirche, die bekanntlich die Dombauleute in einer freien Stunde gebaut haben. Deshalb legen wir um so größeres Gewicht darauf, daß diese Karthäuserkirche, der man infolge ihrer jetzigen Verwendung kaum noch ansieht, daß es eine Kirche sein soll, erhalten bleibt.
Es kommt etwas anderes hinzu. In der Kirche befinden sich wertvolle alte Deckengemälde, die vollständig verwahrlost sind und die man kaum sehen kann, weil die Räume mit militärischen Artikeln belegt sind. Meine Bitte an den Kriegsminister geht nun dahin, er moge doch Rücksicht nehmen, speziell auf die Wand= und Deckengemälde dieser Kirche, und er möge in Erwägung darüber eintreten, ob die Kirche und das Kloster nicht einer Verwendung zuzuführen waren, die es ermöglicht, sie als architektonisches Bauwerk von innen und von außen zu würdigen. Jedenfalls möge er jeden Gedanken und alle Versuche, die an ihn herantreten könnten, diese Kirche abzubrechen, mit Entrüstung und Energie abweisen.
Ich hoffe, bei dem Herrn Kriegsminister für diese Wünsche, die ich im Interesse der Kunst ausgesprochen habe, ein geneigtes Ohr zu finden. Der Krieg ist ja der Feind der Kunste, und das Kriegshandwerk ein rauhes Handwerk. Iater arma silent musae. Darum braucht aber der Kriegsminister doch kein Barbar zu sein.(Große Heiterkeit.) Gerade weil das Kriegshandwerk ein so rauhes ist, darum berührt es so angenehm, wenn man unter den vielen fein gebildeten Mitgliedern des Offizierkorps so oft auch auf Männer stößt, die Kunstinteresse und Kunstliebe zeigen.
Deshalb gebe ich mich der Hoffnung uno der Erwartung hin, bei dem Kriegsminister und den Militarbehörden Verständnis für die Auffassung zu finden, daß es ein nobile officium der Militärverwaltung ist, das künstlerische Erbe einer großen Vergangenheit, welches die Geschicke nun einmal in die Hand der Militärbehörden gelegt haben, pietätvoll zu wahren für die künftigen Generationen. Des Dankes unserer ganzen Bevölkerung kann die Militärbehörde gewiß sein.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Kriegsminister v. Einem. Der Herr Vorredner mag sich beruhigen, ich bin wirklich kein Barbar, die alte Daukirche(in Köln) soll stehen bleiben. Davon, daß das Portal der Kirche in Ostelbien wieder aufgebaut werden sollte, ist mir nichts bekannt. Das würde vielleicht Napoleon getan haben und vielleicht auch ich, wenn ich ein Gut in Ostelbien hätte.(Stürmische Heiterkeit.) Von dem zweiten Bauwerk, das der Abg. Trimborn erwähnt hat, ist mir nichts bekannt. Wenn es jedoch existiert, so werde ich den Wünschen des Abg. Trimborn entsprechen, aber es ganz neu ausmalen lassen, das kann ich wirklich nicht.(Heiterkeit.)
Unterstaatssekretär Twele. Der Reichskanzler steht auf dem Standpunkte, daß der Reichsfiskus dem Steuerrechte der Städte nicht unterliegt, wenigstens solange bis diese Angelegenheit reichsgesetzlich geregelt ist. Vielleicht kann diese Regelung erfolgen in dei von mir bereits früher erwähnten Gesetzentwurf betr. die Besteuerung des Fiskus.
über Bahnhofsumbauten. Schließlich erbat der Eisenbahnminister,
da der Etat zum 1. April nicht fertig wird, das Einverständnis des Hauses dafür, daß er die notwendigen Anstellungen und Arbeiten zur Sicherung des Betriebes auch so anordnen dürfe. Niemand widersprach. Das Haus verhandelte schließlich noch
Wahlprüfungen und kleine Vorlagen. Die Vorlage über die Erweiterung des Stadtkreises Düsseldorf ging an eine Kommission.
Ein neuer Blockkompromiß?
In parlamentarischen Kreisen wurden gestern die Grundlagen eines neuen Blockkompromisses viel besprochen. Nach diesem Kompromiß sollen 460 Millionen Mark neue Steuern in der Weise aufgebracht werden, daß 100 Millionen Mark auf die Biersteuer, 100 Millionen auf den Schnaps, 100 Millionen auf direkte Steuern, 50 Millionen auf Tabak, 50 Millionen auf Zündhölzer, 35 Millionen durch den Verzicht auf die Herabsetzung der Zuckersteuer und 25 Millionen durch Ausdehnung der Fahrkartensteuer auf die vierte Klasse gewonneu werden. Nach unserer Information beruhen diese Zahlen auf einem neuen Vorschlag Gamp. Der Kompromiß ist über vertrauliche Verhandlungen noch nicht hinausgediehen.
Bekam schmerzlos 10 Zähne:
K
Väter und Mütter, welche die schlimme Zahnzeit mit ihren Kindern durchgemacht haben, dürften mit Nutzen den folgenden Brief lesen:
Wollendorf b. Fahr i. Rhld, den 23. Oktober 1907.
„Ich kann Ihnen zu meiner großen Freude mitteilen, daß ich Ihrem vorzüglichen Präparat, Scotts Emulsion, geradezu zu Dank verpflichtet bin. Mein kleiner Heinrich, jetzt 14 Monate alt, dem ich Scotts Emulsion regelmäßig eingab, hat sich dadurch nicht allein ungemein — kräftig entwickelt, sondern er hat auch 10 Zähnchen schmerzlos bekommen, was bei keinem seiner Altersgenossen von hier der Fall war. Das Kind ist dick und schwer geworden und nimmt die Emulsion immer sehr gern.“(gez.) Ludwig Biehl.
Bitte beachten Sie, daß selbst ganz kleine Kinder Scotts Emulsion ohne Mühe und bald sogar sehr gern nehmen. Scotts Emulsion ist nur aus den besten und reinsten Rohmaterialien hergestellt, und diese sind in dem erprobten Scottschen Herstellungsverjahren in allerkleinste Teilchen verarbeitet— daher die leichte Verdaulichkeit des Präparats. Scotts Emulsion belebt und erhält die Eßlust nicht nur der Kinder, sondern auch der Großen.
Scoiis Emulsion wird von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m b.., Frankfurt a. M. 0 0
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Manbel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Das Abgeordnetenhaus schloß gestern die Beratung des Eisenbahnetats ab. Man hörte nur noch lokale Wünsche
Hafermehl
Vorzüglich!
Grünkernmehl
Reismehl ust.
¾ u. ½ kg
Pakete.
W. Reishewens, Seerinstrasse 40.
an Mobiliar nur das Allernotdürftigste— welch herzergreifender Unterschied zwischen dieser ärmlichen Behausung und der Waldburg! An dem einen Fenster des kleinen Wohnzimmers sitzt Frau Forster mit einem Buche in der Hand. Doch sie liest nicht; immer schweifen ihre Augen hinüber zu dem anderen Fenster.
Dort beugt sich Virginias dunkler Kopf über eine Näharbeit; eifrig fliegt die Nadel durch das weiße Linnen.
„Du nähst zu viel, mein Kind," läßt sich jetzt Frau Forsters müde Stimme vernehmen.„Du wirst dich krank machen.“
„Nur noch diese eine Schürze, Mama! Dann ist das Dutzend voll.“
Kleine Pause.
Frau Forster öffnet mehrere Male die Lippen, schließt sie aber immer wieder. Endlich faßt sie Mut.
„Willst du wirklich schon nächste Woche ins Paulusstift eintreten, Virginia?“
„Ja, Mama— nächste Woche.“
„Ich hoffe, du wirst dich dort glücklich fühlen, mein Kind.“
„Ich werde anderen nützlich sein, Mama.“
Frau Forster schluckt tapfer eine Träne hinunter. und würdest dich doch einsam fühlen, Kind.“
Virginia läßt die Arbeit in den Schoß sinken und hebt den Kopf. Sie hat sich sehr verändert. Das Gesicht ist schmäler und bleicher geworden; die sonst sa lachenden braunen Augen blicken tiefernst, fast streng.
„Gewiß habe ich daran gedacht,“ erwidert sie ruhig.„Aber du wirst nicht mehr vereinsamt sein, als wenn ich— Lord Donald geheiratet hätte.“
„Doch— dann könnte ich dich manchmal besuchen—“
„— Und würdest dich doch einsam fühlen, Mama.“
Frau Forster seufzte.
„Ach, früher waren wir auch arm und doch glücklich, mein
Kind!"
„O damals!“ Ein wehmütiges Lächeln umspielt Virginias Lippen.„Damals war alles anders.“
„Was ich tat, geschah für dich, mein Kind!“
„Ich weiß es, Mama.“
„Virginia, du hast mich nicht mehr lieb!“ schreit die arme Mutter auf.
„Doch, Mama, ich habe dich noch lieb. Aber hier—" sie deutet auf die Brust—„ist etwas tot in mir.“
Virginia ist aufgestanden. Sie packt ihre Arbeit zusammen und legt sie sorgsam in den Nähkorb.
„Du weißt nicht, wie ich dich liebte und verehrte, Mama, wie ich zu dir emporblickte!“ fährt sie etwas lebhafter fort. „Darum empfinde ich den Schatten, der plötzlich das lichte Bild, welches ich von dir im werzen trug, verdunkelt, umso
schmerzlicher. Vielleicht bin ich anders geartet, wie andere Mädchen. Ich geb’ mir redliche Mühe zu vergessen— aber ich kann es nicht.“
Frau Forster senkt den Kopf.
„Du bist grausam, Virginia. Ruth würde nicht so streng urteilen. Doch was ist das?“ unterbricht sie sich plötzlich.„Ein Wagen vor der Tür? Wer verirrt sich in diese Straße?“
„Herr Skott,“ erwidert Virginia gleichgültig, nach einem flüchtigen Blick durchs Fenster.
Noch bevor sie das Zimmer verlassen kann, klopft es bereits und Armin tritt ein.
„Güren Tag, Frau Forster! Guten Tag, Fräulein Virginia! Freue mich, Sie beide zu Hause zu treffen.“
von Nah und Fern.
** Schloß Stolzenfels wird nicht verkauft. Die Verhandlungen wegen eines Verkaufes des Schlosses Stolzenfels am Rhein sind, wie Der Tag meldet, jetzt abgebrochen worden. Der Gastwirt Schad in Capellen erhielt auf seine Immediateingabe an den Kaiser um Erhaltung des Schlosses die Mitteilung, daß Verhandlungen über den Verkauf des Schlosses nicht mehr geführt würden.
Während Frau Forster dem Besuch herzlich die Hand schüttelt, erwidert Virginia, den hübschen Kopf ein wenig zurückgeworfen,
den Gruß kalt und gleichgiltig.
„Guten Tag! Was macht Ruth? Ist alles beim alten auf der Waldburg?“
„Ruth fühlt sich wohl und die Waldburg ist noch immer so schön wie vor einem halben Jahr,“ entgeguet Armin lächelnd. „Darf ich Sie um eine kurze Unterredung unter vier Augen bitten, Fräulein Forster?“
Virginias feine Brauen ziehen sich unwillig zusammen.
„Ich habe wenig Zeit, Herr Skott; Sie wissen wohl, daß ich
schon nächste Woche ins Paulusstift als Krankenpflegerin eintre
*#.
Doch ein paar Minuten kann ich Ihnen gewähren. sogleich zurück.“
Damit verläßt sie das Zimmer.
ch komme
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
solide Qualitäten anerkannt beste Verarbeitung grösste Auswahl
in Stoff und Schnitt das Neueste
65-55-49-45-35-29-25-19-15-12.-4.
empfiehlt:
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.—
Mützen
vor jetzt zu
es fand. Um Virginias willen verschwieg. nt mir meine Tochter. Ach, ich arme, arme Frau! (Fortsetzung folgt.)
5
M
kle
Normalhe M.
Faltenhen # Farb. Ober
nur Nachthem Reformhei M.
I8 Serviteur, Herren-Sc
25
Herren-Kr Manschett Garn. Ser Herren-H Hosenträg
9 gegr
Donnerste
Im Lokale des Gas kollen eine Reihe, behöriger Grunds besamt.4533 He Cöln, den 1 *d
Verpa
Frau Forster unterdrückt einen Seufzer. Freundlich ladet sie Armin ein, Platz zu nehmen.
„Wie geht es meiner lieben, guten Ruth?“
„Natürlich gut, Frau Forster; aber sie grämt sich, weil Sie ihre wiederholten Bitten, eine Jahresrente anzunehmen, immer wieder abschlagen.“
„Das liebe, gute Kind!“
„Armin rückt seinen Stuhl etwas näher zu Frau Forster heran. Forschend ruhen seine stahlharten Augen auf ihrem Gesicht. „Warum nehmen Sie eine solche unfreundliche Haltung gegen Ruth ein?"
Frau Forster wird rot; unruhig blickt sie nach der Türe.„ „Ich— ich bin nicht schuld daran. Virginia will es so haben. „Dacht ich es mir doch! Wenn Fräulein Virginia ins Pavlusstift eintreten sollte— ich hoffe noch immer, daß sie diesen Gedanken fallen läßt— aber gesetzt, sie tut es wirklich, alsdam wären Sie frei, zu tun, was Ihne. beliebt. Meine Frau ha mich beauftragt, Ihnen nochmals eine Jahresrente von vierhundert Pfund Sterling anzubieten und zwar in der Weise, daß dieselbe nach Ihrem Tode an Ihre Erben übergeht.“ Frau Forster schweigt.
„Nun?“ fragt Armin mit zusammengezogenen Brauen., „##— ich— ich kann es doch nicht annehmen, ich...
sie stockt.
„Warum nicht? Was quält Sie, Frau Forster?“
Aengstlich blickt sie zu ihm auf.
„Sie werden mich verachten.“
„Vertrauen Sie mir, Frau Forster. Vielleicht kann ich Iyn einen Rat geben.“ San
Armin sieht so ernst, so vertrauenerweckend aus— o Forster faßt Mut. Es tut ihr förmlich wohl, sich aussprectt ihr Herz erleichtern zu können. Virginia ist jetzt immer so lli so streng.
lm Freitag. d Lokale des Herrr zum Armenstiftur tücke, nämlich: a. Gemeinde h. Gemeinde leuerdings auf 9 Cöln, den 1
. e
Fe
lertige
Steppdecken,
lset Walbau
Erfolgreich
„Ich habe ein großes Unrecht begangen,“ beginnt sie zoge, #— ich hatte schon Kenntnis von dem Testament lang or Ruth es fand. Um Virginias willen verschwieg ich 6

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31- Mittwoch, 24. März 1903.
dlungen n sind, dastwirt an den erhandwürden.
Lum Moigigen
bestimme als
besonderer P Volkstag-A! einen extra billigen Verkauf. 8
erhält ausserdem jeder, selbst beim8 Einkauf, eine Krawatte, bei 12 M. einen 8 ch garnierten Rock als Geschenk. 6
Kommunion-Wäsche, Hüte, Krawatten etc. etc., 30% bill., nur morgen.
Damen-Hemden,-Hosen,-Jacken, 5 verschiedene Sorten, Ladenpreis M. 1,50, nur morgen 95 Pfg.
Damen-Hemden,-Hosen,-Jacken, 5 bess. Sorten, Ladenpreis M. 2,20, nur morgen M. 1,48.
Damen-Hemden,-Hosen,-Jacken, reiche Stickereien, 5 bess. Sorten, Ladenpreis M. 3,—, nur morgen M..98.
Sämtliche Unterröcke in Velour, Tuch, Seide, nur morgen 30% billiger, ebenso Blusen, Waschkleider, Korsetts, Strümpfe, Schürzen.
Erstlings-Wäsche: Hemdchen 15 Pfg., Jäckchen 24 Pfg., Wickelschnur, Tuch, 98 Pfg. nur morgen.
Normalhemden,-Hosen, Macco-Hemden,-Hosen, Ladenpreis M. 1,50, nur morgen 98 Pfg.
Faltenhemden, Ladenpreis M..50, nur morgen M. 2,58. Farb. Oberhemden, neue reizende Farben, Ladenpreis M. 4,50, nur morgen M. 2,98.
Nachthemden, Ladenpreis M..—, nur morgen M. 1,40. Reformhemden, farbig, Einsatz, sehr praktisch, nur morgen M. 1,95.
Serviteur, nur morgen 3 Stück 75 Pfg.
Herren-Socken, Wolle, 58 Pfg., Halbwolle oder Macco 25 Pfg., nur morgen.
Herren-Kragen, prima, vierfach, 3 Stück 75 Pfg. Manschetten, nur morgen Paar 33 Pfg.
Garn. Serviteur, Kragen, Manschetten, nur morgen 95 Pfg. Herren-Hüte, weich u. steif Fasson, nur morgen M. 2,10. Hosenträger, Herkules, 2 Paar, nur morgen 95 Pfg.
Haushalt-Abteilung: 8
Abgep. Vorhänge, Ladenpreis M..80, nur morgen M..98. Salon-Vorhänge, Ladenpreis M..50, nur morgen M. 3,98. Rouleaus nur morgen M. 1,98.
150cm Bettuchhalbleinen od. Dowlas nurmorg. Met. 95 Pfg. Gerstenkorn-Handtücher nur morgen Meter 28 Pfg.
Tischtücher. 130 cm lang, nur morgen 98 Pfg. 6
Servietten, 6 Stück, nur morgen M..75.
Kopfkissen, ausgebogt, nur morgen 58 Pfg.
Plumeau, ausgebogt, nur morgen M. 2,10.
Weisser und farbiger Biber, nur morgen Meter 28 Pfg. 6 Hemdentuch, nur morgen Meter 29 Pfg.
Bettdrell, nur morgen Meter 65 Pfg.#
Bettzeug, nur morgen Meter 38 Pfg. 82
2schläfige Bettücher, schwer, nur morgen M..65. cro“
die Verausgabung von Rabattmarken statt
Auch morgen findet
Hohestrasse 74 8
gegründet 25. März 1879.#
Hohestrasse 74
gegründet 25. März 1879
Patent-Bett-Sofas Kameltaschen-Diwans
Mühlenbach 12.
lm Donnerstag, den 1. April 1909, nachm. 2½
m Lokale des Gastwirts Herrn Franz Hubert Halber zu Widdersdorf sollen eine Reihe, zum Armenstiftungsvermögen der Stadt Cöln gehöriger Grundstücke in der Gemeinde Freimersdorf, von insgesamt 5,.4533 Hektar, neuerdings auf 9 Jahre verpachtet werden. Cöln, den 19. März 1909. Der Königliche Notar
*d Geh. Justizrat E. Thurn.
Verpachtung in Buschbell.
Ii Freitag, den 2. April 1909, nachmittags 3 Uhr, im ckale des Herrn Gastwirts Richard Henseler sollen eine Reihe um Armenstiftungsvermögen der Stadt Cöln gehöriger Grundücke, nämlich:
a. Gemeinde Buschbell von insgesamt 14,7010 Hektar,
h. Gemeinde Loevenich von insgesamt 4,9585 Hektar,
euerdings auf 9 Jahre verpachtet werden. 0
Cöln, den 19. März 1909. Der Königliche Notar Geh. Justizrat C. Thurn.
Modernstes Waschmittel
Deutsches Reichspatent
Ist ein ganz neuartiges und eigentümliches Waschmittel von überraschender Wirkung, dabei garantiert frei von Chlor und allen sonstigen schädlichen Bestandtellen.
Fabriken von Dr. Thompson’s Seifenpulver (Marke Schwan) G. m. b. H. in Düsseldorf.
Reisekoffer Handtaschen
biiligst. 2
A Reisdorft Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse.
Escherstr. 165.
Neusserstr. 211.
Severinstr. 22.
Für Gärtner und Gartenbesitzer!
Grosse Auswahl in Obstbäumen und Sträuchern, Spalieren, hochst. Stachel- u. Johannisbeeren, sowis Sträuch., Schattenhäumen, Ziersträuch., hochstämm. Rosen(Prachtware), wilder Wein, Rankpflanzen für Lauben, Kletter-Rosen, alles prima Ware.
Gärtnerei Bellen, Firgsstrasse 174.
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettrube bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Denenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstr. 36 36,.Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr. v
Federn, Daunen
fertige Kissen, Ober- und Unterbetten
Steppdecken, Woll- und Kamelhaardecken liefert billigst neaf Wlalbaum Umo Hohenzollernring Nr. 27, gegenüber visel Malbaum NNE., der Ehrenstrasse. Fernspr. 7573.
mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehranstr. 4. Ecke Albertusstr.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im().
Minoritenstrasse 19A; H. Könecal-Anzeigers, Marzellenstrasse; loweit noch vorhanden, an der Kasse,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 24. März 1909.
Handwerkerschule der Stadt Cöln
für Gesellen und Lehrlinge des Kunsthandwerks.
Lehrlinge vom dritten Jahre der Lehrzeit ab
1. Aufnahme für die Abendschule am 2. April 7½ Uhr abends.
Schulgeld für Aktzeichnen 8 Mark.
„ prakt. Arbeiten 6 Mark.
2. Aufnahme für die Sonntagsschule am 4. April vorm. 9¼ Uhr.
Schulge'd für Fachzeichnen 4 Mark.
Programm durch den Direktor: G. Halmhuber, Sprechzeit
—12 Uhr täglich, Mauritiussteinweg 59 B. 1
Kunstgewerbeschule der Stadt Cöln.
1. Tagesschule mit 5 Lehrwerkstätten.
2. Damenklasse für kunstgewerbl. Berufe.
3. Vorschule für nicht mehr schulpflichtige Knaben.
Schulgeld: Für Vollschüler und=Schülerinnen 50 Mark per Halbjahr. Für Halbschüler und Halbschülerinnen 25 Mark per Halbjahr.
Beginn: 2. April 1909, morgens 8 Uhr.
Zu Nr. 1. Einsendung von Lebenslauf und Zeugnissen über in der Regel zweijährige praktische Tätigkeit erforderlich.
Programme und Anmeldungsformulare unentgeltlich durch den Direktor: G. Halmhuber, Sprechzeit 11-12 Uhr, Mauritiussteinweg 99/
Vorschule(Humboldtstraße 41).
Für das Schuljahr 1909/10, das am 22. April beginnt, sind noch einige Plätze für die unterste Klasse(6. Jahr) frei. Anmeldungen an den Schultagen 12—1 Uhr beim Direktor
Dickmann.
Gesundeste Lage der Umgebung Kälns.
Leichteste Erreichbarkeit- FrischeländlicheVerhältnisse Elektrisches Licht- Keine Fabriken- Wasserleitung.
Fertige, sehr billige und schöne Einfamilienhäuser mit Garten zu verkaufen.— Bauplätze werden abgegeben.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstraße 3.
Haus=Versteigerung
zu Köln.
Am Freitag, den 20. März 1902, nachmittags 3½ Uhr. in dem Weinrestaurant von J. J. Graß zu Köln, Eigelstein 82,
wird der Unteczeichnete auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Wilhelm Deutsch
das zu Köln, Gereonswall 15, gelegene Wohnhaus mit Anbau, groß 239 Quadrat= meter,
öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungs, bedingungen versteigern.
Köln, Apostelnstraße 7.
*
Der Königliche Notar: Justizrat Schaefer III.
(mit Ersatzunterricht für das Griechische).
Das neue Schuljahr beginnt am 22. April. Mäßig besetzte
Dus fleue Schulfuhr Oehennt"
Klassen, welche eine sorgfältige Beaussichtigung ermöglichen. Landschaftlich hervorragend schöne—d—
Gegend mit herrlichen Spazier gängen in die nahe belegenen Waldungen. Gymnasialneubau mit allen modernsten Einrichtungen, sowie große Turn= und Spielplätze vorhanden.
Näheres durch den Direktor der Anstalt und den Unterzeichneten Ahrweiler, den 10. Februar 1909.
Das Kuratorium: Blume, Bürgermeister
Breslau III, Freiburger Strasse 42
Vr..Moifs Vorberetungsanstat
1904 staatlich konzessioniert für die
Einjährig-Freiwiligen-, Primaner- u. Abiturientenprütung
1sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt; 1908 auch für die Fähnrichs- und Seekadetten-Eintritts-Prüfung, Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen.
190708 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 123 Prüflinge, nämlich 12 Abiturienten, 1 Steuersupernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2 Extraneer die Schlussprüfung eines Progymnasiums, 16 Obersekundaner, 12 Einjährige, 30 Untersekundaner, 18
für mittlere Klassen. nw- Prospekt.
E
Wasch-und Bleichkraft. Wäscht von selbst ohne jede Arbeit und Mühe, bleicht wie die Sonne, schont das Gewebe und ist absolut unschädlich. :::::: Ueberall erhältlich.::::::
— ALLEINIGE FABRIKANTEN:
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
elee
Theodor Didam
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. p
Vermittelung kostenlos.
Huther
Englische u. französische Damenschneiderei
Lager in- und ausländischer Stoffe
KOLN a. Rhein Gereonshof 1.
Kommunion- und Konfirmanden
8
78
78
K8.
V8
V8
78
8
V8
8
K8
8
Erstes Spezial- Damen- Putz-Geschäft
Hohestrasse 15— KOLN Hohestrasse 15
neben Castans Panoptikum
beehrt sich, den Empfang sämtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
anzuzeigen.
8
8
8
2
in tiesschwarzem, feinstem Aachener Tuch und Kammgarn, a 12 K, 16 K, 19 K. 24 A, sonstiger Preis b. 33 M*0
am Malzbüchel, im Engroslager.
à N. 1OM. 1O
Königstrasse 5,
Rathausneubau Wiesdorf.
Für den Neubau des Rathauses in Wiesdorf(Niederrhein), Kreis Solingen, sollen nachstehende Arbeiten, nach Gewerken getrennt, vergeben werden:
Los I. Aeußere Stuckarbeiten.
„ II. Plattenarbeiten.
" III. Granitarbeiten.
" IV. Klosettanlage.
„ V. Parkettarbeiten.
Schreinerarbeiten.
a. Los VI. Aeußere Fenster usw.
b.„ VII. Aeußere Türen, Schalter usw.
c.„ VIII. Innere Türen usw.
„ IX. Glaserarbeiten.
„<space> X.<space> A n s t r e i c h e r a r b e i t e n.<space>
„ XI. Linoleumarbeiten.
Die Unterlagen sowie Zeichnungen, die allgemeinen und besonderen Bedingungen liegen im Rathaus=Neubaubureau in Wiesdorf zur Einsicht auf. Die Zeichnungen nebst Unterlagen werden käuflich, soweit der Vorrat reicht, zu nachfolgenden Dreisen abgegeben:
Zu Mark.—(Bareinsendung) Los I, II, III, V, IX, und XI.
.—„ Los IV und X.
.50„ Los VI und VIII.
".50 Los VII.
Die Bieter haben vor Offertabgabe die allgemeinen und besonderen Bedingungen schriftlich anzuerkennen, andernfalls die Offerte ungültig ist. Die Angebote sind nach Gewerken getrennt, verschlossen mit besonderer Aufschrift„Angebot über versehen unter Beifügnng von Referenzen und Proben An die Bauleitung des Rathaus=Neubaues
zu Wiesdorf(Niederrhein) Postfach
bis zum 6. April, vormittags 10 Uhr, einzureichen. Die Eröffnung findet 10¾ Uhr in Gegenwart der erschienenen Bieter im Rathaus=Neubaubureau(Rathausbauplatz) statt. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Küppersteg, den 20. März 1909.
3 Der Bürgermeister: Pauly.
Gustav Schacht
Blaubach 34. Fernspr. 3147.
Uhren und Goldwaren
en gros a en détail.
Zimmeruhren, Salon- u. Hausuhren
m. Kathedral- u. Westminster-Gong.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Auswahl-Sendungen gern zu Diensten.
Rein Sodbrennen. Keine Magensäure. keine Verdauungsbeschwerden
mehr nach dem Genuß von Morschels Schwarzbrot. Esist m gelungen, ein Schwarzbrot herzustellen, nach dessen Genußrr mand zu befürchten hat, daß es obige Uebel zur Folge hat.
Verlilberte, vergoldete und vernickelte Tafel-und Luxusgeräte, Gebrauchs- und Dekorationsgegenstände aus Zinn, Kupfer, Melsing und Altmessing in anerkannt lolider Ausführung und Beschaffenbeit. Sämtliche Erzeugnisse sind erkennbar an den Schutzmarken
mand zu befurchten gat, daß es boigle Ueder nar hees“.“
ist von hellerer Farbe wie anderes Schwarzbrot, aus den seinm Roggen=Qualitäten hergestellt, besonders leicht verdaulich. Feinbrot. Sehr billig im Gebrauch, da man
Sehr billig im Gebrauch, da man Weinoter nen
bedarf.— Joh. Morschel's Schwarzbrotdäckerei, Venloerstraße 365.— Ferner zu haben in den Verkaufsstell Behrens, Köln, Eifelwall 52, Göbbels, Körnerstraße 26,
UUME
Martini,„ Eifelwall 54,
Sender,„Fleischmengerg.43,
Hahn,„ Sternengasse 32,
Mosbach,„ Zülpicherstr. 37.
W. Mentges, Kreuzg. E. Streitzg.33
In Lindenthal bei: Bones, Bachemerstraße 62a.
In Sülz bei:
Fröhlich, Berrenratherstr. 178.
In Ehrenfeld bei: Göbbels, Simarplatz 10, Kruppstraße 2,
COS
Panama-Hut-Gäscherei
sachgemässes, fachmännisches Verfahren und vollständige Instandsetzung des Hutes sowie Fassonieren, Reinigen, Bleichen von allen Sorten Strohhüten.
Erste Kölper Stroh- u. Filzhut-Mäscherei, Perlenpfuhl 27
früher Filzengraben und Gr. Sandkaul 11.*0
Zahn-Atelter
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Fornaprecher 8384.
Heller, Glasstraße 723,
Rau, Overbeckstraße 80,
Linn, Liebigstraße 161, Heickaus, Herkulesstraße 99. Broichhagen, Gutenbergstraße, Grüne, Venloerstraße 26 Horn, Geisselstraße 85, Gemünd, Thebäerstraße Kaufmann, Gumprechtstraße n Philippstraße 57. Für Köln suche noch
Wiederverkäufer.
Mak. VOlk. aug
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585, 333 und 8/1000 matt gestempelt,
nur neue Fassons.
zu der billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
„ 110 u..20.4 da
Auch empfehlen grosse Auswahl

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81 x mittwoch, 24. März 1909.
Scite 5.
eihe
6
#
—
X 0
Bekanntmachung.
Das diesjährige Musterungsgeschäft findet für die Stadt kalk statt:
1. Donnerstag, den 22. April:
Jahrgang 188“ von Buchstabe A bis einschließlich II „ 1886 und alle älteren Jahrgänge,
2. Freitag, den 23. April:
Jahrgang 1889 von Buchstabe A bis einschließlich F 1888„„ A„„ F
1887„„ J„„ P
3. Samstag, den 24. April:
Jahrgang 1889 von Buchstabe G bis einschließlich K
1888„„ G„„ K
„ 1887„„ 0„„ V
4. Montag, den 26. April:
Jahrgang 1889 von Buchstabe L bis einschließlich 0
„ 1888„„ L„„ Sch
„ 1887„„ N„„ 2
5. Dienstag, den 27. April:
Jahrgang 1889 von Buchstabe P bis einschließlich 2
„ 1880„„ T„„ 2
Die Militärpflichtigen haben sich pünktlich vormittags 8 Uhr in Musterungslokale zu Köln, Luisensaal, Ehrenstraße 18- zu getellen; sie erhalten hierzu noch eine besondere Aufforderung.
Eltern, welche wegen häuslicher Verhältnisse auf ZurückAung oder Befreiung ihrer Söhne anzutragen beabsichtigen, allen sich zur Aufnahme einer Reklamation bis spätestens im 28. März im Rathause Zimmer 7 melden. Die Prüfung dr Reklamationsanträge findet statt am Freitag, den 30. spril; in diesem Termine müssen außer dem Reklamanten auch die über 14 Jahre alten Brüder und Schwestern des Reklamierten, wweit sie noch zur Familie des Reklamanten gehören, erscheinen Anwesenheit des Reklamierten selbst ist nicht erforderlich. 2i Losung der im Jahre 1889 geborenen, sowie für diejenigen Militärpflichtigen aus älteren Jahrgängen, welche ohne ihr Verhulden nicht gelost haben, findet statt am Samstag, den 1. Mai;
Militärpflichtigen steht es frei, an der Losung persönlich teilzunehmen. p*
Kalk, den 20. März 1909.
Der Bürgermeister.
Bandwurh m Hopf
such Maden- und SpulwErmer, werden auch in hartnäckigen Fällen Schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. Inschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen WurmFrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit! bein Brechreiz! Nur„Solitaenie“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .00 Mk., b. Eins. v. 2,25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Frshatertr. 10, Embelia 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20. Labor. Leo Dresden. Erhältlich in allen Apotheken.
„Pots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth u. # Von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adlervvoin., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72.
1
GCE
Se
7
00
Ich mache hierdurch die ergebenste Mitteilung. eeee dals die eece
MODELLE
RSTER PARISER u. WTENER MODEFAUSER
G
□
sowie andere malsgebende
NEUHEITEN.
UR DIE KONMNIENDE PUITZSAISON
erschienen sind
und lade zur Besichhigung ohne Kautzwang höflichst ein
KAUFHIAUS CARLPETERS
CÖLNMH Breitestr. 113-12c.
. 5 uzg 12.
e Puigh
5
au
Sett St. Apernstasse 15.
Schrankfächer (Safes)
in der Stahlkammer werden zu 3, 12, 20 und 40 M. jährlich, ab 1. 4. 09. vermietet..5
Anmeldungen im Kassenlokale.
Blutfrische, vollsette hochfeine Ware,
ohne Ropf gewogen, im ganzen pfund nur 12 pfg.,
im Ausschnitt Pfund nur 15 Pfg., kleiner frischer Angelschellfisch 15 Pfg.
mittel 20 Pfg., großmittel 25 Pfg., großer 30 Pfg., allergrößter, feinst., Psd. nur 40 Pfg. Neuen gewäss. Stockfisch Pfd. nur 20 Pfg.
Süsse gefüllte Bratbückinge! hochkeine Prachtware, Stück nur S Pig.
prima! Prima! Holl. Vollheringe
mit sehr viel Milchnern, 12 Stück 55 Pfg.
Collirischeste schwerste Trink-Eier,
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antivurm“. Mit genauer Anweis. 1,20., bei Eins. von 1,40 M. franko. Depot u. Versand: Dom=Apotheke; Einhorn=Apotheke; Glocken=Apotheke; Jan von Werto=Apotheke, Alter Markt 48, Köln.“
10 Stück 69 Pig. 25 Stück 170 Pig.
Albert Mosbach
Weyerstrasse 51
Rachenerstr. 41, Krefelderstr. 21, Severinstr. 64.
iegreich im Kampfftir, Hatteuresonant oder
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig Petands eine geschickt abgefasste und wirksam aus- Gemälde, 3X2 Meter groß. gestattete Anzeige im(D) veröffentlicht. u 3:: mit Schutzdach. Zollstraße 23.

Mittwoch, 24. März 1909.
d Reifeprüfung. An dem Apostelngymnasium fand gestern und vorgestern unter dem Vorsitz des Herrn Geheimrat Buschmann die Reifeprüfung statt. Von 34 Oberprimanern bestanden dieselbe 33.
Davon waren 22 von der mündlichen Prüfung befreit.
1 Die Kirche St. Maria Himmelfahrt erhält zurzeit einen prächtigen Schmuck in Gestalt eines Kreuzwegs. Von den 14 Stationen sind bereits 7 an der Innenseite der nördlichen Pfeilerreihe angebracht. Die Stationsbilder sind auf vergoldeten Messingtafeln in feinster stilvoller Gravur ausgeführt, die dem Goldschmiedemeister Heinrich Birgel, einem Angehörigen der Pfarre, nur zur Ehre gereicht. Die Stationen sind durch frommsinnige Wohltäter der Pfarre gestiftet worden.
X Die neue Gebühren-Ordnung für die Kehricht=Abfuhr ist im Anzeigenteile enthalten.
X In dem Konkurs Ed. Schmitz und Gerdts fand gestern die erste Gläubigerversammlung beim Amtsgericht statt. Es waren etwa 20 Gläubiger erschienen. Unter anderem wurde die Forderung des A. Schaaffhausenschen Bankvereins von 350000 M. und diejenige der Bergisch=Märkischen Bank von 474000 M. bekannt.
Der Konkursverwalter bemerkte, daß eine genaue Berichterstattung heute noch unmöglich sei. Im Jahre 1907—08 betrug der Warenumsatz 900000 M. von Gerste und 1 100000 M. von Malz. Im gleichen Jahre habe der Wechselverkehr 7000000 M. und 2000000 M. Akzepte betragen. Die Gesamtverbindlichkeiten werden sich auf rund zwei Millionen Mark stellen. Einstweilen sei auf eine schließliche Auszahlung an die Gläubiger von—10 Prozent der Forderungen zu rechnen. Der Betrieb der Mälzerei ist eingestellt.
Wie lernt man singen?, so lautet das Thema, über welches Direttor Rich. Schulz=Dornburg einen Vortrag am 29.
Marz er. im großen Lesesaal halten wird. ee
C. Im Bürgerhospital fand ein Schaffner aus Bayenthal Aufnahme, der von der Elektrischen gesprungen war und einen Unterschenkelbruch erlitten hatte.
F7 An Genickstarre ist erkrankt ein 33jähriger Mann aus dem Stavenhof. Er befindet sich in der Krankenanstalt Lindenburg.
An Genickstarre ist ein 17jähriges Mädchen aus der Limburgerstraße im Augustahospital gestorben.
Aus Köln-Lindenthal.
S Im katholischen Handwerker- und Arbeiterverein hielt am verflossenen Sonntag Hr. Oblatenpater Kierdorf einen Lichtbildervortrag über Kanada, die Indianer und die sogenannten Eismissionen im hohen Norden von Amerika. Das Publikum folgte den hochinteressanten, durch vorzügliche Lichtbilder illustrierten Ausführungen mit gespannter Aufmerksamkeit. Der Redner gab über Land und Leute interessante Aufschlüsse und schilderte im zweiten Teile des Vortrages in packender Weise das riesengroße Arbeitsfeld, die schier unglaublichen Strapazen und Anstrengungen der Eismissionen— Dinge, die leider zu wenig bekannt sind. Der Schlußappell an die Zuhörer hatte das Ergebnis, daß eine Tellersammlung ein ansehnliches Sümmchen aufbrachte und mancher der Anwesenden sich entschloß, das Missionswerk durch Abonnement auf die Missionszeitschrift Maria Immaculata dauernd zu unterStadtwalde gehen im südwestlichen Teile verschiedene Wegeverlegungen vor sich, die durch Erweiterungen der Geleise der Frechener Bahn bedingt werden. Ueberall regen sich fleißige Hände, um die durch den starken Frost gelittenen Wege wieder gangbar zu machen. Die milden Tage des Frühlingsanfangs haben denn auch bereits dem Stadtwalde eine große Menge Besucher zugeführt.
Aus Köln-Nippes.
□ Der Haus- und Grundbesitzerverein hielt am Samstagabend in der Restauration Richartz seine Generalversammlung ab.
stellvertretende Vorsitzende, Hr. Schilbers, leitete die Verhandlungen und bemerkte, der Verein müsse möglichst engen Anschluß an die Vereine der anderen Vororte suchen, mit dem Kölner Verein genüge ein loser Zusammenhang, da die Interessen der Kölner Herren meist anders geartet seien, wie die der Vorörtler. Hr. Architekt Rob. Schüller(Köln) verbreitete sich dann des näheren über das bisherige Ortsstatut betreffend die Kanalgebühren, das ungültig sei, weil es auf zwei verschiedenen Maßstäben, dem der Frontlänge und der gewerblichen Nutzung des Grundstücks, beruhe, und berichtete ferner über eine von ihm beim Bezirksausschuß angestrengte Klage wegen Rückzahlung für 1908 zu viel gezahlter Kanalgebühren für ein Haus an der Niehlerstraße. Die Kklage ist vom Bezirksausschuß abgewiesen worden. Der Kläger hat Berufung beim Oberverwaltungsgericht eingelegt.
Die aus dem Vorstande statutgemäß ausscheidenden Herren wurden durch Zuruf wiedergewählt. Bei der dann aufgeworfenen Frage, die Westdeutsche Bürgerzeitung, das Verbandsorgan der Haus= und Grundbesitzervereine, wieder den Mitgliedern auf Kosten des Vereins zuzustellen(vor einem halben Jahre war die Zustellung eingestellt worden), machte Hr. Schillers den Vorschlag, den Beitrag von 3 auf 4 M. zu erhöhen. Davor wurde aber namentlich von Hru. G. Müller entschieden gewarnt. Hr. Architekt Schüller bemerkte u.., die Kölner Blatter hätten die für die Hausbesitzer wichtigen Entscheidungen zumeist längst gebracht, bevor die Westdeutsche Bürgerzeitung sie bringe. Die Ver ammlung beschloß, es beim bisherigen Beitrag bewenden zu lassen, die Zeitung aber wieder zu liefern. Der von Hrn. Jos. Kvenen erstattete Kassenbericht wies an Einnahmen 759,11., an Ausgaben 525,85., an Barbestand 233,26 M. auf. Zu Revisoren wurden die Herren Gill und Uhlig gewählt. Dem Verein gehören 250 Mitglieder an. wurde auf den sehr schlechten Zustand der Wertstattstraße aufmerksam gemacht, aber von einem Anlieger entgegnet, die Stadt tönne nichts daran ändern, da die Straße noch gar nicht abgenommen sei. Die Frage der Errichtung eines neuen Verwaltungsgebäudes wurde aufgeworfen. Die Lage des jetzigen Gebäudes sei äußerst ungünstig; das sei jetzt um so unangenehmer, als die Steuereinholung aufgehoben werde. Die Versammlung wählte ferner eine Kommission, welche energisch für die Errichtung einer Vabeanstalt in Rippes oder im Norden der Stadt arbeiten soll.
könne für die Hälfte der für Ehrenfeld vorgeschlagenen Summe etwas Gutes und Ausreichendes geschaffen werden.
□ Katholischer Arbeiterverein. Am Sonntag fand im Anschluß an eine Bezirkskonferenz der Vorstände und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine von Niehl, Merheim, Worringen, Thenhoven und Nippes abends eine größere Versammlung des Rippeser Vereins im St. Jusephstift statt. Hr. Diözesanpräses Dr. Muller aus.=Gladbach sprach über Zweck und Ziele der katholischen Arbeitervereine. Einleitend ging Redner auf die Einwürfe der Gegner ein, die behaupten, die konfessionellen Arbeitervereine seien nicht mehr zeitgemäß, die Forderung der Arbeiterschaft, am Kulturfortschritt entsprechend teilzunehmen, tonne durch die Arbeitervereine nicht verwirklicht werden, weil das Christentum bzw. die katholische Kirche nie ernstlich für die Hebung
des Arbeiterstandes eingetreten sei. Redner zeigte wie das Christentum es von jeher als eine heilige Pflicht betrachtet hat, durch Worte und Werke auch für die Hebung des Arbeiterstandes einzutreten. Die Errungenschaften der gesetzlichen Arbeiterfürsorge seien zum größten Teil der Anregung der vom Christentum befürworteten Sozialpolitik zu verdanken. Aber auch auf sonstige Art und Weise wurde an der Hebung der wirtschaftlichen Lage des Arbeiterstandes in den Arbeitervereinen gearbeitet. Aber nicht nur die leibliche Hebung des Arbeiterstandes, sondern auch die geistige Hebung lassen die Arbeitervereine sich in hervorragendem und anerkanntem Maße angelegen sein. Aber auch hier stoßen wir auf Einwendungen der Gegner, die sagen: das Christentum stehe jeder geistigen Bildung durch seine Glaubenssätze hemmend im Wege. Was ist davon zu halten? Die Geschichte des Christentums widerlegt diese Einwendungen gründlich. Das wird selbst von aufrichtigen Gegnern desselben unumwunden anerkannt. Christentum ist von jeher der Hort der geistigen Bildung gewesen. Redner zeigte dann, mit welchen Mitteln die geistige Hebung sowie die Veredelung des Willens im Arbeiterstande durch die Vereine praktisch durchzuführen ist, und wies zum Schlusse auf die Bedeutung der Hebung des Familienlebens für die Arbeiterschaft selbst sowie für die Kirche und den Staat hin. Reicher Beifall lohnte den Redner. Zum Schluß gav der Gesangchor des Vereins noch ein wirkungsvoll vorgetragenes Lied zum besten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Rännergesangverein Cäcilia. Das am Sonntag, den 21. d.., im großen Saale des Leobau veranstaltete Wohltätigkeitskonzert zum Besten des neuerbauten hiesigen Gesellenhauses nahm einen großartigen Verlauf. Unter Leitung ihres tüchtigen Dirigenten Hru. Musikdirektor Willi Würges trugen die geschulten Sänger mit feinem Verständnis eine Reihe Chöre vor: Madrigal von F. v. Woyrsch, Es zog der Maienwind zu Tal von W. Sturm, Der Feuerreiter von M. Neumann, Am Ammersee von Langer, Die Mühle im Tale von André, Ewig liebe Heimat von Hirsch, Der Lenz ist da von E. Heuser usw. Hr. Professor E. Heuser war persönlich anwesend und bemerkte, daß die Ideen, die er in letztere Komposition hineingelegt, in vollendeter Weise zum Ausdruck gebracht worden seien. Einen wahrhaften Kunstgenuß bot auch die Konzertsängerin Frau Emilie Wocke=Dowerk. I. herriiche,
mächtige Sopranstimme zeigte sie so recht in der Arie aus der Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber, während sie verschiedene Lieder, wie Allmacht von F. Schubert, O, wüßt' ich doch von Klaus Groth, Wiegenlied von Joh. Brahms, Herzensfrühling von Wickede mit wunderbarer Zartheit und Feinheit zum Ausdruck brachte. An Stelle des am Erscheinen verhinderten Opernsängers Hrn. Julius vom Scheidt trat die zufällig anwesende Schülerin von Frau E. Wocke=Dowerk, Frl. Jakoba Rösing in liebenswürdiger Weise ein. Mit herrlicher Altstimme sang sie mehrere Lieder und erntete ungeteilten Beifall. Ganz vorzüglich waren auch die Rezitationen des Hrn. Theodor Maul. Der Präses des Gesellenvereins, Hr. Kaplan Kenntemich, stattete allen, die zum Gelingen des Festes beigetragen, herzlichen Dauk ab.
Aus Köln-Sülz.
S Der Katholische Bürgerverein Köln-Sülz war am Montagabend im Lokale des Hrn. Jak. Horn an der Marsiliusstraße zu einer Vorstandssitzung zusammengetreten. Der Vereinsvorsitzende, Hr. Chr. Thiekötter, machte zunächst die erfreuliche Mitteilung, daß für eine der nächsten größeren Versammlungen Hr. Reichstagsabgeordneter Matth. Erzberger aus Berlin sein Erscheinen zugesagt habe. Eine eingehende Besprechung widmete man verschiedenen Mißständen der Sülzer Straßenbayn. Insbesondere wurde der Mangel einer direkten Verbindung der Linien 15 und 19 mit dem Hauptbahnhof bedauert. Man beschloß, an die Straßenbahnverwaltung mit der Bitte heranzutreten, in nächster Zeit baldmöglichst entweder eine Verschmelzung der Linien Nr. 15 bzw. ab Sülz mit Nr. 7 ab Niehl zu einer Durchgangsstrecke stattfinden zu lassen oder aber wenigstens eine direkte Vorortverbindung unter Berücksichtigung der Linien Nr. 15 und Nr. 19 mit dem Zentralbahnhof herzustellen. Die vom Verein kürzlich bei der Fahnenfabrik von Arnold Steiger(Köln) in Auftrag gegebene neue Vereinsfahne wird laut Bericht des Kommissionsvorsitzenden noch vor dem Kirchweihfest vollendet werden. Am Donnerstag(Mariä Verkündigung) wird abends ¼8 Uhr im oberen Saale des Hrn. Martin Eiserfey, gegenüber der neuen St. Nikolauskirche, eine außerordentliche Generalversammlung stattfinden, welche wegen ihrer wichtigen und umfangreichen Tagesordnung dringend vom Vorstande zum Besuche allen Mitgliedern nahegelegt wird.
∆ Der Quartettverein hatte am Sonntagabend wiederum seine Kräfte einer edlen Sache zur Verfügung gestellt. Es galt diesmal einer Beitragsleistung zur inneren Ausschmückung der neuen St. Nikolauspfarrkirche an der Berrenratherstraße. Außer einem gutgeschulten Chormaterial hatte der Verein drei hervorragende Gesangträfte für Solopartien gewonnen. Da war zunächst Frau Baumeister Louis Ebeler von Köln=Klettenberg, welche sich als vollendete Vortragskünstlerin im Bereiche kleinerer Lieder zeigte. Schon mit ihrer ersten Gabe:„Wie berührt mich wundersam“ von Bendel ersang sie sich die volle Sympathie ihrer Hörer durch den gefühlvollen Vortrag. Hr. Opernsänger Eugen Heuschen aus Köln glänzte als Tenorist namentlich durch sein umfangreiches Organ, dem er auch die erforderliche Vortragsgeschmeidigkeit zu geben wußte. Er ist ein Schüler des Hru. Schulze=Dornburg und für die Krefelder Oper erst kürzlich schon verpflichtet worden. Als Bariton war Hr. Michael Bohnen von Köln gewonnen worden. Auch von seinen Leistungen ist viel Rühmliches zu erwähnen. Der Chor zeigte sich wieder ganz auf der Höhe. Ihm lagen einige anheimelnde Volkslieder besonders günstig, jedoch soll damit den künstlerisch schwierigeren Werken, welche geboten wurden, nicht die Anertennung verkürzt werden. Um den humoristischen Teil machten sich besonders die Herren Karl Stuhlweißenburg, Fritz Arentz und Stephan Bosen verdient. Die Kapelle der 65er hatte den instrumentalen Teil meisterhaft vertreten. Alles in allem genommen verdient der musikalische Leiter des Abends, Hr. Musikdirektor Franz Schlatmann aus Köln, volle Anerkennung. Letztere wurde auch allen Beteiligten am Schlusse von Hrn. Pfarrer Becker noch besonders ausgesprochen mit einem gleichzeitigen Danke der Pfarreingesessenen für die opferfreudige Arbeit des Vereins.
Aus Köln-Bocklemünd.
9 Die Wohltätigkeitsaufführung, welche die Marianische Jungfrauentongregation zu Koln=Bocklemund am vergangenen 3
Aus Kalk.
* Volksverein für das kath. Deutschland. Am Donnerz tag(Maria Verkündigung) findet im Saale des Herrn Schorodt Hauptstraße, ein Lichtbildervortrag statt. Herr Dr. Meffer (.=Gladbach) wird sprechen über Erdbeben und feuerspeiend Berge unter besonderer Berücksichtigung der Katastrophe von Messina. Der Beginn der Versammlung ist nicht wie Karten angegeben um 7 Uhr, sondern erst um
auf den
Karten ungegeven um 7 Uhr, sondern erst um ½8 Uhr. Eintritts.
karten a 10 Pfg. sind bei den Vertrauensmännern und abends der Kasse zu haben.(Vergl. Anzeige.)
an
O Rollschuhsport. Am vergangenen Donnerstag wurde im Restaurant Kränkel zwecks Pflege des Rollschuhlaufens der Kölner Rollschuhklub gegründet. Es wurde beschlossen, die Uebungen auf der Asphaltbahn von Joh. Haumann, Riehlerstraße 167/169, am Sommertheater, abzuhalten. Die Uebungsstunden finden Sonntag, vormittags von 9 bis 12 Uhr und an einem Abend in der Woche statt; letzterer wird noch näher bestimmt. Anfragen beliebe man an den Schriftleiter Walter Neumann, Kyffhäuserstraße 26, zu richten.
8 Fußballklub Rhenania. Das Stiftungsfest des Fußballklubs Rhenania fand am vergangenen Samstag im Weinhaus Kempinski statt. Auffallend und nachahmenswert— so schreibt man uns aus Kreisen des Vereins— erscheint die Tatsache, daß die Gäste mit wenig Reden gelangweilt wurden. Von den zahlreichen Vorträgen verdienen einige besonders hervorgehoben zu werden. So das Duett Vater unser, von den Opernsängern Heuschen und Bohnen vortrefflich vorgetragen, doch in der Vertonung weniger ansprechend! Auch die Solovorträge dieser beiden Herren gesielen ungemein, beim ersteren durch seine sympathischen Stimmittel, bei letzterem durch die feine Mimik. Als vollkommen gleichwertig in seiner Art erschien Hr. Fexer als Rezitator. Ein Cellosolo von Hrn. Cohn und ein Xylophonvortrag des Hrn. Klemmer fanden ein aufmerksames Ohr. Der zweite Teil— im Kabarettgewand— bot wieder Rezitationen von Hrn. Fexer, in der Maske Danny Gürtler, und solche von Frl. Vanoni, welche in neckisch=lieber Weise vorzutragen verstand und so großen Beifall erntete. Als elastischer Cake=Walk=Tänzer erwies sich Hr. Fred Weiß, ein Vereinsmitglied. Humoristisches boten die Herren Bürger, Klemmer und Titze. Daß die Kölner ihren Karneval noch nicht vergessen haben, zeigte der Beifall, den die Herren Münchrath und Schönau fanden und damit bewiesen, wie gut sie ihr Kölner Publikum kennen.
Sonntag zum Besten eines Orgelfonds für die Pfarrkirche im Saale des Hrn. Hil. Dickopf daselbst veranstaltete, hat eine überaus freundliche Aufnahme gefunden. Nicht nur das schöne religiöse Drama: Das Hirtenmädchen von Lourdes, auch die Gesangsvortrage des Pfarr=Cacilienvereins, insbesondere die für einen kleinen Chor ziemlich schwierigen, aber aufs beste vorgetragenen Fünf Lieder von Häser haben reichen Beisall geweckt. Auch hat die ganze Veranstaltung so günstige sinanzielle Erfolge gehabt, daß eine Wiederholung an Feste Mariä=Verkündigung(kommenden Donnerstag). abends### Uhr, im Interesse derselben guten Sache staltfinden soll.
Aus aller Welt.
K Rom, 20.März1909. Der Papst, der sich von seiner Erkältung langsam wieder erholt, hatte diesmal am Josephstage, seinem Namensfest, die sonst üblichen Beglückwünschungsfeierlichkeiten absagen lassen. Der von ihm in seiner Privatkapelle zelebrierten h. Messe wohnten seine Schwestern und seine Nichte bei. Die Musikkapellen der päpstlichen Garden konzertierten dem Damasushofe, wo vor dem Quartier der Palatinehrengarde die gelbweise Flagge aufgehißt war. Nach der Fastenpredigt fand eine kurze Begrüßung der gerade anwesenden Mitglieder des Heiligen Kollegs statt, die dem Papste ihre Wünsche darbrachten. Unterdessen zogen Scharen von Gläubigen aus allen Schichten der Bevölkerung zum Vatikan, um ihre Namen in das im Vorzimmer der Bussolanti aufliegende Glückwunschregister einzutragen. Zahllose Gratulationsdepeschen aus dem In= und Auslande wurden durch den Kardinalstaatssekretär dem Papst in sein Arbeitszimmer überbracht. Der Vorstand des Circolo di San Pietro, des großten katholischen Vereins Roms, der sonst an diesem Tage dem Papste den traditionellen Korb auserlesener Südfrüchte zu überreichen pflegte, mußte diesmal auf eine Audienz verzichten, und ließ Pius X. durch den Majordomus, Msgr. Bisletti, eine Spende fur die vom Erdbeben Geschädigten aushändigen. Die ehedem von den päpstlichen Gendarmen veranstaltete festliche Abendbeleuchtung des
Belvederehofes ist diesmal unterblieben.
Anlagepapiere.
am 23. März 1909.
318% Anl. d. Stadt Köln.1894
1896, 1898, 1901, 1903 00.00 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93.800 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,9
% Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-..1890 92.90 % desgl. v. 1890, ukdb. b. 1909 1000
# desgl. v. 1901, ukdb. b. 1910100
% desgl. v. 1903, uk. b. 1912/100 30 % desgl. v. 1906, unk. 1910/100
% desgl. v. 1907, unk. 1917/100.
desgl. v. 1885. 1889 93.70
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., 1904 unkündb.1913 93.80 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 92,
# desgl., R. 8, Sa, uhrüb. b. 1910 998
# desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 1000.
# desgl., R X, unkab. b. 1915 190
.% desgl., R XIunkd.b. 1918 10125 3½% desgl., R. II, IV, VI 94.400 4% Pfandbr. d. Wertdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V 99 8½
## desgl.,.VI, unddb. b. 1910 99.80
# desgl.,.VII, undb. b. 1913 100 10
% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 10%
*% desgl. R. Xukb. b.
800 3½% desgl., Reihe III
806 3% desgl., Reihe IV 30bz 13½K desgl., R. I,unddb..191
Deutsche
4% 4% 4%
3½% 3%
3½% 4%
3%
3 ¼/4%
3 6%
32255
312%
3 ½%
3%6
4% 4%
3 ¾4% 316 4½ 3%
3%
4%
4%0
Wertstand D. Schatzanw. f. 1. 10. 11 101 desgl. f. 1. 7. 12101 D. Reichsanleihe 1908 103
desgl. 95.
desgl. 86
D. Schutzgeb. Anl. 08 101 Preuss. Schatz. f..10. 11/104, Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13101, Preussische Consols 1908/103 desgl. Staffel-Anl. 102 desgl. 95,
desgl. 86
Anleihe d. Rheinprovinz Reihe 20, 21, 31 u. 32101. desgl. Reihe 22 u. 23 00 desgl., Reihe XXX 95 desgl., K.-7, 10. 12-17,
24-27 und 29(34
desgl., Reihe XXVIII 95 desgl., Reihe XVIII 89,
desgl., Reihe 9, 11, 14 068.
Anleihe d. Prov. Wostfalen 101 desgl., Reihe 4,5, uk. 1915102, desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98. desgl., Reihe II, III, IV/#94 desgl. IV u. 1915 94, desgl. II 88
Anleihe der Stadt Köln von 1900. 100
dergl. 1906, unk. 1911 100
desgl. 1908 101
000 200 0056 3060 000 5050 990 1050 008 #066 3060 □0
70B
90
750
806
□0
1056
OO 00G OOt 750 900 906 906
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedern dilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bank
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring.
Daselbst auch Hieb****— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u.„
Stahlkammer ggoh
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Firma Kierdorff&amp; Co., G. m. b.., Spezi.,9, Zentralheizungskoks(Ringfrei), Köln, Genterstraße
2
erhielt del
ringfreien Marken scheinen Kohlenmarkt doch nicht ohne Einfluß zu bleiben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 a Mittwoch, 24. März 1909.
Seite 7.
pfarre St. Paul.
Kirchliches.
Die Konsekration
der St. Paulskirche am 29. April durch den Herrn Kardinal und Erzbischof Dr. Eicher stattfinden. Das feierliche Hochamt wird der Herr Kardinal 11¼ Uhr zelebrieren.
Theater und Konzerte.
= Eine musikalische Ratinee veranstaltet der Jugendzein Gabriel Rießer, Köln, am Sonntagvormittag im eißen Saale der Bürgergesellschaft. Als Solisten sind gewonnen Opernsängerin Frau Frida Felser, die außer einer Arie l# Toska mehrere Lieder von Beethoven, R. Strauß und R. von gstel vortragen wird, und der ausgezeichnete Pianist Hr. Alfred gehn. Die Klavierbegleitung liegt bei Hrn. Kapellmeister Gärtner.
7 Ein Harmonium-Ronzert gab der bewährte Harmoniuminstler Paul Mania am Montagabend im Weinsalon Kempinsky Co. auf einem von der Firma Rud. Ibach Sohn gestellten hustel=Kunstharmonium. Die große Ausdrucksfähigkeit des Inkuments ist bereits früher hervorgehoben. Hr. Mania beherrscht ses Instrument mit kaum zu überbietender Virtuosität. Die feinsten tangschattierungen weiß er mit Leichtigkeit hervorzubringen, umentlich wenn er frei phantasiert. Seine Vorträge, unter denen h auch eigene Kompositionen befanden, wurden mit lebhaftem Leifall aufgenommen. Hr. Eugen Heuschen, ein Schüler der stultz=Dornburgschen Gesangschule, zeigte in dem Preislied aus Meistersingern, einer Arie aus dem Bajazzo und der Gralsnzählung(Lohengrin) beträchtliche Stimmittel und guten Vortrag. ter junge Sänger wurde ebenfalls reichlich mit Beifall bedacht.
1 Zitherkonzert. Im Viktoriasaal findet am Sonntag, den 28. März, abends 8 Uhr, das achte große Konzert der Kölner Vermigung des Verbandes westdeutscher Zithervereine statt. Der Zithervirtuose Rich. Grünwald aus Budapest sowie der Männergesangverein Concordia(Dirigent Musiklehrer Wienstroth) und die Herren Lenorist Schmitz und Baritonist Kreiner wirken mit. Die Zitherbreine werden wie üblich ihr Bestes tun, um die Besucher des konzertes in jeder Hinsicht zu befriedigen.
von Nah und Fern.
□ Oberlahnstein, 22.März1909. Heute mittag fand die Probebelastung der neuerbauten Notbrücke zwischen Nieder= und eberlahnstein statt. Das Ergebnis kann als vorzüglich bezeichnet perden. Die hölzerne Brücke hat sich nach erfolgter Belastung durch zwei aneinander gekoppelte Lokomotiven nur drei Millimeter gesenkt. Der regelmäßige Durchgangsverkehr der Schnell= und #ersonenzüge auf der rechten Rheinseite zwischen Frankfurt und öln wird voraussichtlich am nächsten Donnerstag den 25. d. M. neder aufgenommen. Für die Züge ist beim Passieren der Bahnetbrücke eine Geschwindigkeit von 20 Kilometer vorgeschrieben. ter Bau der Notbrücke wurde am 18. Februar von einem Komnndo des Berliner Eisenbahnregiments begonnen und war als tiegsmäßige Uebung gedacht, deren Dauer ursprünglich auf 45 Tage nechnet war. Letzten Samstag weilte der Chef der Eisenbahnmade an der Arbeitsstelle und hat sich dem Vernehmen nach den schnellen Fortgang der Arbeiten sehr befriedigt ausssprochen. Die noch hier weilende Mannschaft des Eisenbahnrgiments— ein Teil ist schon früher nach seiner Garnison zurück. jekehrt— wird am nächsten Samstag den 27. d. M. aus ihren Luartieren in Ober= und Niederlahnstein scheiden.
§ Essen, 24.Manz1909. Am zweiten Tage der Stadtverordneienstichwahl erhielten Arens(Ztr.) 1309, Gemoll(Soz.) 601 Stimmen. Bei der Hauptwahl am 2. März erhielten Arens (Zentrum) 1297, Brune(nat.) 608, Gemoll(Soz.) 961 Stimmen. Auch gestern haben sehr viele nationalliberale Wähler sozialdemokratisch gestimmt, allerdings sind auch verschiedene nationalliberale Stimmen dem Zentrum zugefallen, aber im Verhältnis ist ihre Zahl doch unerheblich. Im Laufe des Nachmittags des zweiten Wahltages konnte, wie die Essener Volksztg. mitteilt, viermal die Tatsache feftgestellt werden, daß für Wähler, die gekommen waren, um sozialdemokratisch zu wählen, bereits sozialdemokratisch gestimmt war. Bei Schluß der Wahlhandlung ereignete sich noch ein aufregender Zwischenfall. Ein Anhänger der Sozialdemokratie versuchte auf den Namen Lange unter Nr. 4735 zu wählen. Auf Befragen des Vorsitzenden gab er zweimal den Namen Lange klar und deutlich an. Sein etwas aufgeregtes Wesen veranlaßte den Wahlvorsteher, ihn nach seiner Legitimation zu fragen. Nach wiederholter Aufforderung wies er auf den im Saale sitzenden sozialdemokratischen Vertrauensmann, der daraufhin erklärte, daß der Mann Axleben heiße. Der sozialdemokratische Vertrauensmann hörte, daß er auf den Namen Lange wählen wollte, wußte, daß es nicht Lange, sondern Axleben war, und trotzdem suchte er die falsche Stimmabgabe nicht zu verhindern. Der Mann bleibt mit seiner strafgesetzlich verbotenen handlungsweise also an der Sozialdemokratie hängen; mit Wissen und Willen der sozialdemokratischen Wahlleitung ist also piese Wahlmogelei betrieben worden. Der Wahlvorsitzende veranlatzte den anwesenden Schutzmann, den Mann festzunehmen. Das geschah. Als beide das Wahllokal verlassen hatten, suchte Axleben sich zu befreien und wurde in diesem Bestreben von den zahlreich auf der Straße stehenden sozialdemokratischen Parteigenossen unterstützt, so daß schließlich die Polizei gezwungen war, von ihrer Wafse Gebrauch zu machen. Eine furchtbar lärmende Szene entstand und mehr als ein Dutzend Polizeibeamte waren notwendig, um die Ruhe wtdürktig wiederherzustellen.
Dünnwald, 22.März.1909. Sehr gut besucht nar das gestern vom Männer=Gesangverein Loreley veranstaltete Wohltätigkeits=Konzert. Die Konzertsängerin Fräulein Schmitz(Sopran) erfreute durch ihre wohlklingende Stimme besonders in den Sologesängen. Die Chorlieder des Vereins waren tadellos. Besonders gut gefielen der Frühlingsruf, wo Verein und Konz r sängerin zusammenwirkten. Nach Ausklang des Singspiels Die Rosel vom chwarzwald trat der Tanz in seine Rechte.
Aus dem Vergischen Land.
70 Berg.-Gladbach, 24.März1909. Der Burgermeister Bernhard Schröter wurde in gleicher Eigenschaft auf weitere zwölf Jahre, der Fabrikant Otto Pönsgen als unbesoldeter Beigeordneter auf weitere sechs Jayre und der Guts= und Brennereibesitzer Joy. Odenthal als unbesoldeter Beigeordneter unserer Stadt auf sechs Jahre bestätigt.
□ Berg.-Gladbach, 24.März1909. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung wurde Buchdruckereibesitzer Illger zum Oberbrandmeister und Verwaltungssekretär Hartleb zum stellvertretenden Brandmeister der städtischen freiwilligen Feuerwehr gewählt. Eine unwesentliche Abänderung der Umsatzsteuerordnung wurde gutgeheißen. Durch Beschluß des Provinzialrates der Rheinprovinz ist von der geplanten Anleihe von 370000 M. ein weiterer Anleihebetrag von 120000 M. mit der Maßnahme genehmigt, daß derselbe mit 10 Proz. getilgt werde.. Die Genehmigung des Restbetrages von 9500 M. ist versagt worden. Man beschloß, die 120000 M. als Tarlehen bei der Landesbank der Rheinprovinz zu erheben. Ferner 50000 M. zu 3 Proz. Zinsen und 1½ Proz. Tilgung zum Bau von Arbeiterwohnhäusern. Die Vergebung der Reinigung und Heizung im Rathause soll öffentlich ausgeschrieben werden. Die Eisabnahme für den städtischen Schlachthof wurde dem Fuhrunternehmer Peter Kops übergeben, der verpflichtet ist, 6000 Zentner Eis zu 50 Pfg. pro Zentner abzunehmen und den Metzgern den Zentner zu 65 Pfg. zu liefern.
Die Vergebung der Schreinerarbeiten für die neue Schulklasse in Heidkamp ist ausgeschrieben. Die Angebote schwanken zwischen 1836 und 3615 M. Man beschloß zunächst, die Anfertigung der Schulbänke an den Mindestfordernden zu vergeben. Die Abfuhr des Straßenbaumaterials fur 1909(180 Waggons Basaltkleinschlag usw.) wurde zum Preise von 1847 M. dem Fuhrunternehmer Wilhelm Schwamborn hierselbst vergeben. In das Kuratorium der höheren Mädchenschulen wurde Hr. Apotheker Rich gewählt. Das Kollegium hat seinerzeit die Errichtung von Schulsparkassen im Anschluß an die Kreissparkasse abgelehnt. In einem Schreiben hat der Landrat neuerdings auf die Folgen aufmerksam gemacht, die entstehen, wenn die Versammlung auf ihrem ablehnenden Standpunkte verharrt. Man will an dem früheren Beschluß jedoch festhalten. Bürgermeister Schröter verlas ein Schreiben des Regierungspräsidenten, welcher der Beschwerde des Haus= und Grundvesitzervereins wegen des schnellen Fahrens der elettrischen Kleinbahn keine Folge 8.
K Rösrath, 23.März1909. Der Stadt Berg.=Gladbach und den Gemeinden Bensverg und Rösrath ist die Einführung der zahnärztlichen Fürsorge in den Volksschulen dadurch ermöglicht worden, daß Hr. Zahnarzt v. Donat in Berg.=Gladbach sich bereit erklärt hat, dieselbe unentgeltlich auszufuhren.
* Overath, 24.März1909. In verschiedenen Zeitungen der Umgegend konnte man dieser Tage lesen, daß ein Förster Knabe in Heiligenhaus erschossen worden sei. Hätten die betreffenden Blätter sich die Mühe gegeben, Erkundigungen einzuziehen, dann hätten sie gar bald erfahren, daß es sich nicht um das benachbarte Heiligenhaus, sondern um Heiligenhaus im Kreis Mettmann handelt.
Immekeppel, 22.März1909. Der Kriegerverein hält am Sonntag, den 28. d.., nachmittags Punkt 5 Uhr im Saale der Witwe Selbach eine große öffentliche Versammlung ab, wozu auch Nichtmitglieder und Damen Zutritt haben. Hr. Hauptmann
v. Amenlunxen aus Bonn wird wickelung unserer Kolonie Dek ist frei.
pen über die wirtschaftliche Entsch=Südwestafrika. Der Eintritt
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Efferen, 23.März1909. Gestern abend scheute zwischen hier und Hermülheim das Pferd eines Brikettfuhrwerks und ging durch. Der Briketthändler stürzte hierbei von seinem Fuhrwerk und erlitt einen Schulterbruch sowie Verletzungen an der Hand.
K Sinnersdorf, 23.März1909. Der Junggesellen= Verin hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, sein diesjähriges Stiftungsfest am Sonntag, den 2. Mai, und sein diesjähriges Naifest am Sonntag, den 16. Mai im Saale des Wirtes Hrn. Everhard Düren zu feiern.
Esch(Kr. Bergheim), 22.März1909. Die Pfarrgemeinde bezeht am Donnerstag(Fest Mariä=Verkündigung), den 25. ds. Mts. das 25jährige Priesterjubiläum des Herrn Pfarrers Richen. Es sind durch freiwillige Gaben etwa 600 M. gesammelt worden, spofür dem Jubilar ein Geschenk überreicht werden soll. Der Fastenzeit wegen wird das Fest nur im engsten Rahmen gefeiert perden.
&a Grmnich, 22.März1909. Sein 25jähriges Bestehen konnte dieser Tage das Kloster begehen, das von den Schwestern der Armen Dienstmägde Christi geleitet wird. Die Schwestern üben Frankenpflege, leiten eine Kinderbewahrschule und pflegen Penstonarinnen. Das Jubiläum wurde in würdiger Weise begangen. Vormittags um 10 Uhr wurde ein feierliches Hochamt zelebriert, welches durch den mehrstimmigen Gesang des hiesigen Cäcilien= vereins verschönert wurde. Die Festpredigt hielt Hr. Pfarrer aus Küdinghoven.
der Krankenwar gegen Schluß des Jahres auch hierin wieder ein Aufsteigen zu verzeichnen. Der Betrieb des Heims ist im vergangenen Jahre ohne Störung verlaufen. Der Besuch der Uebungskurse für Französisch, Englisch, Stenographie, Turnen, Gesang und Schwimmen war im allgemeinen regelmäßig. Einen unerwarteten Erfolg erzielte ein Rednerkursus unter Leitung des Hrn. Dr. Fischer. Die Bibliothek des Vereins umfaßt jetzt 982 Bücher. Erfreulicherweise scheint das Verständnis für Ziel und Zweck der Hilfs= und Darlehnskasse immer mehr zuzunehmen, auch wurde die Einrichtung, Spareinlagen bei der städtischen Sparkasse einzahlen zu können. nach wie vor von vielen Mitgliedern gerne benutzt.
Die Auskunftsstelle für Frauenberufe wurde in 311 Fallen in Anspruch genommen. Der Verein trat der sozialen Kommission der kaufmännischen Vereine wieder bei und schloß sich der hiesigen Ortsgruppe der Gesellschaft für soziale Reform als korporatives Mitglied an. Gemeinsam mit den verbündeten Vereinen entwickelte man auf den verschiedensten Gebieten speziell in den Fragen Sitzgelegenheit, der weiblichen Bücherrevisorinnen und besucherinnen, der Einführung obligatorischer Fortbildungsschulen für Mädchen usw., sowie ganz besonders in der Pensionsversicherung eine eifrige Tätigkeit. Den Einnahmen von 28 225,16 M. landen 28 385,13 M. Ausgaben gegenüber. Unter lebhaftem Bedauern nahm die Versammlung davon Kenntnis, daß Frau Fanny BrandtSchleicher sich gezwungen sieht, ihr Amt im Vereinsrat, im Heimausschuß und in der Hilfs= und Dahrlehnskassenkommission mit Jahresschluß niederzulegen. An ihre Stelle wurde Fräulein Tom Steffens gewählt. Nach Entlastung des Vorstandes wurde der Vorsitzenden der Dank der Anwesenden zum Ausbruck gebracht.
Der von der Vorsitzenden der Krankenkasse, Frau Fanny BrandtSchleicher mitgeteilte Jahresbericht ergab u. a. folgendes: Die
Mitgliederzahl stieg im letzten Jahre von 168 auf 189. Für den 1. Januar 1909 lagen weitere 50 Anmeldungen vor. Die finanzielle Lage der Kasse war im vergangenen Jahre nicht so günstig. die Auslagen für Krankengelder haben bedeuteno zugenommen. Es kamen 75 mit Erwerbsunfähigkeit verbundene Fälle gegen 55 frühere vor, darunter waren 18 ernstliche, welche mehrere Wochen lang dauerten. Im ganzen wurden 527 Krankenscheine ausgestellt für 1971 Kranken= und Erholungstage(gegen 1019 im Vorjahre). Die Einnahmen der Kasse betrugen 4678,52 M. und die Ausgaben 5114,87 M.
Vichpreise.
+ Köln, 24.März1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 572 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilch mast) und beste Saugkälber M. 88. Doppellender bis M. 103. b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 82-84, c. geringe Saugkälber und altere gering genährte Kälber(Fresser) d. 68-vo. n„ 5
507 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 78, b. ältere Masthammel 72-74, c. mässig genahrte Hammel und Schafe(Merzschafe)
M. 62-66. Mit Wolle 5 M. mehr.
Lebhaftes Geschäft. Mit älteren Schafen wird aber nicht geräumt werden. 1292 Schweine, a. volllleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren u. 67, schwere, fette teilweise 1 Mark menr, b. fleischige M. 63-64, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 59-61. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Schleppendes Geschäft.„„
Am 24. März wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 6 Viertel Grossvieh, 17 Kälber, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Seblachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,34, 2. M..20-.24, 3. M..08-1,16. Kühe: 1. Beschaffenheit M..18—.22, 2. M..10-.12 3. M..02-1,06. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,42-.00.
2. M..34-.36, 3..30-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M. 0,00,0.00, 3. M. 0,00,0,0., Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50-.60, 2. M..30-.40, 3,.,.04-.16.
Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00. M..00-.00. Handel
in Rindfleisch und Schweinefleisch(hiesige Schlachtung) langsam, in Kalbfleisch(eingebrachtes Fleisch) lebhaft.
Fruchtpreise.
K Köln. 24.Märs.1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..00—.00 Wiesenheu M. 6,00-7,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob.60—3,00 die 100 Kilo.
Neuse, 24.März1909. Weizen, neuer 1. Sorte
".*:
Roggen, neuer 1.„
Neuer Hafer 1.
2
„„„
„„ 6.„
M. 00,00 " 23.20 " 21,20 " 17,30 " 16,30 " 16,00 14.50 13.00
Aus der Arbeiterwelt.
□ Siegburg, 22.März1909. Im Lokale Stern hierselbst
fand gestern eine öffentliche Versammlung für die Arbeiter der Königlichen Betriebe in Siegburg statt, einberufen vom Bezirkskartell der christlichen Gewerkschaften. Als Redner waren erschienen Hr. Redakteur Reramann(Duisburg) und Hr. Generalsekretär Stegerwald(Köln). Ersterer sprach in langerem Vortrage über das Thema: Haben die Königlichen Arbeiter ein Recht, sich zu organisieren und welchen Nutzen bringt ihnen die Organisation? Der Redner, selbst ein früherer Arbeiter der Königlichen Geschoßfabrik hierselbst, wies in überzeugender Weise nach, daß nicht nur dieses Recht besteht, sondern daß es auch notwendig ist, daß sich die Königlichen Arbeiter gewerkschaftlich organisieren. Nach diesem beifällig ausgenommenen Vortrage behandelte Hr. Generalsekretär Stegerwald die Frage: Ist der Bayerische Militärarbeiter=Verband sozialdemokratisch und können sich die Königlichen Arbeiter diesem Verband anschließen? Dieses Verbändchen, welches in Bayern abgewirtschaftet hat, sucht seinen Mitgliederschwund jetzt hier bei den Königlichen Arbeitern zu erholen. Das klare Bild, welches uns der Redner von diesem Verbändchen entwarf, zeigte uns zur Genüge, daß ein christlich und nationaldenkender Arbeiter nicht Mitglied sein kann. Unter dem Deckmantel der Neutralität wird unsere religiöse und politische Ueberzeugung aufs tiefste verletzt, der Klassenkampf wird verherrlicht. Die nachfolgende Diskussion gestaltete sich teilweise sehr lebhaft. Als Sachwalter der Bayern traten die Herren Donatus Kaiser und Peter Werheit auf. Sie mußten sich aber durch Herrn Stegerwald nachweisen lassen, daß sie ihr Material aus sozialdemokratischen Zeitungen herleiteten. Der Zweck der Versammlung ist erreicht. Es ist Klarheit geschaffen. Ein christlicher und nationaler Arbeiter gehört hinein in die christlichen Gewerkschaften.
§ Frankfurt, 23.März1909. Die gestern beendigten Verhandlungen der Hauptvorstände des Allgemeinen Deutschen Arbeitgeberverbandes und der Arbeitnehmerverbände im Schneidergewerbe haben zur Schlichtung der in 26 Städten bestehenden Differenzen auf friedlichem Wege geführt.
dem sozialen Leben.
Der Kölner Verein weiblicher Angestellter
hielt am 14. März im Vereinshause, Klapperhof 26—30, seine elfte Jayresversammlung ab. Die Vorsitzende, Fräulein v. Mumm, erstattete den Jahresbericht, dem wir entnehmen: Die Weiterentwickelung des Vereins im Jahre 1908 war trotz der ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse eine befriedigende. Die Zahl der ordentlichen Mitglieder betrug am Schlusse des Jahres 1035. Das Ergebnis der Stellenvermittlung hat sich trotz des schlechten Geschaftsgangs günstiger gestaltet als im Vorjahre. Durch den wirtschaftlichen Tiefstand wurden die Gehälter wesentlich beeinflußt, doch
Eier 100 Stück M 9,
Gerste I. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,00—3,20
Heu M..40-.80
Luzernehen M..20 die 50 Kilo Krummstroh" 16.00 Breitdruschstroh 18.00 die 500 Kilo Kleie M. 6,00 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 25. d. M.
fälle sind für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Ziemlich mild; RegenMannheim, 8 vorm.,.64 10.42 m Caub. 9 vorm., 1,70-.24 m
Wasserstand am 24. März 1909.
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
60+-0,31 m .56-0,58 m
ögel,
welche jahrelang nicht mehr gesungen hatten, erhielten ihre frühere Munterkeit und Sangeslust wieder mit: SchiffersSingsutter(½ 355, ¼1 604) Schiffers Eierbrot(15:), Schiffers Vogelsand(35). Nur echt mit Schutzm.„Vogelnest". VogelpflegeBroschüre gratis durch 3
Schiffer&amp; Co., Koln a. Rh. Niederlagen in allen besseren Drogerien.
Bekanntmachung.
Der Rayonplan und das Rayonkataster des erweiterten 1. Kehlrayons für die Gemeinde Cöln, Flur 55 in dem Gelände zwischen dem Südfriedhof und der Luxemburgerstraße sind am 18. Januarcr. festgestellt worden.
Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben ihren Anspruch auf Entschädigung innerhalb 6 Wochen beim Gouvernement geltend zu machen. Die An meldesrist beginnt am 25. März 1909 und endet am 5. Mai cr.
Cöln. den 23. März 1909.
Der Oderbürgermeister.
9• J..: Dr. Jarres.
Die
SotaManchester
modern, eleg., unverwüstl. gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark. d'
Sammethaus Schmidt
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
Samenhandlung
von
Heinr. Bliersbach
Kalk, Mittelstrasse 11
(an der Haltestelle Humboldt) empfichlt
alle Sorten Feld- und Gartensamen, Tauben-, Hühner- und
in nur bester Qualität. Preislisten gratis u. franko. Bahnund Postversand.
Ich bitte um gefl. Zuspruch. . D. O.
OGNAK,
hchf., frz. gleich. Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Liter fl. 2. 4 Alleinv
Oskar J. Esser, KrefelderKraße 101.
im((A) immer Große Kosten nimmer.

3.
Kölner Local-Auzeiser Nr. 81&a Mittwech, 24. März 1909.
Die
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Geseuenkänser
Breitestraße, Dagobertstraße und Josepystraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. Gsi Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Ein Sattlergehülfe, Polster
arbeit erfahren ist, sof. gesucht. Karl Roßbach, Porz a. Nh
der Vororte
Ehrenfeld, Lindenthal usw., sowie für den
Landkreis Noin tüchtige, erstklassige
Vertreter,
welche bei den Kolonialwarengeschäften gut eingeführt sind.
Gefällige Angebote nebst Referenzen sind unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers zu richten. 1
Eisen= u. Metallgroßhdlg.
Rheinlands sucht
zum sofortigen Eintritt bilanzsicheren
Buchhalter
militärfrei.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter Beifügung der Zeugnisse u. Photographie unt. K 378 a. d. Gesch. d. Bl. 29
a. Schneiderlehrl. ges. Joh. KaulAaent 9 3 Zigarr
AGelt Verk. a. Wir
etc. Verg. ev. 250 K. mon. 1 Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22.
S gesucht zum 1. April.
Off. mit Zeugnisabschr. un Nr. 912 an die Gesch. d. Bl.
Kalk.
Laufjunge sof. gesucht. Hauptstraße 180.
Zeugnisabschriften,
fertigt schnell und bi
Lebenslauf,
Stellen-Nachweis
tet
Melden Baustelle Hochkirchen in Brauweiler.
Verkäufer und Verkäuferin
für ein erstklassiges Sport= und Spielwarengesch. Rheinlands ges. Sprachkenntnisse erwünscht. Fr.=Off. mit genauen Angaben unter K 382 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
für
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cölr
Wir suchen .sofortigen Eintrit eine tüchtige
Stenotypistin
Für meine Kolonial=. Material= und Farbwarenhandlung in Stolberg suche zu Ostern einen
Lehrling
mit guter Schulbildung, nicht unter 14 Jahren. Station gegen Vergütung im Hause. Fr.=Off. u. K 381 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Bar-Vergütung
sowie hohe Provision bei
Uebernahme einer Vertretung für Köln und Vororte zahlt deutsche Vers.=Ges. für Zuführung von Feuer=, Einbruchdiebstahl= und Wasserleitungsschäden=Versicher.
Angebote u. V 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Für unser Drogen=, Chemikalien=, Material= und Farbwaren=Geschäft suchen wir einen
Lehrling,
kath., aus guter Familie bei freier Station.
Imhoff&amp; Schmitz. Köln.
f. Lurus=Personen= u. leichte Geschäftswagen sucht geeign mit Brauche u. Kundschaft bekannte Persönl. f. Atquisition von Geschäft gegen hohe Provision.*
Off. u. Z 159 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
stelle, wird anständiges
gesucht, Nur Bewerber la. Zeugn. mögen sich me Eintritt 1. April.
hotel Erierischer
Trier a. d. Mosel.
Erste
lenarbeiters
und tüchtige, erfa
Rockarbeiterinnen bei uns dauernde un bezahlte Stellung.
&amp; Co.,
Siegen.
Ver. kath. Jugendfreunde.
Die Stellenvermittelung
findet auch morgen Donnerstag von 11—1 Uhr in der Schule Frankstraße 24 statt.
Ründeroth.*
Weißnähen.
Lehrmädchen,
welche sich in der Anfertigung feiner
Damenwäsche ausbilden wollen, können sofort oder Ostern bei mir eintreten.
Wilhelm Marum,
Damenwäsche,
Lindenstraße 19.
*
katy., sucht
Gissinger,
Hausbursche
für Kundschaft per Rad in Metzgerei ges. Logis und Kost im Hause. Schildergasse 30.
Zum baldigen Eintritt suc ich für mein Manufaktur= un Konfektionsgeschäft eine tüc tice, mit der
Kleiderstoff=Abteilung
durchaus vertraute
Verkäuferin
kath. Konfession.
Offert. mt Zeugnisabschrifte Bild und Angabe von Gehalt ansprüchen bei freier Stati sind zu richten an
Soldschmiede=Leheling,
Sohn achtb. Eltern, ges. Gründl. Ausbildung. H. J. Hartmann, Goldschmiedemstr., Schilderg. 55.
Lehrling braver Eltern
jetzt oder später gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr.
für
32
Braver Junge, welcher das
Friseurgeschäft
erlernen will, findet dazu Gelegenheit. Deutz, Siegburgerstr. 38
Iusallateurlehrling eeitern
gesucht. Weidengasse 6
junges
am liebsten von auswärts, gut. Zeugn., in kl. herrsche Haushalt(2 Pers.) gesucht. Wäsche außer dem Hause.
.=Offerten unter K 377 die Geschäftsstelle d. Bl.
in kl. Haush. ges., welches gute bürgerl. Küche versteht Hausarbeit übernimmt. Zeugnisse erforderlich.
Steinfeldergasse 8.
Venloerstr. 39..
Mädchen f. Küche und
Hausarb. ges. Rosenstraße 4.
Apostelnstr. 21. Lohn 25.#.
gesucht.
igen=Büglerin sofort St. Apernstraße 66.
Mühlenbach 21-23.
Waschmädchen für nachags ges. Duffesbach 25, p.
dobes
Nähmädchen gesucht. Ursulastraße 17.
#er Mann
her eine Präpar.=Anstalt gutem Ersolge besucht hat in Buchführung(einfache, pelte u. amerik.) sow. Steraphie(Stolze=Schrey) und
unter K 383 an die
verh., sucht Stelle als Maschinist oder Reparaturschlosser.
Zeugn. Offert. unt. S 21 Annahmestelle Frechen 719.
Langj. an die
Zur weiteren Ausbildung suche für meinen Sohn, 20 J. alt,
Back= und Konditorgehülfe
elle in einer erstklassigen Konorei gegen kleine Vergütung.
Paul Rutten,#refeld.
königlich Mae, sucht passende Off. unt. 908 a.
Ein braver nüchterner Mann,
40 Jahre alt, sucht Veruensposten. Kaution bis 200 kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. 914 a. d. Gesch.
Langjähriger solider
05
ing in der
Offerten unter K 388 an die
Junger Mann
us guter Familie als
Dregist
s erfahren und in der rung theoretisch und hausgebildet, sucht zum April er. Stellung. Fr.=Offerten u. K 385 an die zeschäftsstelle d. Bl.s“
Suche für geweckten, intelliten Jungen, Sohn achtbarer ern,
Lehrlingsstelle
Bureau, Versicherungsfach evorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 920 an
Ein braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 294.
gehülfe
18 Jahre alt, sucht Stelle. Jean Hausmann, Notariatsgehülfe
Dormagen bei Köln.“
Krankenpfleger sucht Stellung.
dr. Zeugnisse.
Off. u. H. Vos 406 hauptNebenbeschäftigung
st junger Mann, 29., ev. h nachts. Kaution vorhand. Offerten unter Nr. 910 an die
Prav. Rädcheu sucht. Gelegenheit zum Kochen lernen geboten.
Hildeboldplatz 11.
Vertrauensposten
Unabh.Person, bisher i. eignen äft tätig, sucht Stellung welche Branche, 2 Mon. Vergütung. Off. u. T 21
gess. Mädchen s. Stelle z. Putzen r. ein. Nachmittage wöchentl. Off. u. Z 158 a. d. Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Zelt. Frl. sucht Anf. der Woche à Kund. im Wasch. u. Ende d. Woche im Bügeln. Off. u. Nr. 78 a. d. Ann. Rotgerberbach 44.
ut empfohl., prop. Frau sucht
Stundenarbeit f. nachmittags oder zum Waschen und Putzen. Ehrenfeld, Glasstr. 72A, 1. Et.
Schön.
in bess. Privath. nahe Paulusk 4 gr. Räume u. Spind bill..vern Besch. Pantaleonswall 9, I.
Ehrenfeld,
2. Etage 5., abgeschloss., allquemlichk., billig z. vermieten Bescheid daselbst, 1. Etage
Be
hell. luft. Räume für Gesch. od. Bureau z. verm. Philippstr. 70
Zu vermieten D 2. Etage##
Jp
Moltkestr. 129
Hochpart., rechts
6 Zimmer, gr. Räume, Küche in Wandplatten, Spind, Badezimmer. 2 Mansard. u. Keller, Kachel öfen, Balkon u. Jalousien nach der Gartenscite.
Moltkestr. 85
Souterrain
7 gr. Räume mit elektrischem Licht, zu Wolinzwecken oder Bureau und Lager geeignet. Monatlich 90.4 Bescheid Bureau, MoltkeStrasse 95, Sout. 2h
sch. helle luft. Zimmer, KüchMans., Waschk., alle Bequeml., bill. zu verm. Besch. das. 3. Er.
Holzmarkt 67
helles trockenes Souterrainlager. zirka 80 qm, billig zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage.
Weichserhof 32.
2 kleine und 1 Mans.=Zim. zu vermieten. Besch. Rosenstr. 4,
ne schöne ruh. Wohnung zu
vermieten, 2 Zimmer mit Mansarde im Hinterhaus.
Streitzeuggasse 24.
Erftstraße 41 4 Sius
Küche, 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
Brüsseler Platz
2. Etage
(zum 1. Juni) besteh. aus 3 Zim. und Küche, Mansarde u. Keller
Bureau-Raum
ev. mit Lager Utrechterstr. 5, pt. monatlich 25.#.
Bescheid Burean
3. Soui
Fadenlokal mit Wohn., südl.
S Altstadt, auch f. Friseur pass., zu verm. Off. u. C 37 an die Bezirksvertr..Bl. Hohepforte 6, srd. j. Mann z. Mitbewohn ei.
9 möb. Zim..2Bett.ges.p. Woche 2,50.4. Trutzenberg 19, p. Zut möbl. Zimmer, straßenw., in anst. Hause p. 1. April zu vermieten. Peterstraße 21.
Gr. ruh. schön möbl. Zinner zu vermieten. Lindenstr. 17, Htrh. 2. Et., am Opernhaus.
nst. stadtk. Junge, 16 J. alt mit g. Zeugn. sucht Stelle, gleich welche.
u. Nr. 897 a. d. Gesch. d. Bl.
Sohn
achtb. kath. Eltern sucht
bei einem kath. Schlossermstr Offerten u. JG19 postlagernd!geln Kalk.
Neuvergolden
von Spiegel und Bilderrahmen sauber und billig.
Nippes, Kempenerstraße 97.
Suche 11
Ehrenfeid,
Eichendorffstraße 31, mod. einger. 2. Etg., 4 Z. u.., Badez., Spind, gr. Wandschr., Erker, Balk. usw., elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas, per 1. Mai an kl. Fam. zu verm. Besch. daselbst u. Nippes, Hartwichstraße 88.
TTin einfach möbliertes Zimmer E 1. Etage zu vermieten. a" Besch. Unt. Krahnenbäumen 15.I.
In ruh. Privath., abg. 2 Elage, 4 R. und Mans. an kinderl. Leute zu vrm. Friedrichstraße l.
Kut möbl. Zimmer zu verm. □ Thieboldsg. 115, a. Neumarkt. schöne Mansardenzimm. bill. zu v. Nippes, Neußerst. 270.
döbl. Zim. an j. Postbeamt.od. ä. z. verm. Thurnmarkt 12.
Hochparterre
Kamekestraße 14
fest am Friesenplatz u. Nähe Stadtgarten, 6 gr. Zimmer, Küche und Mansarde, per I. April. Bescheid:
Bismarckstr. 8, 1. Et.
Gr. sch. mödl. 3. a. 1 od. 2 b. H. b. z. v. Gr. Brinkg
nröbl. Zimm, mit voll. Pension zu verm. Aachenerstr. 9 P.
Fagerraum, 60 Om, zu verm. S Mörsergasse 27, Hths.
1 St 4 R. 2 Zin.(Htrh.) zu I. Cl. vrm. AlteWallgasse 13.
Lindenthal.
Schön möbl. Zimmer(Zentral= Heizg., elektr. Licht) mit voller Pension zu vermieten.
Kölner Hof
Klosterstraße, Ecke Dürenerstraße.
Kleines
Stallung
mit Garten
und Hofraum zu vermieten oder zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 20 an die Annahmest. v. Matth. Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstraße 4.
Lochnerst. II..tade, Hoiste
renoviert, 5 Zim.(Erker, Balkon, Kachelösen, Darkett) Küche mit Spind u. Balkon, Baderaum, Keller u. Mans. z. om. Besch. 1. Et.
2. Etage
Werderstr. k, Ransarde per
1 April. Bescheid* Bismarckstraße 8, 1. Etg., r.
Abgeschl. 1. Et. zu verm.
*# 7., Küche u. Badez. nebst zugeh. Mans., Keller und Speicherraum, Leucht= und Heizgas, elektrisches Licht. Salierring 64. a. Barbarossapl. Besch.pt. od..Et.
Nippes, Leipigerplatz
Ladenlokal pass. für Metzg. Filiale, da nicht am Pl., daselbst Mans. Et. 35. sch. Balk. abgeschl. z. verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
Beiden bei Köln, Schulstr. 141. Sch. Et.=Wohn., 2., K. u. Zub., ev.—2 Mans. b. z. v. Gr. Gart., elektr. L. vorh. B. b. Eigt. J. Zimmermann das. ui. Köln, U. Sachsenhausen 10-12.
m
Rasenbleiche, Lufttrockn. u. Manauch Hotel=Wäsche.
Ensen, Erckerstraße 3.
Lagerraum
Ladenlokal, kleinere oder größere Wohnung, Erdgeschoß, Heumarnt 19, zu vermieten. Besch. Riehlerstraße 51, Gorissen.
Zimmer f. I- junge cherren
Vorzügl. Pens. Hunnenrücken 17.
Vorhandenes Weinlokal
oder geeignetes Lokal hierfür gesucht. Solvente Zahler. Offerten unter Nr. 885 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Zwei Bureauräume,
Nähe Gericht, von Rechtsanwalt gesucht.
Offerten unt. Nr. 896 an du Geschäftsstelle d. Blattes.
möbliertes Zimmer
mit Morgenkaffee, in der Nah der Agneskirche gesucht.
Offerten unter B 146 an di Geschäftsstelle d. Bl.
J. Mann sucht in ruh. Haue
einf. möbl. Zimmer.
Off. mit Preisangabe u. 925 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zeamter, Witwer(3 erw. Per
sucht—4 Zimmer u in nur gut. Privath. zum 2 dis 70 K Off. u. Nr. 918 c. d Annadmestelle Übierring
(Beamt.) 3 1766.33
che ev. m. Mans. udl. Stadt
abgeschl. mit allen Bequemlicht.
grautp
Du. Küch
abgeschl. mit allen Bequer Off. m. Preisang. u. C20 a. d. An nahmest. Baum. Severinstr.
Unterricht
Einjähriges Erauen
letzten Prätung bestanden
meinen 4 Zöglinge Off. u. 921 a. d. Gesch. v.

Kölner Local-Aazeiger Nr. 81&amp; Mittwoch, 24. März 1909.
Kaiseralin
OelikatessKokosnussbutter.
Sparkasse der
Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Zu verkaufen
NIV
RemingionSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.
Separate Diktat- Kurse.
Kostenl. Stellennachwels.
Jederzeit Stellen offen,
da die Remington überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
Köle Hchostr. 136 Holl-Telephon 4451.
Institut Lenoir
Breite Str.
Französisch u. Englisch:
Konversation. Grammatik,
Handelskorrespondenz.
TechnischeUebersetzungen.
Nachhilfe
in den betreffend. Sprachen
für alle Klassen aller Schulen
2
gh
Wilh. Albert u. Frau
nur Nachenerstr. 84.
An dem Diens= u. FreitagsKursus können noch Damen u. Herren teilnehmen. Honorar 10., Teilzahlung gestattet. Keine Nebenkosten. Ausbildung unter Garantie. Sonntags
vor g 4 thr Nebungskursus
in allen neuen Rund=Touren
und Gesellschaftstänzen,
speziell La Bella. Einzelunterricht jederzeit. 1
die ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, elegant u. schick, können am Unterricht teilnehm. Krefelderstr. 97, 1. Et., vorn.
Dellbrück.
Hübsches kleines Wohnhaus, neu erbaut, mit schönem Garten in gesunder, waldreicher Gegend. 8 Minuten vom Staats-, 1 Min.
v. Elektr. Bahnhof unt. günst. Bedingungen mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Fr.=Off. erb. unt. 923 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
3 Nähe Post 8
und Bahn 2
## 6½%= Haus mit Garten, e zum Alleinbewohnen oder#
es Möbliertvermieten geeigner#### billig zu verkaufen. S Off. u. 920 a. d. Gesch. d. Bl.
gech
Schweinemehgereifliale
gutgeh., nachweisl. rent., ist bill. z. ok. Schöne Einricht. b. Miele. Off. unt. C 39 an die Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Grösseres
Grundstück
in der
Ehrenstraße
gelegen, für Warenhaus geeignet
zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 919 an die Geschäftsst. d. Bl. d
Banstellen
zu verkaufen.
Baustellen in Köln, Kalk, und Ehrenfeld sofort bebauungsfähig.Zeichnung zu verkaufen. 3
D. Glar, Tacobstr. 22.
HAnnchesterReste
(neben Singer Co.)
Als vollkommensten Ersatz für feinste Süßrahmbutter offeriere:
Hochleine
ine
von unvergleichlicher Qualität, welche jeder
fürslichen küchze
Ehre machen würde, zu
M..— per pfd.
bei 5 Pfd. nur 90 Pfg.
per Pfund.
Naturbutter
alle Sorten Käse, jür, westf. u. braunschw.
Wurstfabrikate
sowie frische, geräucherte und marinierte
bringe bei bekannt feinsten Qualitäten und billigen Preisen in Erinnerung.
Brotniederlage
erstklassiger Brotfakriken.
Besonders
berühmte
mache auf das
Köln
Richmodstr. 2.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Damenhüte
elegant garniert
Spezialität Gapotten Neuheiten der Saison
empfiehlt
Hodes
Martinsfeld 26.
Aufmerksame Bedienun Billige Preise.
Alte Sachen werden mitverwandt.
Schüler von 14 J. werden Schuler binnen Jahresfrist unter Garantie für Tertia vorbereitet.
Off. u. 911 an die Besch. d. Bl.
Engländer berich
sprechend, erteilt gründlichen Unterricht. Angeb. unt. F 3 a. d. Annahmest. d. Bl. Aachenerst. 8.
in der Weitsprache Esperaato erteilt die dipl. Lehrerin
H. de Chalmot, Brüsseler Pl. 12 Sprechstunden 10—2 Uhr.
Honservatorisch g. Dame sucht n. einige St. zu besetzen, a St. K. Krefelderstraße 28, hochp.
BürgermeistereiSparkasse I
bei Köln
Mündelsicher
4% bei Jahreskündigung
B¾0 für Einlagen in jeder 4 10 Höhe.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Conto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Stengste Verschwiegenheit.
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der KölnBonner-Kreisbahn. P“
5000 Mark
31—0 Prozent an 2. Stelle, nter geringer Vorbelastung gesucht. Prima Sicherheit.
Off. u. 922 an die Gesch. d. Vl.
Ia. Qualität, nach Gewicht 9
spottbillig
Martha Weil, Patemäche
Haltest. d. elektr. Bahn..Hause.
mit Gu. 39., Decken .70., Schläuche 1,50., Lenkstangen 90 Pfg., Laternen 50 Pfg. Sättel 1,50., gsp. Räder 2,25 M. Nur für Händler billigste Bezugsquelle. 25
Richard Soner, Küppersleg.
Aus einem Konkurs
Sticherei- he
la. Cretonne per Stück 115 Pfg. Damen=Hosen per Stück 90 Pfg. Nachtjacken per Stück 120 Pfg. Unterröcke per Stück 130 Pfg. Salomon&amp; Baum,
16 Glockengasse 16.*
Gelegenheitskauf
erstkl. Fabrikate für Kohlen od. Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben, ferner noch einige emaillierte
Wannen a Stück 45 M. Engelbertstraße 43, Sout.
Stufenleiter, 73
ca. 170—200 cm gr., zu kaufen!4 esucht. Offerten mit Preis u. krößenangabe unter 904 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
gibt tüchtiger, Fachmann.
Off. u. Nr. 892 an d. Gesch. d. Bl.
Tapeten, Wer
* 1 Anzüge fi
W. 5,40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor,
pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfund 0,45.K.
solange der Vorrat reicht.
Emil Kgesgen&amp Comp.
Maybachstraße 8.
neueste Muster, auch f. einzelne Zimmer, zu Engrospreisen. Günstig für Wiederverkäufer und Hausbesitzer. Vertr. Fettweis, Sudermanplatz 4, 1. Et., links.
Ausverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Viktoriastraße 29.
Eine Gasflurampel, ein Flurgarderobeständer, eine Mangelmaschine
zu kaufen gesucht.
Fr.=On. u. 915 a. d. Gesch. d. Bl.
verkauft sehr billig 10 St. Kommunion= Anzüge für Knaben ca. 15 J. alt?
Ang. m. Preis u. T 22 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Kintür. Kleiderschrank in hell a Satin=Nußbaum zu kauf. ges. Sionsthal 7, 1. Et.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes. Metalle„
Alt. Eisen„
3000 Stück
Herren=Hosen
aus dunk. Buxk. u. Kammgarn z. Auss. a 2,85, 3,90,.25 b. 8, 75.4.
Königstr. 5 Malzbüchel
im Engroslager.
Nur M. 1,70,
gut erhalten, billig zu verkauf. Karthäusergasse 24.
F Sie haufen spottbilig
hocheleg. mod. Jackenkleider.
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12.M an.“ 65 part., Agrippastr. 65, part.
Heute abend und morgen
Hausmacher-Klut- und
Leberwurst Pfd. 10 Pfg.
Hotel Storch, Hohepforte 13.
Neg. Weging bill. zu verk.
Eich. Serviertisch m. Schubk., eich. Konsolspieg. m. Schränkchen, 2t Tann.=Kleiderschr., Kleiderbrett u. Topfbank. Waidmarkt 4, II.
Kleiner starker
(Verloren-Gefunden
I. gelber Rattenfänger entlauf. Wiederbringer g. Belohnung. Meister Gerhardstraße 7, 1. Et.
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse. billig zu verkaufen. Schreinerei Ulrichgasse 71.
illig zu verkaufen.
Lungengasse 45. Pheiß Sportwag. u. Kinderstühlch. 29 bill. zu verk. Arndestraße 15.
Mastrichterstr. 43. Tel. 3604
empfiehlt sich zur
Ausführung
sämtlicher vorkommenden
Glaser-Arheiten.
Bedienung prowpt. Preise bill.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Fabrräder
Grammophoue, Plait.,
die neuesten Stücke Reparaturen prompt u. billig in eigene Werkstätte.
Fried. Klein,
Scverinstr. 243-45 EI7 neben Markthalle. a
Laden- Einrichtungen
fertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpültch. usw. billig zu verh. P. Dichart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
Rheinische
Wasch-Anstalt
Deutz, Freiheitstr. 93, Tel. 6087 empfiehlt sich für Blusen, Röcke, Kommunionkleider, Gardinen. Spezial. Herren=Stärke=Wäsche.
1o Ppg. Psd.-Wäsche
Massage
von Herrn gewünscht.
Off. u. 924 an d. Gesch. d. Bl.
Ner übernimmt Anstreicher= W arbeiten gegen Möbel od. Manufakturwaren?
Offerten u. F K 120 an Hauptvertr. d. Bl. Kalk.
Ehorfäüger in Kirchenchor zu treten. Kann täglich mitwirken.
Angeb. mit Vergütung unter 906 a. d. Gesch. d. Bl.
elwagen
—6 Mark. Ossendorferstraße 21.
akad.
übernimmt die Herauf- und Herabbeförderung Ihres Mülleimers und trägt im Falle aus verspäteter Heraufbeförderung entstehende Polizeistrafen.
Der Monatsbeitrag beträgt 1 M. praenumerando.
Wir bitten die verehrten Hausfrauen, unser neues Unternehmen zu unterstützen und werden unsere Vertreter in den nächsten Tagen bei Ihnen vorsprechen.
Hochachtungsvollst
m. b. H. af
Fernsprecher 4662 und 4663.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig bringendem Erfolg im
und mit gewinn() angezeigt.

Seite 10.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 31 2 Mittwoch, 24: März 1909.
Nss ap ap..I..... a#. a Ge der i Gtache von
Was der Donnerstag bringt:
GIGLHAGGAGEHGEUBLIGUMAGGE
nannaestaa hringt: 9r2
EPE
der-Mdachübn. 1% Uhr.— Sohausoleihaue:.
Roaut, 9 ea. erisetezgesiselesfaedse i. V,. Ghe.., Leichte.
8 Uhr.— Castans Panonikum: Speaiuhe, ragger Sagl. Letztes AbonnementsKonzerte, Bürgergesslochaft eros, Bug7, Konzert des Köher
Konzert,# by Gurzup esten der durch die Erdbebenkatastrophe Männergesangvereinz zum westen... Thr.— Zoglogischer
in Kalabrien und Stahhen.., grür D Volksgarten: 312 Uhr
harten:
Uhr.
Flora: 3½
Stadtwald: 4 Uhr.— Opernhaus-RestauVortrbe,„eig bestesan, Keshashntereidermn und Seziaposilte
812 Uhr— Fränkischer siof: Dr. med. Fakelmann: Beschuhung kranker und verkrüppelter Füsse.
Praste R,-.
strauch-Joest- Mussum(Sonniag,-.ltlwocl. u. II, und Feiertage von
10.—2 Uhr frei). Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer.
beststellungen der Kötn. Volksztg, Iohreiovr„elt und Wissen verersche aishe sehes aich bs cd an 8 d. Mt ige beren.
audt sebralichte hof, Dux,-gaf es
Woeste nur in tüchzo uaie getäigsel oiten: Die Ver, Fat,
dem Steuogramm woe„g;, Prtzig distzihativa darin erblicken zu
Seschaech, Gesciast. eteschese eshechesheie
stahls geziehen zu zaben, ein freisprechendes Urteil erhofen.(Pgl.
Seite 14.)
Die Orinzlich Schaumburgschen Herrschaften trafen gestern abend von Vonn hier ein und wohnten der
al Der Ahelin ist seit gestern wieder geftiegen. Der fadt,
stand wiehr wie.50 Meter beräg, so ist die Schisbricke auch and Eindrch. In der vorichten, Nach, Purde iu, der Vatargt Lasc ala. asde Kaoech alche elien echanscher lichcs uen
Seschetete e e ete e. e es esce che
wo sie alsbald ihren Verletzungen erlag. Die Tochter wurde
4. April sind 25 Jahre verflossen,
seit der Eisenbahngehülfe Heinrich Willvutz bei der hiesigen
seise bon seinen Fraunden
Ee Jes den Hostamt Polu.3 an Feserschzlisdh sgeäut
I an Werktagen von S ühe vormitags
und von 2 Uhr bis 8 Uhr nachmittags; b. an Sonntagen usw. von
6 Vanunsall Gesterz Pormtag, Kalerz en. Bsthresiez 81.
auf das erike. Wästend der eine der Arbeiter einen komplizierten
Unterschenkelbruch sowie noch erhebliche Kopfverletzungen erlitt, kam der andere mit einer Kopfwunde davon.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9. Betriebsunfälle. In einer Eisengießerei an der Gutenbergstraße fiel gestern nachmittag einem Arbeiter eine etwa 10 Zentner schwere Eisenplatte auf das Bein, wodurch er einen Unterschenkelhruch erlitt.— Einem mit Holzaufladen beschäftigten Mann fiel
gestern nachmittag in der Mechternstraße ein zu Brettern gesagter Stamm auf den Leib; der Arbeiter erlitt u. a. erhebliche Leckenquetschungen.
Aus Köln-Zollstock.„
i Betriebsunfall. Gestern nachmittag geriet in einem Betriebe ein Schlosserlehrling mit der linken Hand in eine Maschine; es wurden ihm zwei Finger abgequetscht.
Aus Köln-Deutz.
T0 Auszeichnungen. Dem Eisenbahn=Lokomotivführer a. D. Friedrich Cou beaud wurde der Königliche Kronenorden 4. Klasse, und dem pensionierten Oberbriefträger Joseph Engels das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
k Der telephonische Anruf von Droschken scheint nunmehr für Böln gentigt vu. heir zim Ggastes pore ggerse
Vertedropere##. wurden verschiedene Einwände erSäuschen vur wit venten vepev.., Benorzugung ausgeschlossen sei.
Lann wurden beziglich der
beien über v. Sezt.,. Lang derselben die Fremden instruieren können. Die Tabellen sind durch den Vorstand des
Vereins zu beziehen.
(0 Von der Spar- und kreditkasse im katholischen Gesellenverein erhalten wir folgende Zuschrift: Gegenüber dem bcnver, rztther Rheinischen Zeitung, überschrieben„Der
at uische Gheieslenverein, der sich mit der Spar und Kredittass
diont haben. Unrichtig find die, hieran von der Aheinischen
voltändg durch die bösher angesammelten Reserven gezestgeren
kann. sodaß eine Inanspruchnahme der Genossen mit Geschäftsan
teil oder Haftsumme vollständig ausgeschlossen ist. Dementsprechend
ist auch eine Gefährdung der Spareinlagen gänzlich ausgeschlossen. Außerdem hat der Schutzvorstand des Gesellenvereins, sofort bei Beranntwerden des Zusammenbruchs der Firma E. Schmitz&amp; Gerdts Vorkehrungen getroffen, wonach selbst bei ungünstigerem Verlaufe jede Schädigung der Genossen und Sparer gänzlich ausgeschlossen
* Expräsident Castro ist heute früh.56 Uhr nach Paris ab
#0 Dampfkesselüberwachungsverein. Der Minister für Handel
und Gewerbe hat durch Erlaß vom 18. März d. J. die Teilung des Rheinischen Dampfkesselüberwachungsvereins in zwei selbständige Vereine mi getrennter Verwaltung genehmigt; der eine Verein soll seinen Sitz in Düsseldorf und den Namen Rheinischer Dampfkesselüberwachungsverein, der andere seinen Sitz in Köln und den Namen Dampfkesselüberwachungsverein Köln erhalten. Unter dem
“. /, scherseitigen Widerrufs hat der Minister dem Kölner Verein die Vergünstigung verliehen, daß an Stelle der staatlichen llehermachung bei den Kesseln seiner Mitgleder die Vereinsüberbung tritt. Der Kölner Verein, dem die Kreise Köln(Stadt und Land, Vonn(Stadt und Land), Mülheim a. Rh.(Stadt und Land) Euskirchen und Rheinbach als Vereinsbezirk zugeteilt werden, hat seine Tatigkeit am 1. April d. J. aufzunehmen. Er hat die Ueber wachung der Kesselanlagen im staatlichen Auftrage und die der übrige; überwachungspflichtigen Anlagen nach Maßgabe der hierfür jettgesetzten Gebühren zu übernehmen.
7C Personalnachricht. Dem Regierungs=Assessor OberzollInspektor Dr. Schrödter in Natibor wurde die Stelle eines Mitgliedes der Königlichen Oberzolldirektion hierselbst verliehen.
G Kanalgebühren in Köln.
In der gestrigen Nummer hat der Kölner Local=Anzeiger den Entwurf eines Ortsstatuts zur Erhebung von Kanalgebuhren verIFfentlicht, den die Kölner Vororkvereine an den Oberbürger meister und die Stadtverordneten eingereicht haben.
Wie uns heute mitgeteilt wird, ist der Entwurf in einer Versammlung der neun Vereine zustande gekommen, die ihn unter zeichnet haben. Die Versammlung fand im Friesenbräu statt Nach kurzer Begrüßzung durch den Vorsitzenden des Ehrenfelder Vereins, Hrn. Vossen, der auch die Versammlung leitete und mit kurzen Zügen auf die Wichtigkeit des Gegenstandes hinwies,e eilte dieser Hrn. Zilkens das Wort, der im Auftrage des Ver eins das Referat übernommen hatte. Redner begründete in längerer Ausführung die Stellungnahme des Vereins zu dieser Frage und wies mit großer Sachkenntnis unter der sorgfältigsten Berechnung der Anlage= und Betriebslosten des städtischen Kanalnetzes die Notwendigkeit einer gerechteren Verteilung der Kanalgebuhren nach Zu diesem Zwecke schlug er eine Kanalbaugebuhr und eine Kanalbetriebsgebuhr vor. Dann brachte er den Entwurf eines Statuts zur Erhebung von Kanalgebühren zur Verlesung.
An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Besprechung, aus der sich eine allgemeine Zustimmung zu den Ausfuhrungen des Refe renten ergo". Das Statut fand nach einigen kleinen redaktionellen Aenderungen einstimmige Annahme. Es wurde beschlossen, den Entwurf nebst der Begründung der Städtischen Verwaltung und den Stadtverordneten umgehend zuzusenden. Herr Kutgens, Vorsitzender des Sülzer Vereins, dantte dem Verein Ehrenfeld und dem Referenten fur die mühevolle Arbeit. Er sprach dabei den Wunsch aus, es moge auch fernerhin der Ehrenfelder Verein in ge eigneten Fällen an die Spitze der wirtschaftlichen Vereine treten und diese zu geineinsamen Beratungen einladen. Herr Bossen bearüßte diese Anregung, glaubte aber dieselbe dahin erweiter, zu müssen, daß er die Bildung eines Verbandes aller sich mit wirtschaftlichen Fragen beschäftigenden Vereine der Vororte Köln's einpfahl und begründete die Notwendigkeit eines Zusammenschlusses mit einer Reihe von Fragen, die für die Entwickelung der Vororte von großer Bedeutung sind. Er nannte u. a. die Vertretung der Vororte im Stadtverordnetenkollegium, im Verhältnis zur Einwohnerzahl, die Verbindung der Vororte durch eine elektrische Straßenbahn, die Niederlegung der Umwallung bzw. baldmöglichste Beseitigung der Rayonbeschränkung bezüglich der Torstraßen, Vorortsbezeichnung usw. Ueber den Zusammenschluß der Vereine soll in einer späteren Versammlung Beschluß gefaßt werden. Mit dem Wunsche, daß die Tätigkeit der Vorortsvereine jur die Interessen ihrer Mitbürger und der Vaterstadt Köln auch weiterhin mit dem besten Erfolge gekrönt sein möge, schloß der Vorsitzende die anregend verlaufene Versammlung.
Handwerk und Gewerbe.
00 Eine Vorstandssitzung der Schneider-Zwangs-Innung, zu welcher 16 Leyrmeister und 16 Lehrlinge eingeladen waren, tagte am Dienstagabend im Saale des Apostelnbräu. Obermeister Hugo Schmitz verlas eine Mitteilung der Kölner Handwerkskammer, wonach Regierungsrat von Cziher vom Landesgewerbeamt den Wunsch geäußert habe, einer Gesellenprüfung im Schneidergewerbe beizuwohnen. Diese Nachricht wurde freudig ausgenommen und die tbeoretische Prüfung, die im Handwerkskammersaale stattfinden wird, am 22. April abzuhalten beschlossen. Mit der Anfertigung des Gesellenstücks soll gleich nach Ostern begonnen werden. Der Vorsitzende verlas sodann einen Zeitungsbericht über die General versammlung der Zwangs=Innung der Damenschneider, wonach die Aufsichtsbehörde dem Obermeister Koch mitgeteilt haben soll, daß das Vermögen der alten Innung mit dem der DamenschneiderInnung geteilt werden solle. Der Vorstand der Schneider=Innung stehe auf dem Standpunkt, daß die neugegründete Innung kein Anrecht an einen Teil des Vermögens der Schneider=Innung habe, vielweniger aber an die Hälfte des Vermögens. Er, der Obermeister, habe sich sofort anden Vertreter der Aufsichtsbehörde, Beigeordneten Fuchs, gewandt, der erklärt habe, daß der Aufsichtsbehörde von einer derartigen Mitteilung an den Obermeister Koch absolut nichts bekannt sei. Auch die Beiträge der Damenschneider an die alte Schneider=Innung kämen bis zum Austritt der letzteren zugute und nicht etwa nur bis 1. Januar d. Is.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Katholischer Volksverein Köln, gegründet 1867. Am
Montagabend gab der Vorsitzende, Herr I. Wach, zunächst Kenntnis von einem Schreiben des Herrn Geheimrats Roeren, in dem dieser seinen herzlichen Dank für das an ihn vor kurzem gerichtete Telegramm aussprach; solche Anerkennung gebe neuen Mut, im schweren Kampfe gegen den Schmutz unentwegt auszuharren. In sehr anerkennenden Worten spricht Herr Roeren auch seine Anerkennung für den Volksverein und seine Leistungen aus. Herr Professor Veelmann hatte zu seinem Vortrag das Thema: Das moderne Uebermenschentum und das Ausleben der Persönlichkeit gewählt. In unserer Zeit der Kraftsprache und großen Worte stelle man den Grundsatz auf, der Mensch hat ein Recht auf das Ausleben der Persönlichkeit. Man proklamiert für den Menschen das Recht, sich auszuleben nicht nach der Ordnung geheiligter Satzungen, sondern ein Recht auf den Anspruch, ohne alle Beschränkung alles, was in der menschlichen Natur sich vorfindet, ob gut oder schlecht, vorzubringen. Und so hat man das Wort gepragt vom modernen Uebermenschen und dem Ausleben der Persönlichkeit. Der Redner ging dann näher ein auf die Frage, ob bei diesem Persönlichkeitskultus eine Veredelung ungeordneter menschlicher Triebe möglich ist, und führte den Nachweis, daß, da das als Rechtfertigungsbrief entgegengehaltene Wort„Entwickelung“ unwahr ist, auch das ganze System unwahr sein muß, und zmar zeigte er dies an den Grundlagen des Systems, dn inneren Widersprüchen und seiner praktischen
Unhaltbarkeit fürs Leben.
Er stellte in einigen Zügen die Entwickelungstheorie und ihre Haltlosigkeit dar, zeigte, daß der Mensch nicht selbstherrlich, vollständig unabhängig, sondern Eigentum Gottes ist. Die inneren Widersprüche des Systems zeigen sich u. a. auch in einer znerschaft gegen den Unsterblichkeitsglauben, der den niederen Trieben nicht sympathisch ist. Das System stürzt die ganze sittliche Ordnung um. In strenger Beweisführung zog er aus den bisher aufgestellten Behauptungen die Folgerungen und zeigte die unheilvollen
Wirkungen dieses Systems. Es kann nicht auf Wa.xheit b. es stellt den Grundsatz auf, gebrauche die Ellenbogen, wo du kannst, genieße das Erdenglück und herrsche; alle moralischen Begriffe sind umzuändern. Es ist so recht das System des Unglaubens; es ist das Piedestal, auf dem der Unglaube sich hinstellt und voll Mitleid blickt auf die zurückgebliebene Aszese des Christentums. Eine begeisterte Verherrlichung des wahren, im Christentum verkörperten Persönlichteitskultus bildete den Schluß des Vortrages. Lebhafter Beifall lohnte den Redner. Am nächsten Montag wird Hr. P. Facundus reden über ein glückliches schönes Heim.
00 katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Am kommenden Montag veranstaltet der Verein senen funften und vorletzten Vortragsabend. Es wird an dem Abend reden der durch seine Predigten in St. Minoriten an Sonntagvormittagen weithin bekannte Domprediger Hr. Franziskanerpater Facundus, der sich durch seine vielen trefflichen Vortrage im Kölner Katholischen Volksverein recht begeisterte Freunde und Anhänger erworben hat. Zum Thema hat der Hr. Pater für Montag gewählt: Ein schönes glückliches Heim. Gerade in unserer materialistischen Zeit, in der sich die Familienbande immer mehr und mehr lockern, ist ein solcher Vortrag sehr angebracht. Möge sich um den erklärten Freund und Gönner des Vereins eine stattliche Zuhörerschaft sammeln: sie wird sich nicht enttäuscht finden. Zum Schluß sei darauf hingewiesen, daß während der Vorträge das Rauchen nicht gestattet ist.
S kirchenchor St. Aposteln. Auf die Passions=Aufführungen in der Bürgergesellschaft am 28. und 30. März, 4. und 6. April wird hiermit hingewiesen. Der gemischte Chor(unter Leitung seines Dirigenten orn. P. Bougnard) tritt mit Orchesterbegleitung in einer Gesamtstärke von etwa 160 Personen auf und bietet Gewähr für eine glänzende Aufführung. Die Müllersche Passion, ein Werk geeignet auf Herz und Gemut des Publikums einzuwirken, ausgestattet mit lebenden Bildern, machte die Runde durch ganz Europa; in mehr als 170 Städten wurde sie aufgeführt und hat überall nur ausverkaufte Vorstellungen nach sich gezogen. Die lebenden Bilder werden gestellt von bedeutenden Künstlern aus Düsseldorf, u. a. orn. W. Funhoff, welcher Zeugnisse besitzt von Professoren der Königlichen Kunstakademie daselbst, wie Deger, Müller, Lauenstein, Sinkel und Boecker, der auch Kostüme und Dekorationenweigens zu diesem Zwecke entworfen hat. Der Verfasser hat in seinem Werke aus den vielen ergreifenden Momenten unseres Herrn sieben Bilder zur Darstellung gewählt: 1. Christus am Oelberge, 2. Die Gefangennehmung, 3. Christus vor dem Hohen Rate, 4. Dornenkrönung und Verspottung, 5. Kreuztragung, 6. Kreuzigung, 7. Grablegung. Photographien dieser Bilder sind ausgestellt in den Debitstellen: S. Avanzo, Hohestraße, Könemann, Mittelstraße, H. Theissing, Unter Käster, Boisserée, Minoritenstraße. Es empfiehlt sich, da der Kartenverkauf ein überaus reger ist, sich zeitig um gute Plätze zu bemühen, sowie auch an der Kasse mit einem Textbuche zu verIV Wohltätigkeitskonzert. Am zweiten Sonntag im Mai veranstaltet der Männergesangverein Polyhymnia im großen Saale des Gürzenich ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der in Köln=Zollstock zu erbauenden St. Piuskirche. Der Vorort, der erst am Anange seiner Entwickelung steht und fast nur arbeitende Bevölkerung he' zählt fast 3000 Katholiken. Wer sich von der Notwendigkeit eines baldigen Kirchenbaues überzeugen will, der mache der rührend einfachen Notkirche einen Besuch, und er wird staunen, daß so etwas in dem an herrlichen Gotteshäusern so überaus reichen Köln zu finden ist. Es ist sehr anerkennenswert, daß die Polyhymnia, die schon manche bedeutende Summe zu Kirchenbauten beisteuerte, nun auch für die ärmste Kölner Kirche singen will. Im Interesse der guten Sache ist ihr ein vollbesetztes Haus zu gönnen.
(9 Die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns veranstaltet am 26 März und 2. April 1909 ihre letzten beiden diesjährigen Fastenvorträge. Mit Rücksicht auf das hochwichtige Thema, welches sich der Dominikanerpater Amandus gestellt hat, ist ein zahlreicher Besuch zu erwarten.
Aus aller Welt.
Wilhelmshaven, 24.März1909.(Eig. Drahtbericht.) Die auf der Reise nach dem Mittelmeer befindliche Kaiserjach Hohenzollern ist in letzter Nacht bei Norderney infolge dicht
Nebels mit dem norwegischen Dampfer Porszusa. Im.#
Der Dampfer ist gesunken, seine Besatzung wurde von der Besatzung
der Hohenzollern gerettet. Die Hohenzollern ist heute fu Reparatur auf 24 Stunden in Wilhelmshaven eingelaufen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81 a Mittwech, 34. Marz 1903.
Seite 11.
SSE
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Mittwoch, den 24. März, abends 8 Uhr:
Zum 19. Male
Die Förster=Christl.
Morgen, Donnerstag, zum 20. Male
Die Förster=Christl.
Dubssooelsct
Ecan
4
3
23
9
920
Freitag, den 20. März.
nachmittags 3½ Uhr:
es Lidionte-Kont
1. Ouvertüre zu Rosamunde
2. Sinfonie-moll(auf Wunsch)
3. Aus aller Herren Ländern
4. Vorspiel aus Isoldens Liebestod
5. Ouvertüre zu Euryanthe
6. Musik aus Lohengrin
7. Rhapsodie Nr. 1
Schubert.
" Moszkowski.
"<space> W a g n e r.<space>
"<space> W e b e r.<space>
"<space> W a g n e r.<space>
„<space> L i s z t.<space>
90
KAAMAAIN
1 Kalk.*
Dolksverein Ffür das kath. Deutschland.
im Donnerstag, 25. März(Mariä Verkündigung
Gabends 7½ Uhr, im großen Saale bei Schorodt
## Lichtbildervortrag: „Erdbeben u. feuerspeiende Berge“.*
mit besonderer Berücksichtigung der Katastrophe von Messina.
Redner: Dr. Meffert(.=Kladbatz.)
Eintrittsharten u 10 Pfg. sind bei den Ver
Arntrittskarten u 10 Pig. sins der den
trauensmännern und abends an der Kasse zu haben."a
Der Geschäftsführer: Pfarrer Kastert.
„
Achtung! Kalk achtung!
Konzerthaus d. Stadt Kalk v. J. Menneckes, Hauptstr. 263/65
Dem geehrten Publikum von Kalk und Umgegend mache ich die ergebene Mitteilung, daß es mir gelungen ist, die berühmte ungarische Liliputaner=Truppe, welche mehrere Monate im Berliner Castans Panoptikum großes Aufsehen erregt hatte und sich jetzt auf der Durchreise nach Paris befindet, auf 7 Tage zu Die Truppe besteht aus 8 Personen, 4Damen und
und servieren in meinem Lokal vom
engagieren
4 Herren. Diese gastieren 25. bis 31. März.
Sonntag, den 28. März großes Konzert, ausgeführt von der Truppe. Morgens von 11—1 Matinee. Eine solche Truppe ist bis jetzt in Kalk noch nicht aufgetreten und kehrt allzuleicht nicht wieder. Man sollte es nicht verfehlen, diese Zwerge zu be sehen und sich von ihren Leistungen zu überzeugen. Daher kom men, sehen und staunen! Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein J. Menneckes, Restaurateur. 9
# Heute Mittwoch, 24. März cr. u. E2 morgen Donnerstag, 25.Märzer. 5
2
123
2
2
2
E
22
25
2
m
9
20
2
abends 8 Uhr:
Grosse Vorstellung!
Ernst Thorn Paul Jülich
und die übrigen Attraktionen.
6
E
92
2
2
23
9
25
5
92
820
a e a a a a in aie
EOLOSSEUH
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne Millowitsch.
Heute aband 8¼ Uhr
Zum Benefiz
für den Regisseur u. Hänneschendarsteller Hrn Peter Millowitsch
„Köln nach Elf“.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von E. Sondermann und G. Okonkowsky,
Musik von F. R. Wagner. Morgen, Donnerstag
Maria Verkündigung
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
„Köln nach Elf“
Abends 8¼ Uhr(gew. Preise):
„Köln nach Elf“
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Opernhaus.
Donnerstag, den 25. März 1909. 184. Ab.=Vorst. Serie D. (158. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Wildschütz.
Rusikalische Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert von Franz Weißleder. e: Die
Im Biertunnel:
ngspielhall
e.
3
90
3
3
9
0
2
5
135
3
3
3
290
2
5
GHGGEE
Neu für Köln.
MERZA
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Donnerstag, den 25. März 1909:
Anfang 8 Uhr.
WNNNNN
Brauhaus Zum goldenen Löwen
Ehrenstr h,(vorm. Krings) Ehrenstr. H.
Echt bürgerliche Rüche, 4 prima Biere.
Mittagtisch, 3 Gänge 60 Pfg., 12-3 Uhr. Abendplatten reichlich und schmackhaft,
Kleine Preise.
Empfehle große und kleine Säle mit Bühne und Klavier. Kulante Bedingungen. 1
MmmMM
C. M. v. Weber.
Saint-Saèns.
Granzow.
Waen Umzug
zu bedeutend herabgesezten Preisen. Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Breitesti. 1331 Broitest.
am Berlich.####s J..Richmodstr.
Josef Frings
Jnwelior und Ihrmacher.
ser Aschnemenis-Konzel
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Oberon“
2.„La Jeunesse’Hercule“, Sinfonische
Dichtung
3. II. Suite(-dur) a. Maestoso, b. Vivace, c. Moderato,
Allegretto, d. Tempo di Polacca.
4. Drei Orchesterstücke a. d. Musik zu „Sigurd Jorsalfara. In der Königshalle, b. Borghilds Traum, c. Huldigungsmarsch.
2. Teil.
5. Three Dances Nell Gwyn
a. Country Dance, b. Pastoral Dance, c. Merrymakers Dance.
6. a. Träume(a. d. fünf Gedichten)
b. Serenata
7. Fantasie aus„Die Meistersinger“.
8. Kaiser-Walzer
Ed. Grieg.
E. German.
R. Wagner.
M. Moszkowski. R. Wagner.
Joh. Strauss. f“
seinen Bedarf in
Tapeten, Wachstuchen, Linoleum, Linkrusta
zu decken. 100 Muster mit staunend billigen Preisen in den Schaufenstern.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt. p
PI
E
Komische Oper in 3 Akten von Aldert Lortzing.
Musikalische——
Mitwirkende: Die Damen:(Die Gräfin) Welden,(Baronin Freimann) Dux.(Nanette) Jülich,(Gretchen) Hermann; die Herren:(Graf von Eberbach) vom Scheidt,(Baron Kronthal) Pauli,(Vaculus) Neldel,(Pancratius) Vanoni.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 26. März 1909. 185. Ab.=Vorst. Serie A. (159. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zum 1. Male.
Therubin.
Musikalisches Lustspiel in 3 Akten von J. Massenet.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 25. März 1909. 225. Vorst.
Gastspiel von Nina Sandow.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen:(Magda) Sand.w a..,(Marie) Kroeck,(Auguste) Scholtz,(Franziska) Lipski,(Frau von Klebs) Gaebler,(Frau Landgerichtsdirektor) Wetzler,(Frau Schumann) Reimers. Die Herren:(Schwartze) Dr. Krüger, (von Wendlowsky) Kiesau,(Hefterdingk) Becker,(Doktor) Dysing.(Professor) Turrian,(von Klebs) Heber. Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 26. März 1909. 226. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Die fremde Frau
Schauspiel in 4 Akten von Alexandre Bisson.
Mittel-Preise.
Sonntag, den 28. März, vormittags Punkt 11 im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse
veranstaltet vom
„Jugendverein Gabriel Niesser, Köln.“
Mitwirkende:
Frau Frieda Feiser vom hiesigen Opernhaus (Gesang), Herr Altred Hoehn, Lehrer am
Hochschen Konservatorium in Frankfurt am Main (Klavier), Herr Kapellmeister Gärtner vom hiesigen Opernhaus(Begleitung) Programm:
1. Sonate op. 11
2. Arie aus der Oper„Tosca
R. Schumann Puccini Brahms Beethoven Richard Strauß R. von Kaskel 'Albert Chopin Liszt.
a. Intermezzo op. 117. 1; b. Rhapsodi
a.„Freudvoll und leidvoll“
b. Heimliche Aufforderung
c. Der Maskenball a. Scherzo
b. Nocturne op. 37.2
c. Pester Karneval
Ende 12½ Uhr.
Karten für Nichtmitglieder a 2 K. sind in der M. Lengfeld'schen Buch= und Kunsthandlung, Große Budengasse 6, sowie an der Kasse zu haben.
Kartenausgabe für Mitglieder und Inhaberinnen von Damen karten Dienstag 8½ bis 9¼, Mittwoch, Donnerstag, Samstag abend 8½ bis 9½ Uhr; abends im Klublokal(nicht an der Kasse!).
Steinway=Flügel aus der hiesigen Niederlage von Friedr. Prein.
on
Eingetragener Verein.
Köln, den 31. März 1909.
Ergebenste Einladung
zur ordentlichen Mitglieder
(General-Versammlung)
auf Mittwoch, den 31. März 1909, vormittags 11 Uhr, in das Vereinshaus Georgstr. 7, hier
Tagesordnung:
1. Tätigkeitsbericht.
2. Finanzbericht, Rechnungslage pro 1908. Decharge.
3. Budget pro 1909.
4. Neuwahlen.
5. Verschiedenes.
Die Vorsitzende:
Frau Rcheimar Medtzinaltat Dr. Bardenheuer.
„ Brima Quatttät, Tud..30.
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Eche Alibertusste.
A el ese
Garten.
Donnerstag, 25. März
(Maria Verkündigung) Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr: c
Konzert.
□□O
Weinhandlung
G. J. de Jongh
Heumarkt 76. Celeph. 9678
im altbekannt. Bartmannshause
Eigene Verkaufsstelle:
Apostelnstraße 6.
Med.=Blutwein K 1,30 d. Flasche mit Glas, alte ab gelagerte Ware K.50 die Flasche mit Glas. Goldene Medaille Köln 1906.*c
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Niroht in der Möbelfabr. u. dem Vilral großen Kaushause von
Jak. Kroitheim, Köln
Weidenbach 6, a. 3. Weyerstr.
Braut=Ausstattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause. h Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung.
Zufuhr und Aufstellen gratis.
Erstklassiges
hervorragendes
Erzeugnis.
11 Fl..00 MK. b. 6,00 M
½ Fl. 1,15 0 b. *<space> 3. 1 5.<space>
Anton
Engels&amp; Co.,
Köln,
Pfeilstrasse 16. Fernspr. 427.
Auch kleine Anzeigen sind AUeI! dem.A) willkommen.
Ich habe mich in Köln,
Komödienstr. 85
als Spezialarzt für Haut= und
—— n" 52
niedergelassen. v
Sprechst. 9½—11½, 2½—5, Sonntags 10—12 Uhr Freitags keine Sprechst.
Dr. med. R. Thom,
Arzt des Krankenkassenverbandes.
Behandlung der Mitglieder nach vorheriger Zustimmung durch die zuständigen Kassen.

Seite 12.
Rölner Local-Auzeiger Nr. 31&ap Mittwoch, 24. März 1909.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 23.März1909.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Geheimrat Gust. Michels.
Auf eine Klage der Kammer über Verzögerungen bei der Aufgabe von Expressgütern am Hauptbahnhof hat die Verkehrsinspektion mitgeteilt, dass schon vor dem Eingang der Beschwerde zur Herbeiführung beschleunigter Abwickelung des angelieferten Expressguts die Anordnung getroffen worden ist, ein zweites Schalter zur Annahme zu öffnen und das Personal zu verstärken. Namentlich soll während der Hauptverkehrszeit besondere Rücksicht genommen
werden.„
Die Kammer hat bei der Eisenbahnverwaltung Klage wegen der häutigen Diebstähle auf dem Güterbahnhore goführt, die zum Teil auf das zu späte Plombieren der Wagen zurückgeführt wurden. Die Eisenbahnverwaltung hat darauf erwidert, dass schon seit längerer Zeit Massnahmen gegen Diebstähle getroffen worden seien, die sich auch bewährt haben. Die Geleise für die Belndung und Entladung seien unter beständiger Aufsicht. Die„Verbleiung“ der Wagen werde sofort vorgenommen, wenn die Frachtbriefe übergeben sind; frühere Verbleiung sei untunlich. Da aber die meisten Frachtbriefe erst gagen 7 Uhr abends abgegeben werden, so könnten die Wagen erst nach und nach verbicit werden. Bei ränmlich getrennten Wagen entstehe dadurch ein geringer Zeitverlust von cinigen Minuten, welcher Diebstähle ausschliesst. Man habe aber beobachtet, dass die Versender die teilweise belad nen Wagen stundenlung ohne Aufsicht lassen. Bei den zu entladenden Wagen sei die nämliche Wahrnehmung gemacht worden. Die Verkehrstreibenden werden deshalb ersucht, in dieser Richtung seibst für entsprechende Aufsicht
in ggrgen.
Zwischen Köln—Cleve und Köln— WeseI sind neue unmittelbere Fernsprechleitungen eröffnet worden.
Hr. Prof. Dr. Wirminghaus verbreitcte sich über die aus den Kreisen der hiesigen Kaufmannschaft laut gewordenen Klagen über die Verweigerung von Zeugengebühren durch die Gerichte. Die Kammer beabsichtigt, diese Frage weiter zu verfolgen. Die Beteiligten werden gebeten, alle Fälle, in denen ihnen die Auszahlung von Zeugengebühren verweigert worden ist, der Kammer unter Angabe der zur Begründung der Verweigerung angegebenen Gründe mitzuteilen.
Bekanntlich ist auch in Köln eine Bewegung im Gange wegen Einführung des Schlusses der Läden um 8 Uhr. Schon vor längerer Zeit hat eine grössere Zahl von Firmen die Einführung dieses Schlusses beantragt. Auch die Soziale Kommiscion der kaufmännischen Vereine hat sich dafür ausgesprochen. Wie Hr. Prof. Dr. Wirminghaus ausführte, ist Köln tatsächlich die einzige deutsche Grossstadt, in welcher der Schluss der Läden um 8 Uhr noch nicht eingeführt ist. Die Kammer ist nun um ein Gutachten in dieser Frage ersucht worden. Ihr Gewerbeausschuss hat empfohlen, der Stadt mit Rücksicht auf die sich widerstrebenden Intcressen anheimzugeben, auf Grund des§ 139f der Gewerbcordnung eine Abstimmung der beteiligten Geschäftsinhaber herbeizuführen, ohne iln gegenwärtigen Augenblick selbst zur Frage der Zweckmässigkeit der Einführung des Schlusses der Läden um 8 Uhr Stellung zu nehmen, namentlich auch, weil allgemeine Regelung der Frage durch ein Reichsgesetz demnächst zu erwarten ist. Die Kammer schloss sich dieser Auffassung an.
In bezug auf die aus dem hiesigen Bezirk geäusserten Wünsche betr. Berücksichtigung des Kleinhandels im Kohlenverkauf soll dem Handelsminister eine Eingabe unterbreitet werden, in der darauf aufmerksam gemacht wird, dass bei den Bezügen von Kohlen der Kleinkoblenhändler gegenüber den Genossenschaften vielfach zurückgesetzt wird, wodurch die Leistungsfahigkeit des Kleinkohlenhandels nicht unerheblich beeintrüchtigt werden muss. Durch dlie Bevorzugung der Genossenschaften wird auch die angemessene Verteilung des Kohlenbedarfs auf dem Lande erschwert. Endlich orscheine es wünschenswert, auch in der Preisbemessung den Kohl-nkleinhandel nicht ungünstiger zu stellen, als die Genossenschaften.
Ueber die Nachtaxierung von Postsachen, die in vielen Staaten durch besondere Kontrollmarken erfolgt, ferner über dic Anregung eines einheitlichen Portos mit Holland soll mündliche Aussprache mit dem Herrn Oberpostdirektor herbeigeführt werden. Eine weitere unmittelbare Fernsprechverbindung mit Berlin ist, nach den Mitteilungen des Herrn Prof. Dr. Wirminghaus, in der Ausführung begriffen. Die Unzuträglichkeiten infolge plötzlicher Unterbrechung bei telephonischen Gesprachen werden durch die in Vorbereitung befindliche Umgestaltung der technischen Einrichtungen des Fernsprechamtes gehoben werden
Nach Mittcilung der Rotterdamer Handelskammer werden die neuen Fernsprechleitungen von Rotterdam nach den Rheinlanden so beschleunigt, dass sie voraussichtlich im Mai in Betrieb genommen werden können
Die Oberpostdirektion ersucht die Kaufmannschaft und alle Gewerbe treibenden nochmals dringend, grössere Mengen von Brief sendungen nicht in die Strassenbriefkasten zu legen, sondern auf dem nächsten Postamt aufzugeben. Dadurch werde eine Beraubung überfüllter Brietkasten vorgebeugt und die rasche Ab stempelung und Beförderung erleichtert.
Bezüglich mehrerer der Oberpostdirektion unterbreiteter Wünsche und Beschwerden hinsichtlich des Postscheck-Verkehrs ist von der Oberpostdirektion möglichstes Entgegenkommen zugesagt worden. Der Postscheck-Verkehr habe sich in Köln in einer Weise entwickelt, wie es gar nicht vorgesehen wurde, so dass Köln nach Berlin das zweitgrösste Postscheckamt besitze. Voraussichtlich würden noch im Laufe dieses Jahres die geltenden Bestimmungen Abänderung erfahren
Einem Antrag aus Betciligten in Ehrenfeld betreffend das Halton von Schnell- und Eilzügen in Ehrenfeld soll in der Weise stattgegeben werden, dass bei der zustündigen Stelle das Halten einiger Eilzüge auf der Station Köln-Ehrenfeld empfohlen werden soll.
küche. Im Anschluß an diese sind die zugehörigen Nebengelasse, wie Spülküchen, Vorratsräume und Anrichten untergebracht. Ein
Speiseaufzug verbindet letztere
mit den einzelnen Teeküchen der
A. Das Krankenhaus Mariahilf
in Berg.=Gladbach
ist durch einen stattlichen Neubau erweitert worden. Am Feste Maria=Verkündigung wird der Erweiterungsbau durch Hrn. Weihbischof Dr. Müller eingeweiht.
Das neue Gebäude wird durch seine schmucken äußeren Formen der Stadt.=Gladbach zur Zierde und wegen seiner vorzüglichen innern Einrichtungen iden Kranken zum Wohle gereichen. Es ist damit ein Werk fertig geworden, welches der verstorbene Herr Afarrer Fußbahn noch am Abend seines Lebens mit großer Umsicht begonnen und sein Amtsnachfolger, Hr. Prälät Umpfenbach, mit gleicher Begeisterung und großem Verständnis zu Ende geführt hat. Das in den Jahren 1894—1896 durch den Baumeister Odenthal aus Köln erbaute, nunmehr erweiterte Krankenhaus verdankt seine Entstehung dem Hrn. Pfr. van Endert, der im Jahre 1888, ebenfalls kurz vor seinem Tode, für diesen Zweck ein Kapital von 15000 M. und den Bauplatz in hochherziger Weise schenkte. Wie notwendig der Erweiterungsbau geworden, geht schon daraus hervor, daß im Jahre 1908 in das für 40 Betten eingerichtete Haus 758 Kranke ausgenommen wurden und augenblicklich noch gegen hundert Kranke im Hause sind. Der jetzige Neubau ist nach den Plänen und unter Leitung des Herrn Architekten H. Renard, Diözesanbaumeister in Köln, zur Ausführung gebracht, in dessen Vertretung Hr. Architekt Joseph Lehmenkühler, ebenfalls aus Köln, tätig war.
Der neue Bauteil faßt in drei Geschossen 42 Betten für Normalkranke. Außerdem können in je einer vollständig abgeschlossenen Abteilung 10 Betten für Infektionskranke und 8 Betten für Hautusw. Kranke untergebracht werden. Mithin bietet die Gesamtanlage außer der getrennten Schwestern=Klausur Raum für 100 Krankenausgebauten Sockelgeschoß befindet sich neben der ZentralHeizungs= und=Warmwasser=Bereitungsanlage die geräumige Kochoberen Geschosse. Des weiteren findet sich im Sockelgeschoß eine eigene Hausbäckerei, sowie ein größerer Raum für gymnastische Uebungen. Von einer besonderen Außentür her zugänglich ist für die kurzfristige Unterbringung eines Irren eine entsprechende Zeule mit den zugehörigen Nebengelassen angelegt. Außer verschiedenen Lagerräumen enthält das Sockelgeschoß noch einen Toppelraum für Tesinfektionszwecke und im alten Bauteil drei Tages= und Arbeitszimmer der Schwestern sowie ein Badezimmer für Nichthausinsassen.
Erdgeschoßz schließt sich an den Haupteingang das geraumige Treppenhaus und ein Personenaufzugschacht. Vom Entree aus gelangt man in die einzelnen, für sich getrennten Klassen der Frauenabteilung sowie in die geräumige Kapelle, an welch' letztere einerseits die Sakristei, anderseits das Chörchen der Schwestern angegliedert ist. Daneben liegt das Refektorium derselben, welches durch den schon erwähnten Speiseaufzug sowie eine Nebentreppe mit der Küchenanrichte verbunden ist. Von den in gleicher Weise verbundenen Teeküchen aus werden die Speisen zur Verteilung gebracht.
Das erste Obergeschoß enthält außer der zweigeteilten MännerAbteilung eine abgeschlossene, neuzeitlich eingerichtete OperationsAbteilung. Diese faßt außer dem Vorbereitungs= und Verbandszimmer einen Saal für septische und einen solchen für aseptische Operationen. Für Sterilisierungszwecke und die Kleiderablage der Aerzte sind besondere kleine Näume vorgesehen, desgleichen ist hier ein Röntgenzimmer mit besonderem Entwickelungsraum angeordnet. An der Südecke der Männerabteilung finden wir eine große Glashalle für den Tagesaufenthalt der Rekonvaleszenten. Ebenso praktisch und schön sind je drei Krankenzimmer im Erdund ersten Obergeschoß mit einer getrennt vorgebauten Loggia versehen.
Im zweiten Obergeschoß ist eine Zimmerflucht mit vorgelegten offenen Terrassen für Pensionäre. Außer einem großen Kinderzimmer mit geschütztem Balkon im neuen Bauteil ist im ausgevauten Dachgeschoß des alten Bauteils die getrennte Klausur der Schwestern untergebracht. Im ersten und zweiten Obergeschoß ist im direkten Anschluß an die Napelle je eine Eipore vorgesehen, so daß die Kranten auch von diesen aus dem Gottesdienst beiwohnen können.
Von einer besonderen Außentreppe aus gelangt man im Erdgeschotz in die gänzlich getrennte Abteilung für Infektionskranke. In derselben Weise sind im Sockelgeschoß die Räume für die Behandlung von Hautkrankheiten zu betreten. Jede der einzelnen Abteilungen enthält außer einer besonderen Teeküche ein separates Bad, sowie ein getrenntes Wärterzimmer und die übrigen Nebenräume. Alle Klosetts und Fäkal Ausgüsse sind mit Wasserspülung versehen. Die einzelnen Vorräume erhalten besondere Waschgelegenheit mit kaltem und warmem Wasser. Letzteres wird auch für Bade= und Kuchenzwecke in der Zentrale des Sockelgeschosses bereitet. Alle einzelnen Räume sind mittels einer elektrischen Sigual=Anlage mit den Teetüchen usw. verbunden. Diese sind wirderum durch ein Haustelephon an die verschiedenen Verkehrsstellen angeschlossen.
Die Gesamt=Bluanlage, an hervorragend schöner Stelle eines kleinen Berges hinter dem Rathhaus gelegen, von und nach allen Seiten weityin sichtbar, das ganze schöne Bild unserer Stadt gleichsam beherrschend und überragend, ist im Innern und Aeusern in mustergültiger Weise nach den neuzeitlichen Grundsätzen der Krankenhaus=Baukunst errichtet, und sie durfte in jeder Hinsicht den weilgehendsten Anforderungen an ein modernes Krankenhaus gerecht werden.
Standesamt der Stadt Köln. 23. März 1909.
∆ Geburten. Lamb., S. v. Joh. Becker, Delikatessenhdl., Rolandstr.
„„„„ Taai Mltehurgorstr 350" Alfr.,
78.- Gertr., T. v. Heinr. Schumacher, Tagl., Alteburgerstr. 259.
S. v. Alfr. Sickel, Garten=Arch., Mechtildisstr 15.- Ancon. S. v. Anton Geuer, Feldhüter, Schultze=Delitzschstr. 74.- Maria, T. v. Hub. Cryns, Schlosserges., Zwirnerstr. 23.- Maria. T. v. Det. Breuer, Bäckermeister, Goltsteinstr. 59.- Franz Arn. Hub., S. v. Joh. Hermanns, Kaufmann, Volksgartenstr. 22.- Gertr., T. v. Joh. Erken, Tagl., Brühlerstr. 26. J. v. Heinr. Sternenderg, Tagl., Ritterstr. 34.- Marianne, T. v.
Mülheim(Rhein).- Ludw., S. v. Jos. Kersehgen, Anstr.=Ges., im Krahnenhof 5.- Richard, S. v. Albert Kretzschmar, Fabrikarb., Veledastr. 7. Ottilie, T. v. Pet. Lambertz, Zimmerges., Scheffelstr. 6.- Hildegard, T. v. Herm. Beste, Ofensetzer, Metzerstr. 15.- Anna, T. v. Leonh. Reugels, Friseur, Bismarckstr. 6.- Leonh., S. v. Joh. Leysten, Hausknecht, Machabäerstr. 51.- Jos., S. v. Thomas Schmitz, Tagel., Benloerstr. 45. Christine, T. v. Jos. Götten, Fabrikarb., Krefelderstr. 17.- Jak., S. v. Mich. Bell, Schneiderges., Weyerstr. 59.-Johanna, T. v. Jak, Kamp. Anstr.= Geselle, Siebachstr. 34.- Friedr., S. v. Jak. Freisinger, Fabrikarb., Merheimerstr. 119.- Marg., T. v. Mich Krou, Fabrikarb., auf der Aar.Jakob, S. v. Heinr. Pilgram, Buchbinder, Saarstr. 9.- Heinrich, S. v. Adolf Krender, Schriftsetzer, Zülpicherstr. 26.- Jettchen, T. v. Jakob Seligmann, Handlungsreisender, Görresstr. 3.- Sibylla, T. v. Wilhelm Wegmann, Provisionsreisender, Händelstr. 35.- Kurt, S. v. Rudolf
gasse 50, u. Johanna Kleef. Heinsbergstr. 14.- Joseph Marmann, Hutmachergeh., Frankfurt a.., u. Marg. Mehren, Euleng. 13.
Standesamt Köln=Mippes.(Vom 15. bis 20. März 1909.)
&a Geburten. Elisabeth, T. v. Jos. Ruggel, Schuhmachermstr., Escherstraße 127.- Alfred, S. v. Wilh. Weinbach, Photograph, Neußerstr. 215,
- Elis., T. v. Vinzenz Bilstein, Tagel., Lachsg. 6.- Maria, T. v. Julius Schidlewski, Eisenb.=Lokomotivheizer, Cranachstr. 13.- Oskar, S. v. Hrch, Viebach, Feldwebel, Köln=Riehl, Kaserne II.- Gustav, S. v. Anton Hochscheid, Notariatssekr., Cranachstr. 32.= Sebastian, S. v Nik. Grofsi, Eisenb.=Lokomotivheizer, Geldernstr. 10.= Wilh., S. v. Theod. Zurmaar, Postschaffner, Steinbergstr. 32.- Paul, S. v. Aug. Grutschtun, Tagel., Einheitstr. 9.- Marg., T. v. Frz. Schrade, Fabrikarb., Florastr. 65.„ Karl, S. v. Karl Siedes, Schlosser, Sechzigstr. 31.- Klara. T. v. Albert Schneider, Postb., Merheimerstr. 159.- Heinrich, S. v. Wilh. Räckers, Farbenmischer, Nievenheimerstr. 38.- Karl, S. v. Jos. Heimig, Tagelöhner, Merheimerstr. 268.- Marg., T. v. Wilh. Bauer, Eisenb.=Betriebssekretär, Franziskastr. 3.- Hrch., S. v. Jos. Linnartz, Tagel., Niehlerstr. 192.— Lothar, S. v. Frz. Tischer, Steindrucker, Hartwichstr. 98.- Kath., T. v. Joh. Nohl, Fabrikarb., Merkenicherstr. 69.- Peter, S. v. Peter Lepper, Eisenb.=Weichensteller Pingenweg 21.- Jos., S. v. Joh. Kemper, Landbriefträger, Gretenstr. 5.- Maria, T. v. Friedrich Krüger, StraßenbahnSchaffner, Mönchsg. 11.- Anton, S. v. Hrch. Eul, Metzger, Hartwichstr. 77,
- Jos., S. v. Engelb. Dreckmann, Schreiner, Sechzigstr. 34.- Anna, T.
v. Barthel Kupper, Telegr.=Arb., Wirtsg. 15.- Maria, T. v. Heinrich Preuß, Tagel, Merheimerstr. 82.- Maria, T. v. Peter Bendgen, Tagelöhner, Stammheimerweg 33.- Christina, T. v. Peter Hoitz, Oberpostschaffner, Florastr. 131.- Kath., T. v. Gottfr. Rademacher, Straßenb.= Schaffner, Holbeinstr. 28.
&amp Sterbefälle. Maria Harperscheidt, 9., Kempenerstr. 52.— Christ. Kaumanns, 74., Nielerstr. 305.- Frz. Fleuder, 71., Kempenerstr. 44.— Gertr. Töller, geb. Schiefer, 78., Kempenerstr. 7.- Peter Haas, 59., Mauenheimerstr. 56.- Lilli Schlau, 1., Florastr. 91.- Kornelius Weber, 2., Neußerstr. 670.- Kath. Mathée, geb. Offermanns, 26., Merheimerstr. 83.- Maria Schidlewski, 1 St., Cranachstr. 13.- Franziska Willmes, geb. Ackermann, 66., Sechzigstr. 107.- Anna Hocver. 9., Holbeinstr. 23.- Barbara Schröder, 76.., Nievenheimerstr. 41.Herm. Werner, 5., Merkenicherstr. 10.- Sibylla Faßzbender, 30., Merkenicherstr. 69.- Wimmar. Tötter, 83., Kempenerstr. 7.= Ignaz Schuck, 61., Escherstr. 98.- Pet. Rölen, 1., Siebachstr. 97.- Gudula Kremer, geb. Kaiser, 69., Florastr. 60.- Anna Becker, geb. Goldschmidt, 83., Gartenstr. 18.- Heinr. Buvach, 5., Zonserstr. 40.- Jos. Neiff, 2 M, Neußerstr. 325.- Gertrud Schneider. 8., Hartwichstr. 98.— Elisabeth Danielawski, 2., Florastr. 96.- Franz Schumacher, 87., Fürstenbergstr. 174.- Valentin Faßbender, 29., Sebastianstr. 185.- Wwe. Anna Schneider, geb. Lennartz Niehlerstr. 61.
&a Leiraten. Reiner Kievernasel, Tagel., Neußerstr. 596 u. Mechtildis Zimmer, Xantenerstr. 18.- Ldw. Cravatz, Musiker, Gretenstr. 18 u. Getr. Sturm, Lützlongericherstr.§.- Karl Kotthaus, Handlungsgehülfe, Escherstr. 52 u. Gertr. Großi, Liebigstr. 253.- Jos. Linden, Fabrikarb., Siebachstr, 115 u. Mina Reinemann, Sechzigstr. 32.- Johannes Frey, Zigarrenglschäftsinhaber, München, Eisemannstraße 3 u. Julie Schäfer, Bülowstr. 20.
&am Heiratsankündigungen. August Kaiser, Kohlenhdl, Hartwichstr. 43 u. Urs. Schäfer, Weiler, Landkr. Köln.-Karl Jungdluth, Schmied, Mülheim a. Rh., Papageienstr. 24 u. Agnes Hermsen, Holbeinstr. 51.
Klempner, Unter Kranenb. 109.- Joseph, S. v. Philipp Böter, Händler, Agrippastr. 85.- Katharina, T. v. Eduard Latz, Gürtler, Sterneng. 62.— Wilh., S. v. Karl Ditsch, Brückenbauaufs., Kl. Witschg. 22.- Hub., S. v. Hub. Willeins, Restaurateur, Laurenzpl. 4.= Elis., T. v. Anton Klos, Zeichner, Albertusstr. 55.
4 Sterdefälle. Paula Suermann. 1 Mon., Heide.- Friedr. Eisenbarth, Betriebssekr., 61., Chlodwigpl. 3.- Hermine Tappert, 7 M. 25., Rolandstr. 1.- Maria Henseler, geb. Dienstknecht, 58., Roonstraße 26.- Franz Röger, 7., Boissereestr. 10.- Anna Braun, 17., Limburgerstr. 21.- Maria Hack, 1 J. 3. Mon., Herkulesstr. 111. Kath. Veifer, geb. Hammes, 68., Achterstr. 28.- Johann Schmitz, Kutscher, 31., Gr. Griechenm. 61.- Ludwig Stahl, 1 J. 6 Mon., Alter Markt 56.
a Heiraten. Ignaz Zimmermann, Anstreichermeister. von hier, u. Karoline Hasenfratz, von Odenheim.- Otto Tabel, Kaufmann, v. Garz. u. Elisabeth Becker, v. hier.- Peter Kröll, Schlossergeselle, u. Agatha Kraym, beide v. hier.- Wilh. Zinken, Kfm., v. hier, u. Ida Prein, v. Wiesbaden.- Walter Eickhoff, Friseur, v. Barmen, u. Anna Evers, v. Winterbek.- Joh. Portz, Fuhrm., Hildeboldpl. 4, u. Anna Schmitz, Kasparstr. 39.- Peter Günther, Portier, Thieboldsg. 142, u. Karoline Schmidt, Komödienstr. 2.
Leirats=Ankündigungen. Theod. Schätzer, Kartonagen=Zuschn., Thürmchenswall 13, u. Helena Büchel, Gereonswall 85.- Wilh. Maurer, Verputzer, Gereonswall 31a, u. Christine Stein, Im Glockenring 11. Ant. Jakes, Weber, u. Anna Marik, beide Severinswall 35-43.- Gottfr. Kurth, Metzgerges., Liebigstr. 161. u. Emma Schmitz, Goltsteinstr. 102. Theod. Mühlenz, Fabrikarb., Mülheim a. Rh., u. Marg. Limar, Alte Wallg. 34.- Jakob Ebert, Kfm., Matthiasstr. 11, u. Emilie Springer, Duffesb. 13.- Joh. Niedecker, Wwr., Fensterputzer, u. Gertr. Trimborn geb. Speckmann, Wwe., beide Gr. Griechenmarkt 39.- Hrch. Worringen, Drechsler, Alterm. 47, u. Marg. Müthens, Marsilst..- Mich. Kowalewfki, Wwr., Schneiderges., Königstr.., u. Marg. Patzbach geb. Heller, gesch., Rothgerberbach 54.- Alfred Buder, Tischlerges., u. Emma Engelhardt, beide Engelbertstr. 25.- Friedr. Zehnpfennig. Handlungsgeh., ThieboldsVersuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.’'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig
Hohepforte 1
Filialen:
Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
Eitern u.
der schulentlassenen Jugend,
welche die kaufmännische Laufbahn ergreifen soll. wollen ihre Pflegebefohlenen recht bald anmelden
zur allbekannt gründlichsten kaufm. Ausbildung
In
Rohloff-Rackows-Weltinstitut
staatl. konz..h
Agrippastrasse 13.
Diese Ausbildung dauert stets bis zur völligen Reife in allen Kontorarbeiten und bis zum Eintritt in die Stellung.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 a Mittwech. 24. März 1909.
Seite 13.
15000 Ltr.
Milch
werden von uns täglich zur Herstellung unserer Fabrikate verwendet, vornehmlich
für die Spezial-Margarine-Marken
Rheinperle und Solo
die überall mit Vorliebe zu Tafel- und Küchenzwecken an Stelle teurer
Butter
verwendet werden.
Alleinige Fabrikanten: Holländ. Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b.., Goch(Rhld.)
Für Festsesch
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 S jedermann.
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
M
Waschmaschinen
Original=KisselDampfWaschmaschine
von 23.4 an,
Wring- und
Mangelmaschine
Gaskocher
m. pat. Sparbrenner
Gastische
in großer Auswahl, Spiritus= und Petrolkocher,
Magazin für Hausund Küchengeräte. 185
ung Ehar. Wirtz
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg.#p
Eigelstein 111,
Liliale Köln-Lippes, Neußerstraße 236. 65
Telephon
120
ephon
201
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
u und unauzenster Einrichtungen jeder
Stauhdichte Glas-Ladentische(Sl Glasautätze(Sl Glasschränke
Geschäftsgründung 1820.
B
Fernsprecher 1379.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschält für
Wachstucheu. Ledertuche, Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Rokos-Läuter,
X0
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, gesdllossene Schaubasten, Theken etc.
Schaufenstergestelle in Meseing, gisen Pres, Sctnarzmetall
Hochteine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und
Ladengebrauchs-Gegenständen. 0
Husterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Viele Tausende Anerkennungen
haben wir schon über
Peru. Tannin-Nasser
von E. A. Uhlmann&amp; Co.
erhalten. Ein wirklich einzig schönes bis jetzt unübertroffenes Haarpflegemittel ersten Ranges. Aerztlich empfohlen.— 21jährige Erfolge. Zu haben mit Fettgehalt od. trocken (fettfrei) in Flaschen zu M..75 und M..50 in allen Friseur-, Drogen- und Parfümeriegeschäften.
9 09990.....
Aus erstklass. Prima Masswaren,
5Herren-Anzüge
des Neueste der Satison
gestr. und □ mit u. ohne Einfassung, in eleganter Verarbeitung, vollständ. Ersatz für Mass.
Für stärkere Herren vorrätige dabei
Saarasn3ersn
snst. Maspproter 66 □
Königstr. 5, am Malzbächel
im Engroslager.
..!
aber S—
Gegründet
858.
Fernruf
7948.
K*
en a
+
e
Ratten, empciekte diese
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. d
Herzogstrafe 44
(Hotel Disch).
G. Vowincke
Gegründet 1853.
88 1439 Fernsprecher 3381 48
W A 15
N7 E*
PIRMAETT
Komödienstrasse 37-39.
Konfirmation:
Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrketten.
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten.
Erprobte, solide Fabrikate für Damen und Herren
Billigste Preise. Kommunion- und KonfirmandenStiefel grosse Auswahl.
Joh. Esser, Behuhmachermeister
Grasse Sandkaul 28.
10,50
.50
8,50 7,50.
C
#.)
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
sormann Albon Limburgerstaße Nr. 15,
ermünn Alürner am Hohenzollernring.
(STOSCHMACCRRGHG
Storch-Naraaon
und
Storchanerkannt feinste Qualitüten
Pfd.-Pakete 50 Pfg., ½ Pfd.-Pakete 25 Pfg.
Hauptstrasse 06 Kommunion= und
Konfirmandenstiefel
für Knaben und
Solide Arbeit, mod. Formen, zu unerreicht billigen Preisen.
weit unter Labrikpreis.
Lieferant der Konsumgenossenschaften Hoffnung u. Eintracht.
□
Gas!! Lompen!! Gas!
Zuglampen von 15 M. an
Iamm. Kronen„ 21„„ Speisezimmer=Lampen„ 90„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen Gratis durch mein. Fachleute.
Gerhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 3741.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Huberins=Drogerie.

Seite 14.
S Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&a Mittwech, 24. März 1909.
Theater und Konzerte.
* Die fremde Frau des Hrn. Alexander Bisson hatte sich am Samstag in unterem Schauspielhause einer die Herzen unseres Publikums ehrenden Aufnahme zu erfreuen. Was oas deutsche Volk in seiner Gesamtheit im Theater verlangt, hat sich bei Wildenbruchs Rabensteinerin gezeigt, und neben dem Raubritterroman hat stets der rührselige Kolportageroman um die Gunst des Volkes mit Erfolg gebuhlt. Nun haben wir auch ihn auf der Bühne, und daß dieser Geschmack international ist, wird dadurch bewiesen, daß dies neueste Erzeugnis einer auf die Tränendrüsen berechneten Mache von Frankreich aus seinen Triumphzug über die deutschen Bühnen genommen hat. Man stelle sich vor: Eine Frau, die von ihrem Manne mit einem Liebhaber überrascht wird und nun mit diesem auf und davongeht, die aber in rührender Liebe an ihrem vierjährigen Sohne hängt und deshalb zurückkehrt und sich weinend dem Manne zu Füßen wirft, seine Verzeihung zu erflehen. Ein Mann, der Staatsanwalt ist und sie trotzdem vor die Tür wirft.(1. Akt.) Ein anderer Mann, mit dem sie nach zwanzig Jahren aus Amerika nach Bordeaux zurückkehrt und den sie kurzerhand mausetot schießt, weil er zu ihrem inzwischen Gerichtspräsident gewordenen Gatten reisen will mit der ruchlosen Absicht, ihm ihre Mitgift abzuknöpfen.(2. Akt.) Ein Sohn, der ausgerechnet seine Mutter wegen des losgegangenen Revolvers verteidigt, ohne sie zu kennen. Freispruch, Erkennungsszene, Tod der fremden Frau infolge von zu großer Rührung, nasse weibliche Taschentücher, Vorhang.(4. Akt; der 3. kommt nicht in Betracht.) Schluß: Jubel des Publikums, zahlreiche Hervorrufe, Blumen für die fremde Frau.
Die Darstellung war einfach vortrefflich. Frau Frey wußte die Wirkungen, die mit einzelnen Szenen der verhältnismäßig kleinen und teilweise auch recht undankbaren Rolle der fremden Frau zu erzielen sind, voll auszunutzen. Hr. Dr. Krüger versuchte mit so großem Erfolge als das möglich war, den hartherzigen Staatsanwalt mit dem liebenden Manne zu vereinen und verstand jedenfalls, die zwei Seelen in dieser Brust jeweilig glaubhaft zu machen. Hr. Paul Senden gab einen ziemlich überflüssigen, aber von Edelmut triefenden Freund des Staatsanwalts, durchtränkt von dem edlen Gefühl unglücklicher entsagender Liebe. Hr. Dysing war ein vollendet schurkischer Abenteurer, wenn man es auch nie begreifen wird, wie ein so skrupelloser Mensch sein liederliches Leben mit einer unglücklichen weinerlichen Frau belasten kann. Hr. Ekert erhellte die dunkle Maulwurfstätigkeit des Erpressers durch einen Schein seines gemütlichen Humors, und Hr. Kiesau erregte als philosophischer Kellner Heiterkeit. In episodischen Rollen wirkten noch die Damen Elisabeth Scholtz, Charl. Landen, Dorothea Wetzler zulie Harnischfeger und die Herren Doser, Turrian, Portz, Diehl, Heber, Pittschau, Nitzgen und Wehwer in anerkennenswerter Weise mit. Es ist nicht ausgeschlossen, daß Die fremde Frau auch bei uns ein Kassenstück wird.
1 Musikalische Gesellschaft in Köln. Dem Programm zufolge gestaltete sich die 23. Aufführung zu einem Solistenabend ohne Orchester, den der Geigenkunstler Edouard Deru aus Brüssel mit dem stilvollen Vortrage einer Sonate(-dur) von Guiseppe Tartini(1692—1779) eröffnete. Der Künstler verstand es, seiner prachtvollen Geige herrliche Töne zu entlocken. In einer Zugabe ließ er ein träumerisches Piano hören. Seine Virtuosität legte er
in der-dur=Polonaise von H. Wieniawski dar. Die Sängerin des Abends, Frl. Marie Woltereck aus Hannover, hatte fur ihren ersten Vortrag zwei Lieder von Felix Weingartner gewählt: Ueber ein Stündlein und Die Wallfahrt nach Kevlaar, die etwas monoton deklamiert ist. Bei ihrem zweiten Vortrag ersang sich die stimmbegabte intelligente Dame Beifall mit Liedern von Paole Tosti und Wilh. Berger. Alle diese Vorträge begleitete Fritz Busch auf einem Ibach=Flüge.
* Kölner Sängerkreis. In den Dienst der guten Sache hatte sich der Kölner Sängerkreis gestellt, indem der Ertrag des am Sonntagabend im großen Saale der Lesegesellschaft stattgefundenen Konzerts zum Besten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden verwandt werden soll. Der Besuch der Wohltätigkeitsveranstaltung ließ zwar etwas zu wünschen übrig, dagegen standen die gebotenen Leistungen auf dem gewohnten Höhepunkt. Ein Teil der Kapelle des Infanterieregiments Nr. 65 hatte den instrumentalen Teil des Programms übernommen und entledigte sich seiner Aufgabe mit viel Geschick. Der Sängerkreis brachte eine Reihe von gut gewählten Männerchören wie Frühlingsnahen von Konrad Kreutzer, Abschied hat der Tag genommen von Neßler, Stirb Lieb und Freud von F. Silcher, Das stille Tal und Heimliche Liebe von . Schwartz, ferner in Begleitung des Orchesters: Hymne an die Nacht und die Ehre Gottes in der Natur von Beethoven zum Vortrag. Namentlich wirkten die beiden letzteren durch große Klangentfaltung. Den Sängern und ihrem wackeren Dirigenten, Hrn. Herm. Möskes, Lehrer am Konservatorium, wurde lebhafte Anerkennung zuteil. Vielen Erfolg fand weiter die bekannte Geigenkünstlerin Thea Myrrhe. Mit technischer Sicherheit und gutem Ausdruck spielte sie die Cavatine von Raff, ein Menuett von Mozart, ein Madrigal von Simonetti und eine Mazurka von Mynarskt. Der jungen Künstlerin wurde schließlich eine Zugabe abgerungen. Mit Liedern von Brahms, Franz, Riedel und E. Hildach legte die Altistin Fräulein Meta Rehbach Ehre ein Von dem Baritonisten Hrn. Rud. Treitz hörte man eine Arie aus Elias von Mendelssohn sowie Lieder von Hildach, Brahms und Reisiger. Auch der Sänger fand ein geneigtes Ohr bei den Zuhörern. Um die Begleitung machte sich Hr. Ad. Contzen verdient. Ein flott gespielter Einakter— Eine Weinprobe— rief große Heiterkeit hervor.
Kleines Feuilleton.
A Zur Ehrenrettung des h. Crispinus. Nach dem Parlamentsberichte der Kölnischen Volkszeitung Nr. 234 vom 19. März 1909 hat im Herrenhause in der Sitzung nom 18. März 1909 bei der Besprechung über die Erhöhung der Lehrerbesoldungen Herr Oberbürgermeister Wallraf(Köln) geäußert:„Die Gründe für die Entziehung der Staatszuschüsse sind nicht stichhaltig. Der Finanzminister sprach von einer Justitia distributiva. Das erinnert an den b. Crispin.(Heiterkeit). Die neue Belastung der Gemeinden erfolgt zu einer Zeit, zu der die Belastung der Kommunen schon so wie so eine Höhe erreicht hal, wie nie zuvor. Das moralische Moment hätte schon davon abhalten müssen, die Zuschüsse für 1908 wieder zurückzuziehen. Wir haben ein Provisorium
bezüglich der Einkommensteuer und ein Provisorium betreffend den Wohnungsgeldzuschuß. Da möchte ich wirklich dem Hrn. v. Buch m seiner Ansicht über zu mangelhafte parlamentarische Begabung unserer Zeit recht geben. Wir müssen die Vorlage revidiren und zwar dahin, daß aus der Justitia distributiva eine Justitia restituens wird.“(Beifall.) Darauf hat der Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben erwidert:„Auf die liebenswürdigen Worte des Vorredners habe ich eins nur zu bemerken. Der h. Crispin verwandte fremdes gestohlenes Leder. Wir verfügen den Gemeinden gegenüber nicht über fremde Summen, sondern um Summen, die dem Staate gehören, die der Staat gezahlt hat.“ Beide Herren scheinen daher den h. Crispinus in allem Ernste für einen Dieb zu halten und damit das alte, so oft widerlegte Märchen von neuem zu verbreiten. Letzteres beruht einzig und allein auf einer Schriftfälschung. Am Schuhmacheramtshause in Hildesheim, dicht an der Innerstebrücke, das aus der blühendsten Zeit der Zünfte, also etwa dem 15. Jahrhundert, stammt, befindet sich ein Holzschnitzrelief, auf dem dargestellt wird, wie der h. Crispin Armen, Blinden und Lahmen Schuhe reicht, während um den Werktisch Gesellen am Arbeiten sitzen; darunter steht, ganz deutlich zu lesen:
St. Crispin macht den Armen Schuh
Und stallt das Leder selbst dazu.
Das heißt doch klar und deutlich„tellt" und nicht„stahl“, wie jeder Kenner der älteren deutschen Sprache und des Dialekts bestätigen wird. Wenn später in den Kämpfen der Reformation diese Fälschung von den Protestanten verübt und derart in das Volk getragen wurde, daß heute der katholische Oberbürgermeister von Köln noch daran glaubt und der Finanzminister ihm das bestätigt, so ist das bedauerlich. Wo solche Herren nicht besser unterrichtet sind, da kann man es gewöhnlichen Leuten gar nicht übelnehmen, wenn sie behaupten,„bei den Katholiken heilige der Zweck die Mittel“, und sich dabei auf den h. Crispinus berufen, den die Kirche„trotz seines Stehlens“ heilig gesprochen habe. Beide Herren mögen es nicht bös gemeint haben, und man darf schon annehmen, daß sie ihre Aeußerungen in gutem Glauben machten; aber das überhebt uns nicht der Pflicht, die Sache hier klar zu stellen, da es im Herrenhause nicht geschehen ist. Die Zeit, in der das Schuhmacheramtshaus in Hildesheim gebaut wurde, stand dem h. Crispinus jedenfalls näher und wußte sein Tun besser zu beurteilen, als das 20. Jahrhundert.[Es sei bei dieser Gelegenheit auch auf den kurzen Crispinus=Artikel in Herders Konversationslexikon hingewiesen. Dieser schließt: Der Spruch:„Crispinus macht den Armen Schuh' und stahl das Leder auch dazu“ ist lediglich eine Entstellung: stahl statt stalt= stellte. Die Red.
* Auch ein Vogelfreund. Eine besondere Vorliebe für
Kanarienvögel hat ein Mann in Altona. Bei einer bei ihm vorgenommenen Haussuchung fand sich eine nicht weniger als einhundertachtzig Stück umfassende Kanarienvogel=Sammlung vor, die der eigenartige Vogelliebhaber nach seinem Geständnis in dem kurzen Zeitraum von neun Monaten zusammengestohlen hat; nicht etwa zum Verkauf, sondern um sie alle singen hören zu können.
. 1000:„So, nun kleiden Sie sich an, und schnallen Sie das Ding um.“
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 24. März 1909. 1 55.————8
c Monsieur
Eine Erfindertragödie von Nal. Nun war ich also endlich am Ziel! Nach monatelanger Arbeit, monatelanger Aufregung, verzweifeltem Suchen, Wiederverwerfen, Experimentieren. Der Apparat war fertig, und was mehr war, er funktionierte. Er funktionierte tadellos. In den Monaten, in denen ich daran arbeitete, war mir klar geworden, daß es nur einen Weg gäbe, meine Erfindung populär zu machen und mich mit einem Schlage zum berühmten, zum reichen Mann. Der Weg war freilich nicht ganz alltäglich, aber gerade darum gefiel er mir. Und übrigens, warum sollte ich ihn nicht gehen! Warum sollte ich meinen Apparat nicht selber vorführen? Er eignete sich freilich weder fürs Variété noch fürs Brettl, aber der Zirkus, das war der geeignete Platz.
Alles hatte ich vorbereitet. Ich brauchte nur noch zum Direktor zu gehen, vor ihm meinen Apparat zu produzieren. Das war eine Kleinigkeit. Ich wußte es ganz genau, daß ich morgen eine„erstklassige Attraktion“ sein würde, ein Mann, um dessen Gunst man buhlen würde,— dem die glänzendsten, unsinnigsten Anerbietungen gemacht werden würden. Unter sechstausend Mark im Monat würde ich es nicht tun, das stand fest. Und wenn das Haus erst einen Monat lang gefüllt war durch mein Erscheinen, dann begnügte ich mich mit sechstausend Mark
nicht mehr. E56m 8
Ich hatte an alles gedacht. Das feuerrote seidene Trikot mit den Fledermausflügeln lag fir und fertig da, ebenso wie die kohlschwarze Perücke mit den beiden Hörnern darauf. Und fein säuberlich hatte ich in meinen Mußestunden bereits das Plakat gezeichnet, das mein erstes Auftreten ankündigen sollte.
So bewaffnet besuchte ich den Direktor des großen, weltstädtischen Zirkus. Er empfing mich mit jener Zurückhaltung, die großen Männern geziemt. Ich selber bemühte mich, noch zurückhaltender zu sein. In knappen Worten trug ich ihm vor, was ich zu sagen hatte. Ich sah mit Genugtuung, wie seine Augen aufblitzten, wie er zuhorchte, wie sein Gesicht sich färbte in der Röte der Erregung.
„Und Ihre Ansprüche?“ fragte er zuletzt.
Sechstausend Mark pro Monat,“ antwortete ich prompt.
Er verzog keine Miene. Ah, er wußte genau, wenn er nein sagte, ging ich zur Konkurrenz. Und es war schwer heutzutage, eine gute Zugkraft aufzutreiben.„Todesring",„Todessturz im Automobil“, was kann das dem modernen Menschen heute noch an Sensationen bieten! Einen Augenblick des Schreckens, des Grausens, weiter nichts. Aber ich, ich werde das Publikum fünf Minuten in Atem, in Spannung halten, zehn Minuten, eine Viertelstunde, wenn man will. Und effektvoll wird die Sache!
Der Direktor nickte.
„Schön, sehr schön. Also machen wir eine Probe.“ Er führte mich in eine Garderobe.
Nun kam er, der große Augenblick! Ha, wie das Seidentrikot knisterte, wie die Stahlreifen, welche die Flügel, die Schraube, den fallschirmartigen Körper an meinem Körper befestigten, glatt und kalt waren! Ich hatte keine Furcht, wußt ich's doch, der Apparat funktionierte, hatte ich ihn doch hundertmal ausprobiert. Ich freute mich nur, ich triumphierte, ich war trunken vor stolzer Seligkeit.
Dann trat ich hinaus in die Arena. Das graue Tageslicht erhellte den weiten Raum nur spärlich. Der scharfe Duft der gestreuten Lohe mischte sich mit der Stallatmosphäre und dem Menschendunst, der noch aus den Sitzreihen und Logen aufzusteigen schien. g W
Der Direktor betrachtete mich wohlgefällig. Ein paar Artisten standen im Eingang, mit neidischen, spöttischen und zweifelnden Gesichtern.
„Los!“ sagte der Direktor.
Ich setzte meine kleine Maschine in Bewegung, kaum vernehmlich war ihr Surren.
„Monsieur Mephisto, der fliegende Teufel!“
Ich erhob mich in die Luft, so sanft, als ob ich mühelos im Raum schwebe! Eine leichte Bewegung nach links, ich flog nach links, eine nach rechts, ich machte einen Bogen nach rechts, ich senkte mich, hob mich wieder, verlangsamte meinen Flug, beschleunigte ihn. Ich ließ mich dicht zu den Logen herab. So, nun konnte ich einer schönen Frau darin eine Blume und eine Kußhand zuwerfen. Und dann stieg ich zur höchsten Höhe. Da konnte man einem drallen Mädel auf der Galerie die Wange streicheln. Nun beschrieb ich einen großen Kreis, dicht unter dem Dach, senkte mich langsam zur Manege herab, und kam unmittelbar vor dem Direktor auf meine Füße zu stehen.
Der Mann war ganz blaß vor Erregung. Er sagte nichts. Wortlos packte er mich am Arm und schleppte mich in das Bureau. In einem gedruckten Formular füllte er eine Zahl aus, die Zahl„sechstausend". Er unterschrieb, mein Exemplar drängte er mir auf.
„Heute Abend“, sagte er.„Es ist elf Uhr, um zwei Uhr können die Plakate mit der Ankündigung des„Monsieur Mephisto, des fliegenden Teufels" kleben. Wollen Sie Vorschuß?“
Zwei Hundertmarkscheine lagen in meiner Hand. Ich stand auf der Straße.
*
Und dann kam der Abend.
Ein Surren und Brummen ging schon durch den großen Raum, als ich vorfuhr, und als ich nach meiner Garderobe ging, zischelte man um mich herum.
„Monsieur Mephisto!“
Ein paar hübsche Choristinnen drängten sich zusammen, sahen mir nach, tuschelten bewundernd.
Ich kleidete mich an, ah, wie ich triumphierte! Und nun ein Klingelzeichen. Jemand ergriff mich am Arm, schleppte mich heraus.
Nun stand ich in der Arena.
Zehntausend Augen waren auf mich gerichtet in stummer Erwartung. Ich sah nichts davon, alles war nur ein einziger, riesenhafter Lichterfleck. In meinen Ohren dröhnte ein dumpfes Brausen wie Kanonenschläge.
Der Direktor stand neben mir.
„Lampenfieber," flüsterte er,„das geht vorüber.“
Die Musik setzte ein.
„Los!“
Und ich flog! Flog hinauf bis zur Decke, wendete mich rechts und wendete mich links in sanften Bogen, in großen und kleinen Kreisen flog ich. Nun senkte ich mich herab zu einer Loge und warf einer schönen Frau eine Rose zu, nun war ich dicht unter dem Dach auf der Galerie, hielt einen Augenblick an, strich einem drallen Mädchen die Backe. Und nun wieder einen großen Kreis und einen kleinen und wieder über den Logen und wieder in die Höhe, zehnmal, zwanzigmal im Kreise, wie ein Vogel im Aetherblau. Ich berauschte mich an meinem Fluge. Schneller,— immer schneller,— noch schneller.
Und nun setzte die Musik aus, ein ohrenbetäubender Lärm drang plötzlich zu mir. Zehntausend Hände klaschten, fünftausend Stimmen jubelten.
„Bravo! Bravo!“
Und ich sah unten den Direktor, der eifrig winkte. Hinunter also. Ich drehe die Schraube. Da! Ein Knirschen und Knacken, und dann ein Wirbeln und Kreisen rasender Schnelligkeit, und ein tausendstimmiger Angstschrei von unten! Und dann ein Ruck und ein Schleudern und dann ein jäher Fall hinab in die Tiefe und ein furchtbarer Schmerz, und ein Krachen und Dröhnen. Und dann Finsternis,— Tod.
*
Aber ich bin nicht tot. Irgendetwas in mir lebt noch. Ein rasendes Hämmern ist plötzlich in meinem Kopf, ein bohrender, furchtbarer Schmerz, und wie aus weiter Ferne höre ich meinen Namen, und dann eine Stimme, die verzweifelt sagt:
„Schreien Sie doch nicht so!“
Ich werde wütend. Nun soll man nicht einmal schreien, wenn man sich zu Tode oder beinahe zu Tode gefallen hat. Und ich öffne mühsam die Augen. Aber dann fahre ich in die Höhe, und meine gute, dicke Wirtin steht neben meinem Bett, schüttelt mich und ruft halb verzweifelt, halb ärgerlich:
„Sie schreien mir ja das ganze Haus zusammen, seien Sie doch nur man still!“
Ich starre um mich. Wo ist mein feuerrotes Trikot, meine Flugmaschine, mein...
„Nee, nee, Herr Doktor, das muß aber gestern abend eine schwere Sitzung gewesen sind,’ne halbe Stunde reden Sie nu schon, schlagen mit den Armen um sich, und dann fangen Sie auf einmal an zu schreien, als wenn Sie am Spieß stäken. Ich werd'. Ihnen’mal’ne Tasse Kaffee holen, da wird's Ihnen besser.“
Ich sitze in meinem Bett und schaue mich um. Nicht Monsieur Mephisto, der fliegende Teufel, nicht der Erfinder der Flugschraube, und nicht—, ach, und nicht der glückliche Besitzer eines Vertrags über sechstausend Mark Monatsgage! Und ergeben schlucke ich den dünnen Kaffee, den die gute Frau Zipfel mir bringt und strecke mich stöhnend wieder in meinem Bett aus. Denn das einzige, was Wirklichkeit ist, ist das Bohren und Hämmern in meinem Kopf und das Gefühl, als ob jedes Haar meines Hauptes ein glühender Spieß sei, der sich in meine Kopfhaut hineinbohrt! Nichts Reelles ist geblieben als— ein schauderhafter Kater!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81* Mittwoch, 24. März 1909.
Seite 15.
Ordnung,
betreffend die Erhebung von Hauskehricht=Abfuhrgebühren im Bezirke
der Stadt Cöln.
Auf Grund der§§ 4 und 82 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 wird zur Deckung der der Stadtgemeinde Cöln durch die Abfuhr und Beseitigung des Hauskehrichts entstehenden Kosten für den gesamten Gemeindebezirk nachstehende Gebührenordnung erlassen:
Jeder Inhaber(Eigentümer, Mieter, Nutznießer, Benutzer usw.) einer Wohnung oder sonstiger Räumlichkeiten, aus welchen Hauskehricht seitens der Stadtgemeinde durch den städtischen Fuhrpark abgeholt wird, ist verpflichtet, dafür eine Gebühr zu entrichten.
Mehrere beteiligte Inhaber haften als Gesamtschuldner.
Werden Zimmer möbliert vermietet, so gilt im Sinne dieser Ordnung der Vermieter der Zimmer als Inhaber der Räume.
Die Gebühr beträgt für jede angefangenen 100 M. des jährlichen Mietwertes der Räume jährlich 1,00., bei einem jährlichen Mietwerte der Räume von mehr als 360 M. bis 480 M. .60 M. Die Inhaber von Wohnungen oder sonstigen Räumlichkeiten, deren Jahresmietwert 360 M. nicht übersteigt, bleiben von dieser Gebühr befreit.
S 3.
Für diese Gebühr wird nur die regelmäßige Abfuhr des Hauskehrichts in der für den betreffenden Abfuhrbezirk festgesetzten Zeit aus den bereitgestellten, durch Polizei=Verordnung vorgeschriebenen Gefäßen geleistet.
Die Abfuhr gewerblicher Abfälle, Bauschutt, Gartenabgänge und dergleichen erfolgt nur nach vorheriger an den städtischen Fuhrpark zu richtender Bestellung gegen eine besondere, zu vereinbarende Vergütung.
§ 4.
Als Mietwert(§ 2) gilt, wenn die Räumlichkeiten vermietet sind, der bedungene Jahresmietzins, einerseits unter Hinzurechnung des Geldwertes der dem Mieter zum Vorteil des Vermieters obliegenden Nebenleistungen sowie der dem Vermieter vorbehaltenen Nutzungen, anderseits unter Abrechnung des Geldwertes der dem Vermieter zum Vorteil des Mieters obliegenden Leistungen(z. B. Heizung, Beleuchtung).
§. 5.
Der ortsübliche Mietwert ist maßgebend:
1. wenn der vereinbarte Mietzins hinter diesem um mehr als zehn Prozent zurückbleibt;
2. wenn der vereinbarte Mietzins die Gegenleistung für den Gebrauch der mitvermieteten Utensilien, Inventarien, Möbel und sonstigen beweglichen Gegenstände mitumfaßt;
3. wenn die Höhe des Mietzinses von dem Ergebnis eines gewerblichen Unternehmens oder von anderen ungewissen Ereignissen abhängig gemacht ist;
4. bei Dienstwohnungen;
5. bei Gebäuden und Räumen, die vom Eigentümer bewohnt werden.
§ 6.
Ist der Mietwert von Gebäuden oder Räumen nicht fest zustellen, so wird der Gebäudesteuernutzungswert zuzüglich g e e n t<space> Z u s c h l a g<space> d e r<space> V e r a n l a g u n g<space> d e r<space> G e b ü h r<space> z u g r u n d e<space>
20 Prozent gelegt.
S 7.
haben das Beziehen einer Räumlich
Die Gebührenpflichtigen
(§ 1) unter Angabe des vereinbarten Mietzinses oder der
Die keit
Mitteilung, daß ein Mietzins nicht vereinbart ist, bei Umzügen innerhalb der Stadt auch die Räumung der bisherigen Wohnung dem Oberbürgermeister anzuzeigen. Es bleibt ihnen überlassen, hierbei gleichzeitig alle diejenigen Tatsachen anzuführen, die nach und§ 45 zur Ermittelung des der Gebühr zugrunde zu legenden Mietwertes erheblich scheinen. Auf Erfordern des Oberbürgermeisters sind sie zur Angabe solcher Tatsachen, zur Vorlegung der betreffenden Urkunden(Mietverträge) oder sonstigen Nachweise binnen einer mindestens 14 Tage betragenden Frist verpflichtet.
§ 8.
Die Veranlagung erfolgt für das laufende Steuerjahr durch den Oberbürgermeister.
§ 9.
Die Abgabepflicht erlischt mit Ende des Monats, in dem die Benutzung der Räumlichkeit aufhört.
Freistellung von der veranlagten Gebühr erfolgt mit Ende desjenigen Monats, in dem der Mietwert der Räume während der Dauer ihrer Benutzung unter die gebührenpflichtige Grenze sinkt.
Eine Erstattung der erhobenen Gebühr erfolgt auf Antrag bei vorübergehender Aufgabe der Räume vom Ende des Monats, in dem die Aufgabe erfolgt, bis zum Beginn des auf den Wiederbezug folgenden Monats, sowie sinngemäß für die gleiche Zeit, für die der Nachweis erbracht wird, daß die Müllabfuhr nicht in Anspruch genommen worden ist.
S 10.
Die Kehrichtabfuhrgebühr ist in vierteljährlichen Beträgen an die von dem Oberbürgermeister durch besondere Bekanntmachung zu bestimmende städtische Kasse zu entrichten und wird wie die Staatssteuer— unbeschadet der Befugnis zur früheren Entrichtung und zur Vorausbezahlung mehrerer Raten bis zum Jahresbetrage— in der ersten Hälfte des zweiten Monats eines jeden Vierteljahres fällig.
Die Bekanntmachung der Veranlagung erfolgt durch Auslegung von Hebelisten, bei Veränderungen im Laufe des Rechnungsjahres durch besondere Mitteilung:(§ 65 Absatz 2 und 3 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. 7. 93).
§ 12.
Einsprüche gegen die Veranlagung müssen binnen einer
Ausschlußfrist von 4 Wochen nach Auslegung der Hebeliste oder nach Zustellung der besonderen Mitteilung—§ 11— bei dem Oberbürgermeister angebracht werden. Gegen dessen ablehnenden Bescheid ist innerhalb 2 Wochen nach erfolgter Zustellung die Klage beim Bezirks=Ausschuß und gegen dessen Entscheidung die Revision beim Oberverwaltungsgericht zulässig.
Als eine Neuveranlagung ist es anzusehen, wenn ein Antrag auf Freistellung oder Erstattung(§ 9 Absatz 2 und 3) abgelehnt wird, so daß die Frist zur Einlegung des Einspruches 4 Wochen nach Zustellung des ablehnenden Bescheides abläuft.
§ 13.
Die Beitreibung der auf Grund dieser Ordnung zu entrichtenden Abgaben erfolgt im Weigerungsfalle im Verwaltungs! zwangsverfahren.
§ 14.
Wer eine ihm nach§ 7 obliegende Anzeige oder Auskunft nicht innerhalb der von dem Oberbürgermeister gesetzten Frist erstattet, wird mit Geldstrafe von 2 bis 20 Mark bestraft.
§ 15.
Diese Gebührenordnung tritt am 1. April 1909 in Kraft, mit dem gleichen Tage tritt die bisherige Gebührenordnung außer Kraft.
Ortsstatut,
betreffend die städtische Abfuhranstalt.
Auf Grund des§ 10 der Städteordnung für die Rbeinprovinz vom 15. Mai 1856 wird folgendes Ortsstatut erlassen.
§ 1.
Die Stadtgemeinde Cöln betreibt als Gemeindeveranstaltung zum Zwecke der Abfuhr des Hauskehrichts eine städtische Abfuhranstalt.
Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt, aus welchen Bezirken oder Straßen der Stadt der Hauskehricht abzufahren ist. Dieser Beschluß ist öffentlich bekannt zu machen.
Jeder Inhaber(Eigentümer, Mieter, Nutznießer, Benutzer usw.) einer in einem solchen Bezirk oder an einer solchen Straße gelegenen Wohnung oder sonstigen Räumlichkeit ist zur Benutzung dieser Abfuhranstalt nach Maßgabe dieses Ortsstatuts berechtigt und nach den geltenden polizeilichen Vorschriften auch verpflichtet.
S 2.
Kehricht im Sinne des Statuts und der darüber erlassenen Gebührenordnung ist der in Wohnungen und sonstigen Räum lichkeiten entstehende Unrat einschließlich Asche, Scherben und nicht flüssige Küchenabfälle. Ausgenommen sind insbesondere von der statutarischen Tätigkeit der Abfuhranstalt: gewerbliche und Be triebsabfälle aller Art sowie die Abfälle aus Strafanstalten Krankenhäusern, Kasernen, ferner Bauschutt und Gartenabgänge.
Die Abfuhr dieser Abfälle durch die Anstalt ist nach freiwilliger Vereinbarung statthaft. Wenn eine dahingehende Vereinbarung nicht getroffen ist, dürfen Abfälle dieser Art nicht mit dem Kehricht zur Abfuhr bereitgestellt werden.
§ 3.
Der Hauskehricht wird von der Abfuhranstalt in der von der Polizeibehörde festgesetzten Zeit abgeholt. Zu diesem Zwecke müssen die Kehricht=Behälter zu der durch die Straßen-PolizeiVerordnung bestimmten Zeit bereitgestellt werden.
§ 4.
Die Behälter müssen undurchlässig, aus Metall hergestellt, mit einem festschließenden von dem Behälter nicht zu trennenden Deckel und mit Handgriffen oder Bügel versehen sein. In gefülltem Zustande dürfen die Behälter nur so schwer sein, daß ein Mann sie heben und in den Abfuhrwagen ausschütten kann. Die Behälter dürfen nicht über den Rand angefüllt werden, vielmehr sind die Deckel der bereitgestellten Behälter vollständig geschlossen zu halten. Das Durchsuchen und Durchwühlen des Inhaltes der Behälter ist verboten.
Behälter, die den vorstehend angeführten Anforderungen nicht entsprechen, werden von den Führern der Abfuhrwagen nicht entleert.
§ 5.
Die Abfuhranstalt tritt, ohne daß es eines besonderen schriftlichen Antrages bedarf, in Tätigkeit, sobald seitens der betreffen den Einwohner der Kehricht zur Abfuhr in der vorgeschriebenen Weise bereitzustellen ist.
Für die Benutzung der Anstalt zur Abfuhr des Hauskehrichts sind Gebühren nach Maßgabe der darüber erlassenen Gebührenordnung an die Stadtgemeinde zu zahlen.
Zuwiderhandlungen gegen die Benutzungsvorschriften unterliegen den darüber bestehenden polizeilichen Strafvorschriften
§ 6.
Dieses Ortsstatut tritt am 1. April 1909 in Kraft.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage.
Cöln, den 4. März 1909.
Der Oberbürgermeister
J..:
Der Beigeordnete: Adenauen.
Vorstehende Ordnung, betreffend die Erhebung von Hauskehrichtabfuhr=Gebühren im Bezirke der Stadt Cöln sowie das Ortsstatut betreffend die städtische Abfuhranstalt, welche der Bezirksausschuß am 19. März 1909 B. a. 414 genehmigt hat, werden hierdurch zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 22. März 1909.
Der Oberbürgermeister.
8
Joh. Pennig
ältestes, bestrenommiertes
Schuhwarenhaus Kölns
Gegründet 1872 Fernspr. 1452
59 Heumarkt 59, am Königsdenkmal Ecke Joachimstrasse.
en- und Heren-Tielel
Wichsleder, Boxcalf und Chevreau zum Schnüren und zum Knöpfen
mit und ohne Lackkappen
englischen, amerikanischen und hohen Absätzen
in allen Formen u. Preislagen
On.50 Mark an.
für Mädchen und Knaben von..
an in allen Preislag.
Alle Reparaturen schnell und billigst. sa
J..: Adenauer.
Haarentfernung
kann einzig u. allein nur durch d. sensationelle Präparat
Antipillon
verbesserter„Hairdestroyer“
erzielt werden. Deutsches Reichspatent Nr. 196617. Preisgekrönt: gold. Medaille Paris, Antwerpen 1908.
Nach einmaligem Gebrauch verschwinden sofort gänzlich schmerzlos und ohne Reizung der Haut alle lästigen Gesichts= oder Körperhaare. Weit einfacher und sicherer als die schmerzhafte Elektrolyse. Für Unschädlichkeit und radikale Wirksamkeit wird garantiert. Preis##
Nur echt zu haben:
WagnerKöln-Riehia
Stammheimerstr. 61.
11 □
Butter Eier 3
s Garant, frische Landeier Stth. 8 Vig. s ausgesucht schwere
s Vollfrische Crinkeier
Zeinste Süßrahmbutter 8
S lose u. in paketen.05 M.
Täglich neue Zufuhr. Lieferung frei Haus. 2
8 Herm. Schücker 3
85 Sternengasse 22 an der Hohestraße.
n uu u utreie
Das beste Unterstützungsmittel des Körpers im 1 Kampfe gegen:
##l. Tachmg.
Die schwierige Frage ist gelöst
Wie man sich einen zahlungsfühigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im)!
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 103
HE
Lungenleiden,
Bronchialkatarrh.
Dr. med. Fischer, als Kreisarzt geprüft, in Garlshorst schreibt:
—. Um so begrüssenswerter ist der RomarinApparat, der bereits von anderen ärztlichen Autoritäten als wertvolles Hülfsmittel der Therapie anerkannt worden ist. Nach meiner persönlichen Information üiber denselben kann ich diesem Gutachten nur beipflichten und im Interesse der kranken Menschheit— speziell des erkrankten grossstädtischen Mittelstandes— den Apparat als Fortschritt in der Technik der Therapie nur mit Freuden begrüssen.
Verlangen Sie die reichillustrierte Broschüre, sie wird Ihnen vollständig gratis zugesandt von:
Dr. Rich. Jeschke&amp; Comp., Kötzschenbroda i/8a. 53.
— 8 goldene Medaillen=
0
Viele Referenzen und Anerkennungen von Aerzten und Privaten!!!
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernspr. 1531
empfichlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
D mit und ohne Schokolade von
Spez.: Baumkuchen 3 M. ab.
südweinähnliche kräftige Weine von lieblichem aromatischem Geschmack
Schannisbeerwein 80 Stachelbeervein 80 Prombeerslein.. 80 Erdbeerwein...100; Zeidelbeerwein.. 703
Preise p. Flasche o. Glas.
□ Encen Heumarkt 76, UESSE, Fernspr. 766.
findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Wenig gebrauchte
Möbel
1 Nuß= Calas mit
baum= Jaton Umbau Teppich und Dekoration 1 schönes Eichenmit 2tür. Spiegelschrank. 1<space> k o m p l e t t e s<space> e i c h e n e s<space>
Speisezimmer. sitiges Schreibpult
1 Schreibsessel, mahag. Spiegelschrank und Mayag.=Betten,
1 Piano, 1 komplettes
—„ mit
Zubehör,
InA. TaaIn
Eich.
amerik.r Ae
imerik. Rollschreibtisch,
Posten Gardinen, Stores, Läufer,
Teppiche usw.
Inton Grewe,
Köln.
Sternengasse 95
Telephon 368. p“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&ap Mittwech, 24. März 1909.
Nur Mittelstrasse
DAS BESTE WAS ERISTIERT.
Marke„PHOIITA“ Steht Hobenan! Diese anerkannt guten Wagen
in Riemen hängend, liefere schon von ##4 55 M. an. Weitgehendste Garantie.
RR
Nach wie vor
biete ich in meinen Spezialitäten
Kinderwagen, Sitz- und Liegewagen Sportwagen, Klappfahrstühlen
das Beste!
Gleichzeitig empfehle ich in sehr grosser Auswahl
Veranda- und Dielen- Mäbel
in rein Rohr oder farbig gestrichen.
Kinderstühle, Triumphstühle, Reisekörbe, Reisekoffer, Coupékoffer usw. gut und billig.
E. Richard Weber, Mittelstr.,
Zum eisernen Kinderwagen“. 5.
Nur Mittelstrasse
finden druckfreie Reformkorsetts und Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. u. Ernährung im Reformhaus MittelEcke Benesisstraße. Telephon 9475. 3
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglag von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 195.
000000
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
wie Ananas-Reinetten, Champagner-Reinetten, Schöner von Boskop, graue Reinetten, franz. Goldrabauen, Stettiner, Bohnäpfel
in tadellos gesunden, vollsaftigen, genussreifen Qualitäten
von vorzüglichem Aroma empfichlt
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8. Telephonruf 1884.
Da das Fernsprechamt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume in einigen Monaten übernimmt
müß ich mein großes Lager geräumt haben.
Um die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht zu vermeiden sind, möglichst zu vermindern, so gebe ich auf sämtliche
ff. japanische Porzellane
gute echte Ware S ern sr
10% Rabatt gegen bar.
Das Lager besteht aus Schalen und Mokkatassen von den einfachsten bis zur feinsten Handmalerei, Servicen, 2, 4, 6, 12 Personen, Dessert= und Kuchentellern, Obstschalen und einigen hundert Wand= und Dekorations=Tellern, Vasen in allen Größen von 5em bis Im hoch.„„„„„„
Eben= 180 Danatt auf alle Lackarbeiten, Servierbretter in allen Größen und Formen, Arbeitskasten, Schreibfalls 10 Kabatt pulte, Nähkasten, Briefkasten, Gläserteller usw.
Ca. 500 kleine Geschenk= und Dekorationsartikel in Antimon und Bronze, Moradabad, eingelegte Holzarbeiten us
usw.
Von
billig abg
japanischen Wandschirmen(Paravents) habe noch eine reichhaltige Auswahl, darunter Prachtstücke gebe. Wandschirme können des hohen Zolles wegen(700—1200.K 100 kg) nicht mehr eingeführt
,<space> d i e<space> i c h<space> s e h r<space> werden.
Eine wirklich praktische Hausfrau
Schutzmarke.
AI
verlangt stets ausdrücklich Veilchenseifenpulver„Goldperle“.— Jedes Paket enthält ein hübsches, praktisches
— Beschenk.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
F
Parkett
53
Damit behandelte Böden können naß gewischt werden, ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz — verloren geht.
Kein Staub! Kein Geruch!". = Keine Glätte! E Große Ausgiebigkeit..—
) Parkett-Seife e
— Marke Rose
dieser Größe und kleinere, nicht in Gefahr Erschrockon„in:
Sogel dieser kommen sollen, daß sie sich durch Erschrecnen Käfig
Auf sämtliche Vogelkäsige und passende Ständer, Kquarien, Terrarien,
Hedihbzuschen usw. eben= 1n0 Dahatt Auf Blumentöpfe, in Porzellan, Metall und Holz, Säulen, Tische
Creibhauschen faus zu 00 Kadalt. und sonstige zurückgesetzte Waren, die für die Folge nicht mehr führe,
20 und 25% Rabalt gegen bar.
Wenn Kanarien=
vögel, alle
r lpleiben usw., so dürfen die Drähte nur.. 10mm voneinander entfernt sein, ich ganz beam mache. Meine Käsige usw. wurden vom Deutschen Tierschutz=Verein mit der
Goldenen Medaille Hälnen Fiepschals-Ilspeis zweimal mit der großen Silbernen
und vom Koiner Clerschulz-Verein Medaille infolge ihrer praktischen und
soliden Einrichtung ausgezeichnet. pp*
GUSTAG VOSS, Hoflieferanz, Köln, Schildergasse 85,
Vogelkäfig= und Aquarien=Fabrik mit Kraftbetrieb, Japan= und China=Importe.
Café-Restaurant
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungsmittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahlspäne und Terpentinöl. Kein Staub! Leichte Arbeit!
— Naturhelle Böden!—
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften. Fabrikanten: Vereinigte Farbenund Lachfabriken G. m. b. H.
vormals
Finster&amp; Meisner, München
Vertreter: Heinrich Reuter, Köln a. Kh., Bonnerstraße 41.
Telephon 9291.* 554
Bohnermasse
für Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
(gegenüber dem Schauspielhaus)
empfiehlt
Adler-Pilsener, Pschorrbräu, Exportbier.
Diners von.25 M. an, im Abonnement.10 M. 0“
Reichhaltige Frühstücks-, Theater- und Abendplatten.
Separater Billardsaal.
Helteste Weinhandlung Kölns
Weinstube
en gros&amp;
en détail
Telephon
4070
Hohepforte 9.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
1 Um Irrtümer zu vermeiden!!!
Das von mir besonders präparierte
Kurttroekenglanze.„Reform
das Beste für Fussbodenanstrich, in 3 Stunden harttrochnend. nicht nachklebend, hochglänzend u. mit jeder Farbe mischbar. ist weder in Ehrenfeld noch in anderen Vororten käuflich, sondern nur
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Man achte auf das Etikett!
Wilh. Borbein
vorm. Heinr.Künning
Fernsprecher Nr. 7355
Elegante DamenJacken-, Reit- und Schneider-Kleider,
nach Maß schnell und korrekt.
Neu eingeführt: Hocheleg. Anfertigung von Empire=, Prinzeßund Gesellschaftskleidern.!*
Damen= Jaf Parner Hohenzollernring 18, part.
schneider Jos. kierlel" Fernsprecher 9899.—
Eingeführte, mit neuesten Einrichtungen versehene
sicherungs=Gesellschaft sucht für die Rheinprovinz
tüchtigen Zuspektionsbeamten.
Gewährt werden hohe und feste Bezüge.
Da nachhaltige Unterstützung durch die Gesellschaft geway wird, ist Tätigkeit leicht erfolgreich zu gestalten. An intenside Tätigkeit gewöhnte Herren(auch anderer Branche un#gn fachleute) belieben Adresse unter UT 4492 bei Rud. Mosst, Köln a. Rh., aufzugeben. 0