8,
llof.
Uhr:
mentalov. 1909
r diejenigen Parzenlied igen haben. r für alle
*h
-Abend
riedrich.
zial Marken
hlt:
I, Opilnd
sse 40.
Bescheid bei
t
Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 304. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 5. November 1900. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute
12 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
Seit Donnerstagabend gehen im Hochgebirge und in den Vorbergen des Riesengebirges Schneefälle nieder.
Der Kronprinz und die Kronprinzessin von Griechenland trafen mit dem Prinzen Alexander und der Prinzessin Helene von Griechenland gestern nachmittag 5,30 Uhr auf der Wildparkstation ein und nahmen im Neuen Palais Wohnung.
In Budapest erschlug gestern abend ein Vergolder seine Frau nit einem Hammer und seine vier Kinder und stürzte sich dann nus dem dritten Stockwerk in den Hof. Alle sechs Personen ind tot. Großes Elend soll den Mann zur Tat veranlaßt
haben.
Infolge der fortdauernden heftigen Regengüsse treten in der spanischen Rifarmee überaus zahlreiche Krankheitsälle an Ruhr, Typhus und Sumpffieber auf. Ausden einzelnen Lagern würden täglich 220 Kranke nach den Spitälern gebracht.
Conzen, bei Köln.
von de Nachbarn
zenzals
(Vgl. den Stadt=Anzeiger Nr. 501 vom Dienstag, den 2. November!)
Ergebnis der Wahl 3. Klasse.
() Köln,.Nov.1909. Bei den heute beendigten Stadterordnetenwahlen dritter Klasse erhielten die Kandidaten der verhiedenen Parteien Stimmen:
Zentrumspartei:
Rings Joh., Stadtverordneter 18796
Frank Michael, Stadtverordneter 18724
Lahr Ferdinand, Privatbeamter 18670
Oestreich Jean, Sattlermeister 18689
Mertens Peter Stadtverordneter 18699
Liberale Parteien:
Ahl Konrad jr., Maler= u. Anstreichermstr. 3999
Meyer Karl, Eisenbahngütervorsteher........ 4000
Stande Alfred, Apotheker 3992
Stern Joseph, Kaufmann 3988
Wolf Joh., Werkmeister 3936
Sozialdemokratie:
Hofrichter Adolf, Parteisekretär 10660
Gilsbach Heinrich, Verleger 10598
Peine Friedrich, Geschäftsführer 10560
Schäfer Heinrich, Gewerkschaftsbeamter...... 10548
Meerfeld Johann, Redakteur 10433
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Nov. 1909.
S Das Geheimnis von Ratenhoop.
137] Roman von H. Hill.
„Wie aber wollen Sie sie dahin schaffen? Sie wird sch verzweifelt wehren, und mit einem Schlafmittel ist da ider nichts zu machen.".
„Natürlich wird sie sich wehren! Aber ich gedenke indfeste Leute auszusuchen, die ihren Widerstand schon brechen serden. Wir binden sie ein bißchen und schaffen sie oann in em Automobil nach dem Fasanenschlößchen.— Natürlich ist
jetzt noch zu hell und überdies zu früh— es ronnte sich ch noch ein unberufener Spaziergänger in der Nähe eiben. Erst in ein paar Stunden läßt sich die Sache achen.“
De Guérin nickte müde.
„Tun Sie, was Sie für gut und richtig halten,“ sagte matt.„Ich bin mit allem einverstanden.
sch übrigens nach dem Fräulein von Letzow suchen. Und es tscheint mir keineswegs unmöglich, daß sie irgend jemanden on ihrer Absicht, mich aufzusuchen, in Kenntnis gesetzt hat. sann wird man natürlich auch zu mir kommen—„ sird Verdacht schöpfen, wenn ich erkläre, daß sie gar nicht gewesen ist, und wird Hohen=Gülzen nach iyr abguchen sird sie vielleicht finden."...„ am1—2 Lan Dapf
Weickner schüttelte mit zuversichtlicher Miene den Kopf. „Lassen Sie es meine Sorge sein, Herr Baron, diese Köglichkeiten— besser gesagt, Unwahrscheinlichkeiten— unsöglich zu machen,“ sagte er.„Ich have bereits meinen Plau. * Sollte wirklich jemand kommen, um nach dem jungen tadchen zu fragen, so müssen Sie aus das Bestimmteste ergren, sie sei nicht hier gewesen.“.„
. De Guérin trat zum Schreibtisch und gab iym zwei riefe
„Ich habe nach Hamburg geschrieben,“ sagte er.„An en ich mich aber wegen des Gutsverkaufs wenden soll, weiß nicht"
Mit starker Mehrheit sind also die sämtlichen fünf Kandidaten der Zentrumspartei gewählt worden. Der niedrigst bestimmte Kandidat des Zentrums hatte gegenüber dem höchstbestimmten Kandidaten der Sozialdemokraten und der Liberalen am Donnerstagvormittag um 10½ Uhr einen Vorsprung von 1695 Stimmen, um 11½ Uhr von 2076, 12 Uhr von 2114, 1 Uhr von 2533, 2 Uhr von 2923, 4½ Uhr von 3246, 5 Uhr von 3537, 5¼ Uhr von 3875,
6 Uhr von 4025 Stimmen. Vor zwei Jahren sind insgesamt abgegeben worden: für die Kandidaten der Zentrumspartei 11142 bis 11173, der Liberalen 2504 bis 2535, der Sozialdemokraten 3379 bis 3463 Stimmen. Die Zentrumspartei hat also in diesem Jahre einen Stimmenzuwachs von 7528 bis 7623 zu verzeichnen; die liberalen Stimmen haben nur um 1432 bis 1465 zugenommen, die sozialdemokratischen um 7056 bis 7192. In die Augen springt zunächst der starke Stimmenzuwachs des Zentrums. Wohl noch niemals hat die Zentrumspartei eine Stadtverordnetenwahl unter ungünstigeren Umständen getätigt, als dieses Mal. Durch eine frivole, alles Maß übersteigende Steuerhetze seitens der sozialdemokratischen und liberalen Presse, sowie seitens jungliberaler und sozialdemokratischer Redner, die sich in die Hände arbeiteten, war die Wählerschaft aufs äußerste erregt worden. Was vor und in den Tagen der Wahl seitens der Gegner an Verleumdungen, Verdrehungen und Unwahrheiten gegen das Zentrum geleistet worden ist, gereicht den Vertrelern des Jungliberalismus und der Sozialdemokratie zur brennenden Schande. Demgegenüber ist es hoch anzuerkennen, daß die Zentrumswähler in alter Treue ihrer Partei zugetan blieben und in klarer Erkenntnis der Lage nicht wankten, bis ein glänzender Sieg erstritten war. Die Gegner des Zentrums werden aus dieser Wahl die Lehre zu ziehen haben, daß die starken Wurzeln, welche die Zentrumspartei im Volk hat, auch durch die von ihnen entfachten wildesten Stürme nicht gelockert werden können.
Auffallen mag auf den ersten Blick der erhebliche Stimmenzuwachs der Sozialdemokratie. Man erhält aber ein falsches Bild, wenn man die sozialdemokratische Stimmenzahl des Jahres 1907 zugrunde legt. Es ist zu berücksichtigen, daß die Wählerzahl infolge der Wirkungen des§ 23 des Einkommensteuergesetzes und der Annahme des Zentrumsantrages, das Wahlrecht bis auf Einkommen von 660 M. herab auszudehnen. um mehr als 20000 gestiegen ist. Diese neuen Wähler gehören zumeist den Bürgerkreisen an, die am ehesten der sozialdemokratischen Agitation ausgesetzt sind. Das darf gesagt werden, daß die Sozialdemokratie in ihren Hoffnungen auf die neuen Wählermassen sich arg getäuscht hat. Die Stimmenzahl, welche sie am ersten Wahltage auf ihre Kandidaten vereinigte, führte bei ihr schon einen Siegesrausch hervor, in dem sie von einer Tragödie redete, die sie dem Zentrum bereiten werde.
Schreiben Sie an Lomkow!— Er ist über die Verhältnisse von Hohen=Gülzen orientiert— und er ist sehr wohl imstande, eine große Summe zu zahlen.„Natürlich wird er den Preis furchtbar drücken; aber das müssen wir uns gefallen
Wieder hatte Guérin nur ein gleichgültiges Weickner verließ ihn, um in einen Salon zu gehen und dort
Als der grauhaarige Diener auf das Klingelzeichen erschien, winkte er ihm, einzutreten, und gebot ihm, die Tür hinter sich
„Sie müssen mir unter unseren Leuten zwei zuverlässige Burschen aussuchen, die die Französin nach dem Fasanenschlößchen schaffen!“ sagte er hastig.„Sie können ihnen sagen, daß dabei durchaus nicht sauft verfahren zu werden braucht. Sie sollen ihr irgend etwas in den Mund stopfen, daß sie nicht schreit, und sie binden. Für die Fahrt soll das Automobil genommen werden. In drei Stunden muß die Abfahrt erfolgen.
Haben Sie mich verstanden?"
Der Diener lächelte verschmitzt und nickte. Weickner fuhr
„Morgen früh muß der Baron verreisen. Packen Sie die nötigen Sachen— nicht zu viel. es handelt sich nur um eine Fahrt von einem oder zwei Tagen. Um sechs soll der Kutscher mit dem Wagen vor der Tür sein.“
Er zog seine Uhr. M76
„Ich selbst muß sofort ins Dorf, um den Abgang der letzten Post noch zu erreichen,“ sagte er.„Lassen Sie mir den Braunen satteln.— Halt— noch eine Frage! Es ist heute eine junge Dame gekommen, die den Herrn Baron zu sprechen
verlangte. Kann außer Ihnen jemand diese Dame gesehen
haben?“
Der Diener schüttelte verneinend den Kopf.
„Ich habe ihr selbst die Tür geöffnet— und die andern saßen beim Kaffee hinten,“ sagte er.„Es ist unmöglich, daß sie jemand beierkt hat.“
„Gut!— Sie haben gesehen, daß die Dame ziemlich groß
Eine starke Ernüchterung wird ihr die Tatsache bereitet haben, daß das Zentrum einen Stimmenzuwachs von 7623 erhalten, gegen 7192, welche der Sozialdemokratie mehr zufielen.
Die beendigten Stadtverordnetenwahlen hatten den Charakter einer Reichstagswahl. Bei der Reichstagswahl 1907 erhielt die Sozialdemokratie in Köln-Stadt 15661 und in Köln=Land, das zum Teil an der Stadtverordnetenwahl beteiligt ist, 17310 Stimmen. Diese Zahlen geben Antwort auf die Frage nach der Herkunft der sozialdemokratischen Stimmen. Die Scheu vor der offenen Stimmabgabe hat die Sozialdemokratie überwunden, welche Feststellung nichts gegen die Forderung der geheimen Stimmabgabe enthält. Wenn auch die Hoffnungen der Sozialdemokratie sich nicht erfüllt haben, so ist doch die erhebliche Zahl sozialdemokratischer Stimmen ernstester Beachtung wert.
Die Liberalen haben diesmal einen seltenen Eifer in der Agitation entfaltet. Von jungtiveraler Seite wurde es offen ausgesprochen, daß auf ihrer Seite die Absicht bestehe, das Zentrum in eine Stichwahl zu drängen, um dann ein Bündnis nach Mülheimer und Essener Muster mit der Sozialdemokratie einzugehen. Die Herrschaften sind davor bewahrt worden und sie können weiterhin die„nationale“ Phrase dreschen.
Der Verlauf der Wahlhandlung hat gezeigt, daß die Zentrumsfraktion recht daran tat, den nationalliberalen Antrag auf Einrichtung von Abstimmungsbezirken in den Vororten abzulehnen. Das Wahlgeschäft vollzog sich in der Altstadt glatt bis auf die Abendstunden. Zu dieser Zeit war der Andrang erheblich; kleine Unzuträglichkeiten würden vermieden worden sein, wenn die sozialdemokratischen Agitatoren sich weniger in und vor den Wahllokalen breit gemacht hätten. Bei der Schaffung von Abstimmungsbezirken in den Vororten würde sich der Andrang der Wähler noch mehr in den Abendstunden konzentriert haben und Unzuträglichkeiten würden nicht so bald gehoben worden sein, als es in der Altstadt geschehen konnte.
Dem Vernehmen nach ist gestern in zwei Wahllokalen der Wahlvorstand zeitweilig nicht ordnungsmäßig besetzt gewesen. Das ist zu bedauern; ein Grund, daraus die Gültigkeit der Wahl anzuzweifeln, liegt aber unseres Erachtens nicht vor. Auf das Gesamtergebnis haben diese Vorfälle keinerlei Einfluß ausüben können.
Die Wahlhandlung wurde von der gesamten Bürgerschaft mit größten Interesse verfolgt. Die Geschäftslokale der Kölnischen Volkszeitung waren bis zur Verkündigung des Schlußergebnisses allabendlich von einer großen Menschenmenge umlagert, welche die halbstündlich verkündeten Ergebnisse teils mit stürmischem Beifall, teils mit Ausdrücken des Mißfallens aufnahm.
Mit hoher Befriedigung darf die Zentrumspartei auf die Wahl zurückblicken. Sie hat ihre unüberwindliche Stärke gezeigt und
war, schwarzes Haar hatte und Fräulein’Evreux hieß nicht wahr? Mit einem Wort, daß niemand anders als die Französin den Herrn Baron aufgesucht hat?“
Der Diener lächelte wieder und verneigte sich leicht.
„Jawohl!“ sagte er.„Ich habe natürlich gesehen, daß die Dame Fräulein’Evreux war.“
„Ich sehe, wir begreifen uns, mein Bester!— Nun, das soll Ihr Schade nicht sein.“
Draußen auf dem Flur lächelte der Diener von neuem.
„Sie sollen nicht zu sanft mit ihr verfahren— und ein Tuch in den Mund, daß sie nicht schreit!“— murmelte er vor sich hin.„Ja, mein Lieber, ich verstehe dich nur zu gut!
Aber so weit sind wir doch noch nicht.“
Eine Viertelstunde später gab er zwei Leuten von wenig vertrauenerweckendem Aussehen den Auftrag, Fräulein’Evreuz in dem Automobil nach dem Fasanenschlößchen zu schaffen— dabei aber so sanft zu verfahren, als es die Umstände nur immer erlaubten.———
Als die Tür des Salons geöffnet wurde, fuhr Marion von ihrem Sitz empor. Einen Augenblick lang regte sich in ihrem Herzen die Hoffnung, daß es Alphonse sein möchte, der da tam. Da wurde von einem der Leute das elektrische Licht aufgedreht— und nun wurde sie ihres Irrtums freilich gewahr.
Und Todesangst griff eiskalt nach ihrem Herzen. Was wollten diese Leute von ihr? Was bedeuteten die Stricke in ihren Händen, bedeuteten ihre verlegenen Mienen? Instinktiv wich sie vor ihnen zurück, soweit es der Raum nur immer gestattete.
„Was wollen Sie?“ fragte sie mit einer fremdartigen Aussprache des Deutschen.„Von wem kommen Sie?“
Die beiden Leute antworteten nicht, sondern traten nur rasch auf sie zu und bemächtigten sich ihrer Arme. Man wollte sie fesseln— überwältigen— vielleicht ermorden! Mit dem Aufgebot ihrer ganzen Kraft begann sie sich zu wehren — und so gering diese Kraft auch immer sein mochte, sie wurde unterstützt durch ihre Beweglichkeit und Behendigkeit, und die Diener brauchten eine gute Weile, ehe es ihnen ge9
.——**

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 307 K Freitag, 5. November
1909.
mit frischem Mute werden die Vorbereitungen zur Wahl der zweiten Abteilung ausgenommen werden.
à Sie haben Tod und verderben gespien,
Wir haben es nicht gelitten!
Die Schlacht ist geschlagen und das Zentrum geht als Sieger hervor. Rund 8000 Stimmen weist das Zentrum mehr auf als der sozialdemokratische Gegner, 4000 Stimmen mehr als die Sozialdemokraten und Liberalen zusammen.
Die Sozialdemokraten haben gegen die letzte Wahl einen erheblichen Zuwachs erfahren, aber er ist verhältnismäßig gering einzuschätzen, wenn man die Ziffern der Reichstagswahlen inDas Zentrum mit seinen rund 19000 Stimmen hat aufs neue seine gewaltige Stärke in Köln bewiesen. Dabei kommt inbetracht, daß unsere Partei noch ganz bedeutende Reserven hatte. Hunderte von treuen Zentrumswählern waren nicht erschienen, weil sie die sozialdemokratische Gefahr sehr gering achteten. Das Ergebnis des ersten Tages konnte ja manchen Zentrumsfreund entmutigen, wer aber den Wählerlisten nur oberflächliche Durchsicht zuteil werden ließ, wer die Stärke der sozialdemokratischen und liberalen Organisationen kannte zum Unterschied von den Organisationen der Zentrumswähler, der brauchte sich über den Ausgang dieser Wahl keinerlei Zweifel hinzugeben.
Dabei ist zuzugeben, daß das Zentrum eine überaus harte Probe zu bestehen hatte. Seit etwa einem halben Jahr wurde gegen das Zentrum im Reich ein Kampf der systematischen Lüge und Hetze geführt. Gegen das Zentrum ist von Liberalen und Sozialdemokraten ein förmliches Kesseltreiben veranstaltet worden, das in Köln unter um so gehässigeren Formen in die Erscheinung trat, als die Stadtverordnetenwahlen im HinterDe Sozialdemokratie schwebte nach den Erklärungen der
Rheinischen Ztg. von vornherein als Ziel vor, den Wahlkampf Icheinischen Oege..„„Akr.(Eino Elut von Schmäbungen.
M
Was der Samstag bringt:
nommen; fiade mich außergewöhnlich wohl dabet. Bielon schmeckt setz,
und kann fohr gutem Erfolg bei
Der Strohwitwer, 8¼, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vor stellung.
gut und kann von jedem Rinde genomne.u. Wir gngrte
ich es empfohlen hatte, wandte es mit sehr gutem Erfolg bei ihren dern an und diese trinken es jetzt lieber als alles andere. Auchig werde mich vorläufig noch nicht davon trennen, denn ich fühle mic an das„Bioson“ frisch und gesund und niemals mehr ermattet. Ich zol. Ihrom Rigson“ die vollste Anerkennung und werde nicht versehlen Hochachtungsvoll! Chr. Marth
M G„„ zeTAhaus
überall zu empfehlen.
Unterschrift begianbigt. Dr. Friedr. Feldbaus, ist das beste und billigste blutbildende Kräftigungsmittel. Apotheken, Drogerien. Man frage seinen Arzt.
Falkstraße 35. Notar. Biosog Paket 3.K in *
beendete 90
Konzerto. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhauerestaurant: 3½ Uhl.
'Allemagne moderne jugée par les Français. steig: Goethes Faust, 6 Uhr.
Gr. Gürzenichsaal: Prof. Dr. Haller(Giessen): Das deutsche Kaisertum des Mittelalters, 7¼ Uhr.
bis zur„Siedehitze“ zu entfachen. Eine Flut von Schmähungen, Verleumdungen und Lügen wurde gegen die
Verleumdungen und Lugen wurde gegen die Zentrumsfraktion geschleudertzgegen die einzelnen Kandidaten, besonders den Stadtverordneten Rings wurden die gemeinstenpersönlichen Angriffe gerichtet, der
Vorsitzende der Zentrumspartei wurde an den öffentlichen Plakatsäulen als Verleumder beschimpft, Schmähgedichte gegen das Zentrum wurden öffentlich angeschlagen mit gefälschten Unterschriften. Die Liberalen, wenigstens die offizielle Parteivertretung schien sich zunächst zurückhalten zu wollen, aber hinter den Kulissen
##ti#ohorhaft gearheitet. Irgendwelche
wurde von dieser Partei fieberhaft gearbeitet., Irgendrgelche, Auz, sichten, einen eigenen Kandidaten durchzubringen, bestanden für die Liberalen nicht, und als schließlich die liberale Parteiversammlung und der Stadt=Anzeiger über das Zentrum herfielen, das in diesem Falle als die Vertretung des Bürgertums mit der Partei des Umsturzes, der Staats= uud Kirchenfeindschaft kämpfte, während gegen die Sozialdemokratie, gegen ihre niederträchtige Kampfesweise zunächst kein Wort der Gegnerschaft oder auch nur des Tadels fiel, da wußte der monarchisch und vaterländisch gesinnte Bürger, daß in diesem schweren Kampfe gegen die re volutionär Sozialdemokratie von keiner anderen Seite, denn vom Zentrum, Hilfe und energischer Widerstand zu erwarten sei. Man hoffte teilweise auf der liberalen Seite, daß man das Zentrum in die Stichwahl drängen und dann das„Zünglein an der Wage", wie Hr. Eliel sich ausdrückte, bilden könne.
Am Dienstagabend ließ der Stadt=Anzeiger, der jetzt vollständig im jungliberalen Fahrwasser schwimmt, auch für den harmlosesten Beobachter die Maske fallen. Er trug noch einmal alles an Gehässigkeit, Lüge und Verhetzung zusammen, was er in den vergangenen Wochen und Monaten gegen das Zentrum geschrieben hatte und übergoß es mit der giftigsten Tunke, für die er sich das Rezept am Ursulaplatz geholt hatte. Der Kölner Local=Anzeiger sah sich genötigt, eine kräftige Abwehr eintreten zu lassen und das sozialistenfreundliche Manöver entsprechend zu beleuchten. Die Situation war geklärt.
Ein übriges tat noch der Verein der nationalliberalen Jugend.
Es wurde ein mit seiner Unterschrift versehenes Flugblatt in tausenden von Exemplaren durch die Stadt geschleudert, das die schamlose Lüge enthielt, das Zentrum habe Zehntausenden das Wahlrecht verweigert, nämlich den Einwohnern mit 660
bis 900 M. Einkommen. Der Vorstand erklärte drei Tage später, daß das Flugblatt mit seiner Ansicht sich nicht decke, un, daß er die Veröffentlichung bedaure. Aber die Tatsache der Verbreitung dieser Lüge durch den Verein der nationalliberalen Jugend war
damit nicht aus der Welt geschafft.
Das hervorstechendste Merkmal an dieser Wahl, die weit über die Mauern unserer Vaterstadt von gewaltiger Bedeutung ist, liegt in der Tatsache, daß die sozial demokratische Springflut. die in den letzten Tagen durch die deutschen Landeging an den Mauern Kölns sich gebrochen hat. In Köln hat sich ähnlich wie in Baden gezeigt, daß die unerhörte, mit allen Mitteln der Lüge arbeitende Verhetzung der breiten Volksschichten durch die Sozialdemokratie an den geschulten Wählermassen des Zentrums versagt. Die 19000 Wähler, die in diesen Tagen der Zentrumspartei ihre Stimme gegeben haben, bewiesen damit einen hohen Grad politischer Klugheit und Einsicht. Sie haben aufs neue der Welt gezeigt, welch feste Wurzeln die Zentrumspartei im Volke hat trotz aller„blauroten
Das Schauspiel der Einigkeit und Geschlossenheit, das die Zentrumswähler der 3. Klasse gegeben haben, wird seinen Eindruck auf die Wähler der 2. Klasse nicht verfehlen. Noch ist der Kampf erst zur Hälfte entschieden. Aber das haben die Gegner zu ihrem Schaden erkennen müssen, daß es eine grundverfehlte Spekulation war, als sie die Reichsfinanzreform zum Mittelpunkt dieses kommunalpolitischen Kampfes machten. Die Zentrumswähler haben ihre Hoffnungen gründlich zuschanden gemacht, was Hru. Justizrat Kausen, dessen glänzende Rede in dieser Richtung zur Aufklärung vieles beigetragen hat, besondere Genugtuung bereiten darf. 7600 Zentrumsstimmen mehr als bei der letzten Wahl der 3. Klasse im Jahre 1907 bedeuten die denkbar schärfste Absage an die„blauroten“ Hetzer.
Vermutlich werden die Gegner beim Kampf um die zweite Klasse sich nach anderen Waffen umsehen müssen, nachdem die Verhetzung in Sachen der Reichsfinanzreform ihnen so schlechte Dienste geleistet hat. Aber die Oeffentlichkeit erkennt immer deutlicher, daß die kommunalpolitische Tätigkeit unserer Zentrumsfraktion für einen leidenschaftlichen Wahlkampf, wie die Gegner ihn brauchen, um ihre Wähler an die Urne zu bringen, keine
Angriffspunkte bietet.
Der eine Gegner ist besiegt; er wird in der nächsten Zeit von der üblichen Schimpffrist den ausgiebigsten Gebrauch machen.
Das Zentrum rüstet sich zu einem neuen Waffengang. Es gilt die neueroberte Mehrheit der christlichen Volkspartei weiter zu festigen!
Frisch, gesund und niemals
ermattet. Mülheim=Ruhr, 4. Fehr., 09. Seit 2 Monaten nedme ich täglich zweimal, morgens u. abends,„Bioson“ gegen Blutarmut Ich verbrauchte bisher 2 Pakete und habe in der kurzen Zeit 8 A zuge
lungen war, ihre Hände aneinander zu fesseln. Gewaltsam zerrten sie sie zur Tür— da— ein Klingen und Klirren zerbrechenden Glases— und draußen am Fenster die Umrisse
eines Kopfes.— 8469
Einer der Diener hatte Geistesgegenwart genug, den Hebel an der Wand abzudrehen, daß es dunkel wurde im Zimmer. Sein Kollene legte Marion mit hartem Druck seine Hand auf den Mund, um sie am Schreien zu verhindern; und selundenlang standen sie, wie vom Schreck gelähmt, regungslos.
Dann war der Kopf draußen plötzlich verschwunden; und nachdem sie wohl drei Minuten lang gewartet, ob sich noch etwas ereignen würde, sagte der eine von ihnen leise
„Wir müssen das Fräulein rasch in das Automobil schaffen— dann werde ich nachsehen, wer das gewesen sein kann, und du wirst dem Herrn Baron die Geschichte melden! Komm— mir ist es unheimlich hier.“
Mit brutaler Gewalt rissen sie Marion heraus, die sich mit ihren gebundenen Händen nicht mehr wehren konnte. Gerade in dem Rugenblick, da sie bei dem Portal anlangten, fuhr das utamnhil aus dem Schuppen heraus und rasch vor die
Einer der Diener hob Marion hinein und setzte sich selbst neben sie, während der andere zurückblieb. Der Chauffeur rückte an den Heleln— die Maschine setzte sich mit lautem Geräusch in Bewegung, und im nächsten Augenblick war der Wigen hinter den Stämmen des in nächtlichem Dunkel
liegenden Waldes verschwunden.——
24. Kapitel.
Als Helene es Heinz von Melten mitgeteilt hatte, daß man keine Spur der Vermißten gefunden, hatte er sich, todmude von den gehabten Anstrengungen, schwer in einen Sessel fallen lassen. Für den Augenblick war er völlig ratlos— er wußte nicht mehr, was er beginnen und wie er sich ver„Wollen Sie mir nicht eizählen, lieber Heinz, wo Sie
Er bickte auf— und da er sie jetzt vor sch siehen sah,
das feine Gesicht von einer Blutwelle der Verlegenheit zart gerötet, die klaren Augen voll zu ihm aufgeschlagen— da der Schein der Lampe ihr Haar wie gesponnene Seide aufschimmern ließ, gewahrte er es wieder wie einmal vor langer Zeit, daß sie doch sehr, sehr schön war! Und wie einmal vor mehr als zwei Jahren begann sich's leis’ in seinem Herzen zu regen— ein Gefühl, das er tot geglaubt, überwältigt durch jene andere große Liebe zu Anny, lebte neu auf in seiner Brust! Noch freilich zu schwach, als daß er sich hätte klar werden sollen über den Grund des Umschwunges, der sich in ihm vollzog. Die Verzweiflung schien plötzlich von ihm genommen— und an dessen Stelle trat neue Hoffnung und
„Wissen Sie es denn nicht ohnedies, Helene?“ fragte er. Auf Hohen=Gülzen bin ich gewesen. Und wenn ich auch die nicht gefunden, die ich gesucht habe, so ist mir doch allerlei widerfahren, allerlei Interessantes und Rätselhaftes.“
Er erzählte ihr, was ihm drüben auf Hohen=Gülzen begegnet war. Sie unterbrach ihn mit keiner Frage, mit keinem Wort: und erst, als er den kurzen Bericht beendet,
Das ist der einfache Vorgang, Heinz. Sicherlich aber
haben Sie sich auch schon ein Urteil darüber gebildet.
Nachdenklich sah er vor sich hin.
Ein Urteil? Ueber die Person dieses Herrn’Evreux— ja! Er ist in meinen Augen nichts weiter als ein Spion dieses französischen Barons, der gewissermaßen vor dem Schlosse auf Posten stand. Ueler das Mädchen aber weiß ich nichts zu sagen. Ich kann nicht einmal mutmaßen, mit wem wir es da zu tun haben, wie sie nach Hohen=Gülzen kommt, und warum man nichts von ihrer Eristenz erfahren hat.
Ein neues Rätsel alse, und eins, das vielleicht ebenso
dringend der Lösung
bedarf, wie die anderen! Sagten
10
11
daß die weibliche Person, die Sie gesehen, von zwei
wurde? Darf man da ruhig zumehrere Tausende fertig am Lager,
halbschwer u. schwer, dunkel u. hell gemustert
N. 65-55=45-39-35-29-25-22-19-15Köln, Ehrenstrasse 2
in
Herren- und KnabenGarderoben fertig und nach Mass.
Mützen
schlacht der anberaumt,
besprochen samt den E mehr Platz heran, der Mienen glä Zentrumssch In lebhaft der Stunde verschaffte Zentrumsfü und der Ne am Rhein, Die Beg der Vorsitz einleitete:
Ich eröf (Bravo). T des bezeich beiden Geg. sich in der können sage
=(Lebhaftes
##rat Trimbo ihre Hoffnu
Es ist na
#hält. Diese
# konnen wir #liberalen z
# kratischen griffen.
Einen sek #auf die A kampf du
Wenn auch
Zweifel an der Rheinis doch sagen, Stadt=Anze Wenn de hätte der Der Red strammer daß Dr. P lich nur vo von„einer fort:„Si schlagen w strum. Au Schmähung ist, so kan ir Freud sich schim
verständlich nicht als untätiger Zuschauer abzuwarten. Wer auch immer das Mädchen im Schlosse von Hohen=Gülzen gesoesen sein mag— sie war ein Weib, und als solches dar sie unsern Beistand fordern.“
„Und was gedenken Sie zunächst zu tun?“
Heinz von Melten blickte nachdenklich vor sich nieder. Ein Weile verging in Schweigen, ehe er erwiderte:
„Darüber müßte ich eigentlich zunächst mir Herbert von
Letzow sprechen. Wissen Sie, wo er ist?“
erklang es von einer sonoren Männerstimme von der
Tür her:
„Mein Sohn ist soeben fortgeritten. Wenn Sie aber vielleicht mir etwas zu sagen hätten, Herr von Melten Sie hatten das Oeffnen der Tür beide nicht vernommen, und erschrocken wandten sie sich nach dem Eintretenden u Der Freiherr von Letzow war wohl behutsam aufgetreten, um den Kranken nicht zu stören.
Melten verneigte sich ehrerbietig gegen ihn.„
Wenn Sie mir freundlichst eine halbe Stunde opfer wollten—; sagte er errst.„Ich have allerding, den Wunsc Sie über das Besremdliche der Situation aufzuklären m mich, soweit ich das vermag, zu rechtfertigen.“..„
Der Freiherr gab keine Antwort, sondern fordertei## durch eine Handbewegung auf, ihm zu folgen. Nachdem Hein Gelene ein paar beruhigende Worte zugeflüstert, folgte Letzow in das Arbeitszimmer hinunter.
Neben seinem Schreibtisch blieb der Freiherr stehen wandte sich langsam nach ihm um. 66
Nun?“ fragte er kalt.„Darf ich mir erlauben, Ihn zu der überraschend schnellen Heilung zu gratulieren, Herr Melten?"
Leuten angegriffen
„Gewiß nicht!— Für den Augenblick freilich war ich machtlos. Aber ich gedenke das Ende des Schauspiels selbstOhne sich verletzt zu zeigen, brachte Heinz all das n0# zal vor, was er vorhin gegen Herbert geäußert.
einn
mußte er sich hier viel vorsichtiger ausdrücken— un Wirkung, die seine Worte diesmal hervorbrachten, war n auch eine ganz andere als die, die er erhofft haben mochl.
igen Wege Tank fur chuß mit auch den e daß es au ind, die 11 luch den e Bezirk gro Vertrauen: allem aber keine Zeit Die fün
haben, bre aben, bre Herren ha daß sie, ve Herren de an den W mit einem Wahl her Hr. Just türmisch das Gefü gangenen worden, 0 Siege, de allen den Freude d legen, di Vertens sesonders Er hat eine Bru Die Rh ie wider ian soe o etwas fraktions iberalen rößte H altung. n Man ieser An epräsen eht da Drei ozia unachst erzens in Rul suß me artei d er dri ozialpo e Aufg
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 4 Freitag. 5. November 1909.
Seite 3.
eckt sehz ester, der den Kin. Auch
mich auf
Ich zoll
ehlen, es traße 35. :<space> Z i o s o g<space> 3 in
*
8
en
arten. Wer „Gülzen ge solches darf
Zur Stadtverordnetenwahl.
8 Eine gewaltige Kundgebung für den Zentrumsgedanken
beendete gestern Abend in der Bürgergesellschaft die Wahlschlacht der dritten Abteilung. Auf 9 Uhr war die Versammlung anberaumt, in der das
Wahlergebnis
besprochen werden sollte. Um 820 Uhr war der mächtige Saal samt den Galerien so stark besetzt, daß es schien, als ob niemand mehr Platz fände. Aber immer wieder kamen neue Massen beran, der Riesensaal füllte sich beängstigend. Auf aller Mienen glänzte die Freude über den ruhmvollen Sieg, den die Zentrumsschar aus diesem harten Kampfe davon getragen hatte.
In lebhaft bewegten Tischgruppen besprach man das Ereignis der Stunde.„Wir haben gesiegt!“ Dieses stolze Bewußtsein verschaffte sich Ausdruck in einer jubelnden Begrüßung der zentrumsführer Kausen und Trimborn, der Wiedergewählten und der Neugewählten und im begeisterten Gesang der Wacht am Rhein, von Deutschland, Deutschland über alles usw.
Die Begeisterung war aufs höchste gestiegen, als gegen 9 Uhr #der Vorsitzende Dr. Mertens die glänzende Versammlung # einleitete:
Ich eröffne hiermit die heutige Siegesversammlung ∆(Pravo). Das Resultat muß für uns als ein durchaus glänzendes bezeichnet werden. Wir haben 4000 Stimmen mehr als unsere # beiden Gegner zusammen aufgebracht. Die Zentrumsstimmen haben ##sich in der letzten Stunde von Minute zu Minute erhöht. Wir # können sagen: wir haben gesiegt vollständig allein aus eigener Kraft!
(Lebhaftes Bravo, das in einen Beifallssturm übergeht, als Justiz##<space> r a t<space> T r i m b o r n<space> a m<space> V o r s t a n d s t i s c h<space> e r s c h e i n t.)<space> U n s e r e<space> G e g n e r<space> h a t t e n<space> ## ihre Hoffnung auf eine Stichwahl gesetzt. Es war vergeblich!
Es ist natürlich, daß man nach einem solchen Kampfe Rückschau # hält. Diese Rückschau ist für uns ehrenvoll, von unseren Gegnern # konnen wir dies nicht sagen. Der Sozialdemokratie sind die Jungliberalen zu Hülfe gekommen, auch die kleine Gruppe der Demo###<space> k r a t i s c h e n<space> V e r e i n i g u n g<space> h a t<space> f ü r<space> d i e<space> S o z i a l d e m o k r a t i e<space> P a r t e i<space> e r <space> # griffen.
Einen sehr wesentlichen Unterschied möchte ich machen mit Bezug auf die Alt=Liberalen(Sehr richtig), sie haben in diesem Kampf durchaus den politischen Anstand gewahrt. Wenn auch der Stadt=Anzeiger, das Organ der Liberalen, ohne Zweifel am Dienstagabend eine Nummer herausgegeben hat, die #<space> d e r<space> R h e i n i s c h e n<space> Z e i t u n g<space> E y r e<space> g e m a c h t<space> h a b e n<space> w ü r d e,<space> s o<space> m u ß<space> m a n<space> # doch sagen, daß gestern ein ganz bedeutender Umschwung beim Stadt=Anzeiger zu erkennen war.
Wenn der Stadt=Anzeiger diesen Ton nicht angeschlagen hätte, so ##hätte der Kampf nicht ein so gehässiger werden können.
Der Redner erwähnt dann die bekannte Affäre mit dem„Ein ###strammer Zentrumsmann“ unterschriebenen Brief und stellt fest, ###daß Dr. Pohlschröder in der betreffenden Versammlung ausdrück#lich nur von einer Vermutung gesprochen, der Stadt=Anzeiger aber ##von„einer wichtigen Mitteilung“ geredet habe. Der Reoner fährt Sfort:„Sie haben alle die Plakate gelesen, die in der Stadt angeschlagen waren. Sie waren voll von Gehässigkeit gegen das Zenrum. Auch die Artikel der Rheinischen Zeitung strotzten von Schmähungen. Wenn dabei meine Person mitgenommen worden ist, so kann ich der Rheinischen Zeitung nur versichern, daß dies mir Freude gemacht hat. Wenn dieses Blatt und diese Herren über nich schimpfen, so ist das mir ein Beweis, daß ich auf dem richtigen Wege bin.
Tank fur den herrlichen Sieg gebührt zunächst dem Arbeitsausschuß mit seinen Mitgliedern, der großes geleistet hat, großer Dank auch den einzelnen Komitees; hier muß ich besonders hervorheben. daß es außerordentlich viele Staats= und städtische Beamte gewesen sind, die treu zu unserer Fahne gestanden haben.(Bravo.) Dank auch den einzelnen Pfarrkomitees, den Vorstehern, die in ihrem Bezirk großes geleistet haben. Herzlichen Dank besonders aber den Vertrauensmännern,(Bravo!) dem Windthorstbunde, Dank vor allem aber auch unsere Zentrumspresse, die keine Mühe und keine Zeit gescheut hat, zu unserem Siege beizutragen.
Die fünf Herren, die Sie gewählt haben, sind für ihr Amt außerordentlich befähigt. Ueber die Herren, die Sie wiedergewählt haben, brauche ich kein Wort zu verlieren; die beiden neugewählten Herren haben ja schon in den früheren Versammlungen erklärt, daß sie, verbunden mit dem bewährten Führer und den anderen Herren der Stadtverordneten=Zentrumsfraktion, mitarbeiten werden an den Werken zum Wohle unserer Vaterstadt. Der Redner schließt mit einem stürmisch ausgenommenen Hoch auf die siegreich aus der Wahl hervorgegangenen Stadtverordneten.
Hr. Justizrat Kausen, von der vieltausendköpfigen Versammlung türmisch begrüßt: Auch mich erfüllt im gegenwärtigen Augenblick das Gefühl stolzer Genugtuung über diesen Sieg. In den vergangenen Wochen ist viel Unkraut unter unsern Weizen gesät worden, aber wir haben es niedergetreten. Die Nachricht von dem Siege, der heute errungen worden ist, wird Freude erwecken in allen deutschen Gauen.(Stürmischer Beifall.) Ich begrüße mit Freude die neu kommenden Herren und die alten verdienten Kol Segen, die wiedergewählt worden sind. Die perren Frank und Vertens werden es mir nicht übelnehmen, wenn ich Hrn. Rings besonders nenne. Sie werden den Grund ohne weiteres verstehen. Er hat in den letzten Tagen die sozialdemokratischen Angriffe auf eine Brust gelenkt.„—
Die Rheinische Zeitung, so nennt sie sich, wagte es, Herrn Rings ie widerwärtigste Erscheinung des Wahlkampfes zu nennen. Wenn ian so etwas liest, dann muß man sich die Kunden vorstellen, die etwas schreiben. Herr Rings ist nicht nur bei sämtlichen fraktionskollegen, sondern auch bei den Kollegen der anderen iberalen Fraktion so beliebt als möglich. Herr Rings genießt die roßte Hochachtung auch bei den Mitgliedern der stadtischen Veraltung. Wie ein Blatt sich herausnimmt, so von einem verdienManne zu sprechen, ist unter aller Würde. Was ist der Grund ieser Angriffe? Weil die Rheinische Zeitung in Herrn Rings den
kepräsentanten der Sozialpolitik des Zentrums erblickt. Herr Rings eht da nicht allein; was er will, wollen wir.
Drei Gründe sind es, die uns in der Politik von den ozialdemokraten trennen. Die Sozialdemokratie hat Anachst kein Verständnis für die Bedürfnisse des menschlichen erzens und der minschlichen Seele; sie hat kein Verständnis für in Ruhm, die Eyre und die Größe des Vaterlandes. Und ich uß mein höchstes Erstaunen ausdrücken, daß die jungliberale artei die Absicht gehabt, uns diese Leute zu Kollegen zu geben. er dritte Grund, der uns trennt, ist die Auffassung von der ozialpolitik. Soztalpolitik zu treiben ist Kinderspiel, wenn ich Aufgabe bekomme, nur für einen Stand einzutreten(Seyr
richtig!), alle anderen beiseite zu lassen, als ob sie nicht beständen, wenn meine Waffen nur sind Neid und Mißgunst und alle bösen Geister; dann ist mein Rezept von vornherein gegeben. Die Sozialpolitik des Zentrums ist nicht so leicht zu betreiben. Was wir wollen, ist vor allem, den Mittelstand zu stärken und zu erhalten; denn der größte Nutzen fürs Vaterland und für die Volkswirtschaft besteht darin, daß ein breiter, tragfähiger Mittelstand vorhanden ist. Was ich ferner will, ist, aus dem Arbeiterstand so viel Kräfte emporzuheben in den Mittelstand, soviel möglich sind, um dadurch die Fundamente sicherzustellen, auf denen das Vaterland und der Friede ruht.(Lebhafter Beifall.)
Unter den oberen Ständen wollen wir die Möglichkeit der wirtchaftlichen Entwickelung nicht unterbinden; denn, wer die Möglichkeit nimmt, weiter zu streben, der kennt die menschliche Natur nicht. Ohne die Möglichkeit der materiellen Verbesserung gibt es keine Tätigkeit, keinen Fortschritt. Nach diesen Grundsätzen verfährt die Zentrumspartei und als deren hervorragendsten Vertreter feiere ich heute abend aus vollem Herzen meinen lieben Kollegen Rings.(Zustimmung.)
Wir stehen alle fest auf dem Boden der Monarchie, halten treu zu Kaiser und Reich; wir wollen jeden Fortschritt nur erstreben und erreichen auf dem Wege des Rechtes, niemals durch Zuwiderhandeln gegen die Gesetze oder die Staatsgewalt.(Stürmische Kundgebungen.)
Ich erinnere da an die Vorgänge in einem anderen Lande. Ich muß mein Erstaunen ausdrücken, daß Zeitungen in Deutschland, und nicht nur sozialdemokratische, die spanische Regierung der Ungerechtigkeit anklagen. Ich bin fest überzeugt, wenn ein solcher „Schulmann“ wie Ferrer auf den Gedanken kommen sollte, solche Dinge in Deutschland anzustellen, er wurde auf seinem Wege die preußische Infanterie finden.(Lebhafter Beifall.)
Nachdem Redner kurz das Gebaren der Rheinischen Zeitung charakterisiert hatte, beschäftigte er sich mit dem Organ der liberalen Partei,„mit dem wir uns in der Zeit des Kampfes in der Regel zu unterhalten haben". Ihin gegenüber bemerke ich:
Das war kein ehrlicher Kampf.
Was der Stadt=Anzeiger betrieben hat, ist die Befolgung Macchiavell'scher Politik. Wenn die liberale Partei in ihrer Presse mit uns streiten will über die Reichsfinanzreform, muß sie diesen Kampf mit ehrlichen Waffen führen. Wenn sie unsere Ablehnung der Erbschaftssteuer bekämpft, so ist das ihr gutes Recht. Die Art und Weise aber, wie der Stadt=Anzeiger kämpft, muß ich mit größter Bestimmtheit als unehrlich bezeichnen. Ich habe in meiner Rede darauf hingewiesen, daß es nicht genugt, wenn die Liberalen sagen, wir hätten 50 Millionen Erbschaftssteuern bewilligt, sie mußten auch sagen, wo sie die übrigen 400 Millionen hergenommen hätten. Darauf antwortete der Stadt=Anzeiger in dem Sinne, das können wir gar nicht sagen, wir wissen es selber nicht. Darauf habe ich erklärt: dann will ich es euch sagen: Ihr hättet sie bis auf die fehlenden 45 Millionen auf Bier und Tabak geschlagen. Da antwortet der Stadt=Anzeiger dem Sinne nach: Wir wollen lieber von etwas anderem sprechen.(Große Heiterkeit.)
Gegenüber dem Vorwurf der Liberalen, daß das Zentrum durch die Annahme der Wertzuwachssteuer für das Reich die Stadt Köln geschädigt habe, betont Redner, daß diese Reichssteuer von der liberalen Partei vorgeschlagen worden ist; ebenso die Wechselstempel= und Schecksteuer. Bezüglich der Zündholzsteuer verweist Redner darauf, daß die liberale Pariei selbst ein Zündholzmonopol einführen wollte und im Reichstag höhere Steuersätze auf Streichhölzer gefordert hat, als in der Kommission vorgeschlagen waren.
Des weiteren befaßt sich Redner mit folgendem Satz des StadtAnzeigers:
„Für eine Partei des schamlosesten Fraktionswuchers, für eine Partei des Verrats und Betrugs, für eine Partei der Charakterlosigkeit und Mimikry sollte auch auf dem Kölner Rathaus kein Platz, darf kein Platz sein, wenn nicht das traurige Schauspiel auf der Reichsbühne sich auch im Hansasaal wiederholen soll.“
Wir sind anständige Leute und dem Rathauszentrum kann niemand das vorwerfen, was hier gesagt worden ist. Ich muß es als eine schmähliche Beleidigung sämtlicher Kollegen bezeichnen, wenn das liberale Blatt uns derartige Dinge an den Kopf
wirft.(Händeklatschen und Beifallsrufe.)
Redner schließt mit den Worten: Wir stehen am Schluß der Wahl dritter Klasse, vergessen Sie nicht die Wahl zweiter Klasse! (Langanhaltender Beifall.)
Hr. Rings(stürmisch begrüßt.) Ich will zunächst Dank sagen meinem lieben Herrn Kollegen Kausen für seine herrlichen Worte. Diese Worte haben mich außerordentlich tief gerührs Zu ihm habe ich von jeher mit großer Dankbarkeit aufgeschaut; nicht nur zu ihm, als meinem Lehrmeister und Beispiel, dem ich stets nachahmen wollte, sondern auch zu ihm als dem Manne, der uns in allen Tugenden des Fleißes und der Bescheidenheit voranleuchtet. Er hat soeben Worte zu ihnen gesprochen, die mich mit tiefer Rührung, und das darf ich ruhig sagen— mit einem gewissen Stolz erfüllt haben.
Wenn mir der Gedanke, aus dem Rathause zu scheiden, schwer fiel, so war es dies, daß ich in der Fraktion, der ich nun zehn Jahre angehöre, solche Freunde, solche Freunde im buchstäblichen Sinne des Wortes gefunden habe, wie ich sie in meinem Leben noch nirgends gefunden habe. Die Fraktion ist das getreue Abbild der großen Zentrumspartei, in der sich alle Stände vereinigen, alle Stände zusammenstehen: Männer des Geistes, Männer der Kunst, Männer der Arbeit, alle ohne jeden Unterschied von dem Bestreben getragen, das Beste der Stadt, das Beste des Vaterlandes zu fordern.
Wenn ich von Herrn Justizrat Kausen als der Repräsentant der Sozialpolitik der Zentrumsfraktion der Kölner Stadtverordneten bezeichnet worden bin, dann muß ich sagen, daß, wenn ich bei der Fraktion etwas angeregt habe und bestrebt war, im Interesse nicht allein der arbeitenden sondern auch der übrigen Stände Gutes zu wirken, auch immer nicht nur volles Verständnis, sondern auch volle Unterstützung nach jeder Richtung gefunden habe.
Wenn ich meinen herzlichen Dank an die Männer ausdrücke, die mich wieder auf sechs Jahre ins Rathaus gesandt haben, so ist dies auch das Gefüyl der Freude, daß ich auch fernerhin für mein liebes Köln, zum Besten unserer gesamten Bürger weiterarbeiten kann. Diese Arbeit ist kein Kinderspiel; sie ist auch keine Arbeit, die wir zum Vergnügen machen. Nein! Es ist harte Arbeit, die uns häufig außerordentlich schwer wird, aber die wir gerne übernehmen als Männer, die wissen, was in der heutigen Zeit der Vaterstadt, dem Bürgertum, dem Vaterland nottut.
Meine Stimmenzahl ist etwas größer als die der übrigen Herren. Ich habe gehört, daß eine Reihe von Wählern die allzu große Liebenswürdigkeit gehabt haben, nur mir allein ihre Stimme zu geben. Ich danke zwar fur diesen Beweis des Vertrauens, aber dankbarer würde ich sein können, wenn diese Herren nicht nur mir, sondern allen Herren ihre Stimme gegeben hätten. Auch ich habe mich über das Ergebnis der drei Wahltage herzlich gefreut. Ich kann sagen, daß meine günstigsten Er
wartungen übertroffen worden sind. Die Wähler haben durch
dieses Vertrauensvotum, das sie uns gegeben haben, auch der gesamten politischen Zentrumsfraktion ein großes Vertrauensvotum ausgestellt, auch unserem Herrn Abgeordneten Justizrat Trimborn. (Bravo!)
Diese Wahl hat gezeigt, daß die Kölner Bürgerschaft ein politisches Verständnis an den Tag gelegt hat, wie es bei Wählern anderer Parteien nicht oft zu finden ist. Welche Wählerschaft irgend einer Partei wäre wohl im stande gewesen, ein solches Maß von Verhetzung, von Verleumdung, von Lug und Trug über sich ergehen lassen zu können, ohne an ihrer politischen Ueberzeugung Schaden zu leiden. Wir haben Gott sei Dank alle diese wüsten Angriffe, die gegen uns gekommen sind, abgeschlagen, sie sind gescheitert an dem politischen Verständnis, an der politischen Reife unserer Bürgerschaft. Es ist die Quittung für die Pöbeleien, die in den letzten Tagen den Kölner Wählern appliziert worden sind.
Die Zentrumsfraktion in Berlin, der wir gewiß mit freudigem Vertrauen ergeben sind, mag aus den Dingen, die sich jetzt seit fünf Monaten abwickeln, die richtige Lehre ziehen. Als 1906 wie bekannt am 13. Dezember der Reichsrag aufgelöst worden ist, weil das Zentrum fünf Millionen nicht bewilligt hat, die nach seiner Ueberzeugung für Südafrika nicht mehr nötig waren, da der Feldzug zu Ende ging, da wurde das Zentrum als antinational verschrien, und diejenigen, die immer das Wort national im Munde führen, voran die Rufer im Kampfe, dieselben Leute, die im Lande Baden ein Bündnis mit den Sozialdemokraten geschlossen haben und die hier in Köln bereit gewesen wären, diesen Pakt zu schließen, wenn wir ihnen nicht ein Stöckchen gestochen hätten.
Und als das Reich die vielen Millionen braucht, da war es das antinationale“ Zentrum, das die Not des Vaterlandes beseitigte und die nötigen Mittel bereitstellte. Was war der Dank? Die Regierung schaute tatenlos der Hetze zu, durch die das ganze deutsche Volk fünf Monate hindurch förmlich erschüttert worden ist. Möge das Zentrum daraus die Lehre ziehen.
Wir müssen auf dem Rathause unsere Arbeit gar nicht so schlecht gemacht haben, daß die Gegner in diesem Wahlkampf an uns nichts auszusetzen haben; nur ihre Reichsfinanzreformhetze muß ihnen helfen. Seien Sie, meine Herren, versichert, wir werden das Mandat, das Sie uns übertragen haben, in dem Sinne ausüben, wie wir es bieher ausgeübt haben, getreu auf dem Boden des Zentrumsprogramms fußend. Das Wahlergebnis ist auch um deswillen erfreulich, weil in dieser Zeit des unverhüllten Glaubenshasses über 18000 Wähler als christliche Männer sich bekannt haben. Und unter diesen Umständen ist es uns allen eine große Freude, daß auch viele
evangelische Bürger
diese Männer gewählt haben. Ihnen ganz besonderer Dank.(Langanhaltendes Bravo!)
Was hat diese evangelischen Bürger dazu veranlaßt, uns Zentrumsmännern ihre Stimme zu geben? Ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich sage, sie müssen mit unserer Tätigkeit im Stadtverordneten=Kollegium nach der wirtschaftlichen Seite hin zufrieden gewesen sein; aber ich habe auch die Ueberzeugung, daß sie für uns gestimmt haben, weil sie der Meinung sind, daß sie in den Stadtverordneten des Zentrums die besten Vertreter der christlichen Weltanschauung haben.(Bravo!)
Wenn unser Volk glaubenslos, religionslos geworden sein sollte, werden nicht nur die Altäre wanken, sondern das ganze Reich wird in Trümmer sturzen. Darum bitte ich diese 18000 Männer, die uns ihre Stimme gegeben haben: Seid auch im Familienleben christliche Männer, erzieht eure Jugend im wahrhaft christlichen Geiste; das tut dringend not. Erzieht die Jugend zu charakterfesten christlichen Männern, damit unsere christlichen Ideen in unserer Jugend fortleben und dereinstens gleichgesinnte, opferwillige und kampfbereite Männer an unsere Stelle treten.(Langanhaltendes Bravo!)
Ich komme zum Schluß. Die Wähler der dritten Abteilung haben ein politisches Verstandnis an den Tag gelegt, vor dem wir volle Hochachtung haben Ich spreche den dringenden Wunsch aus, daß die
Wählerschaft der zweiten Abteilung
sich ein Beispiel nehme an dem politischen Verständnis, der Einigkeit und der Geschlossenheit der Wähler der dritten Abteilung.(Bravol)
Es gibt manche Mißvergnügte. Wenn man eine Partei finden wollte, die es jedem recht macht, dann müßte jeder Wähler eine Partei für sich bilden; aber er wird dann hin und wieder auch mit sich selbst nicht zufrieden sein.(Sehr richtig!)
Bei unserem Kampfe handelt es sich nicht um wirtschaftliche Fragen, es handelt sich um Fragen der Weltanschauung, die wir zu vertreten haben. Wenn die Wähler der zweiten Abteilung sich dies vergegenwärtigen, dann werden wir in wenigen Wochen an der gleichen Stelle mit denselben Gefühlen hier versammelt sein, die uns am heutigen Abend beseelen, und wir werden wiederum einen Sieg feiern können der christlichen Weltanschauung über den unchristlichen Zeitgeist.(Minutenlanger Beifall und Händeklatschen.)
Hr. Frank gibt in kurzen Worten seinem Dank für die Wahl Ausdruck und verspricht, daß er sich der hohen Ehre der Wahl durch fleißige Arbeit würdig erweisen werde.(Bravo!)
Hr. kahr bringt in herzlichen Worten seinen Dank für das bewiesene Vertrauen zum Ausdruck. Er sei sich bewußt, daß er mit der Wurde auch eine große Bürde übernehme. Ich stehe fest auf dem Boden der Zentrumspartei, namentlich ihres sozialpolitischen Programms. Es wird mir eine große Freude sein, Schulter an Schulter mit unseren bewährten Stadtverordneten arbeiten zu dürfen, zum Wohle nicht eines einzelnen Standes, sondern der gesamten Bürgerschaft.
Besonders drängt es mich, meinem Dank Ausdruck zu geben über die opferwillige Arbeit unserer Vertrauensmänner. Ich würde aber ferner auch eine Pflicht der Tankbarteit verletzen, wenn ich nicht ganz besonders gedächte der hingebenden und aufopfernden Tätigleit unserer Parteipresse. Der konzentrierte Angriff, die systematische Verdrehung der Tatsachen hat unsere Presse einer überaus schwierigen Situation gegenüber gestellt, der sie sich aber völlig gewachsen zeigte. Angesichts der Tatsache, daß hier seitens der gegnerischen Presse mit Mitteln gearbeitet worden ist, für die ich einen parlamentarischen Ausdruck nicht mehr habe, möchte ich Sie bitten, ziehen Sie die Konsequenzen aus dieser Tatsache. Unterstützen Sie unsere Parteipresse! Schon seit zehn Jahren bin ich tätig für die Hebung gerade unserer Parteipresse. Lassen Sie sich durchdringen von der Tatsache, daß wir Köln auf die Dauer nicht halten können, wenn es nicht gelingt, unserer Parteipresse, die so unendlich viel getan hat, die ihr gebührende Stärke zu verschaffen.(Stürmischer Beifall.)
Deshalb möchte ich Sie dringend bitten, lassen Sie es mit dem Beifallklatschen nicht bewenden, sondern lassen Sie dem guten Vorsatz, den Sie machen, die Tat folgen, sofern Sie noch einen Funten von Ehrgefühl als Zentrumsleute haben. Ziehen de de Konsequenz aus den maßlosen Angriffen, die gegen die Stadtverordneten unserer Partei gerichtet worden sind.(Erneuter Beifall.)„
Redner gibt seiner Freude Ausdruck, gerade unter der Führung
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
5
E
—

E
P
E
Seite 4.
Lecal-Huzeiger Nr. 307 x Freitag,
Offene Stellen
Junge Köchin
#a- bleines Hotel ersten Range
Große FeuerversicherungsGeneral=Agentur
sucht gewandten
für kleines Hotel ersten Ranges sofort gesucht.
Fr.=Off. unter K 1052 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Besseres Mädchen
kath. aus bürgerl. Fam. gesucht
aus UnihelHenn po.
2 Erl. v. Küche u. Haush. ohne s. Verg. b. Familienanschl.
der in Behandlung der Indu strie und Tarife gründlich Be scheid weiß. Offerten mit Gehaltsansprüchen und genauer Angabe der bisherigen Tätigkeit unter E P 1074 an Haasenstein&amp; Vogler,.G. Kein. 8
Arbeitsnachweis
füle Schreiner, Stellmacher,
wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Dolsterer, Dekorateure,
Tonezierer u. Sattler. Köln, Dalmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens ep und unentgeltlich. Zentralverdand christl. Holzarbeiter Deutschlands und Gekt. d. Tapezier. u. Gattler.
Of. u. Z 291 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld. Rothehausstr. 2.
Junge Köchin
für kleines Hotel ersten Ranges sofort gesucht.
Fr.=Offert. mit Gehaltsanspr. u. Zeugn. u. K 1041 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leltees kath. Mädchen
aus sehr achtbarer Familie, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in stiller Familie als Haushälterin, am liebsten Pfarrhaus. Sehr gute Zeugnisse stehen zur Verfügung. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Eintritt zum 15. November. r Off. u. K 1055 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein
Besseres Mädchen
von auswärts sucht sof. Stellg in kl. dess. Haushalt.
Sff. u. 31 J1 C. V.
d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Bef. Mödgr.
dern zur Aushülfe.
die Geschaftsstelle b. Korner—.
Einfaches Fräulein
als Haushälterin oder
Alleinst. Mädchen, 28 * Dez. Stollei.ruh..katl
hause in Köln. Off. u. die Ann. Severinstraße 45.
Tg. Jnnv. für kl. Haushalt zum 15. Nov. gesucht. Angenehme Stelle. Ludw. Dörrig. Karolingerring 30.
Junges Mädchen
gesucht für alle Hausarbeit.
Merheim dei Kalk,
Kratzweg 28.
sucht Stelle zur Erlernung der Küche, am liebsten in seinem Privathause in Köln Selb. hat chon einen ½jähr. Kochkursus
Haushälterin
*." zu anm. 00 Dam
n Bad Neuenahr durchgemacht. Fr.=Off. unter K 1038 an die
St. b.
Off. u. 3145 a
Fr.=Off. Unle loae..
Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. c
5 Stelle für leichte Daugr; Frechen, Broichgasse
Für mein Eisenkurzwarengeschäft Tischlerwerkzeuge en
gros und en détail suche ich per sosort oder später 2 tüchtige branchehundige, brave
junge Leute
für Lager, Kontor und Reise. Offerten bei freier Station an
strop. br. kath. Mädchen, von
9—2 Uhr ges. Nur solche woll. sich melden, die alle Hausart. und Kochen verstehen.
Händelstraße 27. 1. Eta.
Mädchen
vom Lande
sucht Stellung
Arbeitsgesuche
in ruhigem Haushalt.
Ist zu sprechen
Rosenstraße 13
Drop. braves Mädchen sofort gesucht. Frau Franz,Over,
gesacht. Frau•..
Frechen, Hüchelnerstraße 31. züglerin für Leibwäsche für dauernd ges. Körnerstr. 17.
##
Fücht. selbs. arbeitender
Polychromeur
auch im Zeichnen u. Vergolder
auch im Zeichnen u. Vergolden geübt, für religiöse Statuen in
dauernde Stellung sogleich ge
Josef Giani, Maini.
Güchtiger Buchhalter
und Korrespondent
Sofort suche gewandten
Verkäufer.
Christ, der auch kleinere Land touren Abernehmen muß. Kost
und Logis im Hause.
mit B
Offerten mit Bild u. GehaltsDuderstadt, Modewaren, Konfektion.
Suche für sofort sauberen, zu verlässigen
Kutscher
Kalk, Mittelstraße 54.
Däckerlehrling gesucht gegen D Bergüt. Mo
Kainzerstr. 37.
Zum Beitragen von Büchern auf einige Wochen
Einf. hath. Kräulein
23., in der Kinderpfl., Nähen
Reparaturen
G. I8 Ger
u. Bügeln bewandert, m. guten
Zeugnissen
Stellengesuche
sucht Stellung.
Gefl. Offert. u. S 8570 postl.
Wevolinghoven.
Eine respektable Person, gesetzten Alters, gute
Bestellung abgeholt.
##ich. Linn. Uhrm— 33 Schaafenstraße 33.
30 J. alt, hath., ledig, militärfrei, bewandert in der doppelten u. amerik. Buchführung einschl.
—<space> I n<space> S n r a c h e<space> i n<space>
mit sehr guten Zeugn. u. Empfehlungen sucht Stolle für sogleich zu e. feinen Herrschaft. Zu ersr. Köln, Machabäerstr. 37.
Köln= Bauenthal
Fachgemäße Abänd
u. s. Feuerungen. Postkarte zur Bestelt.
K. Gmnerig, Bachsayreen*.—
Abschluß, der franz. Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, Stenogr. u. Maschinen chreiber, sucht geeignete Steljung auf 1. Januar.
Fr.=Off. u. K 1037 an die Gesch.=St. d. Köln Local=Anz. e Tüchtiger, vielseitig erfahrener
Raufmann
* 1. E.. Galonia
26., kath., der Kolonialw. Branche, mit vorzügl. Disposit. Talent u. Kontorpraxis, sucht per sofort od. spät. Vertrauenstellung. Suchend. ist in dopp Buchführ. firm u. an zuverläss., selbständiges Arbeiten gewöhnt. Ia. Referenzen.
Fr.=Off. u. K 1040 a. d. Ge schäftsst. d. Bl. 99
Geb. selbstt. tatkr.
Dame
alleinst. Wwe., Anf. 40, sucht auf leich od. später Stellung inf Densionshaus od. größeren Ge schäftshaushalt.
Fr.=Off. unter K 1054 an die Gesch, des Kölner Local=Anzeig.
Schneiderin
Haus= und Kinderkleider. ligste Berechnung. Fr. 2 Lotz, Domstraße 53, 2. E
Junges Mädchen
kuche Kunden
und Putzen.
Zeutralhelzung
aus besserer Familie sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei Familien=Anschluß für sofort oder später.
Fr.=Offerten u. K 1039 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ein Mädchen von 28 Jahren sucht zu Febr. oder später eine Stelle als
Strebs. Kaufmann
gesucht welches in dopp. Buchführung firm ist.
Gefl. Offert. u. B 472 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ende 20er, in ungek. Stellung, sucht, da ihm keine Aussicht auf
Vorwärtskomm. gebot., anderw. Engagement mit Interessenbtlg.
Eintritt nach Wunsch. Off. u. 3142 a. d. Gesch. d. Bl.
beschäftigung zu bedienen Off. u. 3102 a. d. Gesch.
Wringwalzen„
K
ädchen s. n. K. i. Büg. u. Ausbessern. Bonnerstr. 28, 4. Et.
Stelle ais
Haushälterin
— kiahston bei einem Geistlich
am liebsten bei einem Geistlich. Fr.=Off. u. K 1043 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. Verkäuferin
der Papier= u. SchreibwarenZu vermieten P
Geübte
Näherinnen
Branche, mit prima Zeugnissen, bewandert in Lager- u. KontorTücht. Kaufmann
für Buckskin- u. Lederhosen in dauernde Beschäftigung gesucht.
Bierbaum-Proenen
Domstrasse 50-67
Toreingang. r
Für sofort eine in der Porzellanbranche erfahrene
Verkäuferin
nach Koblenz gesucht
entweder zur Aushülfe bis
Weihnachten oder aber aus
für dauernd.
Fr.=Off u. K 1050 a. d. Gesch.
d. Kölner Local=Anzeigers
Ein besseres kalh.
Mädchen oder Fräulein
gesucht, das perfekt im Kochen und in der Lage ist, den größ. Haushalt eines Geschäftshauses selbständig zu führen.
Heim für eine Waise. Offerten erbitt. Frau Fritz Stammer,
Boppurd am Rhein.
25 Jahre alt. d. landw. Maschibranche, perf. Kenntnisse der franz. Sprache u. Korrespondenz, sucht sofort Stellung für Expedition oder Kontor.
Fr.=Offert. u. K 1049 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig.
arbeiten, sucht Stellung, event. sofort.
Fr.=Off. u. K 1044 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##leißiger, junger Mann sucht Stelle als Kassenbote oder sonst einen Vertrauensposten. Selbiger ist Küfer und hat gute Handschrift. Kaution vorhanden.
Ang. u. Z 290 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausst.2
Ein durchaus zuverlässiger
Diener
34.alt, ledig, bisher bei krankem Herrn tät., sucht ähnl. Stellung.
Fr.=Off. u. K 1048 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
#0
Tächtige erfahrene
Haushälterin
hiiglnnaa iun Führun
escheid Marstistein 9, Hr
gebäude, part.
Schön möbl. großes
Zimmer II. Etage,
sucht Stellung zus Führung des Haushaltes eines einzelnen Herrn oder ähnliche.
Off. erb. u. G K 1086 Düsseldorf. Annastift.
Einfo“, kath. Fräulein sucht für sofort Stelle als
Stübe der housfras
in kl. Haushalt bei Familien anschluß. Etw. Taschengeld erw.
Fr.=Offerten unter K 1056 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
SUTSST„"
Ig. Dienstmädchen
willig und fleißig, findet in
auch mehr, demjenigen, der jung., strebs. Manne, 24 J. alt, gedient. Artill., Unteroffiz. der Reserve, dauernde Beschäftigung, gleich
Of u 3125 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Chauffeur
sucht entsprechende Beschäftig.
Fr.=Off. u. K 1045 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
willig und Fechmam Stal.
kath. Hause angenehme Stelle
bei gutem Lohn.
Ehrenfeld, Siemensstraße 48.
Besseres Mädchen,
welches Servieren, Nähen und Bügeln perfekt versteht, sucht als Drittmädchen oder in ähn liche Stellung einzutreten Offerten u. K 1042 an die Ge schäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Suche für meine Lochter,
19 Jahre alt, Stelle in besserem, kath. Hause, wo sie Gelegenheit hat, sich im Kochen weiter auszubilden, bei Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Gülichplatz 1.
Strebh, vertrauensw. junger
repf,, Gertraueneuw.3“
Mann, 25., kathol., sucht Stellung als Filialleiter. Off. u. 3131 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavierlehrer
Off. u. K 47 an die
.70
unter Gar.
Schwarze
Salon- Lincichtung
mit neuen rot=seidenen
* Orfugen
sonst sehr gut erhalt., kompl., mi
jOns Kompl., mu
Teppich preiswürdig zu verkauf Wilh. Schlösser, Lungeng..]1.
Kapitalien
Welcher edeldenk. Henr
Stadt
aus
Mahag. Schlahinger
echt, mit 1 m 80 cm Spiegelsche.
an-schb mit b Marmar 90.1
nit Parers emnt
Waschk. mit h. Marmor; Nacht, komm., 2 Betten, Stühle und Handtuchh. in vorn. u. gedieg.
Hanbrachh. in Vorn. u. grong.
Ausführ. geg. Kassa nur 5204 B. Reuter, Ehrenfeld,
Keplerstraße 21.
Conpfeifen!
Für Bäcker, Nikolapfeifen u Göbbelflötch., sowie alle anderen Sorten Tonpfeisen für Wieder, verkäufer auf Lager.
Joh. Wilh. Rey Nachfolge#, Zellstraße 19.
Gelegenheitskauf.
Schlafz., kpl., neu, h. innen Eich., Spiegelschrank, sehr billig unt. Fabrikpreis zu verk. Ehrenfeld, Fröbelstraße 9, pant an der Vogelsangerstraße.
Der
pusulat in Ri lovember in C hr für Inter Askunft wün
asse 8) zu spr
tgen Aende: heferung vo
diten entsproch Astalten usw. nhr für das fü Reis und De Zuschlag ist zuerteilen.— Einbahndirek Vekehrsdauer gazlichen For nuung der Zü uog dieselb
abidh u.Otell
75000 M.
Alte Weinhandlung gibt Be* amten Barvorschuß unter kulanten Bedingung. Ausführl Off. u 2913 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Neue
Kücheneinrichtung
2tür. u. 1tür. Kleiderschr., wel ich übernommen, billig zu verl. Perlengraben 71, I.
1000 Zeutner Kohltadi
g. eßbare, gelbfleischig, hat abzugeben
Gaswitcseurosel, Michars
Schuhe
Damenschuhe von 5,65 M. an Herrenschuhe oon 5,95 M. an
Schirme
Halbseide 2,85., Seide 5,.50 M. Rosenstraße 26A, 1. Etage.
Zu verkaufen
Das in 31
eilbruck
188
Schirme und sele
erhalten zahlungsfähige Leute auf Kredit ohne Preisaufschlag.
Offerten unter F 303 an du Annahmestelle Mittelstraße 33.
belegene
Preiswert unter günst. —<space> D a s <space>
be enthält im Erdgeschoß u. Stock, je 4 Räume, sowie je 2 im Seitenbau, ferner im 2. Stock (Dachgeschoß) 4 Kammern. Die gesamte Grundfläche beträgt 1284 qm(Straßenfront ca.26). Nähere Auskunft gibt kostenlos
Elegante nußb. Ledersüht
a 10 M. bessere Taschendiwan 38, Ausziehrische 20. Möbellager, Krefelderstraße 4.
I. Jedersicher, Ausz,
eigene Anfertigung und getrag billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9, yp.
ar Peize s1
Echt Skunks, Tibet, Nerzmumel zu jedem annehmd. Preis Lindenstraße 62, 2. Et.
Wilhzelm Couradi,
Mülheim am Rhein, h
Frankfurterstr. 35. Fernspr. 729.
strßw., mit Frühst., sofort zu verm. Pantaleonswall 17, II. Einzusehen von—3 Uhr und abends von 7 Uhr ab.
Nähe Stadtwald
Abg. 2. Etage, 4 Räume, Küche, Heiz= u. Leuchtgas, alle Bequeml. per sofort oder später zu vermiet. Aachenerstraße 537.
Nähe Martinskirch
5 Zimmer und 1 Anbauzimmer . Etage, an ruhige Leute zu verm. Martinsabteigasse 7, an der Zollstraße.
Ehrenfeld,
„ 0„-2:
Benloerstr. 350B: Gr. Laden lokal nebst Wohnung zu verm Bescheid Lessingstraße 9.
Schildergase 50,
„* 00 31m. 3 9 ADlanlar
2. Etage, 7 Räume, 2 Mansard. auch geteilt sofort zu vermieten.
Möbl. Zimmer an fol- Herr
Deutz, Industriehafen
günstigste Lage, billig zu verkaufen.
Off. u. 3143 an die Gesch. d. Bl.
Holonialwaren=Geschäft
für 1500 Mark zu verkaufen. (Billige Miete.)
Off. u. 3134 a. d. Gesch. d. Bl.
Weroer
la. Wasserzapfhähne a St.1. 504
Fein pol. Klosettsitze„„.25,
Enaroslager, Hohenzollernr.4l.
Kleinsleisch 30 u. 50 Ppen
Meennesten; 30 u. 50 Pfund per Nachn. vers. Holsteiner Fleist, versand,##rona, Marktstr.).
Tanz-Institut,
4 Vor St. Martin 4.
Ein geschlassener
Mitlwochabend-Kursus
beginnt am 9. November.
Ein geschlossener Dienstagu. Freitagadend-Kursus de ginnt am 9. Novemder. Einzel Unterricht zu jeder Zeit. Anmeldungen erbeten.
F. S. Gosewisch, 2 4 Vor St. Martin 4
Erzieherin
Kindergärtnerin, kath., 25., m. g.., s. Stelle zu Fr.=Offert. u. K 1047 an die b. Köln. Local=Anzeig.*
kran sucht Kunden i. Waschen. I Venloerstraße 43, 4. Etg.
an sol. Herrn
od. Dame zu verm. Akleinmieter. von Werthstraße 47, 3. Et.
Berlitzschule
Zucherwarengesch
z. verkauf. Ausk. Severinstr.50.
Weißwein
Ein schönes#uder
Federweißen
i0 Liter Milh
tägl. avzug. Sudermanplatz verkaufen: 1 2arm. Gasl,
reging der Ka Luuszüge eine
schafen, hat di
beigeeigneter Dem Antr. eimiterte Güt nag der Bon nad der Vorge wal nach der fühbar.— 2 wude Herr stand Dhilipo“ Ense dieses Ic glider der Ha Diektor Perer Konmerzienra Aur, Joseph Rodert Bachen deren Herrn staftzufindeni Geheimen Kon abbilung für Haperath. Di zenber, die de I. Wahlabteil ladungen zu? kanmer ernar tigen haben genäß§ 11 de gegen die List Die in de sorzung Dei der Handeisk rehrung ge in Brotgetrei #den Fehlen g #age eine kri wird in erster Beseitigung d anzusehen sein des Getreides von Getreide erhsamkeit Drücklich hinz den Vorsch es Kölner sestimmung segen den rventuraus sie gleichmäß
Spu verkäufen. #n 1 Anrichte mit Aufsatz, I, 1 Kommode mit 4 Schubladen, 12.4. Lindenthalgürtel 39 p.
nteiß. Herd, Kleiderschr, Pal, 2 Küchenb., Anr., Vert, konsl Bett, Diw, Trumeausp., Schreibt. b. au v. Alexianerstr.
Bade=Einrichtung,
-—.* klein. Transportfehle
staunend billig. Engroslag# Hohenzouernring 41.
(Bopparder Hamm) preiswert z. verkaufen. Proben am Faß.
Offerten unter B 473 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hauptsch. Sohilderg. 114 Zweigschele*5 Hohenzollernring 29.
Tschöne abgeschlossene Zimmer,
0 1. Etg. an nur ruhe Leute per 1. Dezember zu vermieten.
Luxemburgerstr. 22.
Bischofsgartensraße 11
2 freundliche Zimmer 2. Et.
mit Mansarde zu vermieten.
WIEDERBEGIRN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Kleiderstoffe, BlusenKamelle, Damentuche,
Buxkin, Bettuchbider
riesig billig.
Erstes Spezial=Rebe= Haus
Apostelnstraße 50.
Wegen
idenlokale
leine Wohn
staunend billig, Engroslag. Hohenzollernring“. folsterstühle, Leder u.
gute Sofas 15—19. ath zett, Nßb., h.., alles spottd
Ursulakloster 7. 50.
wenig gebrauct
Mandoline, wenls
A billig zu verkaufen. Est
feld, Wahlenstraße 58, Pi.
Ltrickmaschins zu keo, gauset“ D baron Drais zu Bere.
gut erh. preisw. NVGrc. u. Auhnt
Strümpfe.
Oeten vin
Honnerdach, Weyerstraße
hulstrümpfe extra lang und stark 85, 95, 105, 115, 125,
1
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
Im Biolfristeren
I5 Streitzeuggasse 11
135. 145%, Damenstr. 100, 110,135, 145,160, 1850 u. feine krft. Sock. u. Kinderstr. von 45 bis 145). Neuund Anstricken u. Gar. Knaden=, Sweater= und KinderhöschenStrickerei 19 Beterstraße 19.“ in gut erh. Winterpaletot zu verkaufen. Herzogstraße 17.
zeue Nähmaschine
Nippes, Siebachstk.
s. ged., f. neu, b..
Hohenstaufenring 2
###fen billig zu verkau E Ehrenfeld, Vogeljan

Kéiner Recal-Runeiger Nr. 307 4 Freitag, 5. Kevember 1909.
Seite 5.
stung
Bezügen, ompl., mit verkauf
eng.-1I.
Amtlicher Auszus
aus den Verhandlungen der Handelskammer zu Cöln.
Sitzung vom 29. Oktober 1909.
siegelscht., 2 Nacht. ühle und u. gedieg.
ur 510
enfeld.
1.
Der Handelsfachverständige bei dem Kaiserlichen General=
anfulat in Rio de Janeiro, Hr. Dr. Voß, wird sich am 11.
n!
ipfeifen u. le anderen r Wieder.
#ulat in Kio de Günene... Pe. Boß, wird siib um 17.
onember in Cöln aushalten und von 11—1 Uhr und von—6 hr für Interessenten, die über die Verhältnisse in Brasilien Gskunft wünschen, im Sitzungssaal der Handelskammer(Rheinasse 8) zu sprechen sein.— Der Anrigung der Kammer Aenderung der Submissionsbedingungen für die Geierung von Landesprodukten ist vom Regierungspräsi#ten entsprochen worden. Für die der Regierung unterstellten Astalten usw. wird nun auch die Lieferung für Kartoffel nicht uhr für das ganze Jahr, sondern für geeignete Zeitabschnitte, fi Reis und Hülsenfrüchte für je ein Vierteljahr ausgeschrieben. De Zuschlag ist möglichst bald, längstens aber in vier Wochen, zuerteilen.— Auf Anfrage der Handelskammer hat die hiesige Eünbahndirektion erwidert, daß mit der Einschränkung der
schfolgen,
rschr., well ig zu verl. in 71, I.
sohlradi
g, hat abSteaburg.
Mülldorf!
.65 M. an 55 M. an
eide 5,50 M.
1. Etage.
und Pele
ähige Leute eisaufschlag. 303 an du telstraße 33.
e a St..50 „„ 3,25 enzollernr.4l.
und 32 P;
u. 50 Ofun) teinerFleist. Marktstr.5
Larm. Gasl. Aufsatz, II, Schublader, ärtel 39.
schr, Wash, Vert., kom##l usp., Dameserianerstr. ng. neu. isportfella
Engroslagt
kecteinteresse Cölns soll bei den weiteren Verhandlungen nach Mälichkeit Rechnung getragen werden. Von der weiteren Anreaing der Kammer, während der Dauer des Verkehrs dieser Luuszüge eine tägliche Verbindung zwischen Cöln und Lyon zu schafen, hat die Eisenbahndirektion Kenntnis genommen; sie soll beigeeigneter Gelegenheit verwertet werden.
Dem Antrag der Handelskammer entsprechend erhält der emmiterte Güterbahnhof Cdin-Bonntor auzer der Ausfahrt nag der Bonnerstraße planmäßig noch eine zweite Ausfahrt nag der Vorgebirgstraße. Eine zweite Ausfahrt über den Bonnerwal nach der Drachenfelsstraße zu schaffen, ist technisch undurchfühbar.— Als Sachverständiger für Wassen aller Art wude Herr Franz Kettner in Cöln, Hohestraße 54, und als
Sahverständiger für in= und ausländische Rohtebase
her Philipp Breisig in Cöln beeidigt und öffentlich bestellt.— Ense dieses Jahres sind Ergänzungswahlen für folgende Mitglider der Handelskammer vorzunehmen: I. Wahlabteilung:
diektor Deter Bohland, Komnerzienrat Arnold von Guilleaume,
Konmerzienrat Moritz Seligmann; II. Wahlabteilung: Jakob Aur, Joseph Claasen, Karl Lindgens; III. Wahlavteilung: Rcdert Bachem, Paul Kubach und für den vor kurzem verstor##deren Herrn Franz Willick. Außerdem haben Ersanwahlen statzufinden in der I. Wahlabteilung für den verstorbenen Herrn 6heimen Kommerzienrat Gustav Michels und in der III. Wahl#abeilung für den freiwillig ausgeschiedenen Herrn Wilhelm haperath. Die Wahlen der III. Wahlabteilung finden am 3. Dezender, die der II. Wahlabteilung am 7. Dezember und die der I. Wahlabteilung am 9. Dezember dieses Jahres statt. Die Einlatungen zu den Wahlen erfolgen durch die von der Handelskanmer ernannten Wahlkommissare. Die Listen der Wahlberechtigen haben eine Woche lang öffentlich ausgelegen; sie werden genäß§11 des Handelskammergesetzes festgestellt. Einwendungen gegin die Listen sind nicht erhoben worden.
. Die in der Presse vor einiger Zeit erörterte Frage der Versorgung Deutschlands mit Getreibe verdient nach Ansicht der Handeiskammer um deswillen besondere Beachtung, weil die Er ehrung gelehrt hat, daß die im Reiche vorhandenen Bestände in Brotgetreide seit längerer Zeit äußerst gering sind, sodaß bei dem Fehlen genügender Zufuhren, namentlich im Kriegsfalle, die daae eine kritische werden kann. Als Ursache dieser Erscheinung bird in erster Linie die durch das neue Zolltarifgesetz erfolgte Beseitigung der Zollkredite für Getreide und Mühlenfabrikate anzusehen sein, welche in Verbindung mit dem hohen Preisstande des Getreides und den zeitweilig hohen Zinssätzen die Lagerung on Getreide sehr erschwert hat Es wird beschlossen, die Ausnerksamkeit der beteiligten Kreise auf diese Angelegenheit nachrüchklich hinzulenken.— Die Handelskammer nimmt Stellung den Vorschlägen der Freien Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detailhandels betr. Graß von Ausführungs= bestimmungen zu den§§ 7 Abs. 2 und 9 Abs. 2 des Gesetzes egen den unlauteren Wettbewerd. Was die Saison= und Inventurausverkäufe angeht, so befürwortet die Handelskammer ne gleichmäßige Zulassung derselben in den Monaten Januar
und Juli und zwar nur für die Geschäftszweige, in welchen sie üblich gewesen sind, nämlich in der Textilbranche, der Konfektion, dem Putz= und Modewarenhandel und dem Hut= und Schuhwarenhandel. In gleicher Weise unterstützt die Handelskammer, ohne auf die sich hierbei ergedenden Rechtsfragen einzugehen, den von der Freien Vereinigung gestellten Antrag, wonach für Köln, abgesehen von den gesetzlichen Ausnahmen, sämtlichen Ausverkäufen die Anzeigepflicht auferlegt werden soll, mit der Mazgabe, daß sämtliche Ausverkäufe spätestens 14 Tage vor ihrem Beginn bei der Handelskammer anzuzeigen sind unter Angabe des Grundes und des Beginns der Ausverkäufe, während das Warenverzeichnis 8 Tage vor Beginn des Ausverkaufs bei derselben Stelle einzureichen ist. Eine Verkürzung dieser Fristen soll nur zulässig sein, wenn eine Ware dem Verderb ausgesetzt und Gefahr im Verzuge ist.
Durch Befürwortung der Einstellung direkter Durch gangswagen Cöln-Leipzig-Dresden und direkter Schlafwagen in die auf diesen Strecken vernehrenden Nachtzüge sollen in dieser Hinsicht bei der Kammer geltend gemachte Wünsche der Verkehrsinteressenten bei der Kgl. Eisenbahndirektion Cöln vertreten werden.— Die neuerdings aus dem rheinisch=westfälischen Industriegebiete und dem Aachener Bezirke hervorgetretenen Bestredungen nach Tchafsfung neuer Schneu#ngverbindungen nas Berlin finden die Unterstützung der Cölner Handelskammer in der Erwartung, daß bei dieser Gelegenheit auch den Cölner Wünschen nach Einlegung eines neuen Schnellzugpaares Rechnung getragen wird. Die Cölner Handelskammer hat sich dieserha mit der Handelskammer zu Düsseldorf und den beiderseitigen städtischen Verwaltungen in einer gemeinsamen Eingabe an den Minister der öffentlichen Arbeiten gewandt. Nach dem Ergebnis der Beratungen in der letzten Sitzung des Bezirkseisenbahnrats Cöln steht zu erwarten, daß den Wünschen der einzelnen Städte und Bezirke nach Möglichkeit Rechnung getragen und eine neue Schnellzugverbindung vom Rheine nach Berlin und umgekehrt
mit den erforderlichen Anschlüssen hergestellt wird.— Die durch das neue zusammen mit einer neuen Weinzollordnung am 1. September d. J. in Kraft getretene Weingesetz bedingte amtliche Untersachung ausländischen Weines bei der Einfuhr
in das Zollinland hat infolge der durch sie verursachten hohen Kosten und der Verzögerung in der zollamtlichen Weiterbehandlung des Weines zu erheblichen Unzuträglichkeiten geführt. Die Handelskammer wird bei der zuständigen Stelle für eine Ermäßigung der Untersuchungskosten auf die Sätze anderer Plätze wie Hamburg, Bremen, Berlin und für eine Beschleunigung des Verfahrens, namentlich durch Beantragung der Zulassung anderer vereidigter Chemiker zur amtlichen Untersuchung neben dem Amtschemiker der Zollbehörde eintreten.
Auf Ersuchen des hiesigen Herrn Polizeipräsidenten befaßt sich die Handelskammer nochmals mit dem Antrage auf Untersagung der in Cöln stattfindenden Auktionen
scher Schnittblumen. In Uebereinstimmung mit ihren früheren Stellungnahmen in dieser Angelegenheit kommt sie wiederum zu dem Beschluß, jenen Antrag nicht zu befürworten. Die Handelskimmer ist nach wie vor der Auffassung, daß ein Verbot der Blumenauktionen nicht gerechifertigt ist. Durch den§ 6 des Gesetzes betreffend Aenderungen im Finanzwesen ist die Beseitigung der bisher zinsfrei von den Postanstalten gewährten Un anversicherungsvorschüsse in Aussicht genommen. Um die durch die erforderlich werdende Bildung eines
Bachrrunder
das zuverlässige und patentierte Backpulver
Ueberall erhältlich!
Gesellschaft m. d. u. Hameln
Nährmittelfabrik.
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter der hiesigen SynagogenGemeinde ist eine Liste der Wahlberechtigten nach den im § 12 des Statuts der Gemeinde bezeichneten 3 Klassen aufgestellt
12 des Statuts der Gemeinde bezeichneten 3 Klassen aufgestell worden, welche gemäß§ 24 desselben vom 12. November d. J. bis einschließlich 25. November d. J. während der Dienststunden im Sekretariat der Synagogen=Gemeinde Roonstraße 50 zur Ein sicht offengelegt ist.
Dieses werden den Mitgliedern der Synagogen=Gemeinde mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Reklamationen gegen die Wählerliste bei dem unterzeichneten Vorstande während der vorgedachten 14tägigen Frist erhoben werden müssen.
Gleichzeitig wird hiermit unter Bezugnahme auf die§§ 31 bis 33 des Statuts die Termine für die Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter wie folgt festgesetzt:
BienssbotenAbannement.
Die im Stadtbezirke Cöln wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, welche nicht kransenversicherungspflichtig sind, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich 5 M. für jeden Dienstboten vom 1. Januar 1910 ab, abonnieren.
Schriftliche oder mündliche Anmeldungen werden Portalsgasse 2, Zimmer 12, angenommen.
Cöln. den 26. Okt. 1909. Der Overbürgermeister:
J..: Dr. Krantwig. a
III.
.) Für die wahlberechtigten Mitglieder der
Wählerklasse, welche vom geringsten Satze bis 107,25.*) Kultussteuer zahlen, zur Ersatzwahl von 3 Repräsentanten und 2 Stellvertretern
Montag, den 6. Dezember, und Dienstag, den 7. Dezember d.., vornittags 9- Uhr, u. nachm. von-6 Uhr.
ZemeindeSparkasse
auf
Betriebssonds, aus welchem die Berufsgenossenschaften der Postdie Mittel zur Auszahlung der Entschädigungbeträge
verwaltung die Maller zur
im voraus zur Verfügung zu stellen haben, entstehende Be lastung der Gewerbetreibenden zu verhindern, wird die Handalskammer beim Reichsversicherungsamt den Antrag stellen, daß es denjenigen Berufsgenossenschaften, deren Reservesonds bereits die
lich vorgeschriebene Höhe überschritten hat, gestattet werde, die Ueberschüsse zur Aufbringung des Betriebsfonds zu verwenden.
Cöln, den 4. November 1909. 89
Die Handetskammer.
ühn
Hobel
Wegen Verzugs nach dem Auslande werde ich in dem adenlokale
Neumarkt 35
eine Wohnungseinrichtung, bestehend aus:
Salon, I Speisezimmer, Wohnzimmer, 1 SchlafZimmer. I Kinderzimmer, Küche, 1 Klavier. 1 Waschmaschine und verschied, mehr
jedem annehmbaren Preise gegen bar sofort verkaufen.
O. Groß.
Kapitalisten.
Sicheres, risikofreies Unternehmen. Spezial=Massen=Artikel, D..=.=M.
der durch seine vervlütfend einfache, praktische u. vielseitige Anwendbarkett eine
wirkliche Zukunft hat, in mehreren Städten teils schon eingeführt ist, umständehalder für den billigen Preis von M. 3000 mit bestehender Organisation u. Kundschaft zu verkaufen, ev. Biteiligung mit 5 Mille gesucht. Offerten an W. Halfen, Köln, Dagobertstraße 41. 99
KN
Neuheiten in Flieger Puppenwagen Leiterwagen
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
für Geschäfte aller Brancheliefert in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu hilligsten Preisen
Pritz Felder
Hllden-Düsseldort Holen Sie gefl. Offerte b. mir ein.
z
.) Für die wahlberechtigten Mitglieder der
II. Wäblerklasse, welche von 107, 2sm.*) bis 440.**) zahlen, zur Ersatzwahl von 4 Repräsentanten und 2 Stellvertretretern auf
Donnerstag, den 9. Dezember d.., vormittags von-1 Uhr, und nachmittags von-6 Uhr.
.) Für die wahlberechtigten Mitglieder der
(mündelsicher)
3 0
40
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½%.*
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei.
I.
Wählerklasse, welche 450.** und mehr zahlen, zur ersatzwahl von
3 Repräsentanten und 2 Stellver tretern auf
Montag, den 13. Dezember d.., vormittags von 11-1 Uhr.
Die Wahlen finden im Sitzungssaale Roonstraße 50 statt. Köln, den 2. November 1909. 213
Der Vorstand
der Synggogen-Gemeinde.
*) Steuerzahler, welche mit 107,25 M. Kultussteuer veran lagt sind, sind Wähler der II. Klasse mit Ausnahme derjenigen deren Zunamen mit-Z beginnt, diese wählen in der III. Klasse **) Steuerzahler, welche mit 440.— M. Kultussteuer veran lagt sind, sind Wähler der I. Klasse mit Ausnahme derjenigen, deren Zuname mit-Z beginnt; diese wählen in der II. Klasse.
Schuhwaren
I2
aller Art. Große
MISETE Ausw. in
Anfertigung nach Wunsch.
Ins. Müller, Unter Taschenmacher 26, am Hauptbahnhof.
fag u. Druck v. J. P. Bachem. Veranzwortl. Redakteur: l. Oestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: kt. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
#ur Bearbeitung des Inseratenteils eines im Januar n. J. in künstlerischer Ausführung erscheinenden Reklamewerkes suchen wir zum Besuche von industriellen Werden, Druckereien, Versandgeschäften usw. usw.———
gewanote Herren al. Alquisiteure!
gegen höchste Provision. Ausführliche Auskunft erteilen gern Arthur Heiber&amp; Co., Vereinigte Annonc.=Expedition. Brauschweig, Sack 3, Fernr. 532.“
Lager über
20000 Paar
in Damen-, Herren- und Kinderschuhen, Arbeiterschuhen, Pantoffeln usw.
empfichlt zu bekannt billigen Preisen
Partiegeschäft E. Heinrichs,
„<space> G r i e c h e n p f o r t e<space> 4.<space>
Neuheit!
Leichtuster korrektsttsender
Knelfen
empfichlt
lae. Weishelm, Optlher p Herzogstrasse 40.
Empfehle einen großen Posten
—6Pfd. schwer,###.55%
—7„„„ 75 ·
Extra Prima„ 85·
Gäuseteile billigst.
Philipp Friedemann
Hauptmarkthalle Slände 19 u. 30. Tel. 1712.
Kelimstickereien für Tischdecken, Büfett, Serviertisch, Kredenz, Kissen usw.
Anleitung gratis.
Geschw. Spier, Breitestr. 51.
u
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Schauenster=Wettbewerb. 1 Kunstblumen aller Art. Perorationszweige u. andere#A moderne Neuheiten. Kristallvasen und andere billigst.###
Blumenfabrik(am Saspshahchef)
—
PIAMOS Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. Aposteinstr. 9.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabeikat auch nach Maß. g“
Hohestraße 3.
gegenüb. Sternengasse.
Mit Füssen treten
Sie Ihren eigenen Vorteil, wenn Sie beim Einkauf von Rotstern=Bleichsoda sich minderwertige
son lasson Das echte Fabrikat trägt die Aufschrift
anpreisen lassen. Das echte Fabrikat trägt die Aufscheif „Rotstern“ und den Kaminseger mit dem roten Stern.
Weisen Sie alles andere zurück.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
*3
L.*——

1909.
□ Die zweite Belastungsprobe nach der
sinanzreform
hat die Zentrumspartei, so wird uns geschrieben, glänzend überstanden bei der gestern beendeten Kölner Stadtratswahl der dritten Klasse. Dem Bundesstaat Baden, der sich insbesondere bei der Stichwahl gegen seine verbündeten Gegner so tapfer
geschlagen, ist die Großstadt Köln nicht mit minderer Tapferkeit gefolgt. Es war ein heißer Kampf, der unter den denkbar ungünstigsten Verhältnissen geführt werden mußte. Der Wahlkörper umfaßte 70000 Perjonen, 210 0 mehr als bei der levte
Stadtratswahl im Jahre 1907. Zu dem bekannten§ 23 des preußischen Einkommensteuergesetzes kam noch der die Wahl. zahl vermehrende Umstand, daß die Kölner Zentrums nehrheit des Rathauses auch alen senen Burgern mut einem, Erüzugen von 660—900., die keine Steuern entrichten, das Wahlrecht eingeräumt hatte. In manchen Zentrumskreisen war dann de weiteren die politische Verärgerung über die Reichsfinanzreforg# noch nicht völlig überwunden. Endlich glaubte die Sozialdemokratie, in trauter Gemeinschaft mit den Jungliberalen, v.
der diesjährigen Stadtratswahl zu einem groven Schlag gege
die Kölner Zentrumspartei ausholen zu können. In Presse, Flugblättern und Versammlungen wurde ein Verhetzungs= un Verleumdungsfeldzug gegen die Zeutrumspartei eröffnet, der seines gleichen sucht und nicht mehr überboten werden kann. Doch auch die Zentrumspartei war nicht müßig. Und so ram die Stunde der Entscheidung. Sie brachte der Zentrumspartei einen
angesichts der schwierigen Umstände geravezu glauzende
Siea. Wohl noch in keiner zweiten deutschen Stadt wurde eine solche Musterstadtratswahl gtätigt, wie die soeben in Köln abgeschlossene. Rund 33540 Wähler erschienen am Wahltische. Von diesen stimmten trotz aller sozigldenzgkratischen und jungliberalen Hetze 18 796 öffentlich für die Zentrumevartei. Das sind 7621 Stimmen mehr als 1907, wo der höchstbestimmte Zeutrumskandidat 11 175 Stimmen auf sich vereinigte. Der Zuwachs der Zentrumswähler betrug also 7621 Stimmen— ein Ergebnis, das weit über Kölns Manern hinaus ein freudiges Echo finden und zur weiteren allseitigen Aufklärungsarbeit über die Reichsfinanzreform anspornen wird. Die Zentrumspartei hat trotz au. geger sie aufgewühlter politischen Leidenschaften noch ihre tiefsten Wurzeln im christZwei große Belastungsproben hat nunmehr die Zeutzung,
partei überstanden. Welche Zentrumskreise im venzschen,#sche wollen nunmehr zurückbleiben, da für die politische Aufklärungs arbeit weitere Zeit zur Verfügung steyer:., Stiammaer
Auch die Kölner Sozialdemokratie hat ihre Stimmenzahl bedeutend gesteigert; sie stieg von 3379 in 1907 auf 10 660 in 1909. Diese Steigerung hat jedoch die Kölner Zentrumspartei
niche im ensermiesten übersche, Iun lühreasen Seutenshesle.
hatte man schon vor Beginn des Wahlkampfes mit mindestens
10000 sozialdemokratischen Stimmen gerechnet. Die Kölner Zentrumspartei darf und wird sich demgegenüber, nicht in künftige Siegesgewißheit wiegen und wird aus dieser Wahl einige Lehren und Nutzanwendungen ziehen, die in ruhiger Stunde an anderer Stelle zu besprechen sein werden.
Der ziffermäßige Stimmenzuwachs des Zentrums st also,ch größer als der der Sozialdemokratie— ein Ergebnis, das selbst die größten Optimisten nicht vorausgeahnt haben. Ein großer Teil der Kölner Arbeiterschaft, die wohl den größten Teil der Wähler der dritten Klasse darstellen, steht vor wie nach treu zur Zentrumspartei. Das ist wohl das charakteristischste und für die Zentrumspartei das erfreulichste Merkmal dieser ganzen
Die Liberalen steigerten ihre Stimmenzahl von 2535 in 1907 auf 4000 in 1909, ein Zeichen, daß unter den minderbemittelten Kreisen Massen für den Liberalismus nicht mehr zu gewinnen
Und unn gilt es, die Vorbereitungen zu treffen für die Wahl zweiter Klasse, die in den Tagen vom 22. bis 24. November getätigt wiro. Bei allseitiger Pflichterfüllung kann auch deren Ausgang nicht zweifelhaft sein. Die Vertrauensleute der Kölner Zentrumspartei, die in den letzten Tagen in unübertrefflicher Aufopferung sich in den Dienst der Partei stellten und denen namens der Partei nicht nachdrücklich, herzlich und warm geuug gedankt werden kann, werden, dessen sind wir sicher, auch bei der Wahl der zweiten Klasse ihren Mann stellen. Und die Rentrumsmehrheit des Rathauses, die jetzt schon gesichert ist, aber bei der Wahl zweiter Klasse noch einer Festigung bedarf, wird sich des Vertrauens, das ihr die Bürgerschaft geschenkt, würdig erweisen, indem sie in sachlicher, besonnener Arbeit das Wohl der Stadt fördert. Den Parteianhängern im Lande aber rufen wir zu: Machl's den Kölnern nach! Die Zeiten sind ernster denn je, eine starke geschlossene Zentrums# Wahlschluß bei der
Von unserem„Nuen Beobachter" erhalten wir über das Ende der Kölner Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung folg
Jedesinal, venn in der alten Colonia in den epig, 65e politische oder gemeindliche Wahlen stattfanden, sagte sich jeder, der dabei gewesen und redlich mitgearbeitet hatte, am Schluß. „So aufgeregt ist es noch niemals gegangen!“ Und diesmar: Höher aeht's nimmer!“ sagt der Süddeutsche.
Woran lag das? Weshalb diese übergroße Erregung und
Spannung in den Massen, die am gestrigen Vonnerstagngchggltgg
in den Räumen der Bürgergesellschaft flutete? Die Kolner
Zentrumsportei sah sich genötigt, gegen„erhurgiet, Fron4Soeigte
demokraten zugleich zu kämpfen, gegen eine verbündete Front beide
zusammen. aegen das„blaurote Bundnis:. Was das in einer Großstadt wie Köln bedeutet, wo sich die konfessionellen Gegensätze infolge der Hetze der jüngsten Zeit so überaus bedauerlich zu gespitzt haben, kann nur der beurteilen, der mirten dren, steht. einem solchen Kampfe zweier Weltanschauungen, vergiftet durch Kampfmittel, die von Achtung vor dem ehrlichen Gegner weit entDie Kölner Zentrumspartei stand diesmal unter einem neuen
er. Die Personen der Feldherren haben gewechselt, wie ihr
„Antreten!" Lieblicher Tabakqualm einen duftigen Schleier, malerisch
umfassende Organisation der Partei. Erft ein Kaufmann, dann ein Rechtsanwalt, jetzt ein Arzt. Viele Jahre leitete Eduard Fuchs die Wahlkämpse, dann Urban Stein bis zu seinem Tode im Juni d.., und diesmal steht Dr. med. Mertens an der Spitze. Der neue Feldherr hat sich nicht minder rasch die Herzen erobert wie seine Vorgänger: ebenso temperamentvoll, wenn es nötig ist aber sonst ruhig, besonnen, maßvoll und klug, dabei ein gewandter Redner. Heute sind die Schwierigkeiten einer solchen Stellung unvergleichlich größer, als zu den Zeiten des Kulturkampfes vor dreißig und mehr Jahren. Da galt es in erster Linie religiose deale zu verteidigen, mit flammender Begeisterung Widerstand leisten gegen die andrängende von religionsfeindlichen Mächten getrieber Staatsallmacht. Heute ist der Kampf weniger einfach, vielmehr weit komplizierter durch wichtige soziale und wirtschaftliche Verhältnisse, die unser politisches Leben in Staat und Gemeinde
Diese Gedanken drängen sich mir unabweisbar
das Getriebe ringsum im großen Saale der Bürgergesellschaft in ein donnerndes Gebrause übergeht, ohne Pausen, anschwellend bis zur Betäubung. Die Galerien des großen Festsaales füllen sich mit zuschauenden Damen, die erstaunt den Ameisenhaufen unter
Am Dienstagabend, dem ersten Wahltage, war das Zentrum den beiden Gegnern um 400 Stimmen vor; am Mittwoch schwankte diese Ziffer stark, stieg von rund 1100 auf 1er und fiel am Schluß des Abends auf 1400 durch starken Andrang sozialistischer Stimmen. Die roten Gegner hatten an diesem Vorabend des letzten Wahltages in ihrem Volkshause auf der Severinstraße noch eine große Parteiversammlung angesetzt, in der— so gingen die Gerüchte— besondere Ueberrumpelungen des Zentrums geplant und beschlossen worden seien. Nichts davon bewahrheitete sich. Am Donnerstag rückte das Zentrum so vor, daß es nachmittags schon die vereinigten Gegner um 3500 überholt hatte.„Datt mäht dat schone Zentrumswedder!"— es war im Gegensatz zum nassen Mittwoch sonnenklarer Herbsthimmel, an dem die Militärluftschiffe kreisten—„datt hätt uns och geholfe,“ erzählt ein eifriger Vertrauensmann.„Su mänche Kühmpitter, dä beim Rään nit eruus zo bränge gewaß wör, eß hück Nommedag wähle gegange.“
Um ½6 Uhr verkündet Dr. Mertens:„Wir können bis jetzt mit dem Ergebnis sehr zufrieden sein!" Bravo von allen Seiten. Gleich darauf erschallen brausende Hochs durch den Saal: der höchstbestimmte Zentrumskandidat Rings hat 18000 Stimmen überschritten. Die Ziffern erscheinen an der großen Tafel mit Kreide angeschrieben. In dem Augenblick wird das elektrische Licht im Saal verstärkt. Erneutes Hurra! Die Stimmung steigt.„Der Oberbürgermeister,“ so berichtet ein hereinstürzender Vertrauens mann,„schwebt heute über den Parteien.“—„Wie so?“ fragt man von allen Seiten.—„Hä eß em Parseval met opgestiege!"—
Jsecke Ditz, wer dat glauv!“ 94 2—
Höchst belustigend ist es, zu beobachten wenn frische Zettel von den 22 amtlichen Wahlbureaus(Gürzenich, Rathaus usw.) im Saal ankommen. Der erste an der Saaltür reißt den Zettel dem Boten aus der Hand, ein zweiter entreißt dem ersten den Zettel und so wandert jede Meldung mit fabelhafter Geschwindigkeit durch dutzende Hände in der dichtgedrängten Menge zum Feldmarschall am Rednerpult in der Mitte des Saales.
6 Uhr. Schluß der ofiziellen Wahlzeit. Wer sich um diese tunde in den Wahlbureaus befindet, darf noch wählen. Bis die chlußergebnisse überbracht werden, dazu bedarf es noch geraumer Zeit. In der B.., wie die Bürgergesellschaft kurz genannt wird, sammelt sich inzwischen alles, was politisches Interesse im Sinne des Zeutrums zeigt— sicherlich auch viele, die in der Agitation nichts geran haben, aber jetzt gern mit Hoch und Hurra ru#. E
in teilweise beängstigend, das Gedränge im großen Saal. Immer neue Parteigenossen drängen herein.16
½7 Uhr. Zettel laufen nur noch spärlich ein, die meisten sind erledigt. Die Unterhaltung der Tausende im Saal ist ein einziges Gebrause. Man wartet auf die Schlußziffern. Unter der Galerie und in den Nebenräumen stehen Hunderte harrend auf den Stühlen. Von Zeit zu Zeit ertönt die Schelle des Vorsitzenden, der einzelne
Vertrauensmänner aufruft: hüllt die bewegte Szene in
wirkend, aber die Augen beizend.
Fünf Minuten vor 7 Uhr ein tolles Klingeln mit der Schefle Ruhe. Ruhe, Ruhe! Pst! Pst!“ Es dauert einige Minuten, bis es mäuschenstill in der Runde ist. Der zwyeite Vorsitzende, Rechtz, anwalt Heinr. Wirtz, verkündet das Wahlergebnis. Wohlüber, legterweise beginnt er mit den Ziffern der Liberalen, 4000 biz 3936, damit es inzwischen noch stiller im Saal wird. Nachdem die letzte Ziffer gemeldet ist, ruft ein übereifriger Spaßvogel:„Lar
gunne mer denne!“ Große Heiterkeit. Die Schelle des Feldherrn
Der Vorsitzende des Arbeitsausschusses verkündete weiter unter laut. loser Stille die Ziffern der Sozialdemokraten. 10 655—10444. Dann kommen unter atemloser Spannung die Zentrumsziffern an die Reihe:
Rings 18 796...“ Jubelnde Begeisterung!..„Frank 18 724, Mertens
18 71a, Oestreich 18 687, Lahr 18670.“(Unbeschreiblicher Freudenausbruch der Tausende!)„Meine Herren! Wir haben glanzend gesiegt mit rund 2000 Stimmen über die absolute Meyrheit Es ist erreicht trotz aller Wühlerei und Hetze gegen uns!(Brausend Bravos!) Wir haben gesiegt aus eigener Kraft. Niemand hat un geholfen... Wir dürfen uns freuen über den vollen Erfolg Wir haben nicht gekämpft gegen einzelne Personen, nicht gegen di Menschen, lediglich gegen politische Gegner als solche. Jeden aber der fernerhir uns die Hand entgegenstrecken wird, nehmen wi gern in unsere Reihen auf. Keiner wird zurückgestoßen, jeder so willkommen sein, der mit uns streiten will. Es würde uns eir ganz besondere Freude sein, wenn unser heutiger Sieg bewirka sollte, daß neue Freunde der Zentrumssache sich zuwenden. W: aber bleiben die Alten!" Redner schließt begeistert mit einem Hof auf die Zentrumspartei.
Hr. Dr. Mertens begrüßt die Damen:„Sie, die der Zentrumpartei von Herzen ergeben sind. Tief gerührt von dem Eindrit dieser Stunde heiße ich Sie alle herzlich willkommen für d. Siegesversammlung heute abend". Der Feldherr dankt dann der Arbeitsausschuß, den Bezirkskomitees und besonders warm da Vertrauensleuten der Partei,„dieser zielbewußten, begeistertg Schar, die unsere treueste Stütze ist. Durch Sie ist und bleit Köln die Metropole des Zentrums". Redner erwähnt noch kur einen Zwischenfall vom Morgen.„Zwei Wahlbureaus sind von 1 bis 10.45 Uhr unvesetzt gewesen; durch einen Irrtum der Wah vorsteher war man dort um 10 Uhr nicht wahlbereit. Irgend ei Protest unserer Gegner wird wohl daraufhin einlaufen. Er kundigung an maßgebender Stelle hat aber den sicheren Beschei ergeben, daß dadurch unser Kampf und Sieg nicht die geringst Gefahr lausen wird.(Levhafter Beifall.) Stolz erfüllt unser Brust, Kölner zu sein. Vaterstadt und Zentrumg sind untrennbar
sicherlich für die nächsten zwei Jahre. Alaaf Köln! K
Die Riesenversammlung bricht plötzlich aus in das Lied:. Wacht am Rhein. Stadtverordneter Rings fordert herzlich zun Tank gegen den neuen Vorsitzenden auf.„Daß die Par richtige Wahl getroffen, dafur hat der heutige Tag den Beweiser bracht. Dr. Mertens hat schon erfahren müssen, was es heiß, Rückgrat haben und im öffentlichen Leben seinen Mann zu steher; an den Plakattafeln schon hat man ihn angegriffen. Aber vi# Feind, viel Ehr! Wir alle sind ihm zum tiefsten Tank verpflichtt und rufen ihm zu: Fahren Sie so fort! Das Kölner Zentrun muß der Stolz der deutschen Zentrumspartei bleiben!“(Brausen
Wied= brach die patriotische Stimmung der Tausende durg, mächtig scholl Deutschland, Teutschland üder alles durch den Saa. Nachdem der Vorsitzende geschlossen, ließ sich, wie immer in solcha die Massen ergreifenden Stunden, der Kölner Humor nicht zur halten, herzerquickend und frisch hervorquellend:„Et hat noy immer, immer got gegange...“.
und Vereinsleben.
□ Marianische Rongregation für junge Kaufleute. Die
Konareaation veranstaltet auch in diesem Jahre eine Reihe von Vorträgen, deren Themata der Wissenschaft, der Reisebeschreihun, der Kunst und dem kaufmännischen Leben entnommen sind.. Vorträge sind nicht auf den Kreis der eigenen Mitglieder beschrink sondern auch zunächst den Mitgliedern der beiden Kongregationen für verheiratete Herren und für Kaufmannslehrlinge zugänglich, und weitere befreundete Kreise können eingeführt werden. Die Reihe der Vorträge wurde am Mittwochabend bei sehr gurem Besuch eröffnet durch Hrn. Domvikar Eck, der in anderthalbstündigen Vortrage seine Eindrücke wiedergab, die er auf einer Reise dug Spanien gewann. Das Land wird noch verhältnismäßig wenig bereist, seine Verkehrsverhältnisse sind noth, vichtg ggzegenen wickelt. Der Redner schickte seinen von schönen Lichtbildern. gleiteten Ausführungen über Land und Leute, hervorrag Landschaften und Bauten, von welchen Spanien eine große Menge bietet, einige allgemeine Bemerkungen über Spanien und seine Bewohner, geographische und klimatische Verhältnisse, seine wech reiche Geschichte und den Volkscharakter vorans. Dann eine Beschreibung der Stierkämpfe, erwähnte die großen spanilten Künstler der Vergangenheit, berührte die industriellen Verhann
die revolutionären Wühlereien namentlich in Setgheozggerg## dann die hervorragendsten Landschafts= und Städtebilder Rev passieren. Die Darstellungen hielten das Publikum bis zum letz
Augenblick gefesselt und lösten am Schluß lebhaften Beifall al
Dankesbezeugung aus, welcher der Prrz,„der Pter geggelg.
Domvikar Langenbach, auch durch Worte Ausdruck verlieh, gleich zeitig auch den Mitgliedern der Kongregation für Kaufmannst linge für Vorführung der Bilder dankend.
ist für feinste Spitzen und die zartesten bewebe wie keine andere geeignek. Man kann dieselben ohne Sorge mit diesem stets gteichbleibenden Fabrikat waschen der Erfolg ist vorzüglich und verschafft dereinsichtsvollen Hausfrau Freude! Man verwende aber nur SunlichtSeife!

Kölner Local-Auzeiger Nr. 307* Freitag. 5. November 1909
zu Bearbeitung all. Rechts achen
uskunft u. Rat in allen Zivilund Strafsachen.
KONFEKY
KONFEKT
dem Kaufhaus für
welche Wert auf elegante Garderoben legen, bietet sich Gelegenheit, sich in
Monats-Garderobe
Schildergasse 89, mit gebrauchter moderner Kleidung zu versehen.
Paletots etc. teils aus ersten Abonnemen die nur bei ersten Schneidern arbeite ganz enorme Vorteile, da sich uns
iter laut4. Dann je Reihe: Mertens Freudenanzent kehrheit rausend hat un Erfolg gegen di den aber men wi jeder so. uns eir bewirka sen. W: nem Hof
Wir beziehen unsere Anzüge,
Herrschaften, Doktoren, Kavalieren etc.
Es bieten sich daher für jedermann meist sehr mangelhaft angefertigten Konfektionsware gegenüber, durc tung(vielfach auf Seide) und tadellosen Sitz auszeichnen.
Wir empfehlen gereinigte, guterhaltene
SerieI Serie II
KONFEKT
KONFEKT
mittels Schreibmaschine
Wohlschmeckendes und Idealstes
Abführmittel
::: für Kinder und Erwachsene.:::
Dose M..— Erhältlich in den Apotheken.
eitestr. 47-491. Fernspr 9760
Separate Diktierzimmer
zentrumEindrit für d dann der darm da egeisterta ind bleit noch kur id von 1 der Wah rgend ei. ifen. Er n Beschei geringst llt unser ntrennbar öln hoch! Lied: Di rzlich zun Partei di Beweis en es heiß, zu steher; Aber vil verpflichtt :<space> Z e n t r u n<space> (Brausei
täglich frisch.
Ia. frisch geschossene Stück.30.
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Wildhandlung Steinweg 9. Tel. 378
den billigsten Preisen verliehen
Fracks u. Gesellschaftsanzüge werden zu
Einzis streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Bismarckdenkmal.
Sthüne und Suliime!
Herrenstiefel 5,95, 6,95,.50
Damenstiefel 5,65, 5,95,.25
Kinderschuhe 2,50,.20, 4,25
Reinseidene Schirme mit Bezug 1200 Tage Garantie 5,50 Halbseid. Schirme mit la. Hohlgestell 2,85
kauft man am billigsten, wenn man direkt ins Ladengeschäft geht. p2
Billige Wachstuche, Linoleum, Kinkrusta, Stuckrosetten, Glasimitationen für Fenster. Propersin und Vasoll zum Reimigen aller Flecken d. Linoleum,
Kein Ladon.—12 u.—8 Uhr Sonntags von 11—1 Uhr.
Billigste Bezugsquelle f. Wiederverkäufer.
Ses shs e eceche e
Bohnerwachs
Joh. Jos. Jsrael Köln, Marlinstrasse 39
neben der Höhle.
000 Reste von—25 Rollen pottbillig.
S
Reine ganze
eute. Die Reihe von eschreibung, sind. Diese r beschrinkt, gregationen zugänglich, erden. Die utem Besuch ilbstündigem Reise durch näßig weng mügend entstbildern beervorragende roße Menge
nerkannt das Beste
sthe s. c e t. c
1 Partie
ernaltlich e Eu SC. Kaus Duitenerhustende Dese Fr.Kkaätsgate)
geben wir zu dem Preise von.4,— per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 31.
Hemden, Hosen und Jacken,
er Stück 125 u. 150 Pfg
Salomon&amp; Saum,
Glockengasse 16. 2
Erfolgreich und büllig sind die Anzeigen Im C2).
ff. Frankfurter, hiesige und
n<space> u n d<space> s e i n e<space> seine wechselDann gab er en spanischen Verhältnisse, tien und ließ bilder Revue s zum letzten
fersperrt d. Platz u. wäre durch Inz. im(()lange z. Geld gem.
Auf die richtige Marke kommt es an
Darum nur Puddingpulver
* von
Ganz besonders empfiehlt ich die Firma
I. F. M. Blank, Köln,
ür das Reinigen, Schleifen, Vachsen und Bohnen von
Beifall alt egation, Hr.
hochprima Rehrücken— Reh keulen und Rehschultern,
erlieh, gleichufmannslehrp Pfund
160,180, 200 u. 240 PIC.
Alleinige Fabrikanten.
David Söhn
.-G.—
Anerkannt vorzügliche qualitäten.
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken Hasenkeulen auch einzeln, gespickt und ungespickt,
aulstrasse 14. Telephon 201l
Eine billigere, wohlschmeckendere und nahrhaftere. Nachspeise gior es nicht!
HANDELS: U MARKE.
Zum Backen nur das echte Dr. Oetkers Backpulver.
ipfehlemeine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jaadmanchester
Meter 1,80 bis 4 M b
önigl. Hofl., Waidmackt 19.
im Gebrauch billigstes
Seifenpulver.
Erleichtert bedeutend das Waschen und ist ohne Zusatz von Seife und Soda zu gebrauchen. Ueberall erhältlich. Paket 25 Pfg. Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Einstampfens
De Stolk98833 35.
(eopel-Fat
## Weber&amp; Co.
7 b Fernspr. 1779„
Xgerberbach:
Steinweg 9. Telephion St0f.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte u. Hotele durchaus lieferungsfähig und
flotte Bedienung zugesich
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen
vortellhaft im Kölner Local-Anzeiger.
Hypotheken

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 4 Freitag, 5. November 1909
Luftschiffahrt.
(A) Köln,.Nov. 1909. Der PIIl, welcher bekanntlich Privateigentum
der Luftschiffstudiengesellschaft ist, und der um ½11 Uhr von Leichlingen kommend hier eingetroffen war, unternahm um ½12 Uhr unter Führung von Major Sperling und mit Oberst Messing und Hauptmann Grützener an Bord eine Geschwindigkeitsfahr dem von der Halle aus 10 Kilometer entfernten Dorfe Monheim und zurück, und zwar zweimal in verschiedenen Höhen bis zu 500 Meter hoch. Er legte die Strecke einmal in 18 und einmal in 21 Minuten zurück, umfuhr nach der zweiten Fahrt den Dom und landete nach zwei Stunden, um.30 Uhr, glatt. Der Wind kam oft direkt von unten und drückte in die Höhe. Eine viertel Stunde nach der Rückkehr fuhr er nach Leichlingen zurück.
M Il mit seinem Führer Major Groß und Hauptmann v. Jena stieg kurz vor 12 Uhr zu einer Höhenfahrt auf, umfuhr in 1300 Meter Höhe über NN in weitem Umkreise von 10—15 Kilometer Köln und landete nach über fünfstündiger Fahrt um ½ 6 Uhr.
P 1 fuhr um 2 Uhr gleichfalls zu einer Hohenfahrt auf, machte über der Stadt eine weite Schleife in 1000 und landete etwa um 5 Uhr in der Nähe der Halle naye per Venloerstraße. Beim Heruntergehen setzte kurze Zeit der Motor aus, sodaß die Landung 300 Meter von der Halle entfernt vorgezogen wurde. Diese Höhenfahrt stellte beachtenswerte Leistungen dar, da sich Luftschiffe in solchen Höhen außerhalb jeder Gefahr durch feindliches Feuer befinden. Es war während des Tages sehr gute Sicht, aber der Wino war böig, was namentlich das gleichmäßige Halten der Höhen erschwerte. Der Seitenwind betrug 6 Meter, in den erreichten Höhen wiro aber seine Geschwindigkeit etwa 9 Meter betragen haben. Die Böen gingen manchmal senkrecht nach oben oder unten.— 2 II machte gestern keine Fahrt weil seine Motoren gründlich nachgesehen werden sollen.
W Ueber die Landung der beiden Luftschiffe M II und PI werden uns von einem Augenzeugen folgende Einzelheiten geschildert: Ein vieltausendköpfiges Publikum harrte der beiden im
Laufe des Tages zu Versuchsfahrten— anscheinend Höhenversuchen aufgestiegenen Luftschiffe. Gegen 4½ Uhr erschien M II über der Halle und landete kurz darauf ohne jeden Zwischenfall dicht vor den weitgeöffneten Toren. Kaum war diese Landung vollzogen als auch schon'I vom Süden her sichtbar wurde. Kurz vor 5 Uhr als PI noch in einer Höhe von etwa 100—150 Meter schwebte, sahen wir, daß dessen Propeller plötzlich aussetzten. PI war ge nötigt, früher als beabsichtigt zu landen. Diese selbst verlief jedoch nicht so glatt wie die des M II. Da er fürchtete, mit den Bäumen der Veulverstraße in unliebsame Berührung zu kommen, zog er kurz vor denselben die Ventilleine und schlug mit ziemlich heftigem Anprall der Gondel auf den Boden des Feldes. Hierdurch wurde er wieder etwa zehn Meter in die Höhe geworsen und ein erneuter Anprall war die Folge. Dieser ganze Vorgang vollzog sich ohne Beisein der Hülfsmannschaften, die durch die kurz voryer erfolgte Landung des M II in Anspruch genommen waren. Erst eine Viertelstunde später war die Bedienungsmannschaft zur Unfallstelle herbeigeeilt. Nun hieß es, den schweren Koloß über die Chaussee zu befördern. Einer der zur Hulfe herbeigeeilten Soldaten erklomm eine Telegraphenstange, warf die Fangleine hinüber, und so zog
man, nachdem die Insassen die Gondel verlassen hatten, das Luftschiff über die Bäume und Telegraphenstangen hinweg. Man schleppte es weiter über das Feld, und es gelangte allmählich nachdem man die Telephonleitung zur Halle zerschnitten hatte, vor derselben an..45 Uhr war Pl, der durch den Gasverlust in der Mitte ziemlich geknickt war, in der Halle geborgen. Die Tore wurden geschlossen und allmählich zerstreute sich auch die Zuschauermenge. In der palle selbst herrschte noch bis in die spate Abendstunde hinein ein emsiges Arbeiten, um die Luftschiffe für den nächsten Aufstieg fertig zu machen.
* Leichlingen,.Nov 1909.(Eig. Drahtber.) P III ist gegen
3¼ Uhr hier wieder gelandet.
Neues
aus Köln
Handelskammer zu Köln. Der Handelssachverständige bei dem Kaiserlich Deutschen Generalkonsulat in Rio de Herr Dr. Voß, wird sich am 17. November in Köln aufhalten und ist an diesem Tage von 11—1 Uhr und von—6 Uhr für Interessenten aus den Bezirken der Handelskammern zu Köln, und Stolberg, welche über die wirtschaftlichen Vexhältnisse Brafiliens Auskunft haben wollen, im Sitzungssaal der Handelskammer zu Köln(Rheingasse 8) zu sprechen. Firmen, welche mit dem
Handelssachverständigen Rücksprache nehmen wollen, werden ersucht, dies der Handelskammer zu Köln sobald als möglich mitI Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Ludwig Bade aus Beuel bei Bonn und Felix Fliegenschmidt aus Oslebshausen bei Bremen.... 20 Seteben
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 24. bis 30. Oktober. An Scharlach erkrankten 17(in der Vorwoche 34) Personen, an Diphtherie 29(43). Von den ersteren wohnten 9(23) in der Altstadt, 4(3) in der Neustadt, 3(6) in Köln=Eyrendfeld usw., von den letzten 9(9) in Köln=Eyrenfeld, 7(9) in der Alrstadt, 7(10) in Köln=Nippes, 5(9) in der Neustadt usw. Ferner wurden 1(—) Fall von Unterleibstyphus aus Köln=Sülz, sowie je 1 Fall von Kinderlähmung aus Köln=Zollstock, der Altstadt und der Neustadt (2 Fälle aus der Altstadt und 1 Fall aus Köln=Nippes) gemeldet. Ter Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten war mit 641 um 123 niedriger als in der Vorwoche. Auch die Sterblichkeit stellte sich etwas günstiger; es starben im ganzen 139(143) Personen, darunter 45(46) im ersten Lebensjahre. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 25(22), die niedrigste 16(15). Von den häufiger vorkommenden Todesursachen seien erwähnt: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 22(27) Sterbefälle, Tuberkulose, 16(22), Krankheiten der Atmungsorgane, 10(13) angevorene Lebensschwäche, 9(3) Gehirnschlag, 7(), Altersschwäche 7(), Kinderkrämpfe 6(5) Scharlach 5(), Herzkrankheiten 5(8) usw.
Aus dem Vergischen Land.
#r Refraty b. Bensberg..20v.1909. Am Sonntag, 7. Nov., nachmittags ½6 Uhr, findet im Saale von Demmer eine große Versammlung des Volksvereins statt, in welcher der Sekretär der Zentrumspartei für den Bezirk Düsseldorf über Finanzreform und die neuen Steuern einen eingehenden Vortrag halten wird und zu der alle christlichen Männer und Jünglinge eingeladen sind. Wer eine gute Aufklärung über den in letzter Zeit so viel erörterten Gegenstand wünscht, möge den Besuch der Versammlung, die pünktlich beginnen wird, nicht versäumen. Nach dem Vortrage findet Diskussion statt.
Gottschlich, 1 M. 6., Severinsw. 55.- Peter Höhmann, 19., Roen,
straße 17.- Julius Meinhardt, 2 J. 4 Mon., Elsaßstr. 6.- Agnes Stein. berger, 69., Langg. 25.- Kathar. Weber, geb. Trutwin, 46., 6x. felderstraße 48.- Friedr: Happolt. Inv., 77., Beek b. Born.= PereSchreiner, 75., Huhnsg. 45.- Erich Roßnagel, 1 Mon., Im Weichler, hof 25.- Jos. Klinkenderg, 11 Mon., Peterstr.-7.- Ww. Gertr. nemann, geb. Schumacher, 80., Friedrichstr. 57.- Heinr. Dedich, ohnBer., 68., Perlengr. 100-102.— Rob. Wagner, Schreinermstr., 27 g. Zülpicherstr. 30.- Franz Kannen, 10 Mon., Friedrichstr. 36.
* Seiraten. Kaspar Grod, Vers.=Beamter, u. Henriette Förstar,
mann, beide v. hier.- Wilhelm Birkelbach, Kastellan, v Feudinger, hütte, u. Johanna Wolff, v. hier.- Friedrich Hornickel, Ingenieur n Niedermassen, u. Hedwig Kretschmer, v. Bochum.- Johann
Beramann, v. Steckelbach, u. Margareta Krauthäuser, v. nier„ Joseph Tapprogge, Rangierer, Aquinostr. 10, u. Ottilia Lewenz, Kasparstr.1„ Engelbert Dittscheid, Mechaniker, Gladbacherstr. 43, u. Maria, Conrads. Gereonsmühlengasse 20.- Johann Bend, Geschafts
u. Maria Kaiser
Heiratsa
ert Dittscheid, Mechaniker, Gladbacherstr. 43, u. Maria Conrad. ismühlengasse 20.- Johann Bend, Geschäftsreisender, Plankg, 4, ria Kaiser. Unter Krahnenbäumen 25.
beiratsankündigungen. Peter Odenthal, Ziegeleibes., Panta, leonstr. 4, u. Emilie Wallmann, Waisenhausgasse 14.- Joseph Wiltzelmy. Heizer, Fleischmengergasse 274, u. Emilie Heck, Schaafenstr. 61.- Johann Werner, Heizer, v. Düsseldorf, u. Cäcilia Zander, Matthiasstr..„ Heinrich Germand, Kellner, und Helena Jung, beide Rheingasse.„ Johannes Beyrens, Kellner, Unter Kahlenhausen 35, u. Maria Volterz, dorf. Übierring 45.- Ludwig Bianchi, Buchbinder, Blumenthalstr. 70 und Anna Stein, Christophstr. 46.- Xaver Neumaier, Hausdiener Brückenstr. 19, u. Magdalena Hoch, Kordulastr. 2.- Ludwig Thenen, bach, Bureaudiener, Kostgasse 25, u. Maria Müller, Unt. Krahnenb. 6o
Fabrik
Zeichen
68
eingetragen am 13. Juli 1731.
• Fe Memcne
Zwillingswerk Solingen
Niederlage:
a. Rh., Hohestr. 144/46.
1900 Paris Grand Prix
1902 Düsseldorf Goldene Medaille 904 St. Louis Grand Prize
Sicherheits-Rasierapparat
der Stadt Köln.(4. Nov. 1909.)
&a Geburten. Alfred, S. v. Philipp Fritsch, Kfm., Gladbacherstr. 6.
Karl, S. v. Joh. Schilling, Tgl., Mariahilfstraße 7. Kathar., T. v. Heinr. Schillings, Maurerges., Frankfurterstr. 5A.- Peter, S. v. Peter Lauter Schub:„ Im Ferkul. 30.- Johanna, T. v. Joh. Kneip, Install., Übierring 18.- Gertr., T. v. Friedr. Selas, Straßenb.=Schaffn., Bonnerstraße 31.- Herm., S. v. Dr. Heinr. Frank, Rechtsanw., Volksgartentraße 10A.- Ferd., S. v. Rudolf Hambach, Wagenlack., Kl. Witschg. 16. - Adam, S. v. Aug. Klefferstein, Tgl., Kl. Witschg. 5.- Joh., S. v. Joh. Röhrig, Stadtdiener, U. Goldschm 38.- Johanna, T. v. Emil Bothe, Tal., Thieboldsg. 72.- Jos., S. v. Peter Keltenich, Schreiner, An Lysk. 13.
- Albert, S v. Albert Jürgens, Kfm., Kl. Griechenmarkt 33.- Karola, T. v. Franz Heinen, Mechan., Jülicherstr. 21.- Helene, T. v. Wilhelm Wurm, Tischl., Burgunderstr. 49.- Peter, S. v. Nik. Sommer, Friseur,
∆ Sterbefälle. Dorothea Klopp, geb. Bödecker, Rentnerin, 87 J, Christophstr. 27.- Joh. Vornia, Arb., 58., Kostgasse 27.- Alfriede
esser,
5l Radiermesser.Schutnbügel
Verletzen unmöglich. „„
RasierFür jedes Stück mit meinem Fabrikzeichen
neue verbesserte Konstruktion, vernickelt und schwer versilbert. Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliff., geschmiedeter Stahlklinge.
Ich unbedingt Gewähr.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 5. Nov. 1909. ————
—* ene
E
Unterhaltendes.
E
6„Glück auf“=Zeche II.
Von Josef Krecek.
Drüben, am Fuße des bewaldeten Gebirges befindet sich die Glück auf"=Zeche II. Unaufhörlich drehen sich die Räder, und in kurzen Zwischenräumen werden die von den fleißigen Händen in der Tiefe gewonnenen schwarzen Diamanten nach oben beIngenieur Heinrich Fischer waltet seit einem Jahre als Betriebsleiter auf dieser Zeche seines Amtes. Er war nicht bloß ein gewissenhafter Beamter, sondern zugleich ein Mensch von
edelster Gesinnung.
Wenn die Bergleute beim Schichtwechsel in die Grube fuhren oder herausstiegen, stand er bei dem Förderstuhl und war glücklich, wenn alle wohlbehalten wieder heraufkamen und sprach beseelt sein„Glück auf" zu jenen, die hinabstiegen in die tiefe,
finstere Grube. E
Sie hatten ihn aber auch lieb, seine Knappen; vertrauensvoll grüßten sie ihren Herrn Betriebsleiter. Das war nicht Servilität, das war reine Zuneigung, mit der sie ihm begegneten.
Wie oft war er aber auch mit unten im Stollen, um alle Vorkehrungen gegen Unglücksfälle zu prüfen und den Bergleuten durch ein freundliches Wort die Arbeit leichter erscheinen zu
lassen.
Und war dann der schwere Dienst zu Ende, dann.... dann wartete eine mit heißer Sehnsucht auf den geliebten Mann, der in kurzer Zeit das süße Kind ganz sein Eigen nennen
sollte.. I. bnW Da wandelten die Beiden, deren Herzen so rein, so voll aufrichtiger Liebe zu einander schlugen, in dem duftenden Garten und bewunderten die schönen Blumen; und die Mutter von Else war stolz bei dem Gedanken, daß ihre Tochter nach kurzer Zeit die Ehegattin von Heinrich Fischer sein werde.
Aber Heinrich!“ sagte Else— und sie sah ihn dabei bittend an—„du mußt doch nicht in den Schacht fahren, nicht wahr,
zwingen kann dich niemand?"
Liebes Kind, das muß sein, ich muß mich über alles infor mieren, nicht bloß außerhalb des Schachtes, sondern auch drin
in der Grube; auch habe ich die Verantwortung über so viele
Menschenleben....“
Er drückte ihr leise die Hand, zog sie an sich und ein inniger Kuß ließ die beiden in diesem Augenblick vergessen, daß sie in einer Welt voll Lärm und Kümmernissen lebten....
Heinrich Fischer saß in seiner Kanzlei... leise zitterte die Erinnerung an sein Lieb in seinem Herzen.... warum auch nicht? Er hatte sie ja so gern und gar nicht weit wohnte sie in einer Villa; was mag sie wohl jetzt.... gerade jetzt tun.... vielleicht denkt sie auch an ihn.... oder nian.... er arbeitete weite..... 911—
Da— was war das— eine heftige Detonation.... Klirr! fielen die Scheiben aller Fenster herunter.... Fischer blickte zum Förderstuhl— eine hohe Feuersäule schlug empor. Das Dach des Förderstuhles flog hinüber auf die Felder.... Das war alles das Werk eines kurzen Augenblicks... die Feuersäule war verschwunden.... es war eine Kohlenstaubexplosion.
Fischer war aufgesprungen, er hatte die Besinnung nicht verloren, nein, sein erster Gedanke war nicht nur rettend, sondern zielbewußt einzugreifen...
Er eilte hinaus zum Förderstuht.... dieser war noch intakt. Gott sei Dank... aus der Zechenstube hatte sich Fischer rasch eine bereitstehende Lampe geholt, und hinab gings in die
Grube„„ rH
Von allen Seiten waren Menschen herbeigeeilt, so schnell ihre Füße sie tragen konnten; sie konnten zwar nicht mithelfen an der Bergung der Verunglückten, aber dennoch haben die Menschen ein Bedürfnis hinzugehen zu den Stätten des Unglücks, wie umgekehrt wieder zu den großen Festlichkeiten. Hier, um mit zu weinen, dort, um mit zu lachen.
Unsäglich ist das Leid, die Verzweiflung jener, die einen lieben Angehörigen drin in der Grube haben und mit Bangen die Ankunft der Förderschale erwarten, um erfreut oder entDe tauck, die Förderschale auf und brachte schon die ersten Verunglückten ans Tageslicht... Eiligst wurden sie fortgetragen ins Zechenhaus, wo ihnen die erste Hilfe zuteil wurde. Kinder suchten den Vater, Mütter weinten um ihre Söhne. Die Unglücklichen stöhnten.
Ein großer Teil der Belegschaft hatte sich durch einen Luftschacht gerettet, aber die Zahl jener, die mit gebrochenen Gliedern oder besinnungslos oder gar tot da unten lagen, war eine beträchtliche....
Else sah die Schale zum zweitenmale auftauchen.... sie eilte mit klopfendem Herzen hinüver.... Fischer war kaum zu erkennen, so schwarz und beschmiert sah er aus.... aber
trotz des unermeßlichen Unglücks war doch in seinem Gesicht ein leichterer Zug zu merken, hatte er doch schon eine Zahl seiner Knappen dem Tageslicht zugeführt.— Er hatte unten gleich die Flucht durch den Luftschacht angeordnet, während einige Brave ihm bei der Bergung der Verunglückten halfen.
„Heinrich!“ flüsterte Else,„Heinrich, bleib da, bei mir!“ ihre Stimme zitterte und Tränen traten ihr in die Augen.
„Mein Lieb, es geht nicht, ich kann nicht, schau mal, die armen verunglückten Menschen—!“
Und schon fuhr die Schale wieder hinab in die schwarze Tiefe. Else wankte langsam zurück, bange wartend, bis die Schale wieder emporkomme.
Tränen traten allen in die Augen, als sie sahen, mit welcher Todesverachtung Fischer immer wieder in den Schacht einfuhr, um zu retten, was möglich war. Niemand jauchzte vor Freude über den tapferen Mann, niemand eiferte ihn an, niemand hielt ihn zurück, dazu war der Augenblick zu ernst... zu heilig...
„Ich kann nicht mehr...!“ stöhnte Schichtmeister Wirl, als die siebente Auffahrt erfolgt war.„Die Gase sind zu gewaltig! „Nur noch ein= oder zweimal, Wirl!“ sagte Fischer.
„Es— geht——“ besinnungslos sank Wirl zu Boden;
schnell wurde er fortgetragen.
Aller Augen richteten sich auf Fischer, sein Name wie seine Tat flogen von Mund zu Mund; nur Else konnte kaum mehr stehen, trotzdem sie in ihrem Herzen einige Genugtuung fand, daß ihr Heinrich durch sein heldenhaftes Handeln so vielen Kindern den Vater und Müttern die Söhne zurückgebracht hatte... wenn nur er nicht... daran durfte sie nicht denken, sonst würden die Füße den Dienst versagen.
Das neunte Mal fuhr Fischer in die Tiefe, um nach Verunglückten zu suchen.
Lange harrte die Menge... lange währte jede Sekunde...
Die Schale wird— da kein Signal kommt— emporgezogen leer
Garstige Gase entströmen der Oeffnung des Schachtes, niemand kann sich nähern... die da unten sind alle verloren.
Ein dumpfer Fall... Else hatte die Besinnung verloren... behutsam ward sie hineingetragen in die Kanzlei.
Die Menge draußen kniete nieder, die Männer entblößten in Haupt... alle weinten.
Der gute Mensch... die Armen da unten...
Drin in der Kanzlei war man vergeblich bemüht, Else in Leben zurückzurufen.
Aber das Herz stand still... es wollte nicht mehr

Rosen5 Stein.
., KreDeter
Weichser.
tr. Bor.
ch, ohne
27 J.
Förster.
eudingernieur, v.
Behner,
Joseph
arstr. 4.
onrads,
ankg. 4,
PantaJohann isstr. 7. gasse 9. Volters70
kusdiener,
Thenenhnenb. 66.
20
146.
rat
KonIt und ert
Rasierhohleschmieahlklinge.
bedingt
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Freitag, 5. November 1909.
Seite 9.
Argel=Harm, ne., Hälfte.Wert. zu verkaufen. Aachenerstr. 14.
Rl#nn gebr., bill. zu vern. ob. Pland zu verm. Apostelnstr 9.
Lut erh..=Paletot z. 10.6 zu
H. Dorscht, Elsaßstr. 6, II.
Kodelbank f. 15 à z. vk. Selbach, Rivves, Merheimerstraße 1d.. Bertiko, pol.#.## Replerstr. 41
Kleiderschr, Osen.4 Bachemst. 19.
Kaufgesuche
Saterhaltene bessere
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 11½ Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Gross vater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten u. B 474 an die d. Kölner Local=Anz.
Hedr. gulerhalt. Lehpferd
zu kaufen gesucht. Näheres windes, Schenkendorfstr. 30, Pt. 77#er liefert Herrengarderobe, # und nimmt ein Piano?“ Off. u. Z 289 an d. Gesch. d. Bl.
Gedr. Jagdgewehr 3 kauen
Off..Preis u. 3140 a. d. Gesch. d. V.
Cebr Kleiderschrank zu kaufen O gesucht. Angeb. mit Preis Riches, Nippes, Schwerinstr. 1, I
**
#8
Damenschirm
Sonntag von Breitestraße über Hohestraße bis Waidmarkt verloren. Gegen Belohn. abzugeb. Follerstraße 38. III.
Vermischtes
Gutkochende,
neue
Hülsenfrüchte
Spezialitäten:
Golderbsen,
Walchernbohnen,
Riesenlinsen
eingetroffen. 9
Gustav Busch
Hohepforte 21, Fernspr. 1958
nach langem Leiden im Alter von 69 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Dedich, jun.
Gertrud Hartmann, geb. Dedich
Mathieu Dedich
Anna Dedich, geb. Schmitz
Michael Hartmann, sowie ein Enkel und die übrigen Anverwandten
Höln, Rodenkirchen, Hamburg, Bonn, Wien, den 3. November 1909.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 6. November, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Perlengrahen 100/102.— Die feierlichen Erequien sind am selben Tage, morgens 10 Uhr. in der Pfarratrene e. 9.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Heute mittag 1¼ Uhr entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden unser unvergesslicher, guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Urgrossvater, Schwager, Vetter und Onkel,
Herr
Friedrich Sieling
Rentner
im hohen Alter von 84 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Landrentmeister Forst
geb. Sieling
Frau Wwe. Hermann Päfigen
geb. Sieling
Köln, Auchen, Münster i.., Mülheim(Ruhr), Berlin, Oedekoven b. Bonn, Rheinberg,
den 4. November 1909.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 6. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friesenstrasse 61 aus.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
So lange Vorrat„ China=Ziegenfell#
ca. 70X 175 cm, nur Ständiges Lager von
co. 1000 Ceppiche
darunter stets ein Teil zu
Extra=Preisen.
Gellügelhof
in nächst. Nähe Kölns, konkurrenzlos. Umgebung, da billige Miete, äußerst günst. für Anfäng. Kkrankheitshalber sofort zu übertragen, mit Wohnhaus auf 41 Morgen groß eingefriedigt. Gelände. Bescheid L. Schmidt, Pfälzerstraße 43.
in riesiger Auswahl zu folgenden ungewöhnlichen
Ausnahme=Preisen: Kapestey-Läufer jetzt
Brüssel-Läufer brchzen. 265
zt, Else in
ehr schlagen.
Mlargarinebutter.
acht
# Gefl. Offert. unt. B 471 a. d.
Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.“
Vertretung
für Schulartikel gesucht.
Bewerber, welche bei den in Frage kommenden Behörden singeführt sind, werden berücksichtigt. Off. u. B 475 a. d. Geschäftsstelle des Kölner.=A.
inricht. u. Ordnen.Bücher.
Vermögens-Verwalt. usw.
Bilanzen u. Arrangements.
Carl John,
Blumenthalstrasse 20.
Haus-Causch.
Geschäftshaus in Solingen, littelpunkt d. St. geleg., geg. rundst. od. a. Obj. zu vert.,.etw. herausbz. w. Zu verrech. 32000. f ff. u. A 180 a. d. Gesch. d. Bl.*
Statjeder besondern Anzeige
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte, treusorgende Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante, die wohlachtbare Frau
Heute vormittag 11 Uhr entschlief sanft nach langer, sehr schmerzhafter Krankheit, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante,
Frau Matthias Bröcher
Sophia geb. Hahn
frommes Gebet für die VerBelour-Plüsch=Täuf. setzt Schtsournag=Läuf. setzt““
Kocos-Läufer
Iule=Täufer jetz4 H5,
Einzelne Vorlagen u. Reste in Läuferstossen p
bedeutend unter Preis.
Zeppich-Bursch
Köln, Hohestr. 81, I. Etage,
vis--vis Pariser Kinema.
R
Mitleser
für die Kölnische Volkszeitung in d. Nähe d. Rheinaustraße gesucht.
Refl. belieben ihre Adresse u. Nr. 3137 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Wer
vermittelt den Verkauf
mehrerer in Deutz gelegener Grundstücke?
Off. u. Nr. 3144 a. d. Gesch. d. Bl.
verw. Christian Kuhl
geb. Gertrud Schumacher
nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden infolge Herzschwäche im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Hermann Schumacher Elisabeth Schmidding, geb. Schumacher Katharina Schimmel, geb. Schumacher Hermann Schmidding Katharina Schumacher, geb. Dicks Maria Schumacher, geb. Middendorf
und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 3. November 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 6. November, vormittags 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Mauritins.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Friedrichstrasse#raus nach Melaten. b
im Alter von fast 62 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein storbene bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Herten i.., 4. Nov. 1909.
nachvor 9
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 6. November, mittags 3 Uhr. vom Sterbehause Kleine Hartwichstrasse 14, aus.
Das Seeicnamt wird gehalten am selben Tage, morgens ¼
Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph, Köln-Nippes.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Bürgermeisterei-Sparkasse Schlebusch
Mündelsicher.
Haltestelle der elektr. Strassenbahn.
Geöffnet: Wochontags 912, Mittwochs-4 und Samstags Lan-½7 Uhr.
auche Brot= oder chemische Wäscherei=Filiale zu übernehmen in Ehrenfeld od. Nippes. Kaution vorhanden.
Off. u. 3141 a. d. Gesch. d. Bl.
empf. sich für Rheumatismus, Gicht und Ischias. Schwedische Methode. Emille Schütze, Vondelstraße 45,., r.
3
Prozent
für Einlagen mit halbjähriger Kündigung von 2000 M. an, für alle anderen Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
— Fernruf 39.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johannes Haßler
Wansmher morgone XII. 11
findet Samstag, den k. November, morgens 8½ Uhr,
in St. Michael statt, wozu hiermit höflichst ein geladen wird. 4
80 Für Wohnungs-Unzeigen SS
II ist der Kölner Local-Anzeiger das *] S999 geeignetste Organ. SOSO“
Jean Kalser
Chürmchenswall 24 Telephon 8099.
Spezial=Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Gigene Werkstatt für Gürtlevei mit Kraftbetried.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von
Massage cwed.
Wilhelmine Frings
Rinkenpfuhl 28, 1. Et.
Richtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
Ig. Mann in gesicherter Stell., kath., sucht Bekanntschaft zwecks
mit einem durchaus gebildet. u. drav. kath. Fräulein, nicht über 19 Jahre. Tochter e. Subalternbeamten bevorz. Etwas Verm. erwünscht, jed. nicht Bedingung. Verschwiegenheit Ehrensache. Anonym zwecklos. Off. m. Bild u. 3138 a. d. Geschäftsst. d. Bl.h
Warum von der Fräulein Nachbarin
Kronen erc. etc. und Neuanfertigen von
pendel, Wandarmen etc. etc. billigst. aus Vinzenzhaus?
*
11

Seite 10.
Kölner Eocal-Auzeiger Nr. 307 4 Freitag, 5. November 1909
(Fortsetzung von Seite.)
des Hrn. Justizrats Kausen in das Stadtverordnetenkollegium eintreten zu dürfen. Soweit seine Zeit es ihm gestatte, werde er gerne künftig bei jeder Gelegenheit auf den Wunsch seiner Wähler in deren Mitte erscheinen, er werde jedem Rede und stehen und jedem mit Rat und Tat gerne beistehen.(Lebhafte ZuHr. Oestreich dankt für das ihm geschenkte Vertrauen; er wolle alle seine Kräfte für das Wohl der Stadt Köln und seiner
Bürgerschaft einsetzen.(Bravo!)
Hr. Stadtverordneter Mertens spricht noch einmal von der Schwierigkeit des beendeten Kampfes nach zwei Fronten, dankt für die auf ihn gefallene Wayl und schließt mit einem stürmisch aufgenommenen Hoch auf den Vorsitzenden Dr. Mertens,
Es wurden hierauf von Hrn. Stadtv. Dech Glückwunschtelegramme aus Euskirchen, Düren, Essen(Essener Volksztg.), Kalk, Mülheim und der Wähler der zweiten Abteilung in Eyrenfeld verlesen.
Nach einem Dankeswort des Vorsitzenden, Dr. Mertens, an den Herrn Justizrat Kausen und einem brausend ausgenommenen Hoch auf den geliebten Führer spricht, lebhaft begrüßt, Herr Rechtsanwalt Mönnig, der seinem Bedauern über die in einem Wahllotal vorgekommenen Unregelmäßigkeiten Ausdruck gibt, dabei aber bemerkt, daß dieses Vorkommnis von keinem Einfluß auf das Wahlresultat sei. Herr Kausen habe bereits seiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß die drei alten Stadtverordneten wiedergewählt und zwei neue Herren hinzugekommen seien. Er möchte diesen Ausdruck der Freude noch unterstreichen; es freue ihn ganz besonders, daß die Herren, mit denen man so lange und so ersprießlich zusammengearbeitet habe, wiederkehrten. Die gleiche Freude empfinde er, daß die neuen Herren mit der gleichen Stimmenzahl gewählt worden seien. Herr Oestreich sei Handwerker und Mittelständler und sehr wohl in der Lage, in Fragen seines Standes mit Rat und Tat an die Hand zu gehen. Herr Layr sei Privatbeamter und der erste Vertreter seines Standes im Rathause.
Die beiden Herren stellten einen erfreulichen Zuwachs für das
Der Redner kennzeichnete dann das jungliberale Flugblatt, das behauptet hat, das Zentrum habe Zehntausenden das Wahlrecht entzogen, während das Gegenteil der Fall sei. In den letzten Tagen habe die Rheinische Zeitung die Meldung verbreitet, die Kölner Stadtverordneten hatten die Absicht, 100000 M. für Ausschmuckung der Stadt anläßlich des Eucharistischen Kongresses zu bewilligen. Unter allgemeiner Heiterkeit stellte der Redner fest, daß es ganze 300 M. seien, für deren Bewilligung Zentrum und Liberale in der Finanzkommission sich einstimmig ausgesprochen hätten. Wenn wir berücksichtigen, welchen ungeheuren Verkeyr dieser Kongreß nach Köln gebracht hat, der die größte Veranstaltung der letzten Jahre gewesen ist, wieviel Geld dieser Kongreß nach Köln gebracht hat, dann müssen Sie zuzugeben, daß diese 300 M. eine winzige Rolle spielen Es ist von den Gegnern behauptet worden, die Stadt Köln ware die schlechtest verwaltete Stadt des Reichs.(Heiterkeit.) Herren, die auf diesem Standpankt stehen, die unsere Stadt systematisch schlecht machen und tritisieren, Leute, die so mit dem Ruf der Vaterstadt spielen, haben keinen Anspruch darauf, ihre Vertreter
ins Stadtparlament zu entsenden.
Sie haben Ihr Vertrauen einer Partei gegeben, die auf dem Boden der Verfassung steht, treu dem Thron, dem Herrscherhaus. Ihre heutige Wahl war eine nationale Tat.
Ter Reoner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, bei dem sich die ganze Versammlung sponian erhob und in den Ruf einstimmte: Kaiser Wilhelm II. hoch, hoch, hoch. Mit Begeisterung sang man:
Heil dir im Siegertranz.
Hr. Pfarrer Kastert(Kalk), als Vorsitzender der Zentrumspartei für Köln Land, steilt in begeisterten Worten fest, daß die Kölner
Zentrumswähler
die Einigkeit bewahrt
haben. Was wir heute feiern, das ist der Lohn für die Treue und Einigkeit der Zentrumswähler gegenüber jener merkwürdigen Agitation, die sich angeschlossen hat an eines der denkwürdigsten und patriotischsten Werte, die die Zentrumspartei in ihrer 40jährigen Tatigkeit vollendet hat. Wir arbeiten niemals, um öffentlichen Tank zu gewinnen; auch bei dieser Gelegenheit arbeiteten wir nicht deshalb. Tas Zentrum war sich bewußt, daß auch diese Tat, die aus dem Gefühl des echten und warmen Herzenspatriotismus hervorgegangen war, keinen Dank ernten würde, auch da nicht, wo man an erster Stelle zu Dan verpflichtet gewesen wäre.(Sehr richtig!) Diese Tat hat uns nur Undank und Verfolgung gebracht, und die Art und Weise, wie dieser Undank zum Ausdruck gebracht worden ist, dürfte in unseren Reihen die Furcht aufkommen lassen, es möchten sich hier und da einige Kreise unserer Wählerschaft beirren lassen. Es kann das für einige Zeit der Fall gewesen sein. Aber das durfen wir jetzt sagen: Nachdem im Süden des Vaterlandes, in Baden, der Zentrumsvolksteil seine politische Reife zugleich mit seiner Treue fur die angestammte Partei so glänzend bewiesen hat, ist das westliche Deutschland heute in seiner Zentrumsmetropole treu dem Beispiel der Süddeutschen
Seien Sie überzeugt, daß das Wahlresultat gerade der dritten Klasse Kölns bei allen denen ein Kopfschütteln hervorruft, die das Zentrum und seine Wählerschaft nicht kennen. Man wird sich heute
Unsere Rechnung war dennoch falsch!
Daß sie falsch gewesen ist, das hat einzig und allein fertiggebracht die politische Reife und Einsicht der Zentrumswählerschaft, trotzdem ihr ein sehr mangelyaftes Zeugnis ausgestellt worden ist von einer Seite, die zur Ausstellung eines solchen Zeugnisses selbst noch nicht den nötigen Befähigungsnachweis erbracht hat.(Stürmischer Beifall.)
Wenn ich die Frage stelle: Wer stand uns gegenüber? dann durfen wir eigentlich nicht von einem rechten und linken Flügel sprechen, sondern nur von einer Zentralarmee. Der vornehme, gebildete“ Wortschatz und sogar der Ton, der wunderbare Salonton vom Ursulamarkt fanden sich in derselben Aufmachung an der Breitestraße vor.(Lebhafter Beifall.) Dabei entrüstete man sich noch, daß das alte Gesetz in Kraft trat: Wie man in den Wald hineinschreit, so schallt es heraus!(Stürmischer Beifall.)
Ich wünsche dringend, daß auch der politische Kampf im Rahmen der gegenseitigen Achtung geführt wird; aber da, wo man auf der Gegenseite diesen Nahmen in uferloser Weise zu erweitern sucht, da haben wir das volle Recht, auch unserseits in diesem Sinne vorzugehen, ohne persönlich gehässig zu werden. Irgendeine persönliche Beleidigung ist auch im scharften Flugblatt und Presseartikel des Zentrums nicht enthalten. Wenn jemand mit einem derben Eichenknüppel mir gegenübertritt, und man reicht mir ein dünnes Spazierstöckchen, so kann ich damit nichts ausrichten. Ich möchte meinerseits hier die Anerkennung aussprechen gegenüber dem Kölner Local=Anzeiger und dem Verfasser des Zentrumsflugblattes, daß sie
im richtigen Augenblick das richtige Wort gefunden haben
(Händeklatschen und donnernder Beifall.) Wir wollen in Zukunft diesen Ton und diese Form nicht als Spezialität weitertreiben, hoffentlich gibt man uns keinen Anlaß mehr.
Redner beantwortet im weiteren Verlauf seiner packenden Ausführungen die Frage:
Wer hat eigentlich gesiegt?
Es hat gesiegt die Wahrheit über Lüge und Betrug, die Freiheit über den Terrorismus, das Recht über das systematische, organisierte Unrecht!.. M e S.
Mit feinem Spott überschüttet Redner die Rheinische Zeitung, die behauptet hat, der Abg. Trimborn habe, als er ins Stadtverordneten=Kollegium gewählt wurde, 12000 M. für Wein und
Redner gibt zu, daß wir das Ergebnis dieser Wahl nach den Umständen von Zeit und Ort geradezu als glänzend dürfen, aber es hat sich auch gezeigt, daß der Gegner am Wachsen ist, den wir in Zukunft als einzigen Gegner zu betrachten haben. Es gilt Aufklärung hineinzutragen in immer weitere Wählermassen. Der Volksverein, der Windthorstbund und die übrigen Einrichtungen, die unsere Freunde schulen, sollen sich unserer besonderen Sorgfalt erfreuen. Wir dürfen nach diesem Siege nicht auf unseren Lorbeeren ausruhen, sondern müssen jetzt um so fester arbeiten. Mit einem Hoch auf den Vorsitzenden der Partei und den Vorsitzenden des Arbeitsausschusses schloß Redner seine immer wieder von Beifall unterbrochenen Darlegungen.
Das Schlußwort sprach der Vorsitzende, der noch ein Glückwunschtelegramm der Zeutrumspartei in Bonn verlesen konnte.
Nach diesem Sieg durfen wir hoffen, daß der Wahlkampf in der zweiten Klasse ein viel reinerer sein wird. Das Zentrum steht heute nach diesem Kampf makellos da. Ich möchte dem StadtAnzeiger empfehlen, während des Kampfes recht objektiv zu sein. Ich bin überzeugt, daß der Kampf in der zweiten Klasse dann ein viel weniger aufgeregter sein wird, da namentlich auch die Sozialdemokratie nicht in Betracht kommt. Ich hoffe, daß der Ton, den die Jungliberalen angeschlagen haben, von den Altliberalen nicht beliebt wird. Unser Schild ist rein geblieben.(Stürmisches Bravo.)
Wir werden auch nach dieser Wahl für die Freiheit aller einstehen, wir werden auch nicht gegen die, die unsere Kandidaten nicht gewählt haben, mit Boykott, mit Kündigung, Terrorismus und andern Dingen vorgehen.(Stürmische Zustimmung.) Aber wir werden uns aller derjenigen besonders warm annehmen, denen aus ihrer Stimmabgabe für's Zentrum in irgendwelcher Hinsicht Schwierigkeiten entstehen sollten. Melde jeder dies sofort der Partei, wir werden solche Leute, die in dieser Hinsicht ihren Untergebenen usw. Zwang auferlegen wollen, der Verachtung der ganzen Bürgerschaft preisgeben.(Stürmische Zustimmnit einem Hoch, das fünftausendfältiges Echo fand, wurde die Versammlung geschlossen, die ein Spiegelbild der machtvollen innern Geschlossenheit der Kölner Zentrumspartei gegeben hat.
ein sehr schönes Programm entworfen ist. Hervorragende
sind gewonnen. Nach dem Konzert findet ein Ball statt. Wir b. merken besonders, daß der Reinertrag zugunsten des Baufonde des Asyls für männliche Obdachlose, G. m. b.., bestimmt u Diese Bestimmung des Reinertrags muß allein schon dem schöne Konzert einen starken Besuch sichern.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Weiß(bei Sürth),.Nov.1909. Gestern vormittag starb#e 22jährige junge Mann, der sich in der vorigen Woche während des Ringens schwere innerliche Verletzungen zugezogen.
∆ Schlebusch,.Nov.1909. Hier hat sich ein 25jähriger ur. beiter mit Salzsäure vergiftet.
aus Köln
Luftschiffahrt.
Auszeichnung. Der Direktor der Vereinigten Stadttheater,
Hr. Max Martersteig, ist vom Großherzog von SachsenWeimar zum Geheimen Hofrat ernannt worden.
## Polizeiwachtmeister Ferd. Jerbe feierte am 1. d. M. sein 25jähriges Dienstjubiläum beim Königl. Polizeipräsidium in Köln.
m Mittwochvormittag brachte die Schutzmannskapelle dem Jubilar vor seiner Wohnung in der Dürenerstraße 158 in Lindenthal, am Mittag die Gesangsabteilung der Kameradschaftlichen Schutzmannsvereinigung ein Ständchen. Die Kollegen veranstalteten Mittwochabend im Kaisersaale auf der Hahnenstraße eine hübsche Feier. Der allbeliebte Jubilar wurde dort in Wort und Lied gefeiert und durch sinnige Geschenke erfreut.
&amp; Spnagogengemeinde. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer betr. Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter der Synagogengemeinde.
Te Grober Anfug. Als gestern nachmittag an der Straße An den Dominikanern, Ecke Stolkgasse, befindlichen Extrablatttafel der Kölnischen Volkszeitung sich ein Herr die Ziffern des Ergebnisses der Stadtratswahlen notierte, wurde er von einem hinter ihm stehenden Manne, der einen großen Hund bei sich fuhrte, in der gröblichsten Weise angerempelt und als er sich dieses energisch verbat, gestoßen und geschlagen. Mehrere Herren, welche über den Vorfall entrüstet waren, riefen einen an der Post stehenden Schutzmann herbei. Als dies der Raufbold sah, nahm er schleunigst das Weite; es gelang jedoch, ihn einzuholen und seine ProtoDas Messer. In der vergangenen Nacht entstand in der Schildergasse eine Schlägerei, bei der das Messer gezogen wurde. Einer der Raufbolde wurde durch zwei Messerstiche in den Kopf sowie am Ohr nicht unbedenklich verletzt.
* Festgenommen worden sind eie Arbeiter, ein Kutscher, ein Tagelöhner, eine Ehefrau und ein Fuhrmann wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Fahrraddiebstahls, ein Schreiner wegen Einbruchs, ein Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls, zwei Güterbodenvorarbeiter wegen gemeinschaftlicher Beraubung von Eisenbahnstückgütern, ein Händler wegen Betrugs, ein Fuhrmann wegen Diebstahls von Stückgütern am hiesigen Hafen, eine Witwe wegen Hehlerei hierzu und eine Dienstmagd wegen Betrngs.
C. Rasch tritt der Tod den Menschen an. Gestern abend wurde auf der Breitestraße eine etwa 40 Jahre alte Dame aus der Moltkestraße vom Schlage gerührt; sie wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo sie nach einiger Zeit verstarb.
Beißt. Gesterngabend wurde in der Mechtildisstraße einem Schlosser von einem Maurer im Streite ein Stück vom Ohr ge∆ Der Welt-Kinematograph bringt diesmal eine historische
Begebenheit Napoleon und die Prinzessin von Hatfeld. Auch ein Erlebnis aus dem Leben des Sherlock Holmes wird uns in dem Film Die graue Dame geboten. Einige herrliche Sports= und Naturaufnahmen vervollständigen das Programm!
Theater und Konzerte.
Dr. Neitzels dritte Vortragsmatinee findet am kommenden Sonntag, den 7. November, Punkt 11¼ Uhr, im Saale des Konservatoriums statt, und behandelt das Thema: Beethoven, Brahms, Busoni und Richard Strauß: Ein eldenleben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Pfälzer-Klub Palatia feiert sein fünftes Stiftungsfest am Samstag, den 6. November, abends 9 Uhr beginnend im Hotel
Kaiser Friedrich. m
% Der Männergesangverein Arion feiert am Montag, den 15. November, abends 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft sein 49. Stiftungfest durch ein Wohltätigkeitskonzert, zu dem
Militärische Luftschiffmanöver über Köln.
* Köln,.Nov.1909. Es besteht die Absicht, heute vormittag sobald sich der Nebel gelegt hat, mit den Luftschiffen M II und
P I in Kiellinie nach Koblenz zu fahren. Es ist beabsichtigt auf der Karthause zu landen und heute nachmittag ebenfalls wiede n Kiellinie zurückzufahren. Auch P III will sich an der Fahri der beiden Militärluftschiffe beteiligen und ist zu diesem Zweckbereits gegen 9½ Uhr, aus Leichlingen kommend, vor der Ballon, halle angekommen. Z II nimmt an der Fahrt nicht teil.
P III ist um 11.15 Uhr aufgestiegen und fährt in der Richtung nach Bocklemünd. PI wurde 11.45 Uhr aus der Halle geleitet und stieg in der Richtung Müngersdorf aus.
K Köln.Nov.1909. Die zwei Luftschiffe P I und An (Groß) sind heute vormittag gegen 12 Uhr in Köln=Bickendorf zu einer Fahrt in Kiellinie nach Koblenz aufgestiegen. Die Luftschiffe passierten bald nach 12 Uhr die Stadt Köln und den Dom in rascher Fahrt.
Marktpreise.
Köln,.Nov.1909. Amtliener Bericht der sthdtische Markt verwaltung. Vieirigster und höcnster Preis im Kleinhandel
Rindheiseh, von der Keule A..31-0,89, vom Bauch 0,66-0,76, Kabfloisch von der Keule 0,87-0,99, Hammelfleisch von der Keule 0,81-.92. Schweinefleiseh von der Keule 1,08-.12,(alles einschl. Knochenbeil) Speck, hiesiger geräuehert, 0,96—.00, das Pfund. Hasen 4,00-430, Kaninchen, wilde.20, Fasanenhähne 3,00, Fasanenhühner.50, ker. hühner, alte.00, sunge..00 das Stück. Gänse 4,80.75, Enten.60.25, Hähne, alte.50-1,80, junge. 0,90-.45, Hühre, alte, 1,35-.45, Hühner, junge,.25-1,50, Tauben, alte,.30-04), junge.500.60, lebend das Stück. Gänse.70-0,85 das Pfund, Enten .75-.80, Hähne, alte, 1,65-2,00, junge, 0,95-1,75, Hühner, alte,.60.80, Tauben, alte, 0,30-0,40, zunge, 0,55-0,70. Truthahn 0,00-0,00 f.
Hlecbte 0,80-.00, Zander.20-.40, Barsche.70-.80, Schleie.00. .30, Brasse(Bleie) 0,60-0,70, Aale 1,10-1,20, Karpten.80-0,90. Barben 0,80-1,00, Forellen.30-3,25, Rheinsalm 2,10-.40, eben i
Pfund. Kabeljau, Nordse 0,35-.50, Isländer.30-0,40,
Nordsee, grosse.40-.55, mittel.30-0,40, klein 0,20-.25, zungen 2,00 2,40, Rotzungen 0,50—0,70, Sehollen 0,00 .50-.30, Steinbutten.40-1,70, Heilbutten.70-.90, Seehegige# .60, Salm, gefrorener 0,90-.40, Zander 0,90-1,10, Aale.80-.50 Schleie 0,70, Karpfen O, 55-.75, Rheinlachs 1,90-.20 das Pfand. B Rohesser.07, Heringe, Salz-.06, Rollmops 0,06 das Stück. Stockli#t
Molkereibutter 1,35-.40, Kochbutter 1,20-1,25, Landbutter.25-.4 das Pfund, Landeier, frische, 3,00-.50 die 25 Stück. Schweize### 1,00-1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0, 90, Edamer.80-0 Limburger.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-0.
Aepfel ital. Ess-.10-0,20, belg. Ess-.08-0,14, Koch-.08-0l holl„ Ess-.08-.15, Koch-.08-.12, Schweizer, Ess- O,12-.20, Kon .10-.15, Tiroler, Ess-.18-C,35. amerik..20-0,30, hiesige, Ess..18.22, hies. Koch- O,10-0,16, Birnen, Ess-.20-.40, Koch-.09-.fl. Zwetschen.08-.10, Preiselbeeren, hies..40—.45, schwed. O. 20 hh.
trauben, ital..25, franz..20-0,25, Almeria.18-.30, Bananen.20, Maronen, ital. 0,15-0,20, Nüsse, Hasel.45-.60, Wal-.35-.55 m
Pfund. Zitronen 0,06-.08 das Stück.„
Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren 0,05, weisse 0,04, Bohnen, grun hies. 0,25-0,30 das Pfund, Endiviensalaf, inl. 0,04-.06,
.05-0,08. franz..10 das Stück, Blumenkohl, inl. 0,12-0,18, Gru 0,04-.06, das Stück, Rosenkohl, inl. 0,15-0,20 das Pfand, Rotko#l inl..08-0,12, ausl..08-0, 18, Weisskohl, inl..10-0,12, ausl..15-025. Wirzingkolll inl. 0,04-0,06, ausl..07-.15 das Stück, Spinat.05-03 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch.20-.35 das Gebund. KohlmeErd- 0,04-.06, Ober- 0,03-0,05 das Stück, Rüben, weisse.05-0f6. rote(Karotten) abgeschn..05 das Pfund, Mohrrüben, abgeschn..0 .05 das Pfund, Petersilie.00 eine Portion, Sellerieknollen 0,06 Ci5. Meerrettich.25, Rettich, schwarzer.0S-.06 das Stück, Radieschen, inl. 0,04, Schwarzwurzeln, hies..10-0,12, das Gebund, ausl..20. Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-0,06, Tomaten, ausl..20-.25, inl..15 Pfand. Gurken, grosse, holl. 1 0,15 das Stück.
Vichpreise. &amp; Köln,.Nov.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs
kommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für u.
50 Kilo Lebendgewienn— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—in eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.)
Auftrieb: 500 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(108 112), b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 57-60 (94-97), c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 00-00(88-92), d. s ringe Saugkälber 00-00(80-85), e. Fresser 00-00(60-75).
664 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 00-00(75-0 b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(70—72), c. mass genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(64-66), d. Mars. schafe und Niederungsschafe 00-00(58-60).
1360 Schweine, a. volleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 58-39 (73-—75), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 55-57,(70 c. vollneischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 53—55(67-69), d. ke schweine über 3 Ztr. Lebendgewich“ 00-00(00-00), e. gering en
wickelte 51-52(64-66), f. Sauen und geschnittene Eber 49—51(62-65
Am 4. November wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollast eingeführt: 260 Viertel Grossvieh, 199 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,48-1,50, 2. M. 4,38-½ ?<space> M.<space> 0. 0 0- 0. 0 0.<space> K ü h e:<space> 1.<space> B e s c h a f f e n h e i t<space> M.<space> 1. 2 6- 1, 2 8,<space> 2.<space> M.<space> 1. 1 b-<space> 3. M. 1,04-1,12. Weidevieh: 1. Beschaffenheit M. 1,24-1,30, 2. M. 1. .20, 3. M. 1,06—1,10. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..50 2. M..44-1,48, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch:„Rindbey 1. Beschaffenheit M..10-1,14, f. M..00-.06, 3. M. 0,92-.9b. fleisch: 1. Beschaffenheit M..,40-1,50, 2. M. 1,24-1,34, 3. M. O,90- 1,0 Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. O,O0-0,00.b bis.00. Speck bis M..56-1,60(hiesige Schlachtung). Handel in hiest Schlachtungen: Rindfleisch langsam, Schweinefleisch lebhaft; in eingebr Fleisch: Rindfleisch mittelmässig, Kalbfleisch flott.
Fruchtpreise.
Köln, 5. November 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, x. 1½ bis 12,00, Wiesenheu, M.50—10,20, Richtstroh(Flegeldras bis.00. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, 5. November 1909. Weizen, 1. Sorte M. 22,00
."„ 21,00
Hafer, 1.„„ 15,50
Roggen, l.:: 18%8
14.50
Kartoskeln
Luzernehen M. 5,00 die
Krummstroh„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die##., Kleie M..20 die
Kier" 10.— die 100 Stu
Gerste
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 00 U
Höchste Temperatur gestern+ 10,2., niedrigste heute+ be
Mutmaßliche Witterung für den 6. ds..: Strichw;rsich Nachtfrost, tagsüber nur mäßig kalt, doch ist Uebergang zu veran Wetter für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstand am 5. November 1909.
Mannheim, 8 vorm., 2,80—0,04 m Canb, 9 vorm., 1,57—0,04 m
Köln. 11 vorm.,
Wesel, 9 vorm.,
.66—913
(.65--0

Kölner Lecal-Anneiger Nr. 307* Freitag, 5. November 1909.
Seite 11.
starb der hrend des
friger Nr.
vormittag M II und seabsichtigt, alls wieder der Fahrt em Zwecke er Ballon=
und Ml köln=Bickeniegen. Die In und den
Idtische inhandel
.76, Kalb. e 0,81-0,92
Knochenbeil. .00-430 .50, Reh. .80.75. 45, Hührer,
.30-040 fund, Enten , alte,.6000-0,00 f
Schleie.00.80-0,90
9, Iebend ,<space> S c h e l l f i s e<space>
-.25, Se
Lachstorellea ehechte.50e.80-.90,
Ind. Bückinge, k. Stockfisct
er.25-140 Schweizerkm er.80-.90
.40-0
h- 0,08-.12 .20 Korge, Ess-.180,09-.15.
d..20 W.
Bananen.20
.35-.55
3ohnen, gruns Kopfsalat, in. 18. Grünko und, Rotkohl, sl..15-025 nat.08-008 nd. Kohlrati sse.05-.6 bgeschn..04en 0,06.15. r, Radieschen, d. ausl..20.
inl..15 fu
ler Notierungs n sich für die % Tara— an icht.)
00-00(108rkälber 57-60 88-92), d. ge
00-00(75-76
72), c. massig 56), d. Marsch
wicht M. 58-59 —57(70-72 —69), d. kere. gering ent51(62-65
Zuangs-Verseigerung.
sollen im Pfandlokale glandstraße 105 in Cöln gegen
ih dare Zahlung öffentlig #eikdietend versteigert werden: : 1 Ladeneinrichtung in Teile ##rlegt, Warenregale mit Zu1 Gischrank,
1 Büfettschrank in Nußb.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%d
Geffentlicher
Verkauf.
em Montag, den 8. Nobemder 1909, vormittags 9½
nar sollen in Cöln=Müngerslorf Vitalisstraße 323, gegen bleich dare Zahlung für Rechung dessen, den es angeht, sentlich meistbietend verkauft
ca. 200 Jentner Kutterkartoffeln.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 6. Nov 909, nachmittags 4 Uhr
#ll im Pfandlokale Stmarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld
zegen gleich bare Zahlung ffentlich meistbietend versteigert serden:
1 vollständige Ladeneinrich= ing. Herren= u. Damen=Wäsche, wie verschiedene Haus= und üchenmöbel.
Harig,
Gerichtovollzieher in Cöln.*9
Mings-Becheigerung.
Am Samstag, den 6. Nov 1909, nachmittags 4 uhr, hlien im Pfandlokale Berrenatherstraße 182 in Cöla- Sülz gegen gleich bare Zahlung entlich meistdietend versteigert virden:
I. 1 Partie Möbel usw.
II.! Droschke.
retz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz. 22
Am Sanstag, den 6. Nov. 1909. nachmittegs 3½ Udr.
oll im Pfandlokale Rolandtraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie guterhaltener Möbel. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Jwangs=Verseinerung.
Am Samstag, den C. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffeatlich meistbistend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Salondüfett, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Wanduhr.
d. 1 Waschkommode, 1 Ver tiko.
Lichtenberg. 3
Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 39A.
Samstag, den k. Hovenber
abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
2. Vortragsabend.
„Dus dertsche Kaisertum des Mittelalters.“
Redner: Universitätsprofessor
Dr. Haller(Gießen).
Eintrittskarten zu..50 flind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung. Ecke Hohestr.=Dassage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. c“
Der Vorstand.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Samstag, 6. November 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36(Kaisersaal) gegen gleich dare Zahlung öffeutlich meistbletend versteigert werden:
Eine große Partie Schuhwaren.
Karl Tusch, Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 74.
n
COLOSSEUH
Plattköln. Bähne der Familie Millevitsch.
„Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
* Neu für Köln. Neu für Köln.
:<space> D e r<space> S t r o h w i t w e r.<space>
— Kurlecke Cesangenosse in 3 Akten von Korst u. Morini.
P. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
1
Oalchotel Königsforst
den ganzen Winter geöffnet.
Zur Abhaltung von
Lütticherstraße 74. Höcnzeiten, StiltungsZwangs-Verkeigerung. Vereins-, Kegelessen
Im Samstag, den 6. Nov. 1
bestens empfohlen.
Letzter Zugab Königsforst 1220 uf Wunsch Extrazue zeit bis 2 Uhr Nac
Am Samstag, den 6. Nov.
1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Ursula gartenstraße 16 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:—„"„
Kleiderschrank(Rußbaum=IF. M. Bederichs holz), 1 Sofa in Reps. GeKue
Juchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,b“ Hildeboldplatz 23
erner, N. 11
geldrusch).50 lo.
8 Uhr.0
heute— 05“
richweise rsch ke
.66—|13
.65--10
Am Samstag, den 6. Rovemder1909, vormittags 10
Uhr, sollen zu Cöln, Rolandstraße 105 als Auktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
Am Samstag, den 6. Nov.I 4 Stücke Sohll, der, persch
909. nachmittags 3 Uhr, Schuh-Créme und Lack, 4 Dtzd. Allen im Versteigerungslokale! Absatzeisen, 1 Ledernähmaschine. ahnenstraße Nr. 36 zu Cöln Verschiedene Hausmobilien: wie egen gleich bare Zahlung!
Fentlich meistbietend versteigert berden: 9°
1 Bild u. diverse Nippsachen
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Manzs=Verkeigerung.
Am Samstag, 6. November 909, nachmittags 4 Uhr,
blien im Pfandlokale Rolandraße 105 zu Cöln gegen gleich re Zahlung öffentlich meist Retend versteigert werden:
4 Klaviere. 1 Ladentheke, so die verschiedene Möbel und Pilder.
Wiegand,
Gerichtsvonzieher in Cöln.*d
Zwangs-Verkeizerung.
Am Samstag, den 6. Nov. 909. vormittags 11 Uhr,
en im Pfandlokale Thieboldsasse 146 zu Cöln gegen gleich are Zahlung öffentlich meist letend versteigert werden:
I. 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Kleider rank,
II. 1 Pianino.
Barbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln,*n Lütticherstraße 34.
Zumng=-Verteigeng,
Am Samstag, den 6. Nov. 109. vormittag 10 Ure.
len im Pfandlokale Neußergaße 315 in Cöln=Nippes gegen eich dare Zahlung öffentlich sistbietend versteigert werden:
a. 1 Wirtschaftsofen, 4 Regusteuruhren, 1 Thermometer mit arometer. 1 runder Tisch.
d. 1 Papierrollapparat, 1 deneinrichtung. 1 Waschkomdde. 1 Nachtskonsölchen, 1 ttstelle mit Matratze, 1 vollindiges Bett.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A.
Fangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 6. Roinder 1909. vormittags
1: Uhr, soll im Pfandkale Hahnenstraße 36 in Cöln men gleich bare Zahlung entlich meistbietend versteigert erden:
1 Vertiko.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Vertikos, Sofa usw.
Die Verkäufe finden teil weise bestimmt statt.
Daran anschließend in Roden kirchen um 11 Uhr in der Wirt. schaft Schiefer als Auktionslokal:
1<space> L a d e n t h e k e<space> u n d<space> 1<space> W a r e n <space> regal.
p Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Samstag, 6. Rovbi 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Komödien= straße 62 zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1. 2 Pakete mit je 8 Stück Original=Bouillon=Würfel, deli kat für rein wohlschmeckende Fleischbrühe.
2. Eine Partie gebrauchter Möbel.
3. Eine Partie Damen= und Jungenstiefel.
Verkäufe werden stattfinden Adams.
h* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das drin gendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal- Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 4O 40 C0 Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahme= stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
ilner bur
Mittwoch, den 10. Hovember 1909, abends 8½2 Uhr
3. Abonnements-Konzert
der ganzen Kapelle des 5. Westilischon Infanterie-Regiments Nr. 53
Opernhaus.
Samstag, den 6. November 1909. 64. Ab.=Vorst. Serie D2 (54. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Boheme.
Szenen aus Hestry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dux(Mimi), Fink(Musette); die Herren: Winckelshof(Rudolf), Hemsige(Schauzge) or#n# Scheidt(Marcell), Pfeiler(Collin), Jandert(Vernard), Schaeden(Parpignol), Neldel(Alcindor).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große
Bonntag, den 7. November 1909. 65. Ab.=Vorst. Serie A. (55. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer
Anfang 6½ Uhr.
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Große Preise.
unter Leitung des Königl. Musikdirektore Herrn Max Granzow, sowie unter frdl. Mitwirkung des Herrn Max Neuendorf,
Konzertsänger und Gesanglehrer(Köln).
Am Klavier: Frau Olga Müller-Hartmann(Köln).
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre au„Anakreon“. L. Cherubini.
2. IV. Sinfonie(-moll) R. Schumann.
Introduktion, Allegro, Romanze, Scherzo u. Finale (in einem Satze)
3. Lieder für Bariton:
a. Der Schatzgräber R. Schumann.
b. Es blinkt der Tau A. Rubinstein.
Ilerr Max Neuendorf.
4. III. Norwegische Rhapsodie Joh. S. Svendsen.
2. Teil.
5. Szenen aus„Die Meistersinger von
Nürnberg" R. Wagner.
(Vorspiel zum III. Akt, Tanz der Lehrbuben, Aufzug
der Meistersinger und Gruss an Hans Sachs).
6. Fantasie aus„Mignon“... A. Thomas.
7. Lieder für Bariton:
a. Margret am Tore A. Jensen.
b. Rätsellied....... Volkslied.
c. Gektisst.. H, Hofmann
Herr Max Neuendorf.
8.„Geschichten aus dem Wiener Wald“
Walzer Joh. Strauss.
Schauspielhaus.
Samstag, den 6. November 1909. 68. Vorst.
Die Ehre
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Amalie), Frey(Leonore), Livski(Frau Heinecke), Gaebler(Auguste), Landen(Alma), Snaga(Gärtnersfrau); die Herren: Heber(Kommerzienrat), Dysing(Curt), Ekert(Lothar), Kiesau(Hugo Stengel), Dr. Krüger(Graf von Trast Saarberg), Aßmann(Robert Heinecke), Odemar(der alte Heinecke), Portz(Michalsky), Salomon(Diener), Spennrath(Kutscher).
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 7. November 1909. 69. Vorstellung.
Sonder=Vorstellung für den Kreis=Krieger=Verband
Nachmittags 3 Uhr
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst Wildenbruch.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 70. Vorst.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
—5—
Mittel=Preise.
Tel.
3112.
Residenz-Theater Fraße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Freitag, den 5. November, zum 89. Male:
Moral.
Samstag, den 6. November, Première
Die blaue Maus.
Das 4. Abonnements- Konzert findet Mittwoch, den 24. November statt.
u 6 8866666
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10¾ Uhr.
AIAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
Grössies, Altenies und vornehmet. Unternehmen ständsger - Kinematoprachen Dontechlande.
AE
Seala-EinemaConbild-Theater
Samstag, d. 6. November, abends 8 Uhr:
Grosse
Nur
Se
ME
Depots in Köln: Apotheke zum goldenen Kopf.
Schildergasse 69; Dom-Apotheke, gegenuber Dom und ocken-Apotheke, am Malzbüchel, Hirse
Alter Markt 48; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160;
alragohalfs. 1: Jeuticn-sprthebz, Uregiazsfgaseg):
oachekte aon vreiungline, Wicheigr Gechegechte
in Kalk: Marien-Apotheke; in Nippes. Germania-Apo theke, Sechzigstrasse 55.
Gerge-sheang, Gbie. Ahüldergase 77 11.
Programm vom.—10. November 1909.
Ihre Kaiserliche Hoheit Grossfürstin Werra von Russland besuchte unser Institut in Stuttgart.
Wo ist Fidi? Brillante IIumoreske. Stierkämpfe in Barcelona. Herrliches Sportsbild. Sehenswert.
Sehr spannendes Drama:
Diegraue Dame
Bearbeitet nach den Erlebnissen Sherlock Holmes.
Die Smaragdküste der Bretange. Wundervolle lehrreiche Naturaufnahme Das Rennen nach dem Affen. Ueberaus komisch
Brillantes Sensationsstück!
Grossartige historische Darstellung!
Tapoleon und die Prinzessin Natzleld.
Aufblühende Tulpen. Ein Meisterwerk der Kinemalographie.
Samstags u. Mittwochs Rindortage
5 Pfa. 15
Vorverkauf:
Zigarrenhandlung J. Gummich, Schildergasse 64. Giffels, Salomonsgasso—5. ab
WIVVVVVVVVVVVTVVVVVVVVVVVVVVVVTTVV
e e te ae e a a aie
E Weinestauraut Schölger s
— Langgasse 27
Fei Zum Römar, gegenüber dem Justizgebäude.###
I
Feine Weine, bestgepflegt.—
Diners von.50 an. 15
—. Soupers und alle Drlikatessen der Saison.
El Separate Salons.
I..: Bruno Schöllner. □
langjähriger Oberkellner Hotel Mittelhäuser.
E9
e i a ie
e aie
#
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im(2.—
266
Pfälzerklub„Palatia“
stag, den C. November, abends 3 Uhr beginnend.
findet unser
S. Stittungsfest
*———

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 x Freitag, 5. November 1909
neben der Kölnischen Volkszeitung
Mein Lager ist in allen Abteilungen neu sortiert, und biete ich in den Preislagen
Die Lon deutschen K der gemei afrikanische wurde.
Bei der Nord=Dako wobei vier
Der Ges gibt wiede
und Damen
die denkbar grösste Auswahl. Besondere Aufmerksamkeit legte ich auf meine Abteilung
Die R
Betrachtun
Diese di Sippe(da moralische Kölner Bi jenem alb mus kulti schmachvol Augen ge Zentrums schreitung das nötig weniger 1 Merkur, unternehn 2 gegen die
iswahl
Abgesel
# auch sonst Unter ein I nicht gesi auch dies I weggeblie I nicht gebund orga
1 den Schl
zahl auf
vergißt,
aufgehalt
Telephon 7642
Westdeutsche Konzertdir. I. F. Weber, Köln,
Sonntag, 7. November er., 11¼—12½ im Konservatoriumsaal
Arbeiter=Vertr.=Verein. Donnerst., 1I.11.,9U., Höhner, Blaubach. Bauhandwerter Kalk. Samstag, 6. II., 8½ Uhr, Höntgesberg Graph. Gewerbe. Samstag, 6. 11, 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Gutenbergbund. Samstag, 6. 11., 9 Uhr, Glückaushalle. Heimarbeiterinnen. Montag, 8. 11., 8., Marzellengymnasium. Tapezierer, Sattler. Samstag,.11., 9Uhr, Lenzerholung, Kreuzg Lederarbeiter. Mittwoch, 10. 11., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr. Malerverb. Samstag, 6. 1I., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr. Metallarbeiter Pou. Sonntag, 7. 1I., 11 Uhr, Faßben#er. Nadr.=Genutzmittelarbeiter. Sonntag, 7. II., 11 Uhr, Bieresel.
Dienstag, 9. 11., 9 Uhr, Apostelnbr., Apostelnstraße.
Dr. Otto Neitzel
s III. Vortragsmatinee
Beethoven, Brahms, Busoni, Rich. Strauss:
Ein Heldenleben.
Flügel: lbach, Köln.
∆ Karten zu 1 M. und 50 Pfg., Abonnement für 10 # Matineen 8., bei I. F. Weber, Höhle 4(-1,—.8
Täglich 3½ Uhr:
Konzert
Ferd. Langen
höhle 9 höhle 9
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Großes Lager p“
gekleideter sowie ungekleideter Puppen.
Deutscher
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohans, Annostr. 86. anzumelden.“
Sämtliche Ersatztele
zu den dilligsten Preisen.— im Loß D Puppenperücken,Kleider, Wäsche 2c. macher * Reparaturen schnell u. billigst.
Jagdgewehre, u gasßer Auswch.
Triedrich Hartstlang, Büchlenmacherei, Streitzeugg. 3la.
Spezialität, Dillmanns Kond.,
Rasskuchen, Herzogstr. 24. Telephon 4159.
Na#schaubon kann man schnell etwas; man kann es aber Verschenken auch verkaufen durch eine Anzeige im(.)
Wohltätigkeits-Konzert
aus Anlass des
49. Stiftungsfestes
des Männergesangvereins GKhroh“ zu Köln
Automobilfahrten
ber. ands. 8 Uhr, im gr. Saale der Bürgergesellschaft.
vorträge mit Tenor- und Bariton-Solis innergesangvereins„Arion“ zu Köln
errn Chor-Direktor Willy v. d. Berg und unter gefälliger Mitwirkung von## au. Fräulein Else Pfaff, Alt, Fräulein Gusti Körschgen, Pianistin, und## Herrn Schmitt-Pardo, Rezitationen.
Köln. Dekorationen: Herr Anton Meffert. Köln, Mohrenstrasse. Elektrischer# iler. Köln, Triererstrasse 12. Transparent: Herr Jos. Passavanti, Köln, Mariaische Auschmückung: Herr Heinrich Rosen, Köln, Kämmergasse o.
h 10½ Uhr, findet ein BILL statt, zu welchem die Kapelle des n<space> R a s s e<space> u n t e r<space> v e r s ö n l i c h e r<space> L e i t u n g<space> m i t w i r k e n<space> w i r d.<space><space>
Reizende neue Muster in Ofenschirmen Kohlenkasten Brikettkasten.
unverät
mit vol Beurte Entschi fache Tätigk jeden Zeit u
3
Behan Augen ihm st Verletz
7. Chöre: a.„Das treue Vaterauge wacht“ v. Abt.
mit Baritonsolo. b.„D' Hamkehr“.
8. Rezitation: Nohbersch Kinder“.
v. W. Schneider-Clauss.
sibbe Bilder us dem Minschelevve.
9. Lied für Soprau: Walzer a. d. Oper„Romeo
und Julia“ v. Gounod.
10. Klaviervorträge:„Rhapsodie“ v. F. Liszt.
11. Lieder für Alt: a.„Widmung“ v. Rob. Schumann.
b.„Waldesgespräch“
v. Rob. Schumann.
12. Chöre: a.„Herziges Schätzle“ v. Willy v. d. Berg.
b.„Am Brünnelein“ v. Bungart.
1. Chor:„Ave Maria“ mit Tenor-Solo v. Abt.
2. Rezitation:„Zu spät“ v. der Köln. Schriftstellerin Frl. Agnes Kox.
3. Lieder für Sopran:
a.„Wiegenlied“ v. P. Tschaikowsky.
b.„Ich rat’ Euch, Ihr Winde“ v. W. Berger.
4. Klaviervorträge:—„„
a.„Nocturne“ Fis Dur v. F. Chopin.
b.„Tarantelle“ v. M. Moszkowsky.
5. Zwei Lieder für Alt:
a.„Ausmeinen grossen Schmerzen“..Franz.
b.„Im Herbst“ v. R. Franz.
6. Chor:„Am Ammersee“.
— 10 Minuten Pause.—
— TANZ.—
Karten zu 2 Mk. und 1 Mk. sind zu haben
Khin. Jah. Franz Weber. Hofmusikalien-Hand- strasse 177, Brüderstr. Ecke!
lung, Höhle 4. Karl Kuth, Zigarren-Handlung, Waisen- für männliche Obdachlose
hausgasse 29. M. Tives, Kolonialwaren-Handlung, u. 18. Zigarrenhandlung
Lupusstrasse 4. H. Pohl, Schreibwaren-Handlung, Chri- ration„Grünewald“, Ec
stophstrasse 15. C. Mermet, Zeitungsverlag. Georg. G. Funke. Präsident des G
strassel. Paul Devellé, Friseur-Geschäft, Mohrenstr. 34. P. Schieffer, Metropolthea
Martin Meyer, Friseur-Geschäft, St. Agatha 8. Caris, legitimierten Vertrauenspe
Wwe., Friseur-Geschäft, Johannisstr. 47. J. Gunter- Wilhelm Braun, Agenta
mann, Zigarren-Geschäft, in sämtlichen 8 Filialen: Bar- Dürenerstr. 204. In Ehren
barossaplatz, Chlodwigplatz 2, Heumarkt-Frie drich Wil- garren-Geschäft, Venloerstr
helmstr., Pantalconstr. 28, Hohenzollernring 65, Breite- pedition des Sonntags-A
Reinertrag zugunsten des Baufonds des Asyls für männliche 0
Grösste Auswahl Peireleum-Heizöfen Zimmerluffbefeuchter
Bemül Erfolg die fes früher garn
42 Breite Strasse 42
Haus- und Küchengeräte.