Nr. 11. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 11. Januar 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser und die Kaiserin haben am Sonntagabend 8½ Uhr Hubertusstock verlassen und sich im Automobil nach Berlin begeben.
Bei der Landtagswahl in Germersheim=Bergzabern wurde Lehrer Cronauer(liberal) mit 7539 gegen Forstrat Zwißler(Zentr.) mit 7188 Stimmen gewählt.
Das Schweizer Komitee für den Getreide= und Mehlboykott gegen Deutschland hielt am Samstag eine Sitzung ab; die endgültige Fassung des Voykottvertrages wurde vereinbart.
Müllerkreisen sollen Schritte getan werden, um die sofortige Einberufung einer außerordentlichen Sitzung der Bundesversammlung zu veranlassen.
In dem Dorf Nax(Schweiz, Kanton Wallis) stürzte gestern wahreno des Gottesdienstes das Gewölbe der Kirche ein Achtundzwanzig Personen wurden getötet und dreißig zum Teil schwer verletzt.
Auf dem Wege von Zelle nach Albissola bei Genua(Italien) wurden gestern infolge eines Erdrutsches 10 Zigeuner verschurtet, von denen sechs getötet wurden.
Infolge Schneewehen in Oberitalien sind große Verkehrsstörungen eingetreten.
In Prag haben gestern vormittag wieder Ausschreitungen stattgefunden, als die Studenten ihren Bummel nach den Weihnachtsferien unternahmen. Zahlreiche Verhaftungen sind vorgenommen worden.9
Die Verhandlungen zwischen Oesterreich und der Türkei sind wieder ausgenommen worden. Die der Türkei gestellten Bedingungen bedeuten ein sehr günstiges Angebot. Oester.., gtor damit einen neuen Beweis seiner Langmut und FriedensAn der serbisch=österreichischen Grenze wurde am Sonntag von serbischer Seite auf eine österreichische Gendarmeriepatrouille geschossen.
* Wirtschaftskrisis und Gewerkschaften. Die gegenzwärtige Krins mit der starken Arbeitslosigkeit im Gefolge hat auf die Entwickelung der Gewerkschaften im abgelaufenen Jahre ungünstig eingewirkt. In einem Rückblick auf das Jahr 1908 schreibt hierüber das Korrespondenzblatt(Nr. 1) der General= kommission der(freien) Gewerkschaften Deutschlands:
Nach den uns zurzeit aus 40 Organisationen vorliegenden Mitgliederziffern des dritten Quartals 1908 macht sich bereits ein nuagang von 3830 bemerkbar. Diese Organisationen zählten 907 1287734, im dritten Quartal 1908 nur noch 1 283 904 Mitglieder. Eine Zunahme weisen 17, eine Abnahme 23 dieser Verbände auf. Bei den 21 Verbänden, deren Angaben uns zurzeit noch fehlen, steht das Ergebnis voraussichtlich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11.
1909.
S Ein erbarmungsloser Zeind.
7] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau. „Robert,“ rief er aus,„warnm bist du hier?“
„Ich habe furchtbares Zahnweh,“ antwortete der Angeredete, seine Hand an die rechte Wange legend,„und kam hierher, um mir etwas Branntwein zu holen; die Wärterin hatte keinen im Zimmer, will sich aber welchen von Mr. Jones geben lassen.
zu ihrer Rückkehr ihren Platz hier einzuSaizs hörte Phikipp schreien.„zn er schlimmer?“ fragte
„Er hat mehrmals laut aufgeschrien. Da— er stöhnt schon entgegnete Robert gleichgültig.„Wenn nur das Mädchen Und er krümmte sich wie vor unerträglichem Schmerz.
Marn warten: Zimmtr, sagte Clauor, gug will hier auf
scheinbar bereitwillig, und Claude trat an das Bett. Philipp lag bewußtlos auf den Kissen, aber auf seiner Hand und auf dem Bettuch war frisches Blut.
„Elaude rief laut um Hülfe, und beinahe augenblicklich stürzten
Mr. Jones und Mary in das Zimmer. Als Claude erzählt hatte, was er gesehen, brachte Jones ein Licht, schlug die Leintücher zurück und rief:„Der Verband ist von der Wunde entfernt worden, Sir, er blutet schrecklich.“
„Guter Gott, was sollen wir tun?“ rief Claude entsetzt „Vielleicht kann ich die Binden in Ordnung bringen, bis der Doktor kommt, Sir, denn ich sah ihm neulich zu und habe keine ungeschickte Hand für solche Sachen. Komm hierher, Mary, und hilf mir, und Sie, Sir, gießen Sie doch ein wenig Branntwein m eine Tasse und reichen es ihm, während ich sehe, was ich ihm tun kann,“ sagte Jones eifrig.
Der Mann war geschickter, als Claude erwartete. Es gelang iym, die Blutung zu stillen, und nachdem der Kranke einen Schluck
Branntwein genommen hatte, öffnete er die Augen.
kaum günstiger; einzelne dieser Verbände, besonders im Baugewerbe, dürften noch erheblichere Abnahmen verzeichnen. Alles in allem dürfte bis zum dritten Quartal 1908 mit einer Abnahme von 5= bis 6000 Mitgliedern zu rechnen sein, die im vierten Quartal sich leicht um einige Tausend vermehren kann. Danach steht bereits heute als voraussichtliches Ergebnis der Gewerkschaftsentwickelung des verslossenen Wirtschaftsjahres ein Rückgang der Mitgliecerziffern der Gewerkschaften fest, der zwar bei den Riesenzisfern der letzteren als ein sehr minimaler zu bezeichnen ist, aber immerhin eine recht bedenkliche Erscheinung darstellt
Um die Bedeutung dieses Rückgangs zu ermessen, muß man sich vergegenwärtigen, daß die„freien“ Gewerkschaften in den letzten Jahren sonst um mehr als eine ¼ Million Mitglieder jährlich zuzunehmen pflegten. Die Krisis dürfte aber auch die übrigen Gewerk chaftsrichtungen in ihrer Entwickelung empfindich getroffen haben. Wenn das Organ der Generalkommission meint, daß speziell die Tarifverträge dazu beitragen dürften, daß die Gewerkschaften schon im kommenden Jahr den Mitgliederverlust wieder überwinden könnten, so kann es nach den bisherigen Erfahrungen mit dieser Annahme wohl recht haben.
sozialdemokratische
Einer der Häupter der sozialdemokratischen Partei Preußens, .0 se Freiwaldt, der zahlreiche Ehrenämter bekleidete. ist flüchtig und wird steckbrieflich verfolgt. Nun finden wir in Berliner Blättern folgenden, die Zustände in der sozialdemokratischen Partei trefflich beleuchtenden Bericht:
In der letzten Generalversammlung des Pankower Wahlvereins an der Telegierte des Parteivorstandes teilnahmen, erklärte der Vorsitzende des Zentralverbandes Groß=Berlin der sozialdemokrasischen„Wahl.“ ine, Liepmann, die Vorgänge, welche der Freiwaldt=Affäre gefolgt seien, hätten die lokale Bedeutung verloren und seien zu einem Parteiskandal geworden. Zum Schlusse der Versammlung kam es zu einem scharfen Konflikt zwischen der Parteileitung und dem Wahlverein, welcher einer der stärksten
Nach der Flucht des sozialdemokratischen Gemeindevertreters Freiwaldt Pankow, welcher auch Vorsitzender des Kreisverbandes Niederbarnim war und noch eine Reihe anderer Aemter bekleidete, erklärte der Pankower Wahlverein, die Gemeindevertreter Eichler und Kubig hätten von der Bestechlichkeit Freiwaldts gewußt und die Meineidsaffäre verhindern###n. Einer Aufforderung, ihre Aemter niederzulegen, leisteten diese beiden Gemeindevertreter nicht Folge wandten sich vielmehr beschwerdeführend an den Kreisverband. Dieser forderte nun von dem Pankower Wahlverein die Akten Freiwaldts ein, erhielt sie aber nicht. Entsprechend einer einstimmig angenommenen Resolution erklärte der Wahlvereinsvorsitzende Röber, die Pankower Genossen verbäten sich die Bevormundung durch die Kreisorganisation, die jeder Freiheitlichkeit Hohn Nun beschloß der Kreisverband, den Vorsitzenden des Pankower Vereins, Röber, aus der Partei auszuschließen und ernannte als Nachfolger des steckbrieflich verfolgten Freiwaldt den Gemeindevertreter Kubig, welcher aus dem Wahlverein ausgeschlossen worden war, weil er gleich Eichler sein Amt nicht niederlegte, zum Parteispediteur. Der Wahl„Nun, Mr. Claude,“ sagte dann der Hausmeister,„laufen Sie bitte zu dem Kutscher und schicken Sie ihn zugleich zu dem Doktor. Mary wird mir helfen, das Bett ein wenig zu ordnen. Ich darf den armen Jungen nicht verlassen, wie Sie sehen.“
Clande lief davon und in sehr kurzer Zeit verkündigte eiliges Rossegetrappel die Abreise eines Boten. Dann begab sich Claude
nach Mrs. Munros Zimmer und klopfte an die Türe. Der Klang der Huftritte hatte die Dame aufgeweckt; sie schob den Nachtriegel zurück und gestattete ihrem Enkel, einzutreten. größter Aufregung teilte er ihr das Vorgefallene mit. Mrs.
Wbi.###stur zr und sagte ihrem Enkel, sie werde sich sogleich zu dem Knaben begeben.
# te nach em Krankenzimmer zurück und fand für ren A zenhick alles in schönster Ordnung. Philipp lag blaß und erschopft, unst#g, sein. Jano zu rühren, auf seinem Bett und
an(es, saß zul. gehr erister Miene daneben. Mary hatte Mr. Elwyn den Branntwein gebracht und ihre Verzögerung durch die Erzählung des Schreckensvorfalls entschuldigt. Mrs. Munro erschien bald bei dem Kranken und suchte ihm von Zeit zu Zeit einige Tropfen Branntwein einzuflößen. Die Zeit wurde den
arrenven lang, bis endlich das Gerausch von Wagenrädern Selwyns Ankunft anzeigte. Während er den neuen Verband anlegte, sprach er sich sehr lobend über Jones Geschicklichkeit aus und sagte:„Die Binde muß absichtlich losgemacht sein, von selbst konnte sie sich unmöglich lockern. Sollte der Patient es im Delirium selbst getan haben?“
Philipps Lippen bewegten sich. Der Doktor beugte sich herab um seinem Flüstern zu lauschen und erhob sich bestürzt.
„Er sagt, der Mörder sei hier gewesen und habe es getan!“ rief er.„Was kann er meinen?“
„Er muß phantasieren,“ sagte Mrs. Munro.„Es war niemand hier, als unsere Familie und einige Dienerschaft.“
Philipp machle abermals eine Anstrengung, zu sprechen: aber der Doktor bat ihn, lieber zu schweigen und fügte freundle eräslen du rätiger biz, mein Lien., solf du urs
„Aber— er— kann wiederkommen,“ hauchte Philivp.
verein hingegen verlangte die Ernennung des Mitgliedes Riebke zum Spediteur des Vorwärts und es kam zu einer Spaltung. In der vorigen Woche hat der Parteivorstand den Pankowern in ihrem Streite gegen den Kreis nun insoweit recht gegeben, als die Personenfrage in Betracht kommt, und Eichler und Kubig haben ihre Aemter niederlegen müssen. Die Parteispedition hingegen ist Kubig verblieben. Im Verlaufe der Diskussion in der Generalversammlung wurde das Verhalten der sozialdemokratischen Parteileitung scharf gegeißelt und als den Grundsätzen der Partei zuwiderlaufend bezeichnet. Das Bemühen der Berliner Delegierten, die Pankower zu veranlassen, abzuwarten und sich mit dem Kreisverband zu einigen, war vergeblich. Der Vorsitzende Röber=Pankow teilte mit, der Kreisverbandsvorstand habe erklärt, der Kreis werde den Pankowern nicht nachgeben und wenn der Verein krachen geht. Die Parteiaufsichtsbehörde sei parteiisch und spiele den Unteroffizier heraus.— Es kam zu einem neuen Konflikt, indem die Versammlung nach Mitternacht gegen vier oder fünf Stimmen folgende Resolution annahm: Die Gereralversammlung fordert die Anstellung Riebkes zum Parteispediteur. Sie ist bereit, die Konsequenzen einer Verweigerung der Forderung zu ziehen.4
Die Tatsache, daß der sozialdemokratische Kreisverband sich zum Schützer zweier Genossen aufwirft, die von der eigenen Organisation bezichtigt werden, Mitwisser der Bestechlichkeit eines sozialdemokratischen Vertrauensmannes zu sein und eine Meineidsaffäre nicht verhindert zu haben, ist kennzeichnend für die Verwirrung der sittlichen Begriffe im sozialdemokratischen Lager.
Reorganisation der
#„ Jugendbewegung,
die vom letzten Parteitag beschlossen wurde, ist jetzt durchgeführt.
eine„Zentralstelle für die arbeitende Jugend“ in Berlin geschaffen worden, der Vertreter des Parteivorstandes, der Genrommission der Gewerkschaften Deutschlands und der Freien
Grte hafe da# ßr Diese Zentralstelle will an den größeren Orten besondere Jugendkommissionen einsetzen und vom Januar ab ein besonderes Blatt für die jugendlichen Arbeiter herausgeben.
Die er.,## auf dem ureal der künftigen Zeppelinwerft in Friedrichs hafen sind der Kalte wegen eingestellt und die Arbeiter entlassen
worden. Sobald jedoch die Witterung das Weiterarbeiten gestattet wurd die Tätigkeit mit allen Kräften aufgenoumen. Der Bahngamm, d. das Geleise der Stadtbahnhofes mit den ausgedehnten Inlagen der Zeppelin=Luftschiffbau=Gesellschaft verbindet, ist aufvorfseg, und die Kanalisation außerhalb des Geländes durchgepramtierten Entwürfen eine kombinierte Luftschiffhalle aus, so daß
###cor kam jetzt an den Kaminsims, ergriff ein da
stehendes Fläschchen und wandte sich dann zu Mary mit
.s Strt“, antwortete sie,„ich habe gar keines verbrat
gav eine Dosis, wie Sie verordnet hatten,1
###e w. ist es denn hingekommen?" fragte der Dok kann nicht zugeben, daß es zu anderen Zwecken als angegebenen verwendet serde.“ Ovecet ds
„Gewiß hat es Mr. Elwyn genommen, als er hier auf Branntwein wartete,“ sagte Mary, und erzählte, wie Rol
um ein Mittel gegen Za
befähl der Dit. Heszisgn, Nr. Elwyn, oo er es genommen he
die Sache aufgellärt.
genommen, seildemn sch dier pana. vas hat der Patient
Kanden ei, stich aber dabei einen
„es ist das Gerstenwasser, es ist jetzt vo
verlangt“ saate= Th.n zocger ist ebenso gut, wenn er zu trinkt
ugt,“ sagte Vortor Selwyn;„aber machen Sie keinen Lar
„ bil.." Dann trat er wieder zu Mrs. Munro und ihre! kel.###ch werde den Rest der Nacht hier bleiben,“ sagte e
mir leiser Stimme.„Jones kann mir Gesellschaft leisten, un Sie, Mrs. Munro, bitte ich, zu Bett zu gehen, und Sie eben falls, mein lieber Junge," bemerkte er zu Claude.
Mrs. Munro dankte ihm für seine Güte und zog sich in ihr Zimmer zurück, und Claude, der sah, daß er von keinem Nutzer

Seite 2.
Erdbeben in Süditalien.
* Die Opfer. Nach und nach gelingt es, in Messina festzustellen, wer von Geistlichen, Ordensgenossenschaften und aus der Reamtenweltmit dem Leben gerettet und wer gestorben ist. Die Salesiauerpatres sind alle umgekommen; gerettet wurden nur ein Don Ludwig Lohe und Prof. Virzi; von den Schülern ihres Instituts starben 90, gerettet wurden 40. Kapuzinerpaters
sind drei gerettet worden, von den Laienbrüdern vier. Von den Kamillianerpatres sind P. Steccauella und zwei Nopizen unter den Trümmern tot gefunden worden, von den Jesuiten sechs Väter. Außer einem Laienbruder sind alle Mitglieder der Franziskauerniederlassung umgekommen; von den Teatinern zwei Patres. Außer den sämtlichen Gefangenen in der Strafanstalt von Messina sind sieben Barmherzige Schwestern; verschüttet worden; von den Caritasschwestern im städtischen Hosp.tal sind zwei, vom Militärkrankenhaus alle, aus dem Waisenhaus zwei Schwestern und elf Waisen gestorben, im Armenstift die Oberin mit 100 alten Frauen; die Töchter der h. Anna und die Schwestern des h. Paulinus haben sich alle retten können; dahingegen sind die Insassen des Justituts Gattorno sämtlich tot. Aus dem Institut Leo XIII. kamen mit der Oberin sechs Schwestern um, im französischen Institut 13 Schwestern und 60 Waisenkinder. Die Bewohner der Anstalt vom Herzen Jesu sind alle gesund geblieben, während die Immakulataschwestern alle umkamen. Die erzbischöfliche Kurie hat vier Tote zu beklagen; im zerstörten Seminar sind 14 Alumnen und sechs Professoren verschüttet worden, außerdem sind sieben Kapläne und zehn Domherren und Pfarrer tot.— Auf den von Kalabriennach Neapel und scom gehenden Eisenbahnzügen herrscht momenlau ein gewaltiges Chaos. Die Abteile erster und zweiter Klasse sind mit Flüchtenden und Verwundeten überfüllt; da niemand von diesen einen Ausweisschein besitzt, mischt sich eine Menge bedenklicher Elemente aus Neapel und Umgegend unter sie, um einmal eine Gratisahrt nach Rom oder noch weiter hinauf mitmachen zu können.
t Das Schicksal der Jesuiten in Messina. Laut Nachricht, die am 5. Januar in Rom eintraf, sind Kirche und Residenz(beide in der Stadt Messina) und das Kolleg(vor der Stadt) gänzlich zerstört. Tot sind, soweit bis jetzt bekannt, vier Patres, zwei Brüder und ein Scholastiker, und zwar ein Pater und ein Bruder in der Residenz, die anderen fünf im Kolleg. Von den Zöglingen waren die meisten zu Hause in den Ferien,
von den zweiundvierzig anwesenden sind nur zwölf(aber verwundet?) mit dem Leben davongekommen. Von den übrigen Patres, Brüdern und Scholastikern, heißt es, seien alle mehr oder weniger schwer verwundet. Man fürchtet, daß von ihnen der eine oder andere vielleicht noch den Wunden erliegt.
4 Rom. 10.Jau.1909.(Eig. Drahtber.) Nach zwölf Tagen wurde eine Mutter mit zwei Kindern in Messina lebend aus den Trümmern hervorgeholt. Sie wurden von Hunger und Durst geplagt und ohne sich wehren zu können, von Hühnern im Gesicht zerpickt. In Reggio wurde gestern eine alte, von Eisenträgern eingezwängte Frau gerettet. Ein Unwetter in Messina zerstörte den Hafendamm auf eine Länge von 20 Meter, wodurch zwei Soldaten, drei Eisenbahnwaggons mit Lebensmitteln usw. ins Meer stürzten. Abgesandte des Papstes überbrachten dem Erzbischof von Messina Hülfsmittel.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11* Montag. 11. Januar 1905.
4 Eislauf.
Der gestrige Sonntag hat die stillen Hoffnungen unserer Jugend daß noch ein schöner Tag für den Schlittschuhlauf kommen möchte, erfüllt. Schon am Samstag machten die Eisbahnbesitzer, allerdings etwas schüchtern und verklausuliert, auf die Oeffnung ihrer Bahnen aufmerksam; da wir heute wieder das übelste Tanwetter haben, war Vorsicht mit großer Reklame am Platze. Den ganzen Sonntag herrschte denn auch das idealste Wetter für den Schlittschuhläufer— es war nicht zu kalt— und auf allen Bahnen tummelte sich eine frohe Schar. In den vorgerückten Nachmittagsein könne, jetzt, wo der Doktor selbst da war, begab sich gleichfalls zu Bett, wo er, von Müdigkeit überwältigt, bald darauf in tiefen Schlummer fiel, in welchem er all die aufregenden Ereignisse der letzten 36 Stunden vergaß.
Er erwachte später als gewöhnlich und eilte nach dem Frühstückszimmer, wo er seine Großmutter und Doktor Selwyn schon vorfand. Auf seine erfolgten Erkundigungen nach Philipp gab der Doktor beruhigendere Auskunft, als er erwartet hatte; Philipp war ruhig.„Und wirklich,“ fügte er bei,„wenn der Kranke, wie ich stark vermute, in Fieberdelirium lag, mag die Blutung vielleicht teilweise das Fieber beruhigt haben. Der Kranke hat eine sehr starke Konstitution.“
„Wo ist Robert, Großmutter," fragte Claude, sich im Zimmer umblickend?
„Er ist schon weg, Lieber. Er litt so entsetzlich an seinem Zahnweh, daß er gleich in der Frühe abreiste.— Du weißt, wir haben uns heute um eine Stunde verspätet. Er wollte unserem guten Doktor nicht erlauben, den kranken Zahn anzusehen, und sagte, er müsse sogleich zu seinem Zahnarzt gehen, und da er doch heute weg wollte, entschloß er sich, früh abzureisen. Er trug mir auf, dir in seinem Namen Lebewohl zu sagen.“
„Erzähltest du ihm von Philipps Anfall?" fragte Clande. „Er saß in dem Zimmer und hörte ihn stöhnen, aber es fiel ihm nicht ein, ans Bett zu gehen und den armen Jungen zu fragen, was ihm fehle! Wäre ich nicht in das Zimmer gekommen, würde sich Philipp vielleicht verblutet haben.“
„Er war eben halb sinnlos vor Zahnschmerz," entschuldigte Mrs. Munro.
*
Roberts eilige Abreise vereitelte die Entscheidung in einer Wette zwischen John und dem Polizisten; denn als Clark am nächsten Tage erschien, teilte ihm John mit, daß Mr. Elwyn diesmal keine Stiefel zum Reinigen herausgestellt habe und um acht Uhr nach Southampton abgereist sei. Clark war sehr ärgerlich.„Was veranlaßte ihn, in solcher Eile abzureisen?“ fragte er.
„Er war die ganze Nacht wegen schrecklichen Zahnwehs außer Bett und wollte so rasch als möglich zu seinem Zahnarzt.“
stunden mag es allerdings auf mancher Bahn kein Vergnügen mehr gewesen sein; zeitweilig herrschte da ein so starker Andrang, daß auch der gewandteste Läufer nicht mehr vermochte, in schönen ausgefahrenen Bogen über die Bahn zu gleiten, sondern hinter dem allgemeinen Haufen mißmutig hinpendelte.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß der Eislauf, wenn man vielleicht vom Schwimmen absieht, den idealsten Sport darstellt. Jung und alt ergötzt er; er erzeugt eine gesunde Müdigkeit, einen famosen Appetit, kurzum, er ist, vernünftig betrieben, besonders für den Großstädter eine Quelle der Lebensfreude und der Lebenskraft. Wie blitzen die Augen, wie leuchten da die Wangen! Wir können es verstehen, wenn die Jugend darüber jammert, daß wir so keinen richtigen Winter mehr mit„tüchtig“ Schnee und Eis bekommen. Vom Schnee profitiert die Großstadtjugend allerdings nichts, da er aus den gepflasterten Straßen so schnell als nur irgend möglich entfernt wird; aber dafür wird sie in Köln reich entschädigt, wenn es gefriert. Wir haben eine ganze Menge sehr schöner Bahnen: Stadtwald, Volksgarten, Klettenbergpark, Deutscher Ring, Naorennplatz, Deutzer Schützenwiese und wie sie sonst noch heißen. Sie sind ganz gefahrlos— ein Vorzug, der uns einleuchtet, wenn wir in den Wintermonaten die Zeitung auf Eisunfälle durchsuchen. Tag für Tag kann man von Unglücksfällen lesen, die sich ereignen, wenn ein Schlittschuhläufer auf dem Eise einbricht. Jeder eilt, die ungeheure Gefahr verkennend, die durch das Ansammeln mehrerer Personen an der Einbruchsstelle entsteht, herbei und das Massenunglück ist da; so nur kann man sich die häufig wiederkehrende Meldung erklären, daß gleichzeitig mehrere Personen den Too fanden.
In Köln selbst ist, wie gesagt, ein derartiges Unglück ausgeschlossen. In Kölns Umgebung aber finden sich in Steinbrüchen, lockend erschienen sind und besonders zur Winterszeit, wenn sie zugefroren sind, zum Eislauf und Bahnschlagen herhalten müssen. Sie sind meistens die Stätten jener beklagenswerten Unfälle.
Es ist eine alte Tatsache, daß ein Schlittschuhläufer, wenn er eingebrochen ist, immer weiter vorwärts im Eise tastet und so dem kalten Element zu entrinnen versucht. Würde er in einem solchen Augenblick ruhiger denken, so mußte er Kehrt machen und in der Richtung, in der er gekommen ist, versuchen, sich wieder auf die Eisfläche zu schwingen. Es liegt doch ganz klar auf der Hand, daß die Strecke, die hinter ihm liegt, die er also im Eislauf zurückgelegt hat, iyn sicher getragen, während mit der Stelle, an der er eingebrochen ist, eine schwachere Eisschicht begonnen. Wir wollen indes ängstlichen Lesern nicht weiter das entsetzensvolle Bild ausmalen, das ein im tiefen Gewässer eingebrochener Schlittschuhläufer bietet, sondern zum Schluß an ein Bild erinnern, das den Eislauf fast poetisch verklärt hat: das Bild des Malers Kaulbach Der junge Goethe auf dem Eise. Wer das herrliche Bild beschaut, dem geht das Herz auf!
X 3000 M. verschwunden. Zur Ermittelung einer Frauensperson, welche einem Eilbesteller am 4. Januar in einem Hause an der Hohestraße aus der Geldtasche, die er um den Hals trug, einen leinenen Beutel mit 3265 M. Papiergeld, und zwar drei Banknoten zu 1000., eine Banknote zu 100 M. und mehrere Kassenscheine zu 5 und 10 M. gestohlen haben soll, erläßt die Ober=Postdirektion in der vorliegenden Nummer des Blattes eine Bekanntmachung und setzt für die Wiedererlangung des Geldes eine Belohnung von 300 M. aus. Die Frauensperson soll angegeben haben, daß sie Josephine Weber heiße und bei einer Herrschaft in der Subbelratherstraße wohne. Mitteilungen sind an die Polizeibehörde oder an die Ober=Postdirektion zu richten.
∆ Personalnachrichten. Versetzt sind: der Regierungsassessor Dr. Offenberg von der Eisenbahndirektion hierselbst nach Hannover, der Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Liebetran ebenfalls an hiesiger Eisenbahndirektion, als Vorstand der Bauabteilung in Uchte, der Eisenbahnsekretär Düren von Limburg (Lahn), der Gütervorsteher Weller von Elberfeld nach Köln, der Oberkassenvorsteher Klose von der Fahrkartenausgabe hier zur Eisenbahndirektion, die Gütervorsteher Carben von Köln=Gereon nach Grevenbroich und Knebel von Köln=Ehrenfeld nach Geilenkirchen.
§. Vermißt. Seit dem 22. November vorigen Jahres ist die Dienstmagd Maria Naskopf, am 26. Januar 1890 zu Düren geboren, zuletzt in Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 20, wohnhaft gewesen, verschwunden. Da über ihren Aufenthalt bis jetzt nichts ermittelt werden konnte, ist es vermutlich nicht ausgeschlossen, daß sie entführt worden ist oder sich das Leben genommen hat. Personalbeschreibung: Größe mittel, Gestalt schlank, Haare rotblond, Gesicht
„Und was macht der Knabe? Ist er tot?“ fragte Clark.
„Nein, aber nach Mitternacht mußte der Doktor geholt werden. Sein Verband war aufgegangen, und heute stehts sehr schlimm mit ihm, wie Mr. Jones sagt.“
„Sonderbar,“ bemerkte Clark.„Wie passierte dies?“
„So genau kann ichs nicht sagen; Mary saß bei dem Kranken. als Mr. Elwyn kam und sie zu Mr. Jones schickte, um etwas Branntwein gegen sein Zahnweh zu holen; und als sie mit Mr. Jones zurückkam, rief Claude laut um Hülfe. Dann verband Mr. Jones die Wunde von neuem, beinahe so gut, wie es der Doktor gemacht hatte, und William wurde zu Doktor Selwyn geschickt, der die ganze Nacht hier blieb.“
„War Mr. Claude im Zimmer, als Mary sich entfernt hatte, um Branntwein zu holen?" frug der kluge Clark.
„Nein,“ er hörte den Knaben schreien und kam eilig herbei. Mary hatte Mr. Elwyn gebeten, bei dem Kranken zu bleiben, bis sie zurückkomme, aber vermutlich tat er dies nicht, er ist ein so eigennütziger, selbstsüchtiger Herr.“
„In welchem Hotel steigt Mr. Elwyn in Southampton ab? Könnte ich vielleicht von einem Kellner die Größe seines Stiefels bekommen, um unsere Wette zu entscheiden?“
„Meistens logiert er im König Georg, aber ich glaube, gestern kam er direkt von London.“
„Es tut mir leid, daß unsere Wette unentschieden bleiben muß,“ sagte der Polizist.„Aber jetzt muß ich mich verabschieden.“
„Kurz darauf kehrte Clark raschen Schrittes nach Southampton zurück.
An demselben Abend noch hatte Clark eine eifrige, geheime Unterredung mit seinem Inspektor, der ihm mit äußerst bestürzter Miene zuhörte.
„Es kann nicht sein,“ sagte er, als Clark geendet hatte.„Mr. Elwin ist Mrs. Munros Neffe. Sein Vater ist Gutsbesitzer— er selbst ist Advokat. Warum sollte er ein solches Verbrechen begehen? Aber selbst wenn er einen Beweggrund dazu gehabt hätte, würde er es nie gewagt haben. Und welchen Beweggrund hätte er haben können?"
„Das können wir freilich jetzt noch nicht wissen, Herr Ingesund, rund, dick, Augen dunkelbraun, Nase breit, Ohren und
Mund mittelgroß, im Kinn ein Grübchen. Bekleidung: blauer Kleiderrock, blauweiß=karierte Wollbluse, kleines Barett, graues Tuchjackett, schwarze Schnürstiefel.
(o Einbruchsdiebstahl. Gestern abend wurde in einem Schreibwarengeschäfte an der Friesenstraße eingebrochen. Den Dieben fielen nur einige bessere Schreibwarenartikel in die Hände.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Auszeichnung. Dem zum 1. Januar in den Ruhestand versetzten Eisenbahnsekretär Barthel ist aus diesem Anlaß der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden.
8 Windthorstbund. Am Dienstag, den 12. Januar, abends 9 Uhr, findet im Leobau die ordentliche Generalversammlung statt Freunde und Gönner der Zentrumspartei sind willkommen.
" aus Köln-Niehl.
## Ausschreitung. In der Nacht zum Sonntag skandalierte in einem Hause an der Sebastianstraße in Niehl ein Arbeiter und zertrümmerte in seiner Wohnung, einen Teil seines Mobiliars schließlich ein Schutzmann den Arbeiter bat, doch ruhig zu sein griff derselbe den Beamten sofort tätlich an und würgte ihn wiederholt am Halse und bedrängte denselben derart, daß der Schutzmann gezwungen war, von seiner Waffe Gebrauch zu machen. ein anderer Schutzmann dem Hartbedrängten zu Hülfe kommen wollte, wurde er ebenfalls sofort von dem Widerspenstigen am Halse gewürgt. Mit Hülfe des Polizeihundes, welcher den Rasenden von hinten an der Hose faßte, konnte derselbe nach heitiger Gegenwehr von den Beamten überwältigt und ins Vinzenzhospital in Nippes gebracht werden. Der Mann hatte nämlich durch einen Säbelhieb eine derartige Kopfwunde erlitten, daß er vorläufig im Hospital verbleiben muß.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Ratholische Arbeiter= und Handwerkerverein hielt am Sonntag seine erste diesjährige Sitzung. Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld hielt einen klaren Vortrag über die Krankenversicherung und die Wahlen zu den Krankenkassen. Eine recht lebhafte Aussprache nach dem Vortrag bewies die Notwendigkeit, derartige schon früher oft behandelte Gegenstände zeitweilig zu wiederholen da neue Entscheidungen in Streitverfahren gefällt und allen Mitgliedern es nicht immer möglich ist, jeweils den Vorträgen beizuwohnen. Lebhafter Beifall dankte dem Hru. Ritzerfeld, der am Donnerstag den 14. d.., abends von 7 Uhr ab, bei Lages, Mathildenstraße 44, eine Sprechstunde abhält. Der Herr Präses gab noch bekannt, daß am Sonntag, den 24. Januar, abends 8 Uhr die ordentliche Generalversammlung mit Vorstandswahl stattfindet.
Aus Kalk.
katholischen Bürgerverein wird am Donnerstag, den 14. Januar, abends 9 Uhr, im großen Saale des Hrn. Schorodt ein Lichtbildervortrag von den Missionaren Pater Erdweg und Bruder Canisius gehalten über das Thema: Eine Reise zu den das Missionsgebiet Deutsch=Neu=Guinea(Australien). Auch findet eine Ausstellung von Waffen, Schmuckgegenständen usw der Eingeborenen statt.
Die Anmeldung zur Rekrutierung==Stammrolle derjenigen sich in Kalk aufhaltenden männlichen Personen, die erstens im Jahre 1889 geboren sind, oder zweitens früher geboren sind, sich aber noch nicht vor der Ersatzkommission zur Musterung gestellt haben, oder drittens sich zwar gestellt haben, aber über ihre Militärverhältnisse noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, hat in der Zeit vom 15. bis einschließlich 31. Januar 1909 nachmittags von—0 Uhr, im Rathaus, Zimmer Nr. 7, zu erfolgen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Worringen, 10.Januar1909. Gestern abend gerieten fünf Fruchtschober, welche unweit des östlichen Ausgange- von Worringen in der Nähe der Provinzialstraße lagerten, in Brand. Da die Schober in unmittelbarer Nähe aneinandergesetzt waren, war an eine Rettung nicht zu denken, und sämtliche Schober(zwei Weizenund drei Roggenscheber) wurden ein Raub der Flammen. Da die Schober in den nächsten Tagen ausgedroschen werden sollten, sind Arbeitslose um einen Verdienst gekommen. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
&am Siegburg,.Jan.1908. Dem Vorarbeiter Hasener und dem Aufseher Dreßler von der Königlichen Geschoßfabrik ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
spektor,“ entgegnete Clark.„Aber ich kann den Gedanken n los werden, daß er es war, der den Schuß abfeuerte. Die Fußspur im Schnee ist auffallend groß, seine Füße sind es ebenfalls, und dann kommt er in das Zimmer, wo der Knabe liegt, und schickte die Wärterin nach Branntwein; und ganz plötzlich geht der Verband los. Sie sagen, der Knabe habe es im Delirium getan, aber ich glaube nicht, daß dies möglich war.— Dies ist meine Ansicht von der Sache.“
., gur,“ sagte der Inspektor,„es ist erstaunlich, wie sich
die Umstände manchmal ineinanderfügen und wie ein Irrlicht zu der unrechten Person hinleiten. Es wird besser sein, wenn Sie Ihre Meinung für sich behalten, Clark. Der Knabe ist nicht tot und wird später imstande sein, alles selbst zu erzählen, und ich glaube, Sie werden dann finden, daß Sie schön im Irrtum waren. Es wäre mir wirklich zu leid, wenn Sie Recht hätten, venn die Munros sind sehr angesehen, und die edle Mrs. Munro ist mit Recht außerordentlich beliebt in der Grafschaft. Wenn Sie einen solchen Verdacht aussprechen, würde die ganze vornehme Welt über die Polizei herfallen, gerade wie damals.“
„Als die Polizei Recht hatte,“ unterbrach Clark.„Aber ich werde schweigen, bis der Knabe selbst die Sache aufklären kann. Indes bin ich ganz fest überzeugt, daß Mr. Elwyn seine Hand im Spiele hat. Warum, frage ich Sie, Herr Inspektor, reiste er mit dem ersten Schiffe heute morgen nach Havre ab, während er seinen Verwandten in Oakhurst gesagt hatte, er müsse so früh weg, um sich einen Zahn ausziehen zu lassen? Er sei zu dem Zahnarzt Bromley, sagten sie zu mir. Gut, ich ging zu Bromley. Sein Gehülfe ist mir bekannt und von ihm hörte ich, daß Mr. Elwyn schon viele Monate nicht bei seinem Herrn gewesen sei. Dann begab ich mich nach dem König Georg. Der Kellner sagte mir, Mr. Elwyn sei in den letzten Tagen nicht im Hotel gewesen. In Oakhurst glaubten sie, er käme gestern direkt von London, und der Kellner fügte bei, daß er mit dem ersten Dampfer nach Havre abgesegelt sei. Wahrscheinlich denkt er, der Knabe werde vielleicht bald über ihn Aussagen machen können, darum hat er sich beizeiten aus dem Staube gemacht.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11* Montag, 11. Januar 1903.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,— heute morgen ½10 Uhr, unseren guten Stiefvater, Großvater, Urgroßvater, Bruder Onkel,
den wohlachtkaren Heren
** 4
MAT
Wirt und Bäckermeister Mitglied des Geweinde- u. Bürgermeislereirals
nach längerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Esseren, Köln, Köln=Nippes, London, Frechen, den 9. Januar 1909.
5
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 12. Januar, morgens 10 Uhr, in Efferen; hieran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarru Efferen.
kirche
98
62
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, # Schwägerin und Tante
"<space> F r a u<space>
Pranz Jos. Sch
tun) Sol. Ami.
geb. Elise Offermann,
nach längerem, schwerem Leiden im Alter von 67½ ∆ Jahren, nach würdigem Empfange der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme birtet
der tieibetrübte Gatte
„. Franz Joseph Schlösser.
1 Köln, Dülken, Uerdingen, Hagen i..,
den 9. Januar 1909.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag, den 12. Januar morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Die Beerdigung findet am selben Tage nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause Badstraße 5 aus statt ##... Die feierlichen Exequien von seiten der Scharfenhöveler Bruderschaft werden am 16. Januar morgens 1 ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Peter gelesen. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, obiges als solche zu belrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntagmorgen gegen 4 Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
das wohlachtbare Fräulein
Maria Kath. Reinders
nach kurzer Krankheit, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Frankfurt, den II. Januar 1909.
Die Exequien werden gehalten am Dienstag, den 12. Januar, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Die Veerdigung findet an demselben Tage, morgens ½10 Uhr, vom Sterbehause Krefelderstraße 34 aus statt.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Jakob Krings
findet Mittwoch, den 13. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gütertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk. Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen,
Testam., Vormundschafts= u.
Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges.
Ausw. Sprechst..9.morg.b.
# 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.
Rechtsburean, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Eigelstein 51, im Overstolz.
Von Dienstag, den 12. d. M. ab, täglich von 9 Uhr
morgens bis 9 Uhr abends
Große Riesen-Massen-Verkäufe von Emaillewaren
zu ganz enorm billigen Preisen.
Große Auswahl in Wannen. Waschkesseln, Eimern, Kochtöpfen, Wasserkesseln, Kaffeekannen, Löffelblechen etc. Günstige Kaufgelegenheit für Brautleute. G. Neugarten, Eigelstein 51.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Hennes
wird am Donnerstag, den 14. Januar, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche An Lyskirchen gehalten, wozu höflichst einladen
Frau Wwe. Peter Hennes und Kinder.
rdigunge
Colonia
Köln, Hahnenstraße
Feruruf 10277.
Große Läger vieler Sorten Särge von den vornehmsten bis zu den einfachsten zu anerkannt billigen Preisen.
Jean Goertz.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—
Steis grosses Lager
Schh e ##aE E
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute morgen 5 Uhr plötzlich und unerwartet infolge eines Gehirnschlages unser lieber Vater, Schwiegervater, Großvater, Onkel und Schwager,
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Versuchen Sie bitte meine Spezialsorten zu I..10 oder.20 A. das Pfund, alsdann werden Sie sich von deren Güte und Preiswürdigkeit „ uverzeugen. Wilhelm Dick, Antwerpener straße 24. Telephon 6317. Versand täglich.
Herr
Hubert Jak. de
im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet:
Im Namen
der trauernden Hinterbliebenen:
Franz de Longe.
Köln=Ehrenfeld, Bonn, 10. Januar 1909.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 13. Januar 1909, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Klarastraße 43 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld.
Sammete
Jut Karneval
703 bis.4, alle Farben. Reste noch billiger.„
Goldbedruckte Reste
Meter 1 96.
#öln, Waidmarkt 18
Sammeihaus
Am Dienstag, 12. Jannar 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale straße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
nußb. Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 1 Sofa u. nußb. Tisch.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Künstliche Blumen
aller Art. Uebernahme steis wechsender Dekorationen für Schaufenster aller Branchen, für Restaurants 2c.
Geschenkartikel für jede Gelegenheit.—
Blumenfabrik Aitenbergerstrasse 20.
Am Dienstag. d. 12. Januar 1909, nachmittags 4 Uhr,
oll im Pfandlokale Land mannstraße 1 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Eisschrank.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
21
Am Dienstag, d. 12. Jannar 1909. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale, Hahnenstraße 36, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Freischwinger.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Dienstag, den 12. Jan. 1909. nachmittags 4 Uhr,
soll, im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie bessere gebrauchte Möbel aller Art.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Nachenerstr. 41.
Am Dienstag, 12. Januar 1909, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Simar= platz Nr. 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
zur Bearbeitung aller Rechtssachen Köln, Kupfergasse 11
Sprechstunden von 8 Uhr vorm. bis 8 Uhr abends. Sonntag von 8 Uhr vorm. bis 3 Uhr nachmittags.
Zivilsachen:
Mieteintreibungen, Häuser#verwaltungen, Klageschr., Testamente, Zahlbefehle, Anträge für Pfändungs aufhebungen, insbesondere bei Mobiliarpfändungen, Arreste, einstweilige Vernfügungen, Reklamationen,
Alimentationen usw.
Strafsachen
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung d. Beurlaubung aus dem Gesängnisse, Bitt und Gnadengesuche. Aus standsgesuche b. Gefängnis u. Geldsträfen, Entwürfe Wiederaufnahmeverfahren, Beantwortung von Anklageschriften, Berufung gegen Schöffengerichtsurteile, Entwürfe zu Re visionsbegründungen gegen Strafkammer=Urteile.
„Gütertrennung
in kürzester Zeit. Eingaben und Beschwerden an alle Verwaltungsbehörden, z. B. Ministerium, Regierung, Oberbürgermeister amt, Polizeipräsidium. Syndikus
Dr. jur. Jacobs.
Bekanntmachung.
Einem Eilbesteller des Postamts l in Cöln ist am 4. Januar, nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr, aus der Geldtasche, die er um den Hals gehängt trug, ein leinener Beutel mit 3265 J. Papiergeld(3 Banknoten zu 1000 Ml. 1 Banknote zu 100 M. und mehrere Kassenscheine zu 5 und 10.) abhanden gekommen. Der Beutel mit dem Gelde ist ihm angeblich von einer Frauensperson, mit der er sich um die angegebene Zeit in einem Hause an der Hohestraße aufgehalten hat, gestohlen worden.
Die Frauensperson wird wie folgt beschrieben: Alter 19 Jahre, Größe etwa 1,68 mn. Haare dunkelblond, Gesichtsfarbe blaß, spitzes Gesicht, aufgeworfene Unterlippe. Kleidung: blauschwarzes Kleid, rotgrau und weißkarierte Bluse, dunkelgrauer, bis zum Knie reichender abgetragener loser Mantel, blauer, hinten eingedrückter Hut, der vorn mit 2 oder 3 Rabenfedern garniert war.
Die nicht ermittelte Frauensperson soll angegeben haben, daß sie Josephine Weber heiße und Subbelratherstraße bei ihrer Dienstherrschaft wohne, mit der sie aus einem Orte bei Boppard nach Ehrenfeld gezogen sei.
Auf die Wiedererlangung des Geldes wird eine Belohnung von 309 M. ausgesetzt.
Zweckdienliche Mitteilungen wolle man an die Oberpostdirektion oder an die nächste Polizeibehörde richten. Cöln, 9. Januar 1909. Kaiserliche Oborpostdirektion Kriesche.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 12. Jannar 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I. 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, Waschkommode, 2 Betten u.
a. m.
II. 1 Kommode in Tannen, Konsolschränkchen.
III. 1 Schreibtisch in Nußbaum.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 13. Jannar 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Salonschränkchen, 1 großer Spiegel mit Konsole, 1 Sofatisch.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 1174, enthaltend die Fluchtlinien für eine von der Merheimer= nach der Friedrich Karlstraße abzweigende Projektstraße liegt vom 15. Januar d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen also spätestens am 11. Februar d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 7. Januar 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§ 8 Abs. 2 des Gesetzes betreffend den Schutz der Brieftauben und den Brieftaubenverkehr im Kriege vom 28. 5. 1894, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die nachbenannten Mitglieder der Brieftauben=Liebhabervereine„Gute Heimkehr“ und„Gute Hoffnung" zu Kalk, welche dem Verbande Deutscher Brieftauben=Liebhaber=Vereine angehören, ihre Brieftauben der Militärverwaltung zur Versügung gestellt haben.
A. Verein„Gute Heimkehr“. Blackert Friedrich, Korneliusstraße 14.
Fritz Peter, Hauptstr. 229. Gießen Heinrich, Balduinstraße 32.
Kästel Hubert, Viktoriastraße 86.
Lindenberg Adolf, Hochstraße 19.
Schiefer Franz, Balduinstraße 32.
Schmitz Peter, Friedrich Wilhelmstraße 27. Stratmann August, Friedenstraße 30.
Trein Emil, Buchheimer= straße 5.
Trein Fritz, Buchheimerstraße 5.
Zillikens Gottfried, Hauptstraße 168.
Westphalen Theodor, Cöln1.
3.
Deutz, Dillenburgerstr. 40. Petzel Franz, Vingst, Rols10.
11.
12.
13.„
hoverstraße 59.
B. Verein„Gute Hoffnung“.
1. Münch Michael, Mülheimerstraße 34.
2. Both Jofef, Hermannstr 4. Braschoß Josef, Herlerstr. 39.
l. Held Fritz, Hermannstr. 19. 5. Heckner Josef, Hermannstraße 19.
6. Fischer Wilhelm, Buchheimerstraße 15.
7. Fischer August, Buchheimer=
straße 13.
8. Kothe Hermann, Balduinstraße 2.
9. Holtorf Johann,.=Deutz, Siegburgerstraße 44.
10. Roggendorf Peter,.=Deutz, Usingerstraße 47.
L
11.
Herkenrath Wilhelm, Deutz, Nassaustraße 20.
12. Grimmitz Heinrich, Ostheim. Kaln, den 5. Januar 1909.
Der Oberbärgermeister* Albermann.
Verdingung.
Zwangs=Verseigerung.
Am Mittwoch, den 13. Jan. 1909. vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußertraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Spiegel.
Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 394.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 12. Jan. 1900, vormittags 10 Uehr
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Geldschrank, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 6 Lehnstühle, versch. Oelgemälde, 2 Bilder Gobelins, Büfettschrank, 1 Pult.
Hieran anschließend 1 Sofatisch, 1 Sofa, 1 Pult usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Kaum gedacht hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Kretzerstraße zu Cöln=Nippes ist die innere Einrichtung(Mobiliar) in vier Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau daselbst erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 15. Jannat 1909, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 2. Januar 1909.
Hochbauamt.
Der Stadtdaurat J..: Klewitz. Regierungsbaumeister.
Uebernahme städtischer Arbeilen und Lieferungen.
Hiesige Gewerbetreibende, welche im Rechnungsjahre 1909 städtische Arbeiten und Lieferungen zu übernehmen wünschen, werden ersucht, ihre Meldungen bis 31. d. M. bei mir einzureichen.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Rehorst.
Zwangs-Versteigerung.
An Dienslag, den 12. Jan 1909, nachmittags 3 Uhr sollen Brüsselerplatz Nr. 8, III, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
1 Schreibtisch.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Für den Neubau der Volksschule an der Turmstraße zu Cöln=Nippes sind
I. die innere Einrichtung (Mobiliar) in 5 Losen,
2. die Schmiedearbeiten in 3
Losen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau daselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis samstag, den 16. Januar 1909, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse,
Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 2. Januar 1909.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat J..: Klewitz,
Regierungsbaumeister.
in der Privatklagelache
des cand. med. Jos. Lente in München, Klägers, vertreten durch RechtsanwaltSchrammen! in Köln, gegen den Redakteur Jost. Bestter zu Cöln wurde solgender Vergleich geschlossen:
Der Angeklagte nimmt die in dem Artikel des Local=Anzeigers Nr. 223 aus dem Jahre 19n8 enthaltenen Beleidigungen zurück.
1
Vorsicht
gebrauchen dei—
muß man gebrauchen—. der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsähigen und ständigenKundenkreis zu erhalten.= machen Sie einmal einen Versuch mit dem() und= Sie werden sich in Ihren= Erwartungen nicht getäuscht sehen.—

Seite 4.
Glwas dersO
Dienstag
bringt:
Theater
Opernhaus: Salome. 7½ Uhr.
Schauspielhaus: Simson 8 Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessm 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein Seitensprung(Baum-Prang) 8 Uhr.
Kolosseum: Eine lustige Doppelehe(Millowitsch) 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Zoologischer Garten: 8½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Konservatorium: V. Kammermusikabend 7 Uhr,
Karnevals-Gesellschaften
Narren-Zunft: Bürgergesellschaft 8 Uhr Sitzung.
Vorträge
Gürzenich: Prof. Dr. Hassert: Die Eingeborenen des Kamerungebirges 7¼ Uhr.
Gymnasium Kreuzg.: Dr. Creutz: Aus dem alten Köln.
Städt. Handelshochschule: Lektor Bodin:’influence française en Allemagne au 18. siècle.
Dr. Cüppers: Unterrichtswesen im Deutschen Reiche 6 Uhr. Dr. Kuske: Entwicklung des Kapitalismus 8 Uhr. Oberlehrer Schieritz: Entstahung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe 8½ Uhr.
Dr. Schröder: Kennzeichen des Lebens. 7 Uhr.
Dr. Weber: Oeffentliche Meinung und Volksbildung. 8. Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Aegypter. 7.
Kinetheater
Biophontheater, Schildergasse 70. Biophontheater, Hohepforte 10. Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20. Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr. Kosmos, Hohestrasse 9A. Tonbildtheater, Hohestr. 78. Uniontheater, Hohestrasse 23/25 Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
useen usw.
Wallraf-Richartz-Museum (Sonntag u. Mittwoch frei). Erzbisch. Diözesan-Museum. Kunstgewerbe-Museum. Rautenstrauch-Joest-Museum
(Sonnt., Mittw. u. Feiert. frei.) Gewerbehalle
Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11* Montag, 11. Januar 1909.
der Arbeiterwelt.
* Zur Regelung des Fuhrmannsgewerbes. Der
entralverband der Staats=, Gemeinde=, Verkehrs=, Hilfs= und Industriearbeiter„Deutschlands(Sitz Aschaffenburg
Mitgied, des Ge, nwperbandes christlicher, Gewerschaften) hat
an Bundesrat und Reichstag eine Eingabe gerichtet, bei der gegenwärtigen Abänderung der Gewerbeordnung für das Fuhrmannsgewerbe nachstehende Bestimmungen zu erlassen:
zu einem im öffentlichen Verkehr sich bewegenden Fuhrwerke darf nur derjenige bestellt werden, der sich in
einer unter staatlicher Aufsicht stehenden Fahrschule nachweisbar hierzu die nötigen Fähigkeiten erworben hat. 2. Bei Abgang aus einer der obengenannten Schulen ist ein von der Behörde beglaubigter Fahrschein auszuhändigen. 3. Wer, ohne einen solchen Fahrschein zu besitzen, ein im öffentlichen Verkehr sich bewegendes
Fuhrwerk leitet,## d nn jemano zu einem solchen einen Leiter bestellt, ohne im Besitze eines obenerwähnten Fahrscheines zu sein wird bestraft. 4. Junge Leute unter 18 Jahren, sowie Frauen durfen ein im öffentlichen Verkehr sich bewegendes Fuhrwerk nicht
Her Artilertediene i itarverhältnis bei Kavallerie oder Artillerie gedient haben, können einen Fahrschein nur dann
er pen, sie den Nachweis einer ausreichenden Probezeit und Probefahrt erbracht haben. 6. Ausnahmen in diesen Bestimmungen sind nur dann zugelassen, wenn auf Grund einer solchen Verordnung zemand nachweisbar wirtschaftlich ruiniert wird und fur die ländlichen Verhältnisse. 7. Ebenso erscheint eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit auf zehn Stunden täglich dringend geboten, sowohl im Interesse der Gesundheit der betr. Arbeiter, wie der Verkehrssicherheit. 8. Gesetzliche Regelung des Kost= und Logiswesens. 9. Gesetzliche Regelung der Sonntagsruhe für alle Betriebe, mit Ausnahme derjenigen, die im öffentlichen Interesse Sonntagsbe bedingen. 10. Ferner möge den Unternehmern gesetzlich Pflicht gemahr werden, für geeignete heizbare Aufenthaltsund Ankleideräume zu sorgen.
In der Begründung der Eingabe heißt es u..:
Die vielen Störungen im Verkehr, die zahllosen Unglücksfälle besonders in den belebteren Städten mit den verschiedensten Verkehrseinrichtungen und deren Begleiterscheinungen, dürften zur Genüge Begründung dafür sein, auch auf diesem Gebiete Fürsorge „u, daß nur zuverlässige und entsprechend geprüfte Personen als Leiter ein in öffentlichen Verkehr sich bewegenden Fuhrwerks
bestellt werden dürfen. Neben diesem kommt noch das lebhafte Interesse der beim Fuhrwerksverkehr verwendeten männlichen, erwachsenen Personen selbst. Erfahrene, gut geschulte Leute, obendrein noch Ernährer von Familien, werden oft in dem besten Mannesalter abgelegt, sind verdienstlos, während in vielen Fällen deren Stellen von jungen unerfahrenen, wenig vorsichtigen Leuten eingenommen werden.
Auszeichnung. Dem Dombautontrolleur J. Leisten wurde der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen.
Gemaß einem früheren Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung findet auch in diesem Winter eine Zählung der Arbeitslosen statt, und zwar am Sonntag den 24. Januar. Die Ermittelung erstreckt sich auf alle die Arbeiter und Arbeiterinnen, welche am 23. Januar beschäftigungslos sind. Die Aufnahme erstreckt sich in gleicher Weise auf Handel und Gewerbe. Zur Durchfüyrung der Zählung ist über jede der in Frage kommenden Person ein Zählbogen auszufertigen, und zwar durch die Herren, welche das Zähleramt übernommen haben, wodurch allein eine Erhebung aller Arbeitslosen im Laufe des 24. Januar bewirkt werden kann, um von dem Grade der gegenwärtigen Arbeitslosigkeit ein richtiges und vollständiges Bild zu erlangen ist der Fragebogen in allen seinen Teilen genau und ausführlich zu beantworten. Der Oberbürgermeister ersucht daher alle beteiligten Kreise der Bevölkerung, den Zählern die gewünschte Auskunft zu erteilen. Die Zähler sind durch amtlichen Auswers legitimiert. Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine und Christlichen Gewerkschaften haben das Amt der Zähler übernommen # Goldene Hochzeit. Die Eheleute Johann Linz und Frau Katharina geb. Odendahl feierten am Samstag, den 9. Januar ihre goldene Hochzeit. Vom Kaiser wurde mit huldvollem Schreiben aus dem Zivilkabinet die Ehejubiläumsmedaille verliehen.
Unter der großen Zahl von Glückwunschtelegrammen befand sich auch ein solches von dem Herrn Kardinal Erzbischof Antonius Fischer, welcher dem Jubelpaar seinen oberhirtlichen Segen spendete, und ein solches vom Herrn Polizeipräsidenten von Weeamann. In seiner Rede auf das Jubelpaar konnte Herr Pastor Tils von St. Uriula mit Recht dasselbe als Muster pflichttreuer biederer fleißiger Burger und Christen hinstellen. Als Seltenheit in unserer
schnelllebigen und veränderungslustigen Zeit mag die Tatsache vermerkt werden, daß Jubilar und Jubilarin in derselben Pfarre St. Ursula Taufe und erste hl. Kommunion empfingen, grüne, silberne und goldene Hochzeit feierten. Möge dem biedern Paare, welches sein Jubiläum in ganz seltener körperlicher und geistiger Rüstigkeit verlebte, noch manches Jahr ungetrübten Glückes beschieden sein. a t t e n.<space> G e r i c h t s a s s e s s o r<space> F o r s b a c h<space> w u r d e<space> i n<space> d i e<space>
Liste der Rechtsanwälte bei dem Amtsgericht und bei dem Landgericht Köln eingetragen. Die Referendare Dr. Fr. Fuchs und Luyken wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
„§ Im Bürgerhospital feierte Frl. Elisabeth Zimmer ihr 40 jähriges Dienstjubiläum als Krankenpflegerin. Sie erhielt das übliche Geldgeschenk von der Stadt
Wette. In der Nacht zum Sonntag wurden in der Waisenhausgasse zwei Manner von einem Schutzmann beobachtet, als sie einen neuen Mulleimer von der Straße nahmen und in einen Sack steckten. Als der Beamte den Mann, welcher den Mülleimer bei sich in dem Sack trug, anhielt entlief der andere Mann und entkam. Der im Besitze des Mülleimers befindliche Mann wurde von dem Schutzmann zur Wache gebracht; er gab da an, es handele sich um keinen Diebstahl, sondern nur um eine Wette, ob er den Mülleimer bis in die Neustadt tragen werde.()—
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Ein Luftballon, der schon ziemlich Gas verloren hatte, passierte gestern zwischen 9 und 10 Uhr morgens in nördlicher Flugbahn unsere Stadt.
a##m Aus Köln-Lindenthal.
21 Katholischer Gesellenverein. Zu dem Berichte in Nr. 9 das funfte Stiftungsfest tragen wir berichtigend nach, daß die Musik nicht vom Orchester Lindenthal, sondern von der Lindenthaler Orchester=Gesellschaft 1908 ausgeführt wurde und das ViolinBesch mnt an greinden der Orchestergesellschaft 1908 Hru. Adolf
Busch nicht M. Busch zum Vortrag gelangte.
vom Kölner Karneval.
4 Große Karnevalsgesellschaft. Die gestrige dritte Sitzung war brillant. Da das Liederheft wieder einige famose Schöpfungen aufwies, seien die Verfasser der Lieder vorweggenommen; es waren die Herren Wach, Fendel, Serwas, Jülich ## Butt## wieder außerordentlich zahlreich ##ntiern. Fendel erschien als Dienstmann Nr. 11, Hr.
Schneider als Man, aus dem Vol., der stark in Bildung macht, Wirt als Professor Säuerlich, der seinen gewiß zu Entgleisungen verlockenden Vorwurf Der Tanz mit Geschick, prickelndem Witz und gediegenem Humor behandelte, den wir an den Dienstmädchen aus dem Hotel zum Freihafen des Hrn. Paffenholz— sagen wir mal — stark vermißten; eine Gesellschaft wie die Große sollte Reden dieser Art ein für allemal unmöglich machen. Hr. Ehnle kam als bayerischer Landtagsabgeordneter; wenn er auch eine immer wiederkehrende Simplizissimusfigur kopierte, suchte er doch parteipoliß zu vermeiden, allerdings nicht durchweg mit Erfolg. Daß Hr. Ebeler, der die politische Satire in ganz hervorragender Weise meistert, wieder auf diesem Gebiet den Vogel abschoß, können
., oyne jede Ueverrre bung behaupten. Hr. Jos. Wach schilderte uns alte Kölner Originale, wie Maler Bock, die Böckteröck usw. Diese mit einer unübertrefflichen Frische, mit einem so warmen Gefühl für jene längst entschwundenen Gestalten vorgetragenen Erinnerungen zeigten den Karnevalisten neue, leider zu wenia begangene Pfade; diese Pfade führen in ein braches, fruchtbares Land Auch die Darbietungen der Herren Hausmann, Ortmann und Mentzingen waren recht gut. Hr. Pütz sang mit seiner prachtvollen Baritonstimme u. a. den Prolog aus dem Bajazzo. Möchte dieser hoffnungsvolle Sänger doch in der Großen wiederkehren. Daß Hr Becker sein Führeramt beherrt, weiß er selbst, sonst hätte er das Narrenschifflein aus dem versandeten Freihafen, in den es Hr
Fraholz gefuhrt halle, nicht so geschickt und elegant steuern
Gesellschafts= und vereinsleben.
20 Katholischer Volksverein gegründet 1867. Am Donnerstag. den 7. d.., abends 8½ Uhr, fand im Vortragssaal der Bügergesellschaft die diesjährige odentliche Hauptversammlung des Katholischen Volksvereins Köln gegründet 1867 statt, welche Hr. erster Präsident Wach leitete. Zu Beginn derselben gedachte er der im verflossenen Vereinsjahre verschiedenen Vorstandskollegen, des Hru Konrad Joseph Röttgen. Senior des Vereins, des Hrn. Kaspar Beckmann und einiger Mitglieder; zu deren Andenken erhob sich die Versammlung von ihren Sitzen. Hierauf warf er einen Rückn u., die stattgefundenen Veranstaltungen; es fanden elf Vorstandssitzungen, eine Versammlung im Fränkischen Hofe, zwei Familienabende und in der Fastenzeit sechs durchweg gut besuchte Vortrage statt.
Die Festfahrt am 24. Mai nach Königswinter=Linz war leider durch anhaltendes Regenwetter stark beeinträchtigt, doch schickten sich die Teilnehmer mit echt kölnischem Humor in die nassen Spenden An de. Fronleichnamsprozession beteiligte sich der Verein in so starker Mitgliederzahl wie nie zuvor. Das Stiftungsfest mit vorangehender Papstfeier wurde am Sonntag, den 15. November, im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten und morgens durch ein feierliches Hochamt in der Franziskanerkirche, Ullrichgasse, eingeleitet. Hr. Wach sprach der jetzt aufgelösten Gesangsabteilung sowie allen Herren des Vorstandes, des Vereins uno der Presse lebhaften Dank aus für die treue Mitarbeit, die im Laufe des verflossenen Jahres geleistet worden ist, gab die Daten der in diesem Jahre in Aussicht genommenen Vorträge in der Fastenzeit an und schloß mit einem kräftigen Hoch auf das weitere Wachsen und Blühen des Vereins.
Hr. Nikolaus Joseph Hoffmann erstattete den Kassenbericht und erhielt, nachdem die beiden Revisoren, die Herren Herm. Gossen und Leo am Zehnhoff die Belege geprüft und richtig befunden, Entlastung. Die Mitgliederzahl hat eine erfreuliche Höhe erreicht. Aus der Versammlung heraus wurde die Wahl des neuen Vorstandes und des ersten Präsidenten durch Zuruf vorzunehmen beantragt und erfolgte auch einstimmig die Wahl der ganzen Liste und die Wiederwayl des Hru. Wach, die mit lebhaftem Bravo begrußt wurde. Hr. Wach bankte für das Vertrauen und bat u. a an der Werbung neuer Mitglieder ernu zu arbeiten. Hr. Hoffmann
prag#an#d u Vorren von der umfassenden erfolgreichen Arbeit, die Hr. Wach für den Verein geleistet und brachte iym ein
aufgenommenes Hoch aus. Zu Rechnungsprüfern pro 1909
wurden die Herren Gossen, Kirschbaum und am Zehnhoff gewählt und die Versammlung um 10 Uhr geschlossen Vewagt
S, Kölner Ruderverein von 1877. Das Winterfest dieses Vereins in den mit Fahnen und Emblemen des Rudersport gezierten Räumen des Zivilkasinos nahm am 9. d. M. einen
1h/.— Vet. g# 9, die gropen Vemühungen des Bergnigungs. Ausschusse reichlich lohnte. Nach einem durch Reden und gemeinschaftliche Lieder gewurzten Souper begann der durch Gesangs= und humoristische Vorträge abwechselungsreich unterbrochene Tanz dem
„Zugen##ch diesmal so recht unbeengt hingeben konnt Am folgenden Tage vereinigte Mitglieder und Gäste eine kleine Nach
.., im even bezogenen Bootshaus der Gesellschaft in Rodenall Ampesenden überratzeinelude Ausstattung und
Gerichts=Verhandlungen.
### der a. Ag einer Zeitungsanzeige.
— Schuhmachermeister Jakob Kraus ersucht uns, zu dem
nter dieser Spitzmarke gebrachten Strafkammerbericht in Nr. 6
#chigen zu wollen, daß der Hehler nicht die Stiefel ihm
zuruckge racht hebe, sondern daß bei dem Hehler zwei andere er och nicht zum Vorschein gelangten, deren Erwerb
Feseesschesen#r. Der Hehler sei al'; mit Recht deswegen bestraft worden, und nicht deshalb, weil er die Stiefel dem Bestohlenen zurückgebracht hat.
Ein Schwindler.
Betrug hatte ein Arbeiter aus Kalk dadurch verübt, daß er sich von einem Mädchen dessen Sparkassenbuch geben ließ, um Sachen
Lonon###cal gang, schaffenl 100 M. bei der Sparkasse erhob und davon 70 M. verjubelte. Das Schöffengericht nahm an, daß der
mngerta nicht die Absicht geyabt, das Mädchen zu heiraten, daß ##eehr nu. um eine Ausbeutung zu tun gewesen sei und setzte zwei Wochen Gefängnis fest.
Wegen Auppelei
wurde die Witwe Wilhelmine Limbach zu drei Wochen Gefänanis verurteilt. Es betrifft die Kuppelei das Haus Mariengartengasse — Die Eheleute Schneider Max Bruch und Anna geb. Klein, waren Schildergasse 41 angeklagt. Während der Shemann freigesprochen wurde, erhielt die Frau drei Tage Ge## Gegen das Nahrungsmittelgesetz.
. n Milchhau..s Junkersdorf verkaufte zu Köln Milch, die bis zu 68 Proz. Wasser enthielt. Er sagte, daß ihm die Milch verdächtig vorgekommen sei; das Schöffengericht nahm Fahrlässigei an und seyz.. Seldstrafe fest. Gegen eine Witwe, von
der der Milchgändler die Milch bezog, mußte die Sache vertagt
v regn.—Ranzigen Speck verkaufte ein Kaufmann. Er wurde
zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
2r Ein frecher Bettler
stand in der Person eines Arbeiters vor dem Schöffengericht. Als er beim Betteln abgewiesen wurde, beschimpfte er die Leute
der Verielei eine Moche Hafe. avei Wochen Geranguis,
4 0
(Vom 31.12.1908- 6. 1 1000
Joh. S P. Hanie a f ge. an. be n. g, uschachter, Hauschersepegi Joh., S. v. Daniel Esser, Postbote, Venloerstr. 689.- Otto. S. v. Huaa
Künler, Fabrikarb., Dechenstraße 20.- Maria. T. v. Franz Adalt
Heizer, Glasstr. 57.: Maria, T. v. Heinr. Putheim, Fabrikarb. Son
mm gnr. 91: 85, Marla, T. p. vo). Leufgen, Heizer, Venloerstr. 338. Maria, T. v. Joh. Sievers, Hülfsweichenst., Glasstr. 25.„ Ferd. S. n Alb. Krebs, Fabrikarb., Feltenstr. 60B. Kath., T. v. Christ. Effer.
Straßenb.=Wagenf., 6 auffstr 22„ goinr S— an:4
Jul. Witteler, Hauptlehrer, Schirmerstr. 44.: Gertr., T. v. Heinr. Wald.
müller, Werkmstr., Platenstr. 47.: Kunigunde. T. v. Hilger Schugt Tagel., Rüssenbergerstr. 21.: Agnes, T. v. Mich.
Turnerstr. 10.-Eva, T. v. Jos. Oedekoven, Kernmach., Landmannstr. 26 Heinr., S. v. Theod. Horn. Kommis(Rutenhorgstr 94 14420:
.. Emil
Metzger, Landmannstr. 40.: Maria, S. v. Heinr. Agnes.
Vogelsangerstr. 114.: Eduard, T. v. Charly, Henry Barber, Musiker u. Gymnastiker, Overbeckstr. 29.- Joh., S. v. Karl Jacobs. Polierer SimPlse=serage grchistr. II.: Erom 5. v. Gerh, Maberg, Hardl.
Sterbefälle. Bertha Sarburg, 7., Venloerstr. 310.„ Anna
Wiesmaier, 4 Mon. 16., Reißstr. 6.- Maria Gaus, geb. Raggendarf
37.., Leyendegerst. 81.- Christine Heinrichs, gef Dürnbaur 33 3 Köln, Griechenpforte 4.- Stephan Schäfer. 57., U. Dorfstr. 44
Güldenberg, 6 Mon. 3., Herkulesstr. 101.- Maria Pollmann, 175
Liebigstr. 155.- Johanna Hungenbach, geb. Balduin, 28., Wißmannstraße zu.- Willi Thur, 10 Mon. 5., Piusstr. 33.- Heinr
20., Rochusstr. 36.- Heinr. Schlömer, 9 Mon. 3., Klarastr. 32. Wilh. Beuth, 3 J. 5 Mon, Subbelratherstr. 291.- Friedr. v. Hoven 13 J. 11 Mon„Wißmannstraße 29.- Maria Anna Schmitz, geb. Asselhoven, 73., Försterstr. 29.- Arentina Zuiderweg, 4 Mon. 8., Lessing straße 31.— Marig Misseler, 26., Stammstr. 13.: Mara. Eich geb. 3=Gesfestr. 114 2 Herine#.39; Maria Vollenbeck, geb. Franz,
Gertrud Weseling. 5 Mon. 13 2e.asor, 01. 439, Hackländerstr. 4.
&a Heiraten. Wilh. Tevesen, Schreiner, Hüttenstr. 22, u. Anna Lott
Glasstr. 74A.- Wilh. Becker, Fuhrparkkutscher, Venloerstr. 301. u. Elis.
Pung, Sinrochstr. 11.— Aug..;;., Tagel., Denloerstr. 402, u. Theresia ach, Mar ennr. 21.- Heinr. Leisten, Flaschenbierhdl., Belvederestraße 8, u. Karol. Schumacher, Holbeinstr. 51.- Theod. Kux. Schuhm Frohnhofstr. 78, u. Anna Maus, Roßstr. 14.- Meter Dohmen. Dreher Subbelratherstr. 128, u. Adelheid Braun, Marienstr. 3D.- Klem. Zehnpfennig, Gürtler, Gutenbergstr. 13, u. Kathar. Erven, Stammstr. 32—34.
- Heinr. Kings, Installat., Nagelschmiedg. 12, u. Gertr. Klein, Teichstraße 18B.- Paul Beuel, Tagel., Rochusstr. 223, u. Kathar. Zander Venloerstr. 708.„ Heinr. Wolf, Kommis, Düren, u. Helena Hilger, Saicherstraße 146““ Chemigraph, u. Helena Boddong, Subbel14/####, Berny. Bene., Former, u. Kathar. Hackenbroch, u. Kalbar. Ledonle, Glaenueninenschl, Subbelratherstr. 201,
K. Heirgtsantundigungen. Jos. Barz, Kommis, Raschdorferstr. 26,
280 u. Eif. Schäurt##. Kurt Mildner, Kfm, Hubbelratherstr.
280, U. Eld. Schätzer, Simrockstr. 19.- Huco Meposs 66—„

—
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 11&a Montag, 11. Januar 1909.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 21. Jannar 1908, vormittags 9¾ Uhr. wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 82, das in Cöln,
Burgunderstrasse 33
belegene Wohnhaus mit Hofraum, Lagergebäude mit Hofkeller, groß 6,39 Ar, Gesamtnutzungswert 7700 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Kaufmann Eugen Bauer, Albertine, geb. vom Felde in Cöln zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> 2# t.<space> 3 8.<space> C ö l n.<space>
Am 21. Jannar 1909, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in
Coln=Nippes, Yorkstraße Nr. 5
belegene Wohnhaus mit Hofkeller, Hofraum und Hausgarten, groß 2,40 Ar, Nutzungswert 1750., Eigentümer: Eheleute Kaufmann Jean Engels und Katharina geb. Sechéhaye in Kalk=Höhenberg, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Abt. 30. Cöln.
des Lokals bis I.
gebe sämtliche noch am Lager befindlichen Möbel nehmbaren Preise weit unter Selbstkostenpreis ab.
Die Möbel sind nur erstklassige Fabrikate
Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet.—
Möbel- und TellL
Fuaf
zu jedem
1nDekorations-Geschäf Wiln. Hampert,
Früher 17 Jahre Kreuzgasse, nehen Real-Gymnasium
Am 21. Jannar 1909, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82
das in Cöln, Antonsgasse Nr. 3, belegene Wohn haus, groß 83 Quadratmeter, Nutzungswert 1100 M. (Eigentümer Bauunternehmer Albert Effing in Cöln) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Abt. 38, Cöln.
Am 21. Januar 1909, vormitt. 9¾ Uhr, wird in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
das in Cöln=Ehrenfeld belegene Wohnhaus und Schuppen, groß 61 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 384 Mark,
Eigentümer: Metzger Ferdinand Broux in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht. Abteil. 33, Cöln.
Am 4. März 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln,
Ehrenstrasse Nr. 67
belegene Wohnhaus mit Hofraum und Hinterbau (Küche), groß 1,05 Ar, Gesamtnutzungswert 3000 Mark,
— Eigentümer: der verstorbene Schenkwirt Wilhelm Heinrich Glasmacher aus Cöln— zwangsweise versteigert werden.“
Königliches Amtsgericht, Abi. 38, Cöln.
Am 4. März 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 32 das snachbezeichnete Grundstück
Flur 63 Nr. 3315/27, Auf'm Galgenacker, Acker, groß 90 qm, mit 26/100 Taler Reinertrag Eigentümer: Eheleute Kaufmann Wilhelm Gladbach und Maria Cäcilia geb. Hamacher zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.*
Kgl. Amtsgericht, Abteilung 38, Cöln.
EE
Hnan
in sämtlichen Körnungen
waggon- und
fuhrenweise
Zechenkoks
K
Am 5. März 1909. vormittags 9½
Uhr, wird in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln,
Hosengasse 33A,
belegene Hausgrundstück: Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 1 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswert 2550 Mark
— Eigentümer: Adolf Wallraf junior, Hoflitograph in Cöln— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39. Cöln
Uebertrumpft
wird alles durch
Diamantine
Diamantine ist das allerbeste Schubputzmittel
Tapeten.
Wegen der vorgerückten Saison und Platzschaffung für etwa 100 000 Rollen, stelle ich einen großen Posten schöner Tapeten zum Einheitspreise
von 25 Pis. per Rolle
zum Verkauf aus. Von den in Frage kommenden 33 Mustern sind 24 Muster in den nach der Bürgerstraße hin liegenden 2 Schaufenstern ausgestellt. Darunter befinden sich Sachen, die einen Wert von 80 Pfg. per Rolle haben.
VIs--VIS
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.
B. K. 58.
Zei Husten ist der Bonner d Kraftzucker von J. G. Maaß schon 58 Jahre weltberühmt und wird in Platten a 15 und 30 Pfg. verkauft.
Hälnstetsvorrät.: LuxemIn Al# burgerstr.25, Bolzengasse 7, Antonsg. 1, Rolandstr.1, Severinstr. 44, Christophstr. 31, Bremerstr. 18, Eifelstr. 12, Lungengasse 22,Meister Gerhardstr.1, Erftstr. 2, Eigelstein 53, Höhle 28, Weideng. 68, Antwerpenerstr. 39, Engelbertstr.53, Deutscher Ring7, Barbarossaplatz. 5. Neutz: Siegburgerstraße 26 u. Drüh: 87, Mathildenstr. 28 u. 39. Alsenstr. 2, Troisdorferstr. 20. Holb: Hauptstr. 164, 245,88, 52, RülK. 12, Mülheimerstr. 96, Esserstr. 24.
Mülheim a. Ah.: m2 40%3
u. 42, Windmühlenstr. 139, Danzierstr. 4.
Binnor-Neußerstr. 257,339,314, AEN: Sechszigstr. 19 u. 28, Siebachstr. 93 u. 117, Mauenhei merstraße 28, Ehrenfeld: Venloerstr. 313.
Seite 5.
Sie kaufen
am billigsten
Betten, Kommod.„Verlikos, Schreibtische, Büfelts, Küchen, kpl. Schlafzimmer sowie sämtliche
Möbel
/#
Spezialität:
RuhrAnthrazit-P A. Nusskohlen Sauggas-Apparate.
Fel Anhaißalahl.
choiheltsrenft
durch Puder und Schminke zu verdecken, ist nicht selten ein Verbrechen an der eigenen Gesundheit. Man benutze die nach dem genialen D. R.
Nr. 138988 hergestellte, wunderbar milde Ruckbö= Seife, ärztl. empfohlen u. tausendfach bewährt, Pr. 50 Pfg.(kleine Geb uchspackung) und M..50(große Geschenkpackung) in Verbindung mit Zucke==Erème,
dem herrlichst. und unnachahmlichst. Hautcrème, Pr. Mk 2, Proberube 75 Pfg.
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwendung der nach dem nämlichen Patent hergestellten, weltberühmten und im Gegensatz zu oniger außerst kräftig wirkenden
Zucker’s Patent-Mechzinal-Seite,
Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15% ig) und Mk..50(große Packung, von stärkster Wirkung), werden täglich berichtet. Jeder, der
Wo kausen Sie die besten. dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik
und Tager
Eduard Broel
II Mastrichterstr. 41
an der St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung.* Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per1. Flasche 60
per ½ Flasche 35„
in Kistch. v. 67 Fl. A..50, in Kistch. v. 6,Kl. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
35% ig,
isher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Bitumoor=Kinder=Seife, D. R.., Preis 50 Pfg., und Bitumoor=Kinder=Crème, Preis 40 Pfg., Doppeldose 70 Pfg., das Edelste, Beite und Reinste für die kindliche Haut.
Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch
L. Zucker&amp; Co., Berlin., Potsdamerstraße 73.
In Cöln echt in allen upotheren und bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45, Joseph Luckenbach Hohe Pforte 9A, E. Pohlen inn., Hohestr. 64, Jacobine Schlussel, Hohestr. 83, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Heinr. Eues Nachf., Ehrenstr. 10/12, H. Katteroach, Severinstr. 172, R. Jaski, Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus, L. Luerick, Breitestr. 80. C. Schreiber,
Schildergasse 78 80, Albert Wiegand, Aachenerstr. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann, Am Hof 35, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175, Fil. Barbarossa-Drog.,
Weyerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz
Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann. Altermarkt 58, MoyrenDrog., Schildergasse 110, Georg Schneider, Ehrenstraße 79 Merkur=Drogerie Joh. Junck, Matthiasstraße 26, Willy Schellenberg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerie, Rolandstraße, J. Herz, Hohenzollernring 28, Aler Schmidt, Christophstr. 54. N O. Kranz, Severinstr. 140, Kr. Junker Wwe. Hohestr. 26, Franz Bataille, Breitestr. 145, Imhoff&amp; Schmitz, Drogerie, Eigelstein, Hyziea=Drogerie, am Weidenbach 1, H. Lücker, Neußerstr., 3 rogerie moderne, Ehrenstr. 84, Wilh. Lohmann, Neußerstr., W. Kaumann, Rothgerberbach 10, Anton Neutz, Barbarossaplatz5 und Altenburgerstr. 31. Deutz: A. Thiemann. Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Trog. Th. Pegel, Venloerstr. 262.
Kreuz=Drogerie, Venloerstr. 298, Kalf: Gedr. Kreuter Hauptstraße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schmanen berg, Mülheimerstr. 60. Franz Biermann Nachf., Hauptstr. 52. Nippes: W. Rucbs Drogerien, Neußerstraße 218 und 283. Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4 B. Lindenthal: Joh. Neumann, Drogerie, Dürenerstr. 146 und Schallstr. 20.*
Engros: Noris Zann&amp Co.
Unenfbehrlich für Jjede Familte
Seen
FSemper idem,
Fabribziin ableiniges Oebeimniss der Firma:
.UNBERBERGAIBRTCHT
Herheferant Seiner Maieslät des Kaizers und Kenigs
am Retchause in RHEINBERIG am Niedertbin. Gegr. 19 1846.
sse Anerkannt bester’“erlikör!
24 Preis-Medaillen!
— Seum.s Underporg.Boorekamp.
wpel-Paß.
" Weber&amp; Co.
(2 Ferrsol. 17. 93
im MohriBlindgasse 19•21
* Nähe Hohestraße.
Unentbehrlich.
Herrn Wilhelm Pramann, Dresden
Ihr Fabrikat Cacaol ist für meine 4 kleinen Kinder ein unentbehrliches und gern genommenes Nahrungsmittel geworden.
Frankfurt a.., 4. Febr. 1908. ErnstThormann,kgl. Schutzmann Schwalbacherstraße 48.
Cacaol ist in! Pfd.=Paketen zu .— in ¼ Pfd.=Pak. zu 50 PPf. durch alle einschl. Handlungen zu beziehen.
Pieh= und Mobiliar=Verkauf
11
Am Freitag, den 15. Januar 1902,
mittags 1 Uhr beginnend,
läßt Hr. Paul Haupt, Landwirt zu Brück, wegen Aufgabe der Ackerwirtschaft durch den Unterzeichneten öffentlich auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern:
eine fette Kuh, ein fetter Stier, drei fette Rinder, sechs Zuchtstiere, zwei Pferdegeschirre, zwei Pferdedecken, eine Dreschmaschine mit Göpel, eine Mähmaschine, eine Sämaschine(System Schuprad), eine Häckselmaschine, ein Rübenschneider, ein Pferderechen, ein Handrechen, ein Krautpflug, eine Wann mühle, eine vorrichtung,
ein Hundspflug, eine eiserne und eine hölzerne Egge, ein Dreischar, eine Jauchepumpe, eine zimalwage, ein Spitzenschleifstein, verschiedene Ketten, eine Sackkarre, eine Schiebkarre, ein transportabler Backofen, ein Butterfaß, vier Milchkannen, verschiedene Bütten und Fässer, eine Partie Hühner und ein wachsamer Hofhund.
Beträge bis zu 5 Mark einschließlich müssen gleich bezahlt werden.
Auswärtige Ansteigerer haben sich über ihre Zahlungsfähigkeit durch ein Attest von ihrer Ortsbehörde auszuweisen.
An Aufgeld sind zu entrichten: bei Barzahlung 5 Proz. und bei Ratenzahlungen 10 Proz.
Kalt, Hauptstraße 144.
Der Königliche Notar:
Martens.
Walze, zwei lange Karren mit Ernteeine Schlagkarre, ein Balance= und
Gebr. Döllinger
Köln, Teutoburgerstrasse 6
Fernspr. 6654. 6654 Fernspr.
Hohlen Koks und Briketts.
Bahnlager vorm Alteburger Tor.
Man verlange Preislisten.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Inderius-Drogerie.
wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe „a bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ferd. Decher, Weingßh., Karolingerring!7
Kloster Bethlehem Beraheim(Erst)
Haushaltungs-Peustonat
unter Leitung der Schmettern von der hl. Elisabeth). Junge Mädchen
von 15—20 Jahren finden liebevolle Aufnahme zur gründlichen Erlernung der bürgerlichen und feinen Küche, Handarbeit, Buchführung usw.
Das Sommersemester beginnt am 1. April.
Anmeldungen sind frühzeitig zu richten an
die Oberin.
Näheres besagt der Prospekt.—„ an
Das Kloster liegt dicht am Walde(eigene Waldung mit Eingang durch den Garten) und bietet erholungsbedürftigen Damen angenehmen, gesunden Aufenthalt.
Tsen

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11* Montag, 11. Januar 1909.
Berech zune des steuerpflichtigen Einkommens
der Gewerbetreibenden.
Die Aufstellung der Steuererklärung verursacht manchen Gewerbetreibenden. keine kaufmännische Buchführung haben und daher ihr Geschäftseinkommen schätzungsweise ermitteln müssen, große Schwierigkeiten. Es wird daher für diese Steuerpflichtigen von Interesse sein, die vom umschlage zu rechnenden Bruttoverdienstsätze kennen zu lernen, welche nach Anhörung einer großen Anzahl von Sachverständigen ermittelt worden sind und der Steuerbehörde bei Berechnung des gewerblichen Einkommens als Richtlinie dienen.
Für folgende gewerblichen Betriebe sind Verdienstsätze festgesetzt: Blech=, Eisen- und Stahlwaren 25—30 Proz.; Blumen händler(frische Blumen) 40—60 Proz.; Böttcher a handel mit Waren 25—30 Proz., b. Böttchermeister 33½/8 Proz.; Buchbindereien a. mit Papier= und Schreibwarenhandel 35 bis 40 Proz., b. wenn die zu bindenden Sachen anderweit bezogen werden 30—35 Proz.; Buchdruckereien 35—40 Proz.; Buchhandel a. Sortiment 25—30 Proz., b. Antiquariat 30—50 Proz.; Butterhanoel u. Großhandel—5 Proz., b. Kleinhandel 12 bis 15 Proz.; Kartonagenfabrikarion u. Gewöhnliche Sorten 15—20 Proz., b. Bessere Waren 20—30 Proz., c. Lurussachen 40—50 Proz.; Zigarren a. Zigarrenmachen 10—15 Proz: v. Fabrikation und Kleinhandel 25—33¼. Proz; Konditoreien a. gewöhnliche 33½—50 Proz., h. mit Likör und Kaffeeausschank 50 bis
66; 3 Proz.; Delikatessen(reine Delikateßgeschäfte) 25—40 Destillateure 1. Großhandel a. allgemein 15—20 Proz., b. für Wirtebedarf 12—20 Proz., c. bessere Liköre bis 40 Proz.; 2. Kleinverkauf a. allgemein 40—50 Proz., b. bei überwiegendem AusDrechster 1. Holzwaren=Kleinhandel 25—30 Proz., 2. Hornwaren 33½—40 Proz.; Drogenhandel a. nur Drogerien 20 bis 25 Proz., b. Drogen=, Kolonial=, Material= und Medizinal waren, Weine usw. 50—60 Proz.; Eierhandel a. Großhandel —4 Proz., v. Groß=Zwischenhandel—5 Proz., c. Kleinyandel bis* Proz.; Eisen= und Stahlwaren(Kleinhandel) 33½ bis 50 Urnz.; Fahrrader u. Kleinhandel 330—40 Proz., b. Reparaturarbeiten 33 1/ Proz.; Felle unbearbeitet 10—20 Proz.; Fische und Marinaden a. Großhandel 10—15 Proz., b. Kleinhandel 15—25 Proz., c. Groß= und Kleinyandel 15—20 Kroz.: Galanteriewaren Handel mit Luxusartikeln aller Art, als Handschuhen, Fächern, Bandern, Bijouterien, Brieftaschen, Geldtaschen)
a. Geschäfte 1. Klasse 30—40 Proz., d. Geschäfte 2. Klasse 25 bis 33½ Proz.; Garderobe a. Geschäfte 1. Klasse 30—35 Proz.,
b. Geschäfte 2. Klasse(Handel mit fertigen Kleidungsstücken) 15 bis 30 Proz.: Gardinen und Teppiche Kleinhandel) 25 bis 33 1/8 Proz.: Glaswaren(Porzellan und Majolika) a. Geschäfte
l. Klasse bis 45 Proz., d. Geschäfte 2. Klasse 30—40 Proz.; Gold und Silberwaren(Kleinhandel) 20—25 Proz.; Gemüsehandlungen(Kleinhandel) 30—35 Proz.; Gummiwaren (Kleinhandel) Schläuche, technische Gummiartikel 25—33 ½ Proz.:
pandschuygeschäfte(Kleinyandel) 30—40 Proz.; Heringe (Kleinhandel) 16 3/3—24 Uroz.; Herrenbedarfsartikel(Klein handel) mit Hüten, Schirmen, Handschuhen, Stöcken, Wäsche, Kra watten usw.) 30—40 Proz.; Holz, Briketts, Kohlen a. Holz 20 Proz., b. Briketts 12—15 Proz., c. Kohlen 18—22 Proz.; Installationsgeschäft für Gas, Wasser und eektrische Anlagen (Handel) 33 ½/ Proz.; Käse a. Großhandel 10—15 Proz., b. Kleinhandel 15—20 Proz.; Kaffee(Kleinyandel) 20—25 Proz.; Kartorfeln a. Kleinhandel 15—25 Proz., b. Großhandel—10 Proz.; Kisten a. Fabrikation(verschieden, je nachdem alte oder neue Bretter verwandt werden) bleibt festzustellen, b. Kistenhändler 30 bis 40 Proz.; Kleider(Kleinhandel) 1. Alte Kleider 25—30 Proz.,
2. Neue Kleider, siehe Garderobe; Klempner(Blechwaren) 25 bis 30 Proz.
Knopf= und Posamentierwaren a. kleinere Geschäfte
25—30 Proz., b. größere Geschäfte 25—32 1 Proz.; Kolonialwaren a. Geschafte in den Torstraßen 15 Proz., b. Geschäfte in der 1. Klasse 10—20 Proz., c. Geschäfte in der 2. Klasse 10—15 Proz.; Konfituren(Vonbon, Schokolade, Zuckerwaren) a. Fabrik
und Kleinhandel 55—65 Proz., b. kleinere Fabriken 15—20 Proz c. Kleinhandel 40—50 Proz.; künstliche Blumen(Kleinhandel mir Putzgeschäft verbunden) 33½—6658 Proz.; Kupferschmiede a. Kleinhandel mit Kupfer und Messing 15—20 Proz
großere Fabrikationsbetriebe 30—40 Proz.; Kurz=, Weißund Wollwaren(Kleinhandel mit allerlei kleinen Waren, als Nadeln, Knöpfen, Ringen, Ketten, Garn, Strickgarn u. dergl.) 25 bis 35 Proz.; Lampen und Lackierwaren(Kleinhandel)
#rna: Lenonsmittelaeschafte a. gewöhnliche 20
bis 25 Proz., b. bessere(Delikatessen, Konserven 25—40 Proz.;
Lederhandel(Kleinhandel, Ausschnitt und Stepperei) 15—25 Lederwaren a. gewöhnlicher Kleinhandel 30—35 b. Luxusfachen 40—50 Proz.; Manufakturwaren(Kleinhandel mit gewebten, gewirkten, gestrickten, gefilzten Waren aller Art, namentlich Kleiderstoffen, Strumpfwaren, Weißzwaren, Wäsche usw., 25—33" Proz.; Maraarine a. Kleinhandel 20—25 Proz.:
b. Großhandel 10—15 Proz.; Mechaniker a. Kleinhandel 30 bis 40 Proz., b. Reparaturen 50 Proz.; Militäreffekten (Kleinyandel) 30—35 Proz.; Möbelhandler a. Geschäfte 1. Jasse 30—40 Proz, b. Geschäfte 2. Klasse 25—30 Proz., c. Abzahlungsgeschäfte 40—60 Proz.; Mutzen Fabrikation und Kleinhandel 30—40 Proz.; Obsthandel a. Kleinyandel 20—35 Proz b. Großhandel—12 Proz.; Papier= und Schreibmaterialien a. gewöhnliche Artikel 30—33 ½ Proz., b. Luxusartikel 40—50 Proz.; Parfümerien und Toiletteartikel 50 bis 60 Proz.; Partiewaren 15—20 Proz.; Pelzwaren(je nach dem lieberwiegen von Luxus= oder Gevrauchswaren) 33½ bis n0 Proz.; Pfandleiher von der Summe der gegen Pfand hingegebenen Darlehen bei direkter Beleitung 12 Proz., falls der Beleiher als Pfandverleiher auftritt, d. h. die Gegenstande ins Pfandhaus bringt, erhält er für jede Besorgung 25 bis 30 Pfg. Die Rückbesorgung wird besonders vergütet und zwar zu demselben Satz. Das Pfandhaus beleiht die Sachen in der
Regel höher als der Pfandleiher selbst vorgestreckt hat.
Photographen 25—40 Proz.; Photographische Bebarfarrikel(Kleinhandel) 30—40 Proz.; Polsterwaren (Kleinhandel) 25—35 Proz.; Putzgeschäft(einschl. Handel mit Putzwaren) 40—60 Proz.; Raymenhandler(oft Glaser)
25—35 Proz.; Restehandlungen, so auch Partiewaren(Tuch und Zeug) 25—33½ Proz; Roßschlächterei, die in Köln regelmäßig mit Wurstfabrikation verbunden, 16—18 M. Reinverdienst pro Pferd. Nebenbei noch Restauration und Pferdehandel; Sargmagazin a. Fabrikanten und=Händler, in Köln meistens mit Beerdigungsinstituten verbunden(in Köln fast ausschließlich Selbstfabrikation) 33½—40 Proz., b. Bessere Geschäfte mit Beerdigungsinstituten verbunden bis 662 Proz.; Sattlermeister (Herstellung von Sattlerwaren und Reparaturen) 25—35 Proz.: Schilderfabriken Fabritation von Geschäftsschildern und Handel(Glas= und Holzsch lder) 33½—40 Proz.; Schirmhändler(Regen= und Sonnenschirme 33½—40 Proz., Schmiedemeister(Wagen= und Hufveschlag) 25—33 1 Proz.; Schneidermeister 1. Schneider für Zivil(Herren=Modegeschäfte mit Stofflager, in denen nach Maß gearbeitet wird) a. Anzüge billigeren Genres 25—30 Proz., b. Anzuge mittleren Genres 30—40 Proz
c. Anzüge besseren Genres 40—50—60 Proz.; 2, Schneider für Militär(siehe auch Militäreffekten) 40—60 Proz.; 3. Schneider für Damenkleider(Damen=, Moden=, Maßarbeit=Stofflager) a. billigeren und mittleren Genres 25—33½ Proz., b. mittleren Genres 35½—50 Proz., c. besseren Genres 40—50 Proz., d. ganz feinen Genres 50—75 Proz.; 4. Schneider für Damenmäntel und Konfektion a. Schneider, die für Konfektionsgeschäfte arbeiten(Zwischenmeister) von dem erhaltenen Arbeitslohn, 25 bis 35 Proz., hierbei sind nur die Löhne für die Näherinnen berücksichtigt. Alle sonstigen Unkosten, insbesondere auch die Ausgaben
Kölner Lecal-Auzeiger.* Köln, 11. Jan. 1909.
6 Der Konkurs.
Skizze aus dem Alltagsleben. Von Georg Heinrich Daub.
Aus einem Hause einer Kleinstadt trat ein stattlicher Mann heraus, dem man den ehemaligen Feldwebel auf den ersten Blick ansah. Kurt Randorf war Gerichtsvollzieher. Willibald Strecker aber, der behäbige Bäckermeister und Stadtverordnete, der eben in der Tür seines Hauses auftauchte, steuerte ohne weiteres auf den Vielgefürchteten zu, begrüßte ihn herzlich und fragte ihn, wie ihm der gemeinsame, tags zuvor verlebte Vereinsabend im Militärverein bekommen sei. Bald saßen die Männer im„Reichsadler". Andere Genossen des gemeinsamen Festabends stellten sich bald ein: Handwerker, Kaufleute und pensionierte Beamte. Der Frühschoppen dehnte sich in die Länge und Randorf mahnte immer wieder vergebens zum Aufbruch.
„Ach was!“ rief dann der dicke Bäckermeister.„Geben Sie mir Ihre Akten— Sie sollen nicht fort!“ Und dabei griff der würdige Stadtrat zu der schmalen Ledermappe und hielt sie fest. Und als Randorf, ihn nicht weiter beobachtend, um sich mit einem Gast am Tische hinter ihm zu unterhalten, sich rückwärts drehte, blätterte Strecker neugierig in dessen Akten herum. Plötz lich verfärbte er sich— seine Hände zitterten heftig und er las mit flimmernden Augen einige Blätter durch.
„Was machen Sie da?“ hörte er plötzlich den Beamten ihn anrufen.„Geben Sie meine Mappe her— ich muß jetzt fort!"
„Ich gehe mit Ihnen, Randorf!“ rief der Bäckermeister. Und kaum auf der St
„Sagen Sie mir— steht es denn nicht gut mit Sommer storff? Mein Gott— habe ich denn rech gesehen?— Drei Zahlungsbefehle?“
„Still— Sie bringen mich um mein Amt, wenn Sie ein Wort reden!" flüsterte ihm der Gerichtsvollzieher zu, als eben einige Stammgäste vorübergingen. Ich habe Ihnen kein Recht gegeben, in meine Mappe zu sehen— ich weiß nichts, ich darf nichts wissen, verstehen Sie?""
„Ich aver weiß genug!“ rief Strecker. Dann nickte er dem Beamten flüchtig grüßend zu und ging eilends davon.
Bernhard Sommerstorff galt in Dudelstadt unbestritten als der tüchtigste und geschästsgewandteste Kaufmann. Als kleiner
Anfänger hatte er eine Lederhandlung in einem kleinen Häuschen eröffnet und jetzt bewohnte er ein großes, modern eingerichtetes Geschäftshaus, dessen Einrichtungen mustergültig waren; dabei hatte sich seine Firma weit über die Provinz ausgedehnt. Mehrere blühende Filialen hatte er in größeren Städten der Umgegend.
Plötzlich durchschwirrten allerlei Gerüchte die Stadt. Der Schwiegersohn des Bäckermeisters Strecker, so hieß es, habe eine größere Summe, die er Sommerstorff vor langen Jahren geliehen, plötzlich zurückverlangt. Strecker selbst wurde an den Stammtischen nicht müde, geheimnisvoll zu versichern, er wisse genau, daß es mit Sommerstorff schlecht stehe. Und allerlei Handwerksmeister und Kaufleute, die sonst aus Freude, mit dem reichen Sommerstorff arbeiten zu dürfen, jahrelang keine Rechnung ausgeschrieben hatten, gerieten jetzt in Angst um ihre sauer verdienten Groschen und schimpften auf den=Emporkömmling= der aus anderer Leute Haut für sich Riemen schneide usw. usw.
Etwa vierzehn Tage nach jenem Frühschoppen des Gerichtsvollziehers Randorf saßen in dem Kontorraum des Sommerstorffchen Geschäftshauses etwa 20 Herren in eifrigem Gespräch zusammen. Nach manchem Gedankenaustausch nahm der Fabrikant Rantzow das Wort und erklärte:„Wir sind ja wohl nun am Ende der Beratung über die Sachlage. Es sind mir in meinem Leben manche Konkurse vorgekommen, allein böswilliger ange zettelt wie dieser ist mir noch keiner begegnet. Herr Sommerstorff hat mehr als ehrenhaft gehandelt— er hat selbst die Gewißheit gehabt, daß keiner seiner Gläubiger geschädigt werden wurde, weil er in seinen Aktiven mehr als hinreichend gedeckt war. Aber eine Reihe von bösen Gerüchten haben die Lieferanten des Herrn Sommerstorff zu bedauerlichen Schritten gezwungen, die dann um so verhängnisvoller wurden, als gleichzeitig eine wirtschaftliche Krisis die Filialen des Geschäftes zeitweise unrentabel machten. Wenn wir die Sachlage klar überschauen, so müssen wir uns erstannt fragen: wer hat diesen Konkurs verschuldet?“
der Stadtverordnete und Bäckermeister Strecker, der auch unter den Gläubigern saß, fühlte bei diesen Worten des Fabrikanten dessen Blick auf sich ruhen. Er rückte unruhig auf seinem Sessel hin und her und lief vor Verlegenheit blutrot im Gesichte an.
„Einmal in meinem Leben jedoch“, fuhr Rantzow fort,„habe ich einen ähnlichen Fall erlebt. Auch damals waren törichte unbegründete Verdächtigungen über den betreffenden Kaufmann Welt gesetzt worden. Der Konkurs schädigte ihn gewaltig
##e Jalge hat es bedurft, ehe er sich durch strebsamen
Fleiß das alte Ansehen zurückerwarb, bis er dann selbst zur Fabrikation überging. Ich selbst war jener Kaufmann— und in der Erinnerung an jenes bittere Erlebnis will ich heute
fur Bügeln, Zuschneiden, Arbeitsmaterialien sind besondersab ziehen. Anderseits muß als Einnahme der Erlös für Abfälle in Ansatz gebracht werden; b. Schneider, die direkt fu Kundschaft arbeiten, hierzu Stoffe und Zutara selbst einkaufen a. billiger und mittlern Genres 25—321 Pro b. mittleren Genres 33½—50 Proz., c. bessern Genres 40—50 Proz., d. ganz feinen Genres 50—75 Proz.; Schneiderinnen mittleren Genres 25—33 1/8 Proz., seinen Genres 35—50—66= „oz.; Schneiderartikel(Kleinhandel) Knöpfe, Seide, Einfaß
und. 20—.0 PLus. Sjuß
„ samenten. Spitzen, Borden unter Berücksichtigung der Verluste durch Modeänderung usw. 25—33½ Proz.; Schuh machermeister 25—40 Proz; Schuhwarenhandel ##gandel) 25—35 Uroz.; Seifenhandel a. Petroleum, Oel ind Lichter 25—30 Proz., b. Falls gleichzeitig mit Parfümerie und Drogen 4-00 Proz., Seilerwaren, reine(Kleinhandel 25 Proz.; Spielwaren(Kleinhandel). Vielfach mit Galanterie
waren verbunden 30—40 Proz.; Steinmetzgeschaft a. Grabdenkmäler 25—35 Proz.; b. Baugeschäft 15—25 Proz.; Stell macher 15—25 Proz.; Stickereien 25—35 Proz.; Stricknumpfwaren 25—35Proz.; Tapetenhand
rung 95—45 Proz.; 2apezierer mit oder ohne Ladengeschäft Detorateur 30—50 Proz.; Tapisseriewaren und Posa
mentie waren 25—35 Proz.; Tischlermeister, a. Möbel tischlerei(Loyn nicht mehr abzugsjähig) 20—35 Proz., b. Bau
und Bauschreinerei 25—33½ Proz.; Trödler(kaufen auf Auktionen ein und verkaufen im eigenen Hause. Der Gewinn st durch das polizeilch vorgeschriebene Trödelbuch genau nachweis. bar 50 Proz.; Tuchhändler 30—40 Proz.; Uhrmacher (Kleiphandel mit Uhren, Reparaturwerkstatt) 30—40 Vogelhändler und Züchter 60—70 Proz.; Wäsche= und keinengeschaft so auch Herrenbedarfsartikel 25—35 Proz Wernhaudrungen a. Kleinhandél 30—50 Proz.; d. Großhandel 15—25 Proz; Weißwaren(Schnittwaren) siehe Mann fakturwaren; Wild= und Geflügelhandlungen 30—40
Prozent.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den inhalt der an dieser Stelle zum Abdru#ck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie in hereit
etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu verösientlichen.
4545] Spielplan des Stadttyeaters. Die Abonnenten des Stadttheaters sind ja an Entgegenkommen von seiten der Direktion nicht gewöhnt, aber es ist doch eine Zumutung sondergleichen, di Oper Tiefland fur die zweite Serie C wieder auf den Spielplan zu setzen, nachdem dieselbe erst am ersten Weihnachtstage für dieselbe Serie gegeben wurde. Eine Umänderung erscheint hier dringend notwendig. Die gleichmäßige Behandlung der einzelnen Serien läßt überhaupt viel zu wünschen übrig. Der Stamm der Abonnenten nimmt ab, statt zu, und er wird noch weiter abnehmen wenn die Direktion fortfährt, in der bisher beliebten Weise di Wünsche des Publikums zu ignorieren. Hat denn schon einer de vielen Sprechsaalartikel einen Erfolg gezeitigt? Wo bleibt die Stetigkeit der Abonnementsabende? Man sehe sich nur den Spielplan einzelner Wochen an— im Opernhause fast dauernd ausge hobene Abonnements oder Aussetzen des Spiels. Bei dieser, von der Direktion beliebten Zurücksetzung der Abonnenten und des Publikums kann eine Gesundung der finanziellen Theaterverhält nisse nicht erwartet werden. Warum tritt die Theaterkommission der Stadtverordnetenversammlung nicht mehr für die Wünsche d Publikums ein— ich sehe von den Abonnenten ab— in der Mehr steuerzahlende Bürger der Stadt, die mit ihrem Gelde das Theater überhaupt auf den Beinen halten. X. 1,
den ersten Schritt tun, um das Unrecht gut zu machen, daHerrr„Sommersterff hier geschehen ist. Ich bitte Sie, Her Rechtsanwalt, zu Protokoll zu nehmen, daß ich Herrn Sommer storff ven doppelten Kredit einräume, den er bisher genossen hat.“ „Ich raume ihm desgleichen eine doppelte Zeit ein, sein Gut haben zu regeln!“ rief ein anderer.
„Ich desgleichen!“ stimmten andere zu.
„Dann ist hiermit der Konkurs aufgehoben!“ bemerkte der Konkursverwalter.„Haben Sie noch etwas vorzutragen, Herr Sommerstorff?“ Vergultugen,
Der Mann, um den sich die ganzen Verhandlungen drehten. war abwechselnd rot und blaß geworden, hatte aber kein Wort über seine Lippen gebracht. Jetzt aber trat er auf den alte Fabrikanten zu, reichte ihm die Hand und ging auch auf die andern Geschäftsfreunde zu, deren Entgegenkommen ihm diese peinliche Stunde erleichterte.
Vor Strecker aber blieb er stehen, sah ihn mit einem langen durchdringenden Blick an und sagte:9
„Ich weiß es wohl, wem ich diese Tage bitterster Demüti gung zu verdanken habe. Der ehrliche Randorf ist bei mir gewesen und hat mir von Ihrer Indiskretion berichtet. Wohlau — die Dinge mußten ihren Lauf gehen; ich konnte es nicht verhindern. Eines aber habe ich in diesen Tagen kennen gelernt:
die wahre Gesinnung, die man hier gegen mich hegt.
ware es“, fügte er sarkastisch hinzu,„ungerecht von mir, in
einen Orte zu bleiben, wo man gegen Fremde derartig ungastliche
e hegt. Ich werde meine Firma verlegen— und werde Dudelstadt von meiner unbequemen Person befreien“
„So darf es nicht sein!“ rief der Stadtverordnete und Bäcker meister Strecker, emporspringend, aus.„Es ist doch nur alles ein unglückseliges Mißverständnis!“
„Ganz recht!“ meinte Sommerstorff gelassen.„Aber ich möchte nicht wieder solchen Mißverständnissen ausgesetzt sein! Sagen
Sie Ihr, lieben Gevarrern und Bekannten, daß sie morgen früh sich hier einfinden möchten, um ihre Forderungen an mich
bringen. Sie selbst aber“, fuhr er fort,„merken Sie sich, daß der gute Name eines Mannes ein heiliges Gut ist, das nicht ohne Grund in bierdunstigen Kneipen in den Kot gezerrt werden darf. Ich könnte Sie ja nach dem Ausgang dieser Zusammenkunft wegen übler Nachrede belangen— aber ich bin nicht rachedurstig! Das einzige, was ich tun will, um ähnlichen
JRähvexsändninen; zu entag en ist, daß ich Dudelstadt den
Und Bernhard Sommerstorff blieb bei seinem Entschluß.
·· CCHIUSS••

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11&a Montag, 11. Januar 1909.
Seite 7.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellen häusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 20.
Offene
Schneider
auf Schutzmannsröcke Kragen
Achselklappen werden fertig Aufschläge zugegeben.
Faltenleisten
Schneider
auf Mäntel und Hosen
sucht
Eduard Sachs
Schildergasse 75.
Ersiklasüige Flaschenhülsen=Fabrik,
sehr leistungsfähig, sucht einen bei Weinhandlungen gut eingeführten
"<space> F ü r<space> m e i n<space> S p e z i a l= W ä s c h e <space> und Aussteuer=Geschäft suche ich per 1. Februar oder später eine durchaus tüchtige
Verkäuferin.
Damen mit langjähriger Erfahrung und guten Zeugnissen wollen sich unter Angabe ihrer Ansprüche melden bei
H. Hild. Neuwied a. Rh.
86
B C
Offerten mit Referenzen erbeten u. B20 an die Geschäftsst. d. Bl.
besetztes rinmn.
elches in allen Zweigen der aushaltung u. im Nähen beandert ist, wird als
haushälterin
in herrschaftl. Haus gesucht. Fr.=Ang. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. unter K 35 an die Gesch. dieses Blattes.
athol. junges Mädchen für Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Breitestraße 41.
junges Mädchen, nicht unter 2 16 Jahren, als Zweitmädchen gesucht. Salierring 22.
Ein Zweitmädchen, welches Liebe zu Kind, hat, gesucht. Norbertstraße 31.
Ard. Mädchen für alle Haus
##arbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 240.
Kraves Mädchen im Waschen
• und Putzen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 35A.
Rutscher.
Suche für mein KolonialwarenDetail=Geschäft einen verheirateten Kutscher. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich unt. Abschrift derselben mit Gehalts ansprüchen melden. Kost u. Logis aus dem Hause. Fr.=Off. u. O 100 a. d. Ag. d. Bl. Luxemburgerst. 9.
Kolonialwareabrauche.
Ich suche für meine Verkaufs stelle einen tüchtigen
jungen Mann
als Verkäufer.
Off. mit Gehaltsansprüchen an Joh. Korhne, Overhausen (Rheinland).
Ein einf. Fräulein
kath., welches in Küche und allen Hausarbeiten erfahren ist, für einen ruhigen Haushalt (2 Damen) auf sofort
als Haushälterin gesucht.
Fr.=Offerten u. K 37 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers.*
Propres
zuverläss. Mädchen
mit nur guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht.
Dr. Rondorf, Kalk,
Kirchstraße 6.
I. Notariatsgehülfe
für größeres Bureau in Köln, mit rheinischer Großstadtpraxis vertraut, zum 1. April 1909 oder früher gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Geh.=Anspr. unt. K 31 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Erste
Putzarbeiterinnen
für lebhaftes Geschäft bei dauernder, angenehmer Stellung per Februar gesucht.
Genaue Offerten
Hermann Schwarz, Metz.
(Stellengesuche
Junger Mann sucht Stelle als angehen der Verwalter unter Führung des Prinzipals.
Derselbe ist 34 Jahre alt und will tapfer mitarbeiten.
Gefl. Angebote unter Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb
mit guten Zeugnissen für sofort in Weingroßhandlung gesucht.
Vorzustellen im Keller der Christuskirche, Herwarthstr. 11.
Junge vom Tande,
16—18 Jahre, zum Ausfahren und für häusliche Arbeiten
sofort gesucht.
J. Höfer, Kalk, Humboldt Kolonie, Ostheimerstraße 1.
Eine tüchtige
Verkäuferin
kath., für ein Kolonialwaren= Beschäft in Lechenich sofort gesucht. Franko=Offerten mit Gehalts=Ansprüchen u. Zeugnisabschriften u. B 18 a. d. Exp. d. Bl.
sofort gesucht.
Jos. Froitzheim, Köln,
Besseres kath
welches auch etwas Hausarbeit verrichten muß u. etwas nähen kann, zu Kindern bei guter Behandlung gesucht.
Daselbst auch ein Mädchen für Küche und Haus sofort gesucht.*
Köln=Marienburg,
Goltsteinstraße 230.
Tüchtiges katholisches
Fräulein
im Haushalt und Kinderpflege erfahren
als Stütze
zum 15. Januar
Frau Apotheker Kuklinski
Herford i. W.
Junger Mann
26 Jahre alt, sucht zum 1. April Stellung als Schreiber, Einkassierer oder auch als Bote.
Derselbe ist auch geneigt, sonstige leichte Arbeit zu übernehmen. Auf hohes Gehalt kommt es weniger an. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten u. K 43 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeicers.
Tüchtiger, verheirateter
Herrschaftsgärtner
30 Jahre alt, 1 Kind, kath., m. besten Zeugnissen und Empfehl.
sucht bis 1. März dauernden Wirkungskreis.
Gefl. Offerten erbeten Fr. Hellmuth,
Scharzhof b. Wiltingen, Bz.Trier.
Bess. Drittmädchen
erfahren in Zimmerarbeiten und im Servieren, sowie bewandert im Schneidern, Nähen u. Bügeln, wird für 1. Februar nach Düsseldorf gesucht. Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. unter K 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
nicht unter 30 Jahren, die nachweisbar eine Restaurationsküche selbständig geleitet hat, per sof. gesucht. Glockengasse 37-39.
Mödes.
Tüchtige Verkäuferin, die in der Branche in bess. Geschäften tätig war, gesucht.
A. Scheibel, Wiesbaden, Wilhelmstraße 46.
Junger Mann
mit Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst, 21 J. alt,
sucht Stelle als Eleve
auf größerem Landgute.“
Fr.=Offert. nebst Bedingungen u. K 33 an die Gesch. d. Bl. erb.
Londitorlehrling.
Für einen 15jähr. Jungen, der schon etwas im elterl. Geschäft gelernt, wird in einer bess. Konditorei u. in gut kath. Hause auf sofort Lehrstelle gesucht.
Fr.=Off. u. K 42 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
nsuchrs, kath. Fräulein,
1 Jahr im Haushalt.=Pensionat vorgebildet, wünscht Stellung in bess. Privathause z. w. Ausb. in Küche u. Haush., ohne gegens. Vergütung m. Familienanschluß.
Gefl. Off. u. A W 100 postlagernd Dog.=Meiderich erb.“
in der Kinderpflege und im Schneidern durchaus erfahren, mit guten Zeugn., sucht Stelle. Fr.=Offerten u. D L 141 an die
Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Stelle als Stütze
mit Wandpl., einger.
u. Jalousien n. d.
Pensionate.
sucht geb. 7g. Mädchen in allen ig u 9 41
Zweigen des Haush. erfahren z. U. o. Einar u. auch zur selbständigrn Lei=sje 6 Zimmerr tung desselben befähigt. Dienst=Keller mädchen erwünscht. Off. 3199 an I. M. Lambricht. Coblenz.“
Gebildetes ig. Fräulein
sucht Stelle bei älterer Dame oder kinderl. Ehepaar a. Stütze, Gesellschaft und Pflege.
Fr. Off. u. K 34 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Zweitwärterin
in der Kinderpflege und im Schneidern durchaus erfahren, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Offerten unter K 40 an die Geschäftsstelle dieses Blatt
Suche für meine Tochter
Anfangsstelle für Kontor
zur weiteren Ausbildung. Dieelbe hat Schreibmaschine und Stenographie erlernt.
Off. u. 104 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Jahre alt, sucht sofort oder 15. Januar Stelle für Küche u. Haushalt. Näh. b. M. Kraino, Am Trutzenberg 19, 2. Etage.
Mädchen
v. Lande, 19 J. alt, sucht Stelle a. Zweitmädchen, am liebsten in Lindenthal. Frau Fischer, Frechen, Altebachstr. 732.
Yelt. zuverl. Person perfekt im
Kochen, s. Stell. zur selbständ. Führ..Haush. bei einz. Herrn od. i. ruh. Fam. Off. u. Z 101 a. d. Hptv..Bl., Ehrenf., Rothehausst.2
Schöp. hell. Sontert. Atrechter Str. 2,(volftändig
chön. hel. Soutert.
5ch
Moltkestraße 65
bestehend aus 7 Räumen, Bureau= und Lagerzwecken sonders geeignet, mit elektr. Li Preis monatlich 90 M.
Atrechter Straße 5
Spind,
Verheir. jg. Mann aus guter
Familie, gelernt. Schreiner, sucht
Vertrauensstellung
als Verwalter, Kassenbote etc. la. Zeugn. u. Refer. zu Diensten. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter K 39 an die Beschäftsstelle dieses Blattes.*
Zum 1. od. 15. Februar suche eine tüchtige, gewandte
Verkäuferin
für die
Abteilung Konfektion.
Selbige muß auch im Dekorieren der Schaufenster bewandert sein.
Den Offerten wolle man Zeugnisabschriften, Saläranspr. und Bild beifügen.*
Friedrich Hömberg, Grevenbroich.
Gesetztes einfach. Fräulein
welches in allen Zweigen der Haushaltung und im Nähen bewandert ist, wird als
haushälterin
in herrsch.Haus gesucht. Fr.=Offm. Zeugnisabschr. u. Gehaltsansp. u. C P 123 an die Geschäftsst. der Köln. Volfseitung
Zum bald. Eintritt
suche ich im Haushalte erfahrenes, gebild. Fräulein. Vollständiger Familienanschluß.
Frau Amisgerichtsrat Müller
Prüm, Bezirk Trier.
Modes.
Süchlige erste Atbeiterin
sucht bei Familienanschluß Frau J. Arenz, Wittlich a. d.
Gesucht per bald ein junges Mädchen jühg für sämtl. vorals TlUhl komm. Arbeiten. Stellung ist ganz familiär. Off. mit Gehaltsanspr. u. Phot. erb. Maric Thede, Wesel a. Ry.
Ein kath. erfahrener
Bäckergeselle
27.kalt, sucht Stellung zum 15. d. M. in mittlere Bäckerei.
Off. u. 85 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt.
Kaution vorhanden.
Off. u. 88 a. d. Geschst. d. Bl.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle, am liebsten bei ält. Ehepaar. Off. u. T 5 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Cräul. sucht in Köln Stelle als
*) Haushälterin in kl. Haushalt. Gute Zeugnisse vorhanden. Off. u. Nr. 100 a. d. A. Weyerstr. 11
Bescheid Bureau
Molihestraße 93. Jout.
nabh. ält. Mädchen s. Stelle m f. Vormittags. Zu erfragen vorm. von Werthstr. 38, 1. Etg.
Arbeitsgesuche
Oberländer Schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen und Ausbessern ganzer Toiletten, Blusen, usw. la. modern, billigst, auch aus dem Hause. Karte ge nügt. Mina Sabel, Kasparstr.39,1
Aelt. Mädchen sucht Stelle als
od. Küchenmädchen bei Geistlichem od. in ruhigem Haushalt Beste Zeugnisse u. Empfehlung stehen zu Diensten.
Off. u. B 19 a. d. Gesch. d. Bl.
Hand aufs
Geht die Uhr nicht, so frag. Sie d. Preis f. Repar. i. voraus bei J. Fitzler, Kr. Büchel 30.
Moosrahmen
werden billig angefertigt.
Matthias Zimmermann Köln=Nippes, Lenbachstraße:
Schneiderin imänferigen
von Blusen, Kostümen usw.
Ein brases
nicht unter 18 Jahren, mit gut. Zeugnissen ges. Elisenstraße 5. Frau Sanitätsrat Dr. Ernst.
In bess. Privathaus(3 Pers.)
B 11
Ralg. Rüchenmadchen
gesucht. Zweitmädchen vorh. Frau Schaefer. Nachenerstr. 36
Bureaugehülfin
perfekte Maschinenschreiberin, stenographiekundig, befähigt selbständig zu korrespondieren, gute Erfahrungen in der Buchführung, mit feinst. Referenzen, sucht per 1. April event. auch früher anderweitig Stellung.“ Fr.=Off. u. K 32 an d. Gesch. d. Bl.
Einfaches katholisches
Fräulein
(Waise) sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haush. bei einzelnem Herrn od. Dame, oder da, wo die Mutter fehlt. Gefl. Off. u. K 38 a. d. Gesch. d
Maurer empfiehlt sich in erraurer sämtl. Reparat., prompte u. billige Ausführung. Nippes, Merheimerstraße 203.
Erf. Kleidermacherin sucht
* noch einige Kund. auß. d. H. Karte gen. Linde 17, I. rechts.
Propres Mädchen sucht noch
* Kunden im Waschen und Putzen. Palmstraße 28, p.
sucht Kund. Aendern,
Reparier., Reinig. u. Aufbügeln. Eintrachtstraße 84.
Zu vermieten
Ladenlokal
Werkstätte, auch einz., zu verm. Ehrenseld, Gumprechtstr. 3.
raum, für
gerignet, mit Gottinlu,
und Schienenaulage zu vermieten.
Auf Wunsch mit größerer HofUeberdachung. Bescheid
2
1. Etage
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, auf Wunsch auch Mansarde, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50, Part.
Ehrenfeld
Hauffstrasse 21
abgeschlossene 2. Etage, 4 schöne Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten zu 47.6. zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Vogelsangerstraße 62.
Lindenstraße 71
herrsch. abgeschl. 1. Etage, 7 eleg. Zimmer, Küche u. Zubeh., Parkettböd., Kachelösen, von d. hinten geleg. Räum. Aussicht in prachtv. gr. Garten, die Wohnung wird neu renoviert, per .05 zu om. Besch. Lindenstr. 69
schön möbliertes Zimmer
in besserem, ruhigem Hause, Hochparterre, zu vermieten.
Off. u. Nr. 89 a. d. Exp. d. Bl.
1. Etage,
Zimmer, Küche u. Mans., an h. Leute z. v. Alexianerstr. 25,
3 frdl. Zim. m. Spind
Kochgas u. all. Bequ.
Wouisuus Un al.
Arndtstr. 15.
Hunnenrücken 17
(hinter der Hauptpost).
asch= u. Bügelanst. mit
Wohn. kompl. elektr. Bet., Min. v. Hbanh. bill. z. verm. Näh. Krahnenbäumen 4, 1. Et.
#<space> a n<space> o r d e n t l.<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m.<space> Bescheid Karolingerring 24. I.
an ruhige Leute zu vermieten. St. Apernstraße 46.
44845 zu vermieten.
Eragt Breis 21
Pserdchengasse 9.
schöne Mansarde an 1 oder
2 ruhige Leute zu vermieten.
Lübeckerstraße 3.
Etage 3 schöne Zimmer an
ruhige Leute zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
2. Et. hofw. u. 1 Mans. zu verm. PantaleonsBesch. Fr. Esser, 1. Et
schöne Zimmer 1. Et. in bess.
Hause sofort zu vermieten. Christophstraße 20.
möbl. Zim. 1. Gl. mi ten.
Ursulaplatz 174, Bäckerei.
4 sofo
r 4 Zimmer straßenw. sofort zu vermieten. Follerstraße 13.
vermieten. Mohrenstr. 20.
döbl. Z. a. tage=u. wochenw. s.
* b. Maximinenstr. 52,.=G.
gr. Zimmer zI. Et. zu verm.
Alte Wallgasse 13.
Zim., strßw., m. od. oh. Mans.
z. v. Luxemburger=Wall 14.
möbl. Parterrezimmer billig zu verm. Nippes, Schwerinstr. 7.
ner abg. 30.. zu verm. Bonnerstraße 13.
3 schöne Zimmer i. geschloß.
Hause z. vm. Ankerstraße 23.
Mans. Zim. in ruh. Hause zu
12 c. Krahnenbäumen 75.
verm. Perlenpfuhl 29.
Zim. Perlengraben 76, Htrh,
1. or0 Leute zu 17.4 zu verm.
aßstr. 20. Wohn. in versch. Gr.
an ruh. L. Besch. i. Unterh.
„ Don.
z. verm. Aachenerstr. 9, part.
stück zu verm. Gr. Brinkgasse5.
hönes Haus 113.f. A70 zu om
.ok. Ehrenfeld, Wahlenst. 31.
Mietgesuche
Bahnmerster(frinle
ohne Kinder) sucht ab
bernimmt auch die besserer Häuser 2c.
Hochparterre
und Garten
A 2 an die
Brautpaar(Beamt.) sucht Wohnung,—5
Nippes, Cranachstr. 5.
für
Landhaus,
Köln, Bahnstat., zu miet. u. 94 a. d. Gesch. d. Bl.
st. Frl. sucht freie Wohzung. unmobl. gegen Anfert. Näharb, Kost., Röcke, Blus.
markt an vermieten.
Ssicht Nuch venru.
stille Leute billig Unt. Hutmacher
ae(Prisehe. Abe Büie.)
.5 Scch

Seite 3.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Te Der Eisenbahn-Fahrbeamten-Verein beging am Samstag
im Fränkischen Hof sein 16. Stiftungsfest, verbunden mit der Geburtstagsfeier des Kaisers. Gleichzeitig fand mit dem Feste eine Ehrung von neun Mitgliedern, der Herren Jak. Bremer, Gottfr. Busch, Gottfr. Erven, Heinr. Hardt, Joh. Maurer, Peter Nell, Alex. Safarowsky, Jos. Schley und Peter Spitz, statt, welche auf eine 25jährige Dienstzeit als Fahrbeamte zurückblicken konnten. Als Ehrengäste waren Herr Regierungs= und Baurat Baschdorff, Bau= und Betriebsinspektor Lüdtke, Oberbahnhofsvorsteher Amman u. a. erschienen. Nach dem Vortrag mehrerer Konzertstücke des Kölner Musikvereins unter Leitung des Herrn Franz Hinz begrüßte Herr Bodde als 2. Vorsitzender die Festgäste. Herr Bau= und Betriebsinspektor Lüdtke brachte einen zündenden Toast auf den Kaiser aus. Frl. Helene Bremer, eine Tochter eines der Jubilare, wußte einen schwungvollen Prolog in exatter Weise zum Vortrag zu bringen, der ebenso wie ein ergreifendes, den gefahrvollen Beruf des Fahrbeamten schilderndes Gedicht, von einer jüngeren Tochter des Herrn Bremer gesprochen, die Anwesenden zu lebhaftem Beitall hinriß. Nun fand die feierliche Huldigung der Jubilare statt. Herr Regierungs= und Baural Raschdorff, der Ehrenvorsitzende des Vereins, feierte dieselben in einer festlichen Ansprache mit beredten Worten und überreichte den Jubilaren neden passenden Geschenken silberne Erinnerungsmedaillen. Auch die Frauen der Jubilare wurden in entsprechender Weise durch Ueberreichung von Blumen geehrt. Es folgten Gesangsvorträge von Mitgliedern des Männergesangvereins Nippes unter Leitung des Herrn Modemann, denen reichliche Anerkennung gezollt wurde, Baritonsoli des Herrn Otto Peters, Tenorsoli des Herrn Jos. Herzog und humoristische Vorträge des Herrn Emil Gabel in bunter Reihenfolge. Nach einem von Mitgliedern des Musik= und Theatervereins Köln=Nippes slott gespielten Theaterstückchen wurde das Fest, zu dem die Herren Horbert und Hebel hübsche gemeinschaftliche Lieder gedichtet hatten, geschlossen.
000 Der Verband deutscher Eisenbahn-Handwerker und
-Arbeiter(Sitz Trier) hielt gestern Vormittag im Hansasaale eine gutbesuchte Versammlung ab, die Herr Kessel(Deutz) leitete. Die Referenten betonten die Notwendigkeit einer selbständigen neutralen Berufs=Organisation. Auch der Verband deutscher Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter stehe auf christlichem, aber neutralem Boden und der neue christliche Zentral=Verband sei daher als überflüssig zu bezeichnen. Er bewirke nur eine Zersplitterung der Kräfte, jedoch sei ein friedliches, christliches Zusammenarbeiten zu befürworten. Es wurde die Befürchtung ausgesprochen, daß die Mitglieder des neuen Zentralverbandes, der sich der christlichen Gewertschaft angeschlossen, gezwungen werden könnten, wie dies bei dem BergarbeiterStreik der Fall gewesen, mit den Sozialdemokraten Hand in Hand zu gehen und das könnte für den Eisenbahnbetrieb verhänguisvoll werden.
Es entspann sich eine rege Aussprache, die in der einstimmigen Annahme folgender Entschließung endete:„Die heutige Versammlung des Verbandes der deutschen Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter erkennt die Verdienste des Hrn. Molz als Gründer und Leiter des Verbandes voll und ganz an und ertlärt das Gebaren der ausgeschiedenen Aufsichtsratsmitglieder als verwerflich. Die Versammlung erklärt ferner, auch in Zukunft treu und fest zum Verbande(Sitz Trier) zu stehen, da sie nur eine selbständige Organisation für ihre Interessen als vorteilhaft anerkennt."— Es wurde noch mit geteilt daß der alte Verband 50000 Mitglieder zähle, die Verbandskasse weise 84771,72., die Sterbekasse 109 768,89 M. auf; außeroem seien für ein Minister Budde=Denkmal 4661,38 M. gesammelt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Montag, 11. Januar 1903.
r Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln, Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens E.., hielt am Samstagabend in der Vierbrauerei von Dünwald, Herzogstraße 18, eine außerordentliche Hauptversammlung ab, die Hallenmeister Mauersberger vom städtischen Schlachthof leitete. Nachdem 15 neue Mitglieder aufgenommen worden, beschäftigte man sich mit der Aenderung der Anstellungsverhältnisse, die der Verein erstrebt; namentlich wünscht er Anstellung der Verkehrs= und Betriebsbeamten der Stadt mit Beamteneigenschaft auf Lebenszeit. Auf ein diesbezügliches Gesuch hatte der Oberbürgermeister geantwortet, daß er sich nach Lage der gesetzlichen Bestimmung außerstande sehe, auf eine solche Aenderung hinzuwirken. Wie mitgeteilt wurde, hat der Vorstand nunmeyr beschlossen, an die Vorsitzenden der beiden Fraktionen des Stadtverordnetenkollegiums heranzutreten mit der Bitte, die Angelegenheit in der Stadtverordnetenversammlung zur Sprache zu bringen.
Als Vertreter des Vereins auf der am 17. d. M. in Berlin stattfindenden außerordentlichen Hauptversammlung des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens wurde Hr. Mauersberger gewählt. Auf dieser Versammlung, der auch der Abg. für Köln, Trimborn, beiwohnen wird, kommt auch ein Antrag des Vereins zur Beratung, dahin zu wirken, daß alle Inhaber etatsmäßiger Stellen bei den Verkehrs= und Betriebsverwaltungen, welche durch Ortsstatut festgelegt sind, mit Beamteneigenschaft ausgestattet werden. Sodann wurde eine Petition des Zentralverbandes an die Kgl. Staatsregierung verlesen, worin diese ersucht wird, auf die Kommunen dahin einzuwirken, daß sie eine Regelung der Besoldung ihrer Beamten vornehmen in möglichster Gleichstellung mit den neuen Besoldungsbestimmungen für die unmittelbaren Staatsbeamten. Bei der Verlesung einer Bittschrift des Zentralverbandes an das Abgeordnetenhaus betreffs der Unfallfürsorge für die Gemeindebeamten wurde erklärt, daß die Angelegenheit für Köln kein Interesse habe. Dagegen fand ein Aufruf des Zentralverbandes zur Beteiligung an der Errichtung einer Mobiliar=Brandversicherungs= und Einbruchsdiebstahlskasse für die Gemeindebeamten Preußens den Beifall der Versammlung. Zum Schlusse wurde noch durch Zählung unter den Anwesenden festgestellt, welche Ressorts das größte Interesse am Verein nehmen.
0 Der Deutsche Bankbeamtenverein, Zweigverein Köln, veranstaltete am Samstagabend im großen Saal des alten Präsidiums einen humoristischen Vortragsabend, der seyr zahlreich besucht war Die Veranstaltung wurde durch Musikvorträge des Vereinsorchesters eingeleitet. Der Vorsitzende, Herr Th. Kumbruch vom Schaaffhausenschen Bankverein, hieß die Anwesenden herzlich willkommen und übergab dann die Leitung des Abends an Herrn Tömmler von der Bergisch=Märkischen Bank, der seines Amtes als Vergnügungkommissar geschickt waltete. Es wechselten humoristische Vorträge der Herren Albrecht, Ehnle und Schneider mit lustigen Kuplets in bunter Folge. Herr August Mathias, der über einen ansprechenden, wohlgeschulten Tenor verfügt, fand für seine Liedervorträge reichen Beifall.
Der zweite Teil des Vortragabends brachte humoristische Vorträge der Herren Quester, Albrecht und Jean Schmitz, sowie Zithervorträge der Herren Beumer und Faßbinder. Reichen Applaus für seine Liedervorträge fand Herr Faubel, der besonders das Lied Gute Nacht, du mein herziges Kind von Abt hübsch sang.
Auch die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Albrecht, Hager, Tömmler und Hartmann fanden viel Beifall.
0 Auf freien Fuß gesetzt. Durch Beschluß des Oberlandesgerichts ist Dr. Rubin, der des Meineids beschuldigt ist, auf seine Berhaftsbeschwerde hin, gegen 15000 Mark Kaution, aus der Haft entlassen worden.
# Verhaftung. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Magazin der Schlafwagengesellschaft in der Johannisstraße eingebrochen und eine Menge Lebensmittel, Zigarren, Schokolade usw. gestohlen. Den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es noch während des gestrigen Sonntages, die Einbrecher zu ermitteln und dingfest zu machen. Es sind fünf arbeitslose junge Burschen von 18—23 Jahren.
vom Kölner Karneval.
∆ Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft. Wenn die Sitzung in der„Allgemeinen“ nicht mit den witzigen Protokollen des Hru. Chorus begänne, würde ihr tatsächlich etwas fehlen. In der jüngsten Sitzung schloß er die Betrachtung der vorhergehenden mit der Aufforderung, daß das Mützenschwenken künftig gemäß den neuesten Vorschriften für die deutsche Marine in einem Winkel von 45 Grad zu geschehen habe. Man lächelte dem Schalk verständnisvoll zu. Recht bissige Töne schlug die feindurchdachte Büttrede des Hru. Th. Hausmann sen. an, in der für die Eigentümlichkeiten einzelner Hunderassen Vergleiche bei den Menschen gesucht wurden. Dem Vater folgte der Sohn, Hr. Hausmann jun., als flotter Luftschiffer, der aber auch gute Krätzchen mit jugendlicher Frische glücklich zum Vortrag brachte. Hr. Pannenbecker bestieg als reisender Engländer mit gutem Erfolg die Bütt. Hr. H. Paffenholz, der schon in früheren Jahren die Grenze zwischen dem, was anständig und dem, was unschicklich ist, nicht immer zu finden wußte, wollte diesmal offenbar schon durch die Wahl seines Themas— Erlebnisse eines Hotelzimmermädchens— beweisen, daß er nicht gesonnen ist, dem allgemeinen Wunsche: Von Zoten frei die Narretei. Rechnung zu tragen. Er bombardierte den Saal förmlich mit Zweideutigkeiten. Die Rede wurde auch in anderen Gesellschaften gehalten. Die Präsidenten übten hier wie dort an der Rede Kritik— aber bei Hru. Paffenholz scheint das eben nicht zu fruchten.
Den Tünnes als Blitzjung führte Hr. Simons vor. Prächtige Leistungen boten die Herren Münchrath und Kühl, wie immer von stürmischem Beifall umbraust. Hr. Hub. Mertrns sang mit umfangreicher Stimme mehrere Baßsoli, darunter ein Rheinlied von Obermusikmeister Fensch. Ter Vizekommandant der Leibgarde des Prinzen, Hr. Rud. Breuer, der mit großer Begleitung erschienen war, und Präsident Prior tauschten gegenseitig die Ehrenmützen. Im Liederheft waren vertreten Andreas Welter, Peter Servas, Heinr. Keller, Herm. Moses, Frz. Chorus, G. Müller.
Karnevals-Gesellschaft Eintracht. Zu der zweiten Sitzung mit Damen, die am Sonntagabend im Viktoriasaale am Waidmarkt stattfand, hatten sich die Getreuen in großer Zahl eingefunden. Hr. Präsident Joseph Hilberoth leitete dieselbe wieder ausgezeichnet. Auch heute wieder hatte der Kleine Rat für ein
und bot eine Studie über Kölner Polizeihunde und über die Hände der Menschen. In Kölner Dialekt verstand Hr. Kronenberg lustig und beifällig ausgenommen eine Schilderung aus seiner Soldatenzeit zum Besten zu geben. Die beliebten beiden Humoristen Münchrath und Rühl warteten mit einigen urfidelen Kölner Krätzchen auf und erregten schon durch ihre ultige Kostümierung viel Heiterkeit. Ebenso trug Hr. Ferd. Weber ein Krätzchen über seinen Auszug aus der Spillmannsgasse sehr humorvoll vor. Der in den Karnevalsgesellschaften stets gern gesehene Hr. Heinr. Ehnle trat als Dame in der Rolle einer Frauenrechtlerin auf und hielt vor seinen„Leidensgenossinnen“, den Damen, eine kräftige Strandrede über die Männer. Die Herren Hausmana senior und junior deklamierten über den Hund bzw. über die Vorzüge der Luftschiffahrt und die Herren Riffarth senior und junior erzählten im Duett ein Krätzchen. Das Liederheft wies hübsche Spenden der Herren Jean Bollig, Emil Julich, Paul Eichhorn, Jakob Metzmacher, Nik. Uhl u. a. auf, und das Hannemannsche Trompetertorps führte den musikalischen Teil zur Zufriedenheit aus.
der Arbeiterwelt.
* Die Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse für Fabriken in Mülheim, Abteilung 6 endete mit dem Siege der Sozialdemokraten. Diese erhielten 194, die Christlichen 182 Simmen. Insgesamt sind also 376 Stimmen abgegeben worden, gegen 220 Stimmen bei der letzten Wahl.
&a Aachen,.Jan.1909. In dem hier wegen Meinungsverschiedenheiten über die Lohnsätze in einem neuen Tarife im Buchbindergewerbe ausgebrochenen Ausstand ist insofern eine grundsätzlich zu bedauernde Wendung eingetreten, als sich, dem Vernehmen nach, nicht weniger als 19, darunter sehr angesehene und bedeutende Firmen, schriftlich verpflichtet haben, überhaupt keinen Tarif mehr einzugehen. Am gleichen Tage hatten sich die Arbeitnehmer zu erneuten Verhandlungen bereit erklärt. Während der acht Tage des Ausstandes haben sich vier Firmen zur Unterzeichnung des neuen Tarises bereit finden lassen, während eine fünfte ihn von vornherein anerkannte.— Die Stadtverwaltung ließ bei der ersten Lohnzahlung in diesem Jahre allen Arbeitern, die mindestens drei Jahre in städtischen Diensten stehen, eine außerordentliche Zulage in Höhe des vierfachen Tageloynes auszahlen. Fernerhin soll das bei jedem Jahreswechsel gescheheu.
* München. Bei den vergangener Woche vorgenommenen Wahlen der Vertreter zur Kraulenkasse der nichttechnischen Militärarbeiter in Bayern wurden mit Ausnahme eines einzigen Wahlbezirkes sämtliche Kandidaten des Verbandes der christlich organisierten Militärarbeiter gewahlt. Der gelbe Militärarbeiterverband, der in den einzelnen Stadtorten der bayrischen Heeresverwaltung mit einer Gegenliste in den Waylkampf trat, ist überall unterlegen. Die Wahl erfolgte unter vollzähliger Beteiligung der Kassenmitglieder.
Gerichts=Verhandlungen.
Opfer der Sherlock=Holmes=Cektüre.
Eine achtköfige Diebes= und Hehlerbande— junge Leute von 18 bis 20 Jahren— war zur Strafkammer wegen einer größeren Zahl von Diebesfahrten vorgeladen. Am 11. August hatten sie bei einem Bierhändler in der Beledastraße ein Einbruch verübt. Bald nachher trafen die Burschen sich auf der Burgmauer, wo einer mit Kennerblick entdeckte, daß bei einem Schuhhändler ein Fenster schlecht
geschlossen war; da man mit allen nötigen Instrumenten bis zur elektrischen Diebeslampe versehen war, wurde sofort zur„Arbeit“ schritten. In ein dort liegendes Wachstuch wurden 14 Paar Schu#e und Kleinigkeiten gepackt; teils wurden die Sachen versetzt, teis im Römerpark vergraben. Am 14. August wurde aus einem Schau kasten an der Severinstraße eine Haarfrifur mittels Einbruchs ge stohlen.
In einer Nacht wurde dann bei Lconhard Tietz am Eigelstein eingebrochen. Mittelst Meißels gelangten vier der Gesellen durch mehrere Türen; sie nahmen dann auf der zweiten Etage nach Herzenslust von all den schönen Basarvorräten. Die Kontrollkass waren leer, worauf einer sich am Geldschrank abmühte mit dem Erfolg, daß er 1351 M. mit seinen Spießgesellen teilen konnte Einen Teil des Raubes, namentlich Bargeld, wurde in einem Zufluß zum Stadtwaldteich versenkt. Erstaunlich ist die Sorgfalt, mit der diese Sorte Faulenzer sich mit Prima englischen Diebesinstrumenten ausgerüstet hatten. Sie wollen die Sachen bei Tietz neben dem Geldschrank gefunden haben, was natürlich„sofort“ geglaubt wurde und ihnen zum Teil die Anklage des Bandendiebstahls eintrug.
Der Staatsanwalt erklärte, es sei die höchste Zeit gewesen, die Bande dingfest zu machen. Mit einer Kaltblütigkeit, welche den ältesten Dieben Ehre mache, seien sie bei Tietz vorgegangen, sagten sie doch selbst, daß sie angetrunken gewesen und singend zur Igeschritten seien.
Einer der Verteidiger hob hervor, daß die Angeklagten leidenschaftliche Leser der Sherlock Holmes=Lektüre gewesen seien. Einer der jugendlichen Spitzbuben war aus dem Arrestantenraum des Justizgebäudes entflohen. Die Kriminalpolizei entdeckte ihn bald nachher in einer Restauration am Katharinengraben. Schutzleute umstellten das Haus; der Dieb wollte fliehen, wurde aber nach wütender Gegenwehr dingfest gemacht; er ist der jüngste der Angeklagten, aber wohl der schlimmste. Die Burschen saßen lachend und schäkernd auf der Arrestantenbank. Bezüglich der Fälle Beledastraße und Severinstraße erfolgte Freispruch; einer der Diebe bei Tietz ist flüchtig, einer wurd; zu 16 Monaten, drei wurden zu je einem Jahr, zwei zu je einem Monate, einer zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt und einer freigesprochen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Bergheim(Erst),.Jan.1909. In der letzten Sitzung des Kreistages des Kreises Bergheim wurde beschlossen, die infolge Erwerbs der Reststrecken der Bergheimer Kreisbahnen und der beigestellten Betriebsmittel, sowie infolge normalspurigen Ausbar##s der schmalspurigen Strecken Benzelrath—Mödrath—Oberbolheim und Bedburg—Ameln weiter noch erforderliche Anleihe von 900000 Mark mit 4 1/8 Prozent zu verzinsen und 1 Prozent zu tilgen. Nachdem man noch einige andere Vahnangelegenheiten besprochen, beschloß der Kreistag zur Ermöglichung der Konzessionserteilung bezüglich des normalspurigen Ausbaues der Strecken Benzelrath—Mödrath—Oberbolheim und Bedburg—Ameln die Verpflichtung zu überneymen, alle etwaigen den Anschlußbahnhof Benzelrath betreffenden Auflagen der Aufsichtsbehörde zu erfüllen. Zum Schluß der Sitzung erstattete der Vorsitzende dann noch Bericht über den Stand der Verhan dlungen betreffend die Errichtung eines Elektrizitätswerks.
Aus dem Bergischen Lande.
r Bensberg, 10.Jan.1909. heute morgen ein Dieb ins scheibe eingedrückt. Als die herbeieilte, lief der Dieb die die eingedrückte gemacht.
Während der Frühmesse schlich sich Pfarrhaus. Er hatte eine FensterHaushälterin auf das Geräusch hu Treppe herunter und sprang durch Scheibe zum Fenster hinaus. Beute hatte er nicht
Vichprei:
*
X noin, 11.Jan.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Noticrungskommiseion, Auftrieb: 528 Ochsen. a. vollfleischige, ausgemästele höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 80, b. Junge fleischige nicht ausgemästete, ältere ausgomästete 74-76, c. mässig genährtejunge und altere 66-68, d. gering genährte jeden Alters 55-62. 601 Kühe.
a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00
b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 58-70, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelle
ungere Kühe und Kalben 64-66, d. mässig genährte Kühe und Kalben. 55-60. 113 Bullen, a. volldeischige ausgemästete bis zu 5 Jahren,
70. b. volltleischige, jungere 65-67, c. massig genährte jüngere und ältere 60-62, d. gering genährte jüngere und ältere 56—58, alles 50 Kilo Schlachtgewicht. Ruhiges Geschäft. Voraussichtlich Ceberstand.
402 Kälber, a. M. 83, Doppelender bis 102, b. 80-84
Keine Schafe. Schleppend.
Am 11. Januar
*0
verbleib
c. 65-75.
Am 11. Januar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 208 Viertel Grossvich, 80 Kälber, 80 Schweine. 3650 Schweine, a. M. 68, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 65-66, c. 60-—62. Ruhig.
Fleischpgeise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlac tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,42, 2. M..32-.34 M..22-1,28. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,32, 2. 1,20-1,24 3. M..16—1,18. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..36-1,40.2 N..28 bis 1,32, 3. 1,20—.26. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleiscn: 1. Beschallenheit M..24-1,26, 2. M..18-1,20, 3. N..14-.16. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..,40-.50, 2. M. 1,30-1,35, 3. M..20-.28. Schweit fleisch: 1. Beschaffenheit M..22-.26, 2. M..16-.20. Langsam Häute.(Preise vom 11.Jan.1908) Stier- 74, Kuh- und Rinder 91, rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 102, desgl. von 40-44½ Kil. auf100. flache Berliner Ochsen- 92. Kalbfelle mit Kopf 134, ohne 158 Pfg. das Kil.— Fett 60-66 Pfg. das Kil. Nieren bis 78-80:Pfg
Fruchtpreise.
K Köln, 11.Jan.1909. Fruchtmarkt. Heu, M. 6,40-.60, Maschinenstrob.(Roggen) 3,20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.80 die 100 Kilo.
Neuss, 11.Januari 909.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte
2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
M.
00.00
20.70
18.70
16,50
15.50
15.50 14,00
12.50
Eier 100 Stück M 13,
Gerste 1. Sorte M. C0.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—32.0
Hen M. 3,00—.40
Luzernehen M. 3,80 die 50 Kilo Krummstroh„ 14,00 Ereitdruschstroh 16,00 die 500 K10 Kleie M. 5,80 die 50 Kilo
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.Jan.1909.
Der In unseremferztP Berienerirbe. Hatt.- Nion schonl
gestern, über den ganzen Norden Europas ausgebreitet und reicht heute von seinem im Norden Skandinaviens liegenden Kern bis nach Mittelfrankreich und über den grössten Teil Deutschlands. Das Hochdruckgebiet hat daher abgenommen und bedeckt heute nur noch die Alpenländer.
Während gestern noch schwacher Frost bei zunächst heiterem später wolkigem und bedecktem Himmel, sind in der Nacht Tauwetter mit Regenfällen und ziemlich starken südwestlichen Winden eingetreten. Ostdeutschland hat zum Teil heute noch schwacher Frost. Bayeru und die Schweiz melden Temperaturen unter— 0,01 Grad. Diesen mittag fährt das Barometer fort zu fallen.
utmabstiene Witterung für den 12. Januar: Mild für die Jahre zeit: dabei wolkig und veränderlich bis zu Regen, zeitweise windig aus Süd
bis West.
Mannheim, Canb. 9 vorm.,
Wasserstand am 11. Januar 1909.
8 vorm.,.64—0,03 m Köln, 11 vorm.,.57—.00 m
.78—0,02 m Wesel, 8 vorm.,.72 unt.Null.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11&a Mentag, 11. Januar 1909.
Kleines Haus mit Vorkaufs# recht zu mieten gesucht.
Off. unt. W 1 25 an Hauptvertr. Sülz, Luxemburgerstr. 248.
Unterricht
Die Sprach= u. Vortragsschule
Coer Richard Wagner= Elis. X94, straße 33. übt alle Arten von Vorträgen ein und befreit die Sprache von allen Fehlern und Unschönheiten in kurzer Zeit.
Mäßiges Honorar.*
Zu verkaufen
Haus Weiden Löbenich
Bahnstr., 2 Min. v. der Station, 9 Räume mit großem Obst= und Gemüsegarten, zu 16 000.4, Anzahlung 2000 M.
Off. u. 71 a. d. Gesch. d. Vl.
Han- und Schankwirtschaft
brauereifrei), gute
Nähe Hauptpost, Bahnhof 2c. gelegen, an solvente Käufer vom Eigent. z. verk.(Ohne Vermittl.). Off..5 Ha..Ann. Zülpicherstr.4.
Adreßbuch 1903, gut erhalt., zu verk. Neußerstraße 335.
Etin 9.
Kanarienhahne u. Wei zu verk. Breitestr.
Weibchen bill. 132, III.
kl w. Küchenherd, neu, b. zu verk. Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
( Kaufgesuche
Einfaui
#l. Villa m. Garten
IE
COLOSSEUN
— Schildergasse 99-101.
Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
Plattkölnische Bühne der Familie
S
F 3
3
8
Anzüge
8 K. und bessere BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge 2,20 K. nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
-Privat-Leh-Instital
Karl Ovo und Frau
Probsteigasse 21, Parterre empsiehlt sich in„
n geschlos. Abendkursen
n Einzelunterricht jederz ungeniert, a. f. ält. Damen u, Herren. Ballfertig in 6 Std.
E##
Wer schnell und sicher
95
lernen will, wende sie an das
Erste Kölner Privat= Tanz=Institut W. Amberg und Frau,
Apostelnstraße 121.
Ein Posten
Herren=Hosen
sol. stark. Buxkin z. Aussuchen a 2,25,.60, 4,80, 6,50 M. Königstr. 5, am Malzbüchel, # im Engroslager.
hchön. eich. Flurst. m. Spiegel, 2K.=Büf.=Schr ischl. vollst. Mhg.= Bett,f. neues ischl.vollst. Eisenbeit, vollst.eis.Kinde., Federb., Kissen, gep.Nachtstuhl, gep. Nußb.=Sessel, 1 gr. Füllofen, 1 gr. Säulenof., versch. Bilder für Wirtschaften.
Achterstraße 4.
sastsauig.
der Priester werden will und Gymnasium bis IIa besuchte, sucht kürzeste Vorber. f. Reiseprüfung. Ang. u. Nr. 102 a. d. Gesch. d. Bl. Wer erteilt einer jung. Dame
Unterricht
in den Anfangsgründen des Gesanges? Off. mit Hon.=Ang u. Nr. 105 an die Gesch. d. Bl.
werd. sämtl. noch vorhand. Möbel Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unter Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenhei shauf. H. Specht, Alexianerstraße 14.
Altes Selbst-Porträt
d. bek. Köln. Malers B. Meister gemalt 1835, zu jed. annehmb.
Preise zu verk. L. Niedieck, Düsseldorf, Herderstr. 82.*
santich gesr. Ginn
ert Klavier=u. Harmoniumunter. die Stunde zu 1 R. Beste Ref. Off. u. 100 a. d. Gesch. d. Vl.
Prisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16. Pt.
Vorbereitung zum Einj.=Freiw.= Examen sowie Silentium u. energ. Nachhülse ert. erf. Lehrer. Slabig, Lindenstraße 83.
Unterr. erteilt Musitdirektor.
Off. u. 106 an die Gesch. d. Bl. mer erteilt einem Fräulein eng2V lischen Unterricht gegen mäß. Vergütung? Off. u. 0 W an d. Annahmest. d. Bl. Zülpicherstr. 4.
Hons. geb. Damen, akad. dipl. #ert. gründl. Gesang=.Klavier Unter. z. mäß. Preis. Lütticherstraße 54, 1, links bei König.
Cch. Pianino m. Messing=Einl., * prachtv. Eich.=Regulateuruhr, prachtv. gr. runder Goldspiegel, antike Zinn= und Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsachen, alte u. neue Oelgemälde, eichengeschn. Truhe, Holzsigur. Achterstr. 4.
Petroleumheizosen
groß, einger. groß. Bild, Salonstück, Aquarium, zu verkaufen.
Näh. Baumstraße 12, part. 11—4 Uhr.
in Lindenthal zu kaufen gesucht. Off. u. 87 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfamilienhaus
mit Garten per April zu kausen oder mieten gesucht.
Fr. Offerten unter A 1 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Heute Abend 8¼ Uhr:
zum 41. Male:
Eine lüstige Doppelehe.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Billet-Vorverkauf an der Wechselkasse im Antomaten.
EichenBücherschrank
zu kaufen gesucht. Off. unter 86 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pferd und Wagen
suchen anzukaufen Gebrüder Norhausen, Burgloch b. Küppersteg(Rheinland).
Ein besserer, gut erhaltener Schreiktisch mögl. dunkel Eichen, m. Aufsatz u. Schränkchen billig zu kaufen gesucht. Off. u. 99 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein gel
neue Konstr., sofort zu kaufen gesucht. Baugeschäft Beyenburg, Deutz.
Ein starker Tisch für 8 Pers. nebst 2 Stühlen zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. 63 an die Geschäftsst. d. Bl.
och gut erhaltenes Kinderbett 2# zu kaufen gesucht. H. K. Köln, Krefelderstr. 24, part.
ähm gut erh., z. kauf. gesucht.
O ff. m. Pr. N Pfälzerstr. 38
Krandholz z. k. ges., a. I. alt
Bauholz. Landgrafenstr. 39.
Möbel, Antiks. Pianinos w..h. Werte angek. Achterstr. 4.
0
Prima Weckeruhren.50.#4.
an Garantie 2., Taschen= uhren, getrag. u. neue von 6M. an. Regulat.=Schlagw. von 10 M an. Schönwald, Blindg. 4, Part., Hth.
zjußhaum=Vertiko, Ansziehtisch, 2 Etagere, Spiegel, Nachtkom., Kleiderschrank bill. zu verkaufen. Die Sachen sind wie neu.
Eigelstein 24 II.
∆
Lapitailen)
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
12000 M.
telle auf Haus in
Crauringe per Etaemn
2,50 A einschl. Fasson bei Wilh. Neumann, Marzellenstr. 9, Ecke Bahnhofst.
Verloren-GefundenR
Ierloren am Sonntagnachmite tag schmaler weißer Pelzkragen vor od, im Dorf Weiden. Gegen gute Belohnung avzugeben Weißenburgstraße 39, II.
Opernhaus.
Dienstag, den 12. Januar 1909. Vorstellung außer Abonnement.
Gastspiel von Kino Ackté. Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Musikal. Leitung: Franz Weißleder. Inszen. v. Alexander'Arnals.
Mitwirkende:(Herodias) Schrötter,(Salome) Ackte a. G. (Dage) Rohr,(Dage) Böhmer;(Herodes) Rémond,(Jochanaan) Bastl a..,(Jude) Winckelshoff,(Jude) Vanoni,(Jude) Wiedemann,(Nazarener) Bardenheuer,(Nazarener) Vernard,(Soldat) Neldel,(Soldat) vom Scheidt.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 9 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 13. Januar 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 12. Januar 1909. 142. Vorst. 17. volkstüml. Vorst.
Simson.
Komödie in 4 Aufzügen von Henry Bernstein. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Francoise) Scholtz,(Anne Maria) Neuhoff, (Grace„Ritherford) Frey,(Clotilde) Reye;(Honoré) Senden, (Max) Kiesau,(Jaques Brachard) Dr. Krüger,(Jerome Le Govain) Becker,(Flach) Heber,(Glorieux) Pittschau,(Maitre'Hotel) Diehl,(Kammerdiener) Nitzgen,(Zambo) Wehwer.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 13. Januar 1909. 118. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 7½ Uhr.
Fuhrmann Henschel.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittel=Preise.
S
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.#
Heute Montag. den 11. Januar, abends 8 Uhr,
zum 71. Male 5
Die Dollarprinzessin.
Zierlicher Foxterrier(männl.)
Samstagabend entlaufen. Schwarzbr. Ohren u. schwarze Rückenflecken. Gegen Belohnung abzugeben. Sachsenring 22
Authentische Aufnahme!!
Gold. Damenuht Ehrenstr.u.
Rothgerberb. Rücks. Bild d. Kais. G. Bel. abzug. Rothgerberbach 7A
Oefen, Oefen
zu her abgesetzten Preisen billigst Martinstraße 12.
Schöne gebrauchte
Kücheneinrichtung
billig zu verkaufen. Händler verbeten. Palmstraße 28, 1. Et.
gut erh., wegzugsh. bill. abzug. Off. u. 103 a. d. Gesch. d. Bl.
(Verglschtes)
Donnon Sin die unzerreissb. KCNNEN DID Florida-SamHichnen Siemete f. Kindergarderobe?? Mtr..80 u. 2,25.
Alleinverkauf Sammethaus Schmidt Waidmarkt 18.
.
(Zigeunerin) billig zu verkaufen.
Kasinostraße 6.
an 1. Stelle auf Haus in Herde! Herde!
Köln=Altstadt sofort gesucht. hillig, unter Garantie. Alte ir
Offerten nur vom Selbstdar. Martinstr. 12.
leiher unter 12.000 M. an die Annahmestelle C. Ritter, Mülheim am Rhein.
Teilungshalber
suchen wir unsere Brotfabrik, Haus mit Stallung usw., zu verkaufen, ev. würden gegen 2 egale Häuser oder prima Hypotheken vertauschen u. bis 30 000 M. bar zahlen.
Fr.=Off. u. 107 a. d. Gesch. d. Bl.
13000 M. Kirchengeld
auf mündelsich. 1. Hypothek z. Ausleihen bereit. Ang. u. Z 350 a. d..=St. in Li#penthal erb.
iu auf 1! Hyp. Vorort M. gesucht auf 10 feste Jahre. Provisionsfrei.
Off. u. Nr. 73 a. d. Gesch. d. Bl.
Glasvasen
aller Art. Fabrikpreise.
Altenbergerstraße
Nähmasch., f. neu, spottb. zu
verk. Lützowstraße 19, 3 Treppen r.(Nähe Königspl.)
Hanarienhähne zu.4, Zucht9 weibchen zu.50M4. zu verkausen. Ulrichgasse 37, 1. Et.
9. hie lsitzges Pult, 2 Kontor" bis 1 stühle, Bücherregal zu verk. 12-3 Uhr. Eifelstr. 40, III.
Asen5. Herds, Gasofen 25&amp; Sofa
# Pult, Sofatzb. Bachemstr. 19, II.
gemaß ausgef. Sprechstunden 11—1 u.—7.
Alexandra Reidel, ärztlich empfohlene Masseuse, Domstr. 421, rechts.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
„ArinUntersuchungen". Sprechstd. -8., Sonntags-12 vorm. Große Telegraphenstraße 14.
Naf in Zivil= u. Strafsachen, Anl Eingaben, Gütertrennuse), Testamente, Steuererklärung 2c. Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
dessere kath. Leute suchen Kind in gute Pflege zu nehmen. Off. u. M 26 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Neue Perlen=Glasampel sehr
# billig. Ursulagartenstr. 23, pt.
Neu. weiß. Herd, Gar. f. Back.
u. Brenn..z. v. Agrippastr.65
—8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Rath. kaufm. Verein
Köln-Ehrenfeld.
Populär=wissenschaftliche Vorträge Dienstag, den 12. Jannar. abends 8½ Uhr. im Leobau herr Direktor Dr. theol. G. Paschen Christliche Sittenlehre u. irdische Kultur.
Schweinemetzger-Innung Köln
Einladung
zu der am
Dienstag, den 12. Januar 1909, abends 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
stattfindenden
Der Vorstand.
I..: Peter Mertens, Obermeister.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Dienstag, den 12. Januar 1909, abends Punkt 9 Uhr, im Leobau stattfindenden.“
Ordentlichen General-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
3. Wahl der Rechnungsprüfer, Prüfung der Kasse und 4. Neuwahl des Vorstandes.
Freunde u. Gönner der Zentrumspartei sind herzlich willkommen Um recht zahlreiches u. pünktliches Erscheinen bittet dringend
der Vorstand.
g Die Dollarprinzessin. 5
Weidenhof
Grosse Budengasse 3
Konzert des beliebten, Biener Salon=Orchester
Gute Rüche. Eintritt frei.
Rasssissss
Café-Restaurant Chr. Dohmgaergen
Hohestr. 50(Eing. auch Marspfortengasse)##
Spezial-Ausschank des
Münchener Löwenbräu
Nachm. Konzert von 3½ Uhr an.
## Kaffee m. Sahne 0,20, Tee 0,30, Schokolade 0,50 Pfg. 5 etc. sowie hochfeines Gebäck. □
Beginn des Abend-Konzerts 8 Uhr. Die Musik wird ausgeführt von dem berühmten Künstler-Ensemble Gebr. Pelz aus Petersburg.
vom Roten Kreut für die Stadt Köln.
Geschäftsstelle Maximinenstr.—3. Fernspr. 3513.
Erfahrenes, geprüftes
Krankenpflege=Personal
berign. sederzesl. Laslenset durch uns hachgewiesen.
# trage schtistlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere
Geschäftsstelle Maximinenstraße—3.
Der Vorsitzende:
Professor Dr. Bardenheuer,
Geheimer Medizinalrat.
HI. Reismanns Institut
Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholische Unterrichtsund Erziehungsanstalt. Eigene Kapelle und Geistlicher im Pensionat. Prospekte durch den Vorsteher:* H. Reismann.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.
C. Gosse Heumarkt 76. U. GUSSU, Fernspr. 766.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
— mittels Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49s. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 x Montag, 11. Januar 1903.
Abendmänte Jackenkleider Damen-Konfektionen Sammet-Paletots Blusen, Röcke Ballkleider Modell-Kostüme Hüte Pelz-Mäntel und Garnituren.*
Inventür-Räumung von
F
Alter Markt
Nur allerbeste Ware zu billigsten Preisen!
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doset Ihrer Rino=Salbe à Mk..—. de ich Sie für jemand notwendig brauche sic wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge vorzüglich, sie ist mir un
entbehrlich.
In aller Hochachtung Schwester Salcs. ., Waisenhaus, den 11/2 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 .15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhlc. Fälschungen weise man zurück.
ch
Tabak
Georg Wingenfeld, Köln, Tel. 9277.
Kontoru. Lager Bonnerstr. 44 Vertreter der Firma Joh. Wilh von Eicken, Hamburg u. Mühlheim(Ruhr), gegr. 1770, empfiehlt die beliebten Tabak*<space> s o r t e n:<space>
Richmend Shag 25 Ppig
(überall bekannt u. eingeführt)
**„ ¼ Pfd.
20 Pfg. Pfd.
semimer
echr Eichen, eleg. mod. Ausführ., Kleiderschrank, 140 cm br., mit Krist allsacettespiegel, Messing= stange, Waschkommode mit hoh. Marmoraussatz, Spiegel, 2 Bettstellen, Maß 100 200, 2 Nachtkommoden mit Marmor, Handluchständer nur 340.6. Nie wiederkehrende Gelegenheit für Brautleute.
Joseph Welsch
Schreinermeister
Köln=Ehrenseld, Stammstr. 25, Eche Philippstr. Freie Zu=u. Aufst.
VElsm er
Leinschmecker blat
Maidnranns Auh 28 Ptd.
25 Pig ¼ Pfd.
„ 25 Pfg.
Parinas 7 15 Bfd. 30 Pig. Parinas Kanaster 35 Pfg. ParinasVort. BrBRCE 45PE.
Ipollo-Canaser 55 Bfe.
sowie weit. Grob= u. Feinschnitte. Aushülflager f. Wiederverkäufer.
AAAMA
Filze
jeder Art, wie Schlcif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
WVVVVV
Nur von auserles. Kühen, der dest. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Rilch
liesert d. bekannte Musteranstalt J. Pätz, Hohenzollernring 50.
ls 5 Werlen
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim(D!
arai
Kautenstauch-oest-MKluseuns
Röln. 6
Dienstag, den 12. Jan. 1909, abends 7¼ Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs:
Voriras
des Hrn. Prof. Dr. K. Hassert von der hlesigen Handelshochschule
„Die Eingeborenen des Namer
(mit Lichtbildern)
Eintritt frei.
Die Eintrittskarten sind am Vortragsabend von 6 Uhr ab vor dem Vortragssaal gratis erhältlich. Für Mitglieder werden die ersten Sitzreihen reserviert.
Re
tl
4 4
KIN
UIN
Malti
#E
8 8
von Privat=AutoChausfkurt mobilen werden gebeten, ihre Adressen(in eig. Interesse) unter W 791 a. d. Ann.= Exp. D. Schhrmann, Düsseldorf, per Postkarte einzusend.“
#gl. Preußische Lotterie.
0
Ganze Lose 40 Mark, Halbe Lose 20 Mark, Viertel=Lose 10 Mark, Zehntel=Lose 4 Mark.
Busch,
Kgl. Lotterie=Einnehmer,
Köln, Mauritiussteinweg 110, am Laach.
Konfitüren-Haus
F. Mohrhauer
Ehrenstr. 81.* Fernspr. 1695. E
Spezialität dieser Woche:
Feinste in- und ausländische Schokolade- und Dessertbonbons im Preise von 1 bis 6 M. per Pfd. Alleinverkauf der Spezialitäten von Meyers-Courtols, Brüssel.
U
Sitzungslokale Bürgergesellschaft.
Am Dienstag, den 12. Januarius A. D.
1909, abends punkto 8 Uhren
Eintrittskarten
Pel. J. Grassimanln,
(An den vier Winden), Unter Goldschmied. Ecke Gr.
RKich. 110 r. om Laach 11, direkt am Neumarkt, HohenEche Barbarosaplatz, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Marig=Ablahze.
Königl.### brenf. Klassen- Leiterie.
Ziehung, 12. Januar 1909.
Biertel-, Zehzutel-Lose
K. 10.— M 4,—, abzugeb.
Vernlalem, Do Gern ehoter.“
Köln, Unter Sachsenhausen 41
##ur 1. Klasse 220. Lotterie! sind zu beziehen:
1 ½ ¼
40.f. 20.A. 10.K
Porto 15hauch geg. Nachnahm. use Kgl. LotterieEinnehmer
Köln-Deutz. Alsenstrasse 16.
Königl. Preuss. Lotteris
1/1 ½ ¼ 1/8 1/10
40#. 20#. 10.9..A..44.
Hohenstaufenring 3
v. Klitzing.
Täglich
Brotfabrik
Heinrich Herrmann
Fabrik: Höln-Rettenberg, Inzemburgerstr. 25. Tel. 3443 Hauptgeschäft: Severinstrasse 19. Tel. 593.. Verkaufsstelle: Neue Marktballe.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse####
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Sestlex.„Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
□
Ickal: Weinhaus Hempinski, Hol
Präsident: H. J. Böhmer.
Mittwoch, den 13. Januar, abends 8½ Uhr
1.
mit nachfolgendem
Fanz und Ueberraschungen
für die Damen im
Viktoriasaal(am Waidmarkt).
Eintrittskarten können bei den Mitgliedern entnommen werden, speziell bei den Herren H. J. Böhmer, Limburgerstrasse 12, Gustav Rommerskirchen, Breitestragse 79(Eingang Langgasse) und Jos. Euskirchen im Viktori#sal, sowie im Weinrestaurant Kempinski, Hohestrasse.
Der Vorstand.