Bezugs-Pr eis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Frägerinnen wöchentuch 10 Pfa., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfa. für hiesige. 60 Pfg. für auswärtige.
Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
ölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 150. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Mittwoch, 9. Juni 1909. Redakt: 523, 523., 525.,525— heute 12 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3.
Das Neueste vom Tage.
Der bekannte Zentrumsführer im preußischen Landtag, Justizrat dr. Porsch, wurde zum Gey. Justizrat ernannt.
jiesiger Brand aus, der den südlichen Teil derselben ganz zerkörte.
In Aschaffenburg brannte in vergangener Nacht auf de n Güterbahnhofe ein großer Materialschuppen mit Dienstsbäud der Welblechfabrik Schörg wurde ein Raub der Flammen.
In Mähren hat ein Gewitter furchtbaren Schaden angerichtet.
Aus Madrid wird gemeldet, daß in der Provinz Gerona zwei Rersonen erfroren sind.
tranten.
* Sparsamkeit! Ein„um das Deutsche Reich dienter Diplomat,“ der mehr als zwei Jahrzehnte in der Umgebung des Altreichskanzlers wirkte und jetzt im Auslande seine
berog, Gaiste,„hodie Reisen, weihe uimn Jpecze doriher.
shscs
der Reichskanzler wochenlang in Sorrent
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1905.
6 Die Brieftasche.
121 Roman von A. Groner.
Jetzt ließ Bräuner das Thema fallen. Er sah auf die Uhr ind meinte, daß es schon recht spät und er ziemlich müde sei. Wenige Minuten später befand er sich allein in seinem Zimmer.
schäiftiaten ihn— Gebdanken, die ihn nicht zur Ruhe konmen
chen. Gegen ef Uhr Aug er beix zuz henfs riche uigenr e holte sich die Zeitung, die dort auf dem Tische liegen g
Ir nochmaligen, überaus bedachtsamen Durchstudieren der Notiz, die sich auf Fassera bezog, verstrich abermals eine geraume Zeit, dann brachte er die Zeitung wieder dorthin, woh er sie genommen, und ging endlich zu Bette.
*
Den nächsten Vormittag verbrachte er mit Sebald und dem Konsul mit der Ueberführung der Leiche.— stes, big
ob sie sich einer im Besitz ihres Bheims ber, gepesenen
nicht, sie hatte sie
„Er hat sie aber, wähend dieser Reise bei sch gehabt; erklärte Bräuner.„Sebald wird das auch wissen. Ja, er kanr, die Briestasche und wußte auch, daß sein Herr
über dessen Nichtauffinden Sie
sich mit Recht so wundern,“ meinte Bräuner.
Ja. das kann sein,“ sagte der Alte.„Wie ich nur die Brief tasche vergessen konnte! Aber freilich, der Herr Baron ha
vor meinen Augen alles Geld in die kleine, eiserne Reisekassette
die er mit sich führt, hohe Reise= und Tagegelder. Wir glauben daß dieser Posten in keinem anderen Staate so hoch ist, wie bei uns im Reich Da hier das Thema„Sparsamkeit," über das
Fürst Bülow gelegentlich so schön im Reichstag zu reden verstand, in Frage steht, so wollen wir gleich auf einige andere Möglichkeiten aufmerksam machen. Der Reichstag hat, wie bekannt, die in den letzten Jahren enorm gesteigerten Telearammkosten um mehrere tausend Mark herabgesetzt, als durch einen Zufall bekannt geworden war, welche Nichtigkeiten auf dem kostspieligen See kabel wege berichtet worden waren und zwarhandelte es sich damals u. a um ein Telegramm aus Peking, worin der Dank der Gesandtschaft für den Empfang einiger Orden in byzantinischen Wendungen fü 950 M. Telegrammgebühren ausgedrückt war. Viel scheint Streichung nicht genützt zu haben. Denn dieser Tage berichteten die Zeitungen, daß der Reichskanzler dem Minister des Auswärtigen in Brasilien telegraphisch zum Geburtstage gratuliert habe Derartige Gratulationen sind im allgemeinen nicht üblich; sie sind bei uns in den letzten Jahren, entsprechend dem unserer Politik, eine Art von Tradition geworden. Naturlich wird bei uns darauf gerechnet, daß die fremden Minister sich ar Geburtstag des Reichskanzlers revanchieren, und es macht dann einen sehr guten Eindruck, wenn die Zeitungen zu melden wissen daß zahlreiche Telegramme aus dem amtlichen Auslande in Berlin eingelaufen seien und den Beweis liefern, welch„hohe“ Achtung wi in den fernsten Ländern genießen. Viele Tausende würden sich im preußischen Etat ersparen lassen, wenn die Verleihung von Brillantorden eingeschränkt würde. Während unter Wilhelm I. Brillantorden überhaupt nur an Ausländer gegeben wurden, deren Länder nach Deutschland ähnliche kostbare Auszeichnungen geschickt hatten, also mit Rücksichten der Gegenseitigkiet, Inländer aber nur ganz ausnahmsweise bedacht wurden, ist seit einem Jahrzehnt die Verleihung von Brillanten an preußische und Reichsbeamte immer häufiger geworden. Wir haben Orden als irgend ein Staat der Welt; an der Möglichkeit, in diesem Falle eine Wahl zu treffen, gebricht es also nicht. Es ist nicht erfindlich, warum der Staat so kostbare Geschenke verteilen soll, wo der Zweck auf viel billigere Weise erreicht werden kann.
Die Flottenkosten der europäischen Grotzmächte.
In einer italienischen Marine=Fachschrift vergleicht der Schiffsingenieur Luigi Barberis auf Grund sehr eingehender und zuverlässiger Berechnungen die Kosten, die die euxopäischen Großmächte sowie die Vereinigten Staaten in den letzten vier Jahren für ihre Flotten aufgewandt haben. Der Vergleich ist außerordentlich erschwert, daß die Haushaltentwürfe nicht, nach aleichen Grundsätzen aufgestellt sind und außerdem bei keinem Staate ohne weiteres die Gesamtsumme der wirklich, aufgewandten Mittel erkennen lassen. Hiernach velaufen sich die
Flottenausgaben für das laufende Finanzjahr(1909/10) auf:
64.7 Mill. Franken in Oesterreich,
1290„" Italien,
249,5„„„ Rußland,
317.0„„" Frankreich,
4930„„ Deutschland,
709,8„„" Ver. Staaten,
807.9„„„ England.
In den letzten vier Finanzjahren(1906. 1907, 1908, 1909) sind im ganzen aufgewendet worden von Oesterreich 246.6 Mill. Franken, Italien 478,6 Mill. Franken, Rußland 1035,1 Mill. Franken, Frankreich 1229,9, Deutschland 1559.3. den Vereinigten Staaten 2292, England 3136/8 Mill Franken. Alles in allen haben somit in den letzten vier Jahren die beteiligten sechs Se mächte für ihre Flottenrüstung die stattliche Summe von 9978,3 Mill., d. h. nahezu 10 Milliarden Franken ausgegeben.
Uniform und Fronleichnamsprozession.
In Augsburg, wo so ziemlich der rückständigste Liberalismut
äitge be ien Zunun enugeheiz e tasher hestenges e
Nunmehr ist die Zahl der Zentrumsmitglieder im Ausburger Rathaus angewachsen und sie haben diese Frage denn jetzt energisch
faggriffon. Sie stellten den Antrag, das Gemeindekollegium
wolle sich offiziell in der Weise an der Fronleichnamsprozesion beteiligen, daß es jedem Mitglied freigestellt wird, an der Fronleichnamsprozession teilzunehmen. Der Antrag wurde abgelehnt.
Diese hinterwälderische, liberale Tat verdient uverall bekannt zu werden. Man kann solche kulturkämpferische Vervoy# est, die Katboliken abhalten will, in der Uniform des gemeindlichen Ehr.n amts mit der Fronleichnamsprozesstion zu gehen, schlechterdings
Das Zentrum hat bei 44 bayerschen Städten Unfragen gehalten. Von diesen Gemeinden beteiligen sich 36 Kollegien offiziell, zum Teil vollzählig an der Fronleichnamsprozession, sechs beteiligen sich tatsächlich, wenn auch nicht offiziell, daran; zwei Städte be teiligen sich nicht. Daß man Gemeindebevollmächtigten verbieten will wie es in Augsburg geschieht, in Unisorm mit der Fronleichnamsprozession zu gehen, an der der Prinzregent, Militärs, Beamte in Uniform sich beteiligen, ist eine Ungeheuerlichkeit, welche die Augsburger Gemeindeberollmächtigten des Zentrums glatt ignorieren sollten durch Beteiligung in Uniform an der Prozession.
Die Luftverteidigung Amerikas.
Die jüngste Dauerfahrt des Grafen Zeppelin hat in Amerika ein schnelles und bedeutsames Echo gefunden: das Kriegsministerium hat dem obersten Ofizier des amerikanischen Nachrichtendienstes Anweisungen erteilt, auf Grund deren ein einheitlicher Plan für die Luftverteidigung der Atlantischen und Pazifischen Küste Amerikas sofort auszuarbeiten ist. Der Reschluß knüpft ausdrücklich an die Zeppelinsche Fahrt an. Major Squiers vom Signalkorps, der ein in Luftschiffahrtsdingen besonders erfahrener Offizier gilt, hat
ich bereits über die Grundidee des Planes ausgesprochen, der in wenigen Wochen dem Kongreß vorgelegt werden wird. Längs beider Ozeanküsten Amerikas sollen in regelmäßigen Abständen von 250 englischen Meilen große Ballonhäuser Die Stationen bieten Unterkunft für mehrere Luftschiffe. Die Küste wird in bestimmte Zonen eingeteilt, deren Ueberwachung je einer Station überwiesen wird. Jede Station wird mit einem großen
getan; dann habe ich auch nur diese der Baronesse gebracht, als
„Fa müßte man also gleich in der Briestasche nachsehen, meinte Bräuner.
Lena schaute ihn verwundert an. Jetzt? Da schon alles eingepackt ist?“ fragte sie.„Das kann doch zu Hause geschehen. In der Kassette ist doch viel mehr Geld, als wir brauchen, um den armen Onkel heimzuführen.
Ihre Stimme brach in Schluchzen. Das traurige Ereignis hatte sie zu sehr erschüttert; ihre Nerven hielten nicht mehr
Ihre Verwunderung wuchs, als Dr. Bräuner meinte, es sei
doch beser, gleich jest nachzusehen, was für eine
Er hate das sche sanst, aber auch schr eideinglch,geigt. und er erwartete mit Bestimmtheit, daß Lena seinem Wunsch
Da erhob sich Lena und holte die Kofferschlüssel, die Sebald
Sie haben sedersals einen Herund für Ihren Wonich“ sagte sie„Gehen Sie also mit Sebald hinüber.„IIch aber möchte nicht dabei sein. Ich kann es erwarten, wie sich die Sache
„Soll das ein Vorwurf für mich sein?“ fragte er ernst.
Sie schaute ihm herzlich in die Augen.
„Was sollte ich Ihnen wohl vorwerfen?
Isch keur Sie doch— Ladvig. Sie haben einen Grund für Ihr Begehren, und damit ist es gut,“ schloß Lena mit trauAls sie allin war, schmiegte sie sich fröstelnd in die, Sofaecke und überließ sich ihren traurigen Gedanken. Onkel Christian war ihr bester Freund geweser, Sie kam sich jetzt recht verlassen vor. Ihr Bruder Paul hielt freilich zu ihr, aber er hatte in gewissen Beziehungen, von denen ihr Lebensglück abhing, seine
würde diese an ihrer Seite stehen. Zwischen Lena und dieser Mutter herrschte gar keine
Sympathie. Und daran war Lena nicht schuld oder doch nur insofern schuld, als sie zu aufrichtig war, um Liebe und Ergebenheit da heucheln zu können, wo ihr nie Liebe, ja nicht einmal Gerechtigkeit zuteil geworden war.
Immer war sie von ihrer eitlen Mutter, die mit Lena nicht prunken konnte, zurückgesetzt worden. Folglich hatte sich auch Lenas Herz der Mutter entfremdet.
Ihren Bruder hatte Lena sehr lieb und bis auf einen Punkt gab es keine treueren Geschwister, als diese beiden; nur in den Ansichten über Standesbewußtsein stimmten sie nicht überein. Lena wußte, daß niemand in ihrer Familie es begreifen würde, daß sie eine große Liebe für Ludwig Bräuner im Herzen trug. Nur Onkel Christian würde sie verstanden haben, wenn sie sich ihm anvertraut hätte. Aber dazu war es nicht gekommen denn Ludwig Bräuner war zwar stets lieb und gut gegen sie jewesen, hatte aber ihr gegenüber nie ein Wort von Liebe geO, die Ihrigen brauchten sich nicht um ne zu sorgen. dachte gewiß gar nicht daran, um sie zu werben. In diese Gedanken und in schmerzliche Erinnerungen an den Verstorbenen versunken, bemerkte es Lena gar nicht, wie die Zeit verging. Erst der Schlag der Kaminuhr machte sie darauf aufmerksam.
Dr. Bräuner und Sebald hatten sie schon länger als eine Stunde allein gelassen. Lena erhob sich und ging nach dem Zimmer, das ihr Onkel innegehabt.
Es wäre nutzlos, noch länger zu suchen,“ sagte Dr. Bräuner,
gerade, als Lena über die Schwelle trat.. 1..1, Baromesse
Die Brieftasche ist also nicht da?“ fragte die Baronesse, verwundert auf das Chaos blickend, das jetzt in dem Zimmer herrschte, weil die beiden Männer den Inhalt der zwei groß Koffer und der verschiedenen kleineren Gepäckstücke auf die vor handenen Tische und Stühle gelegt hatten... mit zitternder
Sinmne. Dann lehnte er sich an de Mand und begann u.
auf ihn zu und legte ihm die Hand auf die Schulter.

Nr. 156&a Mittwech, 9. Juni 1909.
lenkbaren Luftkreuzer ausgerüstet. Einstweilen besteht nicht die Absicht, die Luftschiffe für Offensivzwecke in Aussicht zu nehmen. Die Lenkballons sollen innerhalb ihrer Zonen den Ueberwachungsund Kundschafterdienst übernehmen; in Kriegszeiten fällt ihnen insbesondere die Aufgabe zu, das Herannahen feindlicher Flotten oder ZLuftschiffe zu erkunden und so früh als möglich zu melden. Im Zusammenhang mit diesen Stationen werden Landbatterien errichtet, die auch zur Bekämpfung feindlicher Luftschiffe dienen sollen und zugleich den Schutz der Ballonstationen übernehmen. Ob der großzügige Plan vom amerikanischen Kongreß genehmigt wird, ist noch nicht mit Gewißheit vorherzusagen. Der Kongreß hat sich allen Fortschritten auf dem Gebiete der Luftschiffahrt gegenüber bisher sehr zurückhaltend verhalten und stets den Standpunkt vertreten, den europäischen Nationen bei allen Versuchen den Vorrang zu lassen und erst dann praktisch nachzufolgen, wenn Europa die Luftschiffahrt so weit entwickelt hat, daß ihre Ausnutzung keinem Zweifel mehr begegnen kann. Der Kriegsminister hat jedoch jetzt von mehreren einflußreichen Parlamentariern die Mitteilung erhalten, daß sie alle seine Pläne unterstützen würden, da die Zeppelinsche Fahrt auf den Kongreß einen großen Eindruck gemacht und die Ueberzeugung hervorgerufen habe, daß die Zeit der praktischen Luftschiffahrt angebrochen ist.
Urban Stein F.
Ein schwerer Verlust hat die Kölner Zentrumspartei getroffen. Ihr Vorsitzender, Hr. Rechtsanwalt Urban Stein, ist plötzlich infolge eines Schlaganfalles, der ihn gestern abend getroffen, heute vormittag 8½ Uhr verschieden. Mitten aus einem arbeitsreichen Leben heraus hat den in der Vollkraft der Jahre stehenden Mann der Tod gerissen. Mit seiner Familie, die des sorgenden Gatten und Vaters beraubt ist, steht die Kölner Zentrumspartei trauernd an seiner Bahre.
Der Name Urban Stein ist dauernd verbunden mit der Erinnerung an die gewaltigen Kämpfe, in denen die Kölner Zentrumspartei um die Mehrheit auf dem Rathaus stritt. Ihm war es vergönnt, in der bedeutsamsten Epoche Führer des Kölner Zentrums zu sein. Die große Zeit hatte einen ihrer würdigen Mann gefunden. Zähe Arbeitskraft, unermüdlicher Eifer im Dienste der Partei, hohes Pflichtbewußtsein, verbunden mit erstaunlicher Selbstlosigkeit, das waren die hervorstechenden Merkmale seines Charakterbildes.
Wie er in den Kämpfen, die den großen politischen wie den kommunalpolitischen Wahlen vorausgingen, seine ganze Kraft einsetzte, das ist noch in der Erinnerung aller, die mit ihm zusammen arbeiteten. Er war die Seele der Wahlbewegung, immer auf dem Posten. Bei den vertraulichen Verhandlungen im Schoße der Partei ließ er keinen Augenblick das große gemeinsame Ziel aus den Augen; mit feinem taktischem Geschick wußte er die Verhandlungen zu leiten, durch persönliche Liebenswürdigkeit und gelegentliche Aeußerungen feinsinnigen Humors wußte er jeden sich zu verbinden.
Sein Hauptaugenmerk richtete er auf die Entwickelung und restlose Durchführung der Parteiorganisation. Er wachte über die einzelnen Bezirkskomitees, wo es des Eingreifens des Vorsitzenden bedurfte, unterzog er sich seiner Aufgabe mit Takt und Umsicht. Er verkörperte uns gleichsam die Parteidisziplin und was die Opferwilligkeit und Selbstverleugnung zugunsten der Partei anlangt, war er uns allen ein leuchtendes Vorbild. Für sich nichts, für die Partei alles, das war für ihn der oberste Grundsatz. Vielleicht hat Hr. Urban Stein gerade durch sein leuchtendes Beispiel der Arbeitsfreudigkeit, der zähen Ausdauer, der selbstlosen Hingabe an seine Pflicht als Parteivorsitzender seiner Partei am meisten genutzt, wenn es wahr ist, daß Beispiele nachziehen. Wieviele mögen durch ihn angeeifert, gestärkt, begeistert und hingerissen worden sein!
Nun ist er tot! Noch vieles wollte er tun im Dienste der Partei, er stand mitten in der Arbeit, sein weitschauender Blick war schon auf die bevorstehenden Wahlkämpfe im Herbst hingerichtet— ein höherer Ratschluß hat ihn abberufen. An uns ist es, sein Lebenswerk, die Organisation der Kölner Zentrumspartei, zu erhalten, sie weiter auszubauen und die Ideale hochzuhalten, für die Urban Stein mit rastlosem Eifer und lautern Charakters— das wird ihm auch der politische Gegner zugestehen— gearbeitet, gekämpft und gelebt hat.
Hr. Rechtsanwalt Urban Stein, der sich einer robusten Gesundheit zu erfreuen schien, wurde gestern abend, als er in der Bügergesellschaft weilte, von einem Nervenschlag betroffen, der das Schlimmste befürchten ließ. Schnell wurden ihm die h. Sterbesakramente gereicht und er dann in seine Wohnung gebracht. Hier ist er heute vormittag sanft verschieden. Hr. Urban Stein war am 4. Dezember 1862 in Köln geboren, besuchte hier das Marzellengymnasium und widmete sich dann in Bonn dem Studium der Rechtswissenschaft. Nachdem er hier als Referendar tätig gewesen war, ließ er sich nach Ablegung der Affessorprüfung im November 1891 hier als Rechtsanwalt nieder. Neben der Ausübung seiner umfangreichen Berufstätigkeit, die ihm die Achtung weitester Kreise sicherte, widmete der Verstorbene seine hervorragende Kraft dem öffentlichen Leben. Er war Vorstandsmitglied des Anwaltsvereins, Vorstandsmitglied der Bürgergesellschaft, Vorsitzender des Kirchenvorstandes von St. Ursula. Seit Jahren war er eines der eifrigsten und opferwilligsten Mitglieder der Kölner Zentrumspartei. Für sie durch die Macht seiner Rede oder durch sein organisatorisches Geschick zu wirken, war er immer bereit. Als Hr. Kaufmann Eduard Fuchs durch ein schweres Augenleiden leider gezwungen war, vom Vorsitz der Kölner Zentrumspartei zurückzutreten, wurde Hr. Urban Stein von den berufenen Parteiinstanzen einstimmig an seine Stelle berufen. Die folgenden Jahre zeigten, wie überaus glücklich diese Wahl war. Was der Verstorbene für die Zentrumspartei in Köln und in weiteren Kreisen getan hat, haftet lebhaft in der Erinnerung der Parteifreunde.
Und doch ist nur ein Teil seiner Wirksamkeit für die Zentrumspartei in die Oeffentlichkeit gedrungen; mehr noch als seine Versammlungstätigkeit nahm ihn das mühsame organisatorische Wirken in Anspruch, dessen Grundlinien in zahllosen Vorbesprechungen festzulegen waren. Ausgestattet mit seinem Taktgefühl, von vornehmer Gesinnung und mit außergewöhnlicher Rednergabe ausgerüstet, dabei schlagfertig und über ein reiches Wissen verfügend, waren die Geschicke der Partei bei ihm in den besten Händen. Von den Gegnern gefürchtet, aber geachtet, von den Freunden mit rückhaltlosem Vertrauen und dankbarer Liebe beehrt, leistete Hr. Urban Stein der Zentrumspartei unschätzbare Dienste. Wer einen Begriff von seiner eminenten Arbeitsleistung, seiner Umsicht und seinem Eifer gewinnen wollte, der mußte ihn sehen, wenn er in heißem Kampfe um die parlamentarischen oder um die StadtverordnetenMandate die Schlacht leitete. Seine Mühen fand er reichlich belohnt, wenn der Erfolg sein Wirken krönte, wenn ihm dann in schlichten Worten der Dank der Parteifreunde abgestattet wurde Keine persönliche Ehrung erstrebte der selbstlose, seltene Mann; die Ehre der Zentrumspartei war seine Ehre; ihr galt sein Sinnen und Trachten. Auch außerhalb Kölns war er ein vielbegehrter Redner; wenn immer der Ruf an ihn erging, auch auswarts den Idealen der Zentrumspartei den Boden zu bereiten, durch seine Worte die Zentrumsanhänger aufs neue zu begeistern, stets kam er ihm freudig nach, wenn er es irgendwie einrichten konnte.
Urban Stein ist in den Sielen gestorben; gestern abend noch hatte er einer Parteiversammlung in Ehrenseld beigewohnt, und für heute abend hatte er eine Beiratssitzung anberaumt. Zu kurzer Rast kam er abends in die Bürgergesellschaft, und hier ereilte ihn der tödliche Schlaganfall, der ihn so plötzlich seiner Familie und der Zentrumspartei entriß. Herzliche Anteilnahme wird der Gattin und den Kinbern entgegengebracht, die so unerwartet den treusorgenden Gatten und Vater verloren haben. Sein Tod reißt nicht nur in der engeren Familie, sondern auch in der großen Gemeinde der Kölner Zentrumspartei eine klaffende Lücke, die nicht auszufüllen ist. Unbegrenzt wird die Dankbarkeit und Verehrung sein, die unserem Urban Stein gilt.
∆ Diebsgesindel. Beim gestrigen Jubelfest des MalteserRitterordens wurde am Dom einer Dame die Börse mit Inhalt gestohlen. Während des Hochamtes hatten sich im Dom eine Menge Taschendiebe eingefunden, um im Gedränge ihr unsauberes Handwerk ausführen zu können. Die zu den Festlichkeiten kommandierten Kriminalbeamten hatten speziell auf die Taschendiebscharfes Auge und wiesen die ihnen Verdächtigen aus dem Da bevor sie ihre Tätigkeit beginnen konnten.— Die Kriminalpoli; nahm einen etwa 15 Jahre alten Jungen fest, der beschuldig wird, in mehreren Geschäften Diebstähle ausgeführt und u g Schokolade gestohlen zu haben.— An den beiden letzten###### wurden mehr als 20 Fahrräder in den verschiedensten gestohlen.
0. Ein Geldschrank gestohlen. In der vergangenen Nach wurde in einem Comptoir in der Lindenstraße ein Geldschran gestohlen. Die Diebe, die unbemerkt entkommen sind, haben den oberen Teil des Geldschranks abgehoben und in dem Comptoir zurückgelassen, den Geldschrank selbst aber mitgenommen. In dem Geldschrank befand sich nur ein kleiner Geldbetrag, außerdem Pa, piere, wie Wechsel, Geschäftsbücher usw.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Erwischte Diebe. Vor ein paar Tagen wurde an einer Lohnschreinerei an der Widdersdorferstraße die Dachrinne aogerissen und diese in der Nähe der Schreinerei versteckt. Als nun in der vergangenen Nacht die Diebe, drei Männer, die Dachrinne holen wollten, wurden sie erwischt. Während zwei der Diebe, ein Verputzer und ein Fuhrmann, festgenommen werden konnten, entkam der dritte.
Aus Köln-Mengenich.
— Der Dilettantenbund Köln-Rengenich feiert am Sonntag den 13. Juni im Saale des Hrn. Dickopf sein 13. Stiftungsfest verbunden mit Konzert, Theater und Festball.
Aus Kalk.
X Preisausschreiben. Zur Erlangung von Entwürfen und Modellen für einen von Hrn. Richard Grüneberg zu Köln gestifteten Zierbrunnen in Kalk wird vom Burgermeisteramt Kalk ein öffentlicher Wettbewerb unter den im Rheinland geborenen oder lebenden Künstlern veranstaltet, zu dem ein erster Preis von 1000., ein zweiter von 600 M. und ein dritter Preis von 400 M. zur Verfügung stehen.
Vichpreise.
+ Köln,.Juni1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notis. rungskommission. Auftrieb: 1118 Kälber, s. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 82, Doppellender bis M. 97, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 72-76, 6. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 55-65.
286 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 86, b. ältere Masthammel 80-83, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 00-00. Alles die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Das Geschäft war in Kälbern sehr langsam, in Schafen ruhig; mit ersterem wird nicht geräumt werden.
1140 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 68, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 64-65, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 58-61. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. TarRuhig räumend.
Am 9. Juni wurden an frischem, geseblachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 6 Viertel Grossvich, 52 Kälber, 00 Schwoine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlacbtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..36-—1,40, 2. M. 1,20-1,24 3. M. 1,14-1,18. Kühe: 1. Beschaffenheit M..20-1,24, 2. M..14-.16. 3. M..10-.12. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.42, 2. M. 1,32-1,38, 3. 1,24-1,30, B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. O,00-.,00, s. M..00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..32-1,42, 2. M..24-1,30, 3. M..10-.20. Doppellender bis 1,60. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00
2. M. 0,00-0,00.
Fruchtpreise.
K KEin, 9. Juni 1909. Fruchtmarkt. Hen, Luserne, A. 9,00-.50 Wiesenheu M 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh und Pressestrob.00-5,60 die 100 Kilo.
Nases tton 200-Tee
Nouss,.Juni1909. Weisen, neuer 1. Sorte
Boggen, neta Neuer Hafer
2.
2.
1.
1.
1.
2.
9.
M. 00.00 „ 26,20 " 24.20 " 19.50 " 18.50 " 18.40 15.90 15.40
Gerote I. Sorte M. 00.00
die 108 Kilo
Kartoffeln Heu
Lusernehen M.
Krummstroh
Breitdruschstrob
Kleie
Eier 100 Stück M 8,
M.
M..80—.00 K..80-.00
.40 dis 50 Kile 18.00
20,00 die 500 Kfto .20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 10. d..: Kühles, meist wolkigen Wetter bei zeitweise auffrischen den nordwestlichen bis nordöstlichen Winden
am 9. Juni 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.27--.05 m Köln, 11 vorm..56--.03#
Canb, 9 vorm.,.78--.01 m Wesel, 9 vorm. 0,26—0,00 m
* Wasserwärme am 8. Juni, morgens 11 Uhr: 18° C.
„Aber Sebald, lieber Sebald,“ sagte sie wie in der Zeit ihrer Kinderjahre,„weinen Sie doch nicht. Warum weinen Sie denn?“
„Weil man mich— beschuldigen wird...“
„Aber daran denkt doch kein Mensch!“ rief sie hastig. Da stand auch schon Dr. Bräuner neben ihm und sagte in ruhigem, bestimmtem Tone:„Sebald, machen Sie sich keine Sorgen. Die Brieftasche ist fort— das ist sicher— und fast ebenso sicher ist es, daß ziemlich viel Geld darin war. Aber Sie wird kein Mensch beschuldigen können, es sich angeeignet zu haben.“
„Nein?“ rief der Alte.„Ach, Herr Doktor, was wissen Sie von der Brieftasche?“
Sebalds Augen leuchteten auf, seine Tränen verfiegten.
„Ich möchte darauf schwören, daß Fassera sie mitnahm,“ antwortete der junge Arzt.„Und nach der Sorgfalt, mit der er sie behütete, ist anzunehmen, daß sie nicht leer war.“
„Das ist doch keine Beschuldigung?“ fragte Lena hastig.
Der Doktor schüttelte den Kopf.
„Es ist nur eine Feststellung, die ich noch hier herbeiführen mußte," antwortete Ludwig.„Ich war von dieser Tatsache nämlich schon bei Fasseras Abreise überzeugt. Und Sie, Baronesse, können Sie sich nicht erinnern, daß er von Dankbarkeite und enie vergessen= und von=Ihres Onkels Großmutsprach? Ich nehme an, daß der Baron ihm Geld geliehen hat, daß Doktor Fassera vielleicht zum Zweck einer Anleihe bei seinem Freunde hierher gekommen ist. Die Herren hatten ja so viel miteinander zu reden— und Fassera verließ Nizza so rasch, daß er hier offenbar gar nichts anderes gewollt hat, als mit dem Baron zusammen zu treffen.“
„Es kann schon so sein— und es wird auch so sein," gab Lena schon um Sebalds willen eifrig zu.
„Gott möge es geben, daß es so ist,“ murmelte noch immer erregt der alte Diener.
„Die Sache hat mit Ihnen also nichts zu tun, Sebald,“ sagte Lena freundlich.„Räumen Sie jetzt alles wieder ein.“
In diesem Augenblick ergriff Ludwig Bräuner rasch einen kleinen Gegenstand und trat mit diesem jetzt zu Lena.
„Da ist in das Nottzbuch des Barons!“ rief er lebhaft.
„Baronesse werden darin sicher die Aufklärung der ganzen Sache finden. Soviel ich weiß, war der Baron ja sehr genau in seinen Aufzeichnungen.“
„Gut. Das Büchlein nehme ich mit hinüber. Kommen Sie mit mir?“
„Nein, ich möchte Herrn Sebald helfen. Er ist müde und hat auf meine Veranlassung hin diese immerhin große Arbeit gehabt.“
Lena ging allein aus dem Zimmer. Als die Koffer wieder gepackt waren, folgte Bräuner ihr. Er fand sie merkwürdig erregt und sah in ihren Augen einen feuchten Schimmer.
Das Notizbuch aber war nirgends zu sehen.
„Nun, Baronesse, haben Sie die Aufklärung gefunden?" begann er.
Sie verneinte.
„Onkel hat jede größere verausgabte Summe eingetragen,“ berichtete sie.„Von einem Darlehen oder sonst einer Zahlung an Fassera hat er nichts notiert.“
„Merkwürdig,“ meinte der Doktor.„Hat er auch nicht notiert, wieviel Geld er mitgenommen hat?“
„Das schon. Es waren 6000 Lire und 800 Kronen. Diese 800 Kronen— in Gold— liegen noch in der Kassette.“
„So fehlen also, da 2000 Lire noch da sind und beiläufig 1000 Lire ausgegeben wurden...“
„Etwa 3000 Lire fehlen. Und— was mir jetzt auffällt— auch ein Ring des Onkels fehlt.“
50—
war ein Marquis=Ring, ein schönes, altes Schmuckstück. Sie erinnern sich wohl seiner, wenn auch der Onkel ihn nicht oft getragen hat.“
„Der Ring mit dem langen Opal, von Diamanten umgeben?“ fiel Dr. Bräuner ein.
Lena nickte.
„Ja, dieser. Ich habe vorhin nachgesehen. Er befindet sich nicht bei den anderen Schmuckstücken. Ich habe diese der Zourevision wegen in meinen Handkoffer gelegt. Ich will doch dabei sein, wenn man sie revidiert.“
„Natürlich.— Hat der Baron den Ring getragen, als er starb?“
Nein.“
„Ganz gewiß nicht?“
„Ganz gewiß nicht.“
Seitsam!
„Ja, das ist recht feltsam," wiederholte Lena.„Und Ihnen kommt noch etwas anderes seltsam vor?“
Der junge Arzt lächelte.
„Es ist wirklich so,“ gab er zu, worauf Lena ebenfalls verlegen versetzte:
„Ich habe nämlich diese Entdeckung soeben erst gemacht.“
Er zuckte die Achseln und sagte:
„Ich nehme an, daß Sie irgendeine Anmerkung in dem Notizbuch fanden, die Sie zu diesem Nachschauen veranlaßte.“
Lena nickte. Warum aver war sie dabei rot geworden? Und weshalb sagte sie, anscheinend ohne Zusammenhang mit diesem Nachsehen und diesem Erröten:
„Er war so gut. Ach, so gut und klug war er, der liebe, liebe Onkel!“
„O ja! Er war sehr klug und sehr gütig!" bestätigte Ludwig Bräuner im Tone tiefinnerster Ueberzeugung. Auch seine Augen waren feucht geworden und um seinen Mund lag ein wehmütiges Lächeln.
Die liebe, heimliche Verlegenheit, die zwischen beiden schwebte, wurde gebrochen, als Sebald mit der Meldung erschien, der Herr Konsul sei da, um der Baronesse einen Besuch zu machen. Dieser Besuch dauerte eine Stunde, dann mußte Doktor Bräuner in Lenas Namen und in des Konsuls Begleitung auswärts noch etliche Formalitäten erledigen.
Als er ins Hotel kam, war es schon spät. Man nahm noch ein gemeinsames Mahl ein, wonach sich jeder, um die letzten Reisevorbereitungen zu treffen, in sein Zimmer zurückzog. Eine Stunde später bestiegen die drei den Zug, der sie und den Toten der Heimat zuführen sollte. Wieder war der liebenswürdige Herr Corner erschienen, diesmal in Begleitung seiner Gemahlin und seines Töchterchens, welches Leno einen Strauß herrlicher weißer Rosen brachte.
(Fortsetzung folgt.)

im Manufakturwarenlager Galeriebau, parterre
Die sich in grosser Anzahl angesammelten Reste und Kupons eignen sich zur Anfertigung von Blusen, Röcken, Kinderkleidchen, Schürzen,
esde Ru ue aue audte u un Hun uug aa a aag ae asteichen ae Fange Aanen, an die Aurnan
n WaSCHSTOIIEII besonders gross, vorauf ich noch ausdrücklich aufmerksam mache.
Waschstoffe
Waschstoffe
este
feste
keste
Reste
Reste
Mulle und Batiste,’woll. und Wollmusseline, Leinen, Kattun und Zephirs
Zephirs, Kattun, Leinen, Mulle, Batiste und Musseline
Organdys, Musseline, Leinen, Zephir, Batist und Mull, teilweise mit Lochstickerei
Wollmusseline, Zephir, Organdy, Leinen, Mull und Batist
Satin, Zephir, Leinen,’woll. und Wollmusseline
Kupons von 50 cm—2 Meter Länge in der Preislage von
Kupons von 1¼—4 Meter
Länge in der Preislage von
Kupons von—8½ Meter 200 M00
Länge in der Preislage von O
Kupons von 2¼—4 Meter AIO KUU
Länge in der Preislage von
Kupons von 3½—5 Meter K 25 1N00 Länge in der Preislage von □
50.- Kupons Kupons Kupons Kupons
’woll. Musseline in hübscher Musterung
abgepasste Blusen
von 2¼—3 m
von
753 55
90
’woll. Musseline, Kattune,
Zephir, Krepon, bestickte abgepasste Blusen Mulle u. Batiste, teilweise von 2½-3..
mit Lochstickerei
Zephirs, Satin, Leinen, abgepasste Blusen bestickte Mulle u. Batiste, von 2½—3½m.
Wollmusseline, Satin, Zephir
u. Leinen, bestickte Mulle abgepasste Blusen und Batiste von 2½—3½ m
von
von
von
00 290
00
3“ M5
%%
0
680
Wollstoffe
Wollstoffe
90
Flanelle, gemusterte Kleice. Kupons von 80 cm—.60 m 110
GSTE und Blusenstorfe, und en. Länge in der Preislage von 1 bis
r eulge Acdheneh J0 u
Reste Panele u. guaget Semupere Pingrig der Preizige ronter 2 9032
Flanelle u. Kleiderstoffe, bessere Kupons von 1½—2½ Meter 300.-390 DOSLE Qualitäten, uni und gemustert Länge mn der Preislage
Kleider- und Busenstofte, in Kupons von-3 deter##. IÖOLG englischem Geschmack u. m um Länge in der Preislage von
—
Schweiz. Mullstickerei
* Flanelle, helle Wollstoffe,
KIINANG uni u. hübsch gemusterte abgepasste Blusen Kopene Blusenstoffe von.80—3 m
Blusenstoffe
Kupons
Kupons
Woll. Blusenstoffe, reinwoll. Flanelle, in hübschen abgepasste Blusen modernen Mustern und von—3 m
einfarbige Kleiderstoffe
uni u. englisch gemusterte abgepasste Röcke Kleiderstoffe von—4½ m
von
von
von
in Spitzen und Einsätzen nur Meter
in verschiedenen Breiten Kuponverkauf
50 80= u 120
Hübsche Valencienne-Spitzen u. Einsätze Kupons
Mull-Stickereistoffe
□
in wunderhübschen Dessins, zur Anfertigung nur Meter Z. von Blusen und Bluseneinsätzen Kuponverkauf
00
von 5½ Meter zus.
250 400
55 75 95. 10(45(75
Siamosen und Flanelle
D Kleider-Siamosen nur echte Kupons v.—2 Met.Länge, 5),bis
HOSte waschechte Qualitäten.. in den Preislagen.. von
Kleider-Siamosen nurhübsche Kuvons von 2,10—3 Meter Länge 140[95
HOSLe frische Dessins..... in den Preislagen.... von I bis
Da-4 Kleider-Siamosen erprobte Kupons von.10—4½Met.Länge 195 085
HOSte waschechte Qualitäten.. in den Preislagen.... von 1 bis 4Schürzen-Siamosen Kupons von
ca. 120 cm breit 1 Meter Länge
baum wollene Flanelle
.65—2 Meter
.15—3 Meter
hübsch gemustert
Ein Posten
Ein Posten
Kupons 353 bis 953 15 bis 195
VTL PSE waschechte und frische Dessins K½
Kleider-Siamosen am. 90 amn breit.... aster J05
75
Schürz.-Siamosen,erprobte Kupons von waschechte Qualitäten 2 Meter Länge
Schürzen-Siamosen Kupons von
ca. 120cm breit 3 Meter Länge
48.u 80
953u 160
70
35
Kupons Kupons Kupons
Restkunone um. Fattersteier besönders billig
Flanell-Schotten waschecht...... Meter 4404
Schürzen-Siamosen
waschecht, ca. 120 cm breit Meter
Ein Posten
Ein Posten
Sommer-Schotten
waschecht, für Kinder-Kleidchen, ca. 90cm breit. Meter
60
Ein Posten UnterrOck-WIOlre in aparten neuen Streifen Meter.20
Breite Strasse 113—123
Carl Peters
Hämergasse
29—43.
Aaterts

4
Hôlner Locat-Auzeiger Dr. 156&a Mittwoch, 9. Juni 1909.
Theater. Celeaseum(Oberbayerisches Bauerntheater): Im Pfarrbaus, 4 Uhr. Die Mörder, 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Speztalitäten-Vorstallung, 8 Uhr.— Castans Paneptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Gürzenich(grosser Baal): Konsert des Kölner MännerGesang-Vereins, 7 Uhr.— Zoctogischer Garten: 4 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Voiksgarten: 3½ Uhr.— Stadt garten: 3½ Uhr. Stadtwald-Hauptrestauraat: 4 Uhr.— Südpark: 4 Uhr.— Opernhauerestaurant: 3½ Uhr.
Aussen. Geöffnet von—2 Uhr: Weflrat-Richartz-Museum(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Muscum(Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museam(Eintritt frei).— Museum für Handel und Industrie(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm (Eintritt frei). Erzbischöfliches Diözesan-Museum(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintrittsgeld 30 Pfg).— Gewerbehalle(zeöffnet von 10½ bis 12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Klaotheater. Bieie Amsigentell.
Verschledenes. Stadtwald-Hauptrestaurant: Volksliederabend,
8 Uhr.
∆ Güterbahnhof Aachenertor. Der Verein vereinigter Baumaterialienhändler Kölns wendet sich in einer Eingabe an den Oberbürgermeister gegen das geänderte Projekt, wonach der neue Bahnhof nicht an der Ostseite von Melaten, sondern an der Jägerstraße errichtet werden soll. Dadurch werde der Transport viel zu weit und zu teuer; er würde genau das Doppelte wie am Bahnhof Süd oder Gereon kosten, so daß der Bahnhof weder zum Speditieren noch zur Lagerung für die Baumaterialienhändler geeignet sei. Die Anlage von Lägern würde für diese zwecklos sein. Dieselben haben nur Sinn und Zweck, wenn durch die Bahnläger die Stadtläger überflüssig würden. Es liege auch im Interesse der Stadt, daß der durch Zement, Gips und Kalk in erheblichem Maße verursachte Staub aus dem Stadtinnern verschwände. Das sei aber nur möglich, wenn die Bahnläger nahe genug lägen, um die Kundschaft prompt und schnell zu bedienen. Von der Jägerstraße aus sei das aber gänzlich ausgeschlossen. Der längere Weg zur Stadt bedinge einen weiteren Verlust von Waren durch den sogen. Streuverlust bei Zement, Gips usw., speziell aber sei der Verlust, der durch Bruch entsteht, kolossal groß bei Fayence, Tonröhren, Porzellan=, Glaswaren usw.
∆ Eine Fähre Übler-Ring—Industriehafen-Deutz wird
in einer an den Oberbürgermeister gerichteten Eingabe seitens im Süden der Stadt wohnender und im Deutzer Industriehafen beschäftigter Angestellten und Arbeiter erbeten. Begründet wird dieselbe damit, daß die bestehenden Verbindungen(Straßenbahn und Vorortbahn Köln—Porz) zu teuer und zu zeitraubend seien; daß den Arbeitern ferner dadurch, daß es unmöglich sei, innerhalb der üblichen Mittagspause das Mittagessen zu Hause einzunehmen, weitere Unkosten entständen. Das der Verwirklichung des Wunsches angeblich entgegenstehende Bedenken, daß der Eisenbahn=Uebergang am Übier=Ring zu gefährlich sei, um eine Fähre einzurichten, wird bamit auszuräumen gesucht, daß der Eisenbahnübergang eigens für den Verkehr geschaffen sei und daß derselbe tagtäglich von vielen im Kölner Hafen Beschäftigten, sowie von den Gästen der am Oberländer=Ufer liegenden Badeanstalt benutzt werde.
Aus Köln-Jollstock.
* Chemische Fabrik. Die Firma Chemische und Farbenfabrik Funck, Rüb u. Comp., G. m. b. H. hierselbst, beabsichtigt, zu KölnZollstock, auf dem Grundstücke Kalscheurerweg Nr. 12 eine chemische und Farbenfabrik zu errichten. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich 16. d. M. beim Polizei=Präsidium, Krebsgasse 1, Zimmer Nr. 335, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden von 8 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags und von 3 bis 6½ Uhr nachmittags offen liegen, angebracht werden.
Aus Köln-Riehl.
Am Fronleichnamstage zieht die Prozession der hiesigen Pfarrgemeinde, sofort nach dem Hochamte, welches um 8 Uhr beginnt, aus. Sie nimmt ihren Weg, von der Kirche ausgehend, über die Stammheimer=, Lenné=, Riehler=, Boltenstern- und Stammheimerstraße zurück zur Kirche. Alles Nähere ist durch Anschlag an der Kirche ersichtlich.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867.
Wie alljährlich werden die Vereinsmitglieder zu recht zahlreicher Beteiligung an der Fronleichnamsprozession eingeladen; Sammelpunkt bei der Fahne am Westportale des Domes um 8½ Uhr.
Am Sonntag, den 13. Juni, findet die Festfahrt des Vereins auf dem geräumigen Prachtdampfer Hollandia der Niederländischen Gesellschaft nach Koblenz statt. Um 5 Uhr wird in St. Martin eigens eine heilige Messe gelesen; auch finden die Teilnehmer um diese Zeit Gelegenheit im hohen Dome. Noch weit mehr als in den Vorjahren ist auf dem Schiffe für gute Musik(Hannemannsches Trompeterkorps) und Ueberraschungen gesorgt.
In Koblenz selbst wird um 5 Uhr nachmittags in den herrlichen Anlagen des Görresbau, Firmungsstraße, ein Vokal= und Instrumentalkonzert veranstaltet, zu welchem auch die Mitglieder des Katholischen Lesevereins in Koblenz, des jüngsten Ehrenmitgliedes des Katholischen Volksvereins Köln, eingeladen find; bei dieser Gelegenheit wird dem Vorstande des Lesevereins eine Ehrenurkunde überreicht werden. Da das Wetter sich ständig schön zu gestalten scheint, wird wohl die Teilnahme eine sehr rege sein und rheinischer Geist seine schönsten Triumphe feiern.(Vgl. Anzeige.)
Die Cheobromina wurde alsbald nach ihrer Ankunft in Loburg nach Schloß Callenberg geladen, um ihrem Protektor, dem Herzog von Sachsen=Koburg und Gotha sowie der gesamten herzoglichen Familie unter Anwesenheit verschiedener hoher Gäste ihren Huldigungsgruß darzubringen. Die Herrschaften nahmen die Darbietungen mit größtem Interesse entgegen. Nach dem Konzert fand eine festliche Bewirtung der Sänger statt, bei welcher Gelegenheit das Herzogspaar fast jeden der einzelnen Sänger ins Gespräch zog. Der Herzog war von den Gesangvorträgen derart entzückt, daß er Veranlassung nahm, dem Vorsitzenden Hrn. Peter Harnisch sowie dem Dirigenten, Hrn. Kgl. Musikdirektor Arnold Kroegel, mit Worten schmeichelhaftester Anerkennung das Ritterkreuz 2. Klasse von Sachsen=Koburg und Gotha persönlich zu überreichen. Das gestrige Konzert der Theobromina zum Besten des Roten Kreuzes der Herzogtümer Koburg und Gotha verlief in der
glänzendsten Weise. Die Gesangvorträge des Chors unter Kroegels schwungvoller Leitung wurden in vollendeter Weise zu Gehör gebracht. Der Beifall, den nicht nur der Herzog mit seiner Gemahlin und der anwesenden Mitglieder des herzoglichen Hauses, sondern auch das gesamta Publikum spendete, steigerte sich nach jeder Nummer und endete in stürmischem Beifallsjubel. Hervorragenden Anteil an dem großartigen Erfolg hatte auch unsere frühere einheimische, gegenwärtig im königl. Hoftheater Hannover wirkende Künstlerin, Frau Rüsche=Endorf, die Gesänge von Wagner, Bölsche, Othegraven usw. vortrug. Die herzoglichen Herrschaften gaben ihrer Anerkennung noch ganz besonderen Ausbruck durch Verleihung der Medaille für Kunst und Wissenschaft, welche der Künstlerin im Laufe des Abends vom Herzog persönlich überreicht wurde. Der gesamte herzogliche Hof war von Beginn bis zu Beendigung des Konzertes anwesend. Nach Schluß desselben wurde der Vorsitzende sowie der Dirigent zum Herzogspaar entboten und beiden Herren die Unerkennung in der schmeichelhaftesten Weise nochmals zum Ausdruck gebracht. Außerdem wurden vier Sänger, welche den Stollwerckfabriken schon über 25 Jahre angehören, mit der silbernen Medaille des Sächsischen Ernestinischen Hausordens ansgezeichnet. Alles in allem muß gesagt werden, daß die Theobromina ihrem Ruhmeskranz ein neues Lorbeerreis eingefügt hat. Heute(Dienstag) findet im Kursaal Friedrichroda ein zweites Konzert zu dem gleichen Wohltätigkeitszweck statt, und morgen schließt die Sängerfahrt mit einem Kommers auf der Wartburg.
B Der Arbeiterverein Köln-West veranstaltete am Sonntagabend eine schön verlaufene Familienfeier. Hr. Kaufmann Zacher hielt einen lehrreichen Vortrag über Alban Stolz. Der Humor kam zur Geltung durch Hrn. Huber. Zur Teilnahme an der Fronleichnamsprozession nimmt der Verein mit der Fahne Aufstellung vor dem Hauptportale.
X Der Bavern=Verein(e..) veranstaltet am Sonntag, den 13. Juni eine Rheinfahrt auf dem neuen Salondampfer Fortuna (1000 Personen fassend) nach Remagen mit anschließendem Sommerfest und Tanz auf dem Viktoriaberg.(Vergl. Anzeige.)
J. Die Bürger-Kongregation von Groß St. Martin ladet ihre Mitglieder zur Teilnahme an der Fronleichnamsprozession ein. Die Mitglieder sammeln sich um 8½ Uhr auf der Ecke DomklosterWallrafplatz und schließen sich von dort der Prozession an.
∆ Kölner Sängerkreis. Das Gold ihrer Kehlen münzten die Mitglieder des Vereins um in klingendes Metall zugunsten der Mariahilfanstalt in der Rolandstraße, als sie am Montagabend im Volksgarten ein Wohltätigkeits=Konzert veranstalteten. Es war empfindlich kühl, aber die sangesfrohe Begeisterung der Sängerschar übertrug sich auf die zahlreichen Zuhörer, die dankbar den Vorträgen lauschten. Volkslieder waren es hauptsächlich, mit denen der Verein sich aufs neue in der Gunst des Publikums befestigte. Das stille Tal von Schwartz, Dak Wandern ist des Müllers Lust von Zöllner, Nun leb wohl von Silcher, Das Lieben bringt groß Freud von Böhme, Die Königskinder und Heimliche Liebe, das waren die anheimelnden Spenden des tüchtigen mit bestem Stimmmaterial ausgerüsteten Vereins, um dessen sangestechnische Entwicklung sich Hr. Möskes so große Mühe gibt. Geschlossen wurde das Konzert, zwischen das die Kapelle des Westf. Fuß=Artillerie= Regiments Nr. 7 gehaltvolle Musikpiecen gestreut hatte, mit den beiden Beethovenschen Chören: Hymne an die Nacht und die Ehre Gottes.
Handwerk und Gewerbe.
□ Zwangs-Innung für Damenschneider und-Schneiderinnen. In dem Bericht über die letzte Generalversammlung heißt es irrtümlich, daß gegen die Erhöhung der Beiträge Protest erhoben wurde. Der Protest richtete sich jedoch nicht gegen eine Erhöhung, sondern dagegen, daß bei der DamenschneiderInnung 4 M. Beitrag erhoben werden soll, während bei der Herrenschneider=Innung nur 3 M. Beitrag erhoben wird. Demgegenüber wurde seitens des Vorstandes darauf hingewiesen, daß die Beiträge für Gehülsen und Gehülfinnen in der Damenschneider=Innung bedeutend geringer seien als in der Herrenschneider=Innung. Zu erwähnen ist noch, daß fünf Lehrmädchen die Gesellenprüfung bestanden haben, und zwar drei mit sehr gut und zwei mit gut.
d Den tausendsten Aleisterprüsting seit dem Bestehen des Handwerkergesetzes stellte gestern die Kötner Ochsenmetzger=Innung in der Person des Hrn. Herm. Niederée. Gestern und vorgestern legten insgesamt zwölf Personen aus dem Kreise der Ochsenmetzger die Meisterprüfung vor der Handwerkskammer ab. Alle Kandidaten bestanden. Es waren dies die Herren Eugen Felsenthal, Moses Keller, Johann Knurr, Johannes Rampf, Franz Richartz, Hermann Niederte, Jakob Fuchs, Andreas Geißdörfer, Franz Knürr, Friedrich Mergler, Walter Neumann und Wilhelm Nothen, alle aus Köln.
c Die Ortskrankenkasse für Handwerker Ur. 1 hielt
gestern abend im Saale der Bierbrauerei Kreischer eine GeneralVersammlung ab, die der Vorsitzende, Metzgermeister Franz Wahl, leitete. Rendant Küpper erstattete den Jahresbericht. Hiernach betrug die Mitgliederzahl am 1. Januar 1908 849 männliche und 695 weibliche, am 31. Dezember 1908 zählte die Kasse 847 männliche und 774 weibliche Mitglieder, durchschnittlich 825 bzw. 716 Mitglieder. Im Laufe des Jahres wurden angemeldet 2586 und abgemeldet 2509 Personen. Es erkrankten 459 männliche und 247 weibliche Mitglieder und zwar insgesamt 16 762 Tage, davon entfielen auf die männlichen Kranken 9055, auf die weiblichen 7709 Tage. Es starben neun männliche und drei weibliche Mitglieder. Der Kassenbestand betrug am Anfang des Rechnungsjahres 2470,06 M. Die Einnahmen betrugen 43632,45., die Ausgaben 40 929.50., so daß ein Barbestand von 2702,59 M. verbleibt. Die Rechnung wurde für gut befunden und Vorstand und Rendant Entlastung erteilt. Der Vorsitzende schlug mehrere Aenderungen der Statuten vor, die von der zahlreich besuchten Versammlung gutgeheißen wurden. Dann wurde darauf hingewiesen, daß die Mitglieder bei der Ausstellung von Bescheinigungen vorsichtiger sein möchten. Wiederholt sei es vorgekommen, daß bescheinigt wurde, die Arbeitnehmer seien ohne Beschäftigung gewesen, während die Kontrolleure sie bei der Arbeit antrafen. Rendant Küpper berichtete alsdann über den Krankenkassenverbandstag in Berlin.
Gerichts=Verbandlungen.
V Schwurgericht. Die erste Woche der am 21. Juni beginnenden Schwurgerichtsperivde ist jetzt besetzt; verhandelt wird am Montag, dem Eröffnungstage, wegen Straßenraubes, am Dienstag wegen Urkundenfälschung, am Mittwoch gleichfalls wegen Urkundenfälschung, am Donnerstag, Freitag und Samstag, 24.—26. Juni, findet der große Falsch münzerprozeß statt gegen 13 Angeklagte.
00„Bei gegenseitiger Infriedenheit Jahresstellung.“
Durch Schreiben vom 18. August 1908 wurde ein Kürschner von dem Inhaber eines Pelzwarengeschäftes engagiert. Der Geselle hatte vorher geschrieben:„An Lohn möchte ich 60 M. die Woche verdienen. Nachdem ich verheiratet bin, muß ich mein Haupt, augenmerk darauf richten, daß ich bei Ihnen Jahresstellung habe.“ Der Geschäftsinhaber hatte geantwortet:„In Erwartung, daß bei dem Wochenlohn von 60 M. allen meinen Erwartungen entsprechen, engagiere ich Sie hiermit. Bei gegenseitiger Zufriedenstellung selbstverständlich Jahresstellung.“ Der Geselle trat ein, eitszeit betrug 9 Stunden täglich. Am 27. März 1909 teilte der Angeklagte dem Kläger mit, daß am 29. März für die Sommermonate eine 6stündige Arbeitszeit eingeführt und der Lohn dementsprechend reduziert werde. Der Geselle erhob Klage auf Feststellung, daß der Beklagte verpflichtet sei, ihm bis Ende August einen Wochenlohn von 60 M. zu zahlen. Der Beklagte wandte ein, der Kläger habe nur gewünscht 60 M. wöchentlich zu verdienen; der Lohn sei auch gezahlt worden, weil er mit dem Kläger zufrieden gewesen sei; jetzt sei er dieses nicht mehr. Die Worte:„Bei gegenseitiger Zufriedenstellung selbstverständlich Jahresstellung" bedeuteten nicht etwa feste Annahme auf ein Jahr, sondern seien so zu verstehen, daß jede Partei das Arbeitsverhältnis jederzeit lösen könne, wenn eine Partei mit der anderen nicht zufrieden sei. Er sei mit dem Kläger nicht zufrieden, weil dieser in der Zeit nach Weihnachten herumgestanden und ein wertvolles Jackett verdorben habe.
Das Gewerbegericht kam zu der Auffassung, daß ein fester Abschluß auf ein Jahr erfolgt sei. Ist aber ein Wochenlohn von 60 Mark vereinbart und Jahresstellung zugesagt, so kann der Beklagte nicht eine Aenderung des Vertrages herbeiführen, indem er jetzt erklärt, er führe eine kürzere Arbeitszeit ein und reduziere hiermit den Lohn: Der Beklagte wurde der Klage entsprechend verurteilt.
* Unlauterer Wettbewerb.
Gegen das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs hatte eine Möbelhändlerin verstoßen. Sie betrieb in den Jahren 1908 und 1909 hierselbst einen Möbelhandel und inserierte in den Zeitungen, daß sie aus allen erdenklichen Anlässen Möbel verkaufe. So hieß es z..:„Prachtvolles Schlafzimmer aus Nußbaum, sehr billig wegzugshalber bei besserer Dame zu verkaufen, Privat.“ „Prachtvolles Nußbaum-Schlafzimmer, wegzugshalber zu jedem annehmbaren Gebot, sofort an Private zu verkaufen; auch geteilt.“ „Wegzugshalber nach auswärts und Auflösung bei alleinstehender Dame eine Kücheneinrichtung sehr billig zu verkaufen. Die Wohnung ist gekündigt und sofort zu räumen.“„Sofort spottbillig wegen Auflösung und Wegzuges nach auswärts bei besserer Dame folgende Möbel zu verkaufen usw.“ Die Möbel wurden in der Wohnung der Angeklagten verkauft. Das Schöffengericht nahm an, daß die Angeklagte dem reellen Handel unlautere Konkurrenz gemacht habe und setzte 100 M. Strafe fest.
Bestrafte Obdachlosigkeit.
An einem Wintertage, bei strenger Kälte, waren gegen 20 Personen in eine Ringofenziegelei gegangen und hatten an dem warmen Ofen ein Nachtlager gesucht. Es wurde gegen sie wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruches, der mit mindestens einer Woche Gefängnis geahndet werden muß, vor dem Schöffengericht Anklage erhoben. Zwei der Leute hatten sich heute wegen dieser„Tul zu verantworten. Sie klagten, daß sie ohne Arbeit und ohne Unterkunft gewesen seien. Das Gericht nahm an, daß es sich nicht um gemeinsamen Hausfriedensbruch handele. Der warme Ofen habe bei der streugen Kälte die Leute einfach angezogen. Jeder erhielt 5 M. Geldstrafe.
me Streikvergehen.
Ein Verputzer und ein Maurer sollen am 11. November 1908 widerrechtlich einen Verputzer und einen Stukkateur zur Niederlegung der Arbeit durch Drohung genötigt bzw. zu nötigen versucht haben. Gegen den Maurer ließ sich vor dem Schöffengericht eine strafbare Handlung nicht feststellen. Der Verputzer hatte in einem Falle zu einem Arbeitswilligen geäußert:„Heute abend kriegst du sie gezoppt“ und soll in einem andern Falle, als ein Arbeitswilliger sich weigerte, die Arbeit niederzulegen, gesagt haben:„Da gibt es in Köln noch Mittel für." Der Angeklagte behauptet, geäußert zu haben:„Da gab's früher in Köln Rezepte für.“ Das Gericht nahm nur einen Fall des Nötigungsversuchs an und setzte 3 M. Geldstrafe fest, der Maurer kam frei.
m Roheit.
Ein vorbestrafter, in Haft sitzender Tagelöhner, hatte in seiner Wohnung am Buttermarkt nachts seine Ehefrau, die ihn aus der Wirtschaft geholt hatte, mißhandelt, daß sie zum Fenster der zweiten Etage hinaus auf die Straße sprang und schwer verletzt liegen blieb. Als er die Verletzte unten liegen sah, bemerkte er: „Verr... alt du Aas.“ Das Schöffengericht bestrafte die rohe Tat mit 4 Monaten Gefängnis.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 8. Juni 1909.
14 Fo Anl. d. Stadt Köln v. 1903
desgl. 1303 99.2910
desgl.„ 85,9080 &amp; D. Schutzgeb. Anl. 08 102.2560 ## Poonss. Schatz. f. 1. 4. 13101. 4000
4 81 D. Schrtmaw. f. 1. 7. 12,104, 4040 4 ixp D. Reichsanleihe 1908 102,8060
4 g desgl. 1909 102.5000
3½8 desgl. 95.2580
31% desgl. 1909 95.2560
3 9
4
4&amp; Presseische Consols 1908/102,8050 4 ¾ desgl. 1909 102.5050 g desgl. Staffel-Anl. 102.7560 31 3 desgl. 95,2560
desgl. 1909 95.2550
3 S desgl. 65,9060
4 m Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 104,7540 n desgl. Reihe 22 u. 23 99.20 B
3 0% desgl., Reibe XKX
0
24—27 und 29
an dergl., Reihe XXVIII 31 desgl., Reihe XVIII
3 9 deagl., Reibe 9, 11, 14 87.50
4# Aneihed. Prov. Westfalen 101.10G 4* desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915/101, 70G 9 9/4% desgl. Reihe 4 ukb. 1299 99.30 G #25 88 desgl., Reihe II, III, IV 94.000 desgi. IV u. 1915 94.006
312 5 desgl.
95.750
94.2560
94.108
89.506
67.506
•* desgl. II
3 g Anlethe der Stadt Köln
von 1900,
4% dmgl. 1905, unk 1911
88.006
100,90B
101.20 B
1894/10140
1896, 1898, 1901, 1903 94.60 B 322% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93.50 B 3 1/% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136.50B # Plandbr..Prenss. Cent.Boeienkr.-.-G. v. 1800 100.250 # desgl. v. 1800, uldb. b. 1909 100. 200 # desgr. v. 1901, märlb. b. 1910 100 3000 # desgl. v. 1902, uk. b. 1912/100 4000 # desgl. v. 1905, unk. 1916/100,900 * desgl. v. 1907, unk. 1917/101,190 3½% desgl. v. 1886. 1880 93,7000
3 1 8 desgl. v. 1894 u. 1896 93.500 3½% desgi., 1904 unkündd.1913 93.804 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 100,000 4% desgl.,.., 8a, uirlb. d. 1910 99,8066 4% desgl., R. 9, 2a, ukd. b. 1912/100, 206 4% desgl., R X, unkdd. b. 1915 100. 4040 4% desgl., R XIundd.b. 1918101.2000
3½% desgl., R. II, IV, VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V 4# desgl.,.VI, unisdb. b. 1910
4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 4# desgl. R. Xukb. b. 1918 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV
93.754
99.8000 99.8000 100.006 100.5000 101.204 93.398
94.006
3 ½% dasgl., R. IK, un#dd. b. 1910 94,60 40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederz### Hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
A zur besten Verwahrunggegen Feuers= u. Dieger
— II., Schrankfächern unter eigenen##
Anmieter, Normalfach 16 Apro Jal#

MODERNE
ESSBESTECKE
9
wügenerster1 Hünstler mit Ia Jölinger Klingen
GIPKENS
R
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 156 8 Mittwoch, 9. Juni 1903.
Seite 5.
r von Beselle Woche saupthabe.“ iß Sie n entjiedenit ein, teilte nmerdemFestlugust
scht. orden, dieses selbstne auf rbeitsnderen ,<space> w e i l<space> wert
er Abvon 60 eklagte
er jetzt iermit irteilt.
ewerbs Jahren in den rkaufe. n, sehr rivat.“ ein aneteilt.“ hender
ttbillig Dame in der hmi an, enz ge90 Perparmen gemeinWoche Antlage Lat“ zu Untericht um zn habe erhielt
er 1908 Nieder= gen verngericht hatte in kriegst Arbeitsn:„Da ptet, ge" Das 1d setzte
n seiner aus der ster der verletzt rkte er: die rohe
101.40
94.60
93.50
136.50B
100.250 100.209 100.300 100400 100.90 101.190 93.706 93.500 93.8000
.8066 .205 .4050 .200 .754
.8000 .8080 .0066 .504 .204 .806 4,006 .6000
sebergen
u. Diebermem Verpers Tele
ORFF Köll. Waidmarkt.
Für die Reise
kaufte ich zu äusserst günstigen Preisen grosse Posten Blusen, Kostümröcke, Kostüme und Staubmäntel ein, welche ich zu nachstehenden„„„„
ausserordentlich vorteilhatten
Serien-Preisen verkaufe:
Da ich, wie bekannt, nur erstklassige Ware führe, so handelt es sich bei den nebenstehenden Serien-Preisen um
ein aussergewöhnlich vorteilhaftes Angebot.
Blusen
Seidenbatist, Spitze, Seide, Wollmusseline, Waschflanelle
Serie I Serie II Serie III Serie IV
Jacken-Kostüme
einfarbige und englische Stoffe Serie I Serie II
25.00 45.00
Kostümröcke
in schwarzen, marineblauen, englischen und Waschstoffen
Serie I Serie II Serie III Serie IV
.50 9,00 12.50 17.50
Staubmäntel
helle und dunkelfarbige, waterproof Serie I Serie II
12.50 17.50
Das Kölnische Theater behandelt ein Aufsatz im Juniheft des Türmer. Wir hätten keine Veranlassung, uns mit dieser versönlichen Lobpreisung des Direktors Martersteig zu befassen, wenn sie nicht als Anlaß für sonderbare Ausfälle auf die bösen Ultramontanen benutzt würde. Eigentümlich berührt mitten in dem sbelnden Hymnus auf die Herrlichkeit des Kölner Theaters im allgemeinen und Max Martersteigs im besonderen der nicht gerade wohlklingende Satz:„Man muß um die Schwierigkeit, mit der
hier zu kämpfen ist, recht würdigen zu können, bedenken, daß Köln eine ultramontane Stadtratsmehrheit hat und dem entsprechenden Einfluß in der Theaterkommission.“ Aber wenn man„nur mit freudiger Anerkennung in den letzten Jahren salso eben während des Bestehens der„ultramontanen“ Mehrheit] die Entwickelung der Kölner Bühne verfolgen kann", wozu dann dieser Ausfall! Unser Kritiker macht geheimnisvolle Andeutungen über moralische" Betrachtungen, mit welchen die Leitung„sich hinter der Szene abzufinden hat", aber als einziges Beispiel führt er an, daß in der letzten Spielzeit Thomas„Moral“ nicht gegeben wurde, und diese Unterlassung glaubt er„vielleicht als ein Zugeständnis und dann ein sehr feines“ ansprechen zu dürfen. Na also! Seien wir doch froh, wenn die Theaterkommission zuweilen— gewiß nicht zu oft und zu streng— Wert darauf legt, daß nicht die schlimmsten Ungezogenheiten auf unserer Bühne Bürgerrecht bekommen. Uebrigens kommt die Theaterkommission noch glimpflich weg im Vergleich mit der„oberflächlichen und in litterarischen Dingen schichtenweise haarsträubend ungebildeten Kölnischen deren Niveau durch den Stolz auf die Kölner Blumenspiele, diese
aufgebauschte Nichtigkeit, dieses künstlerische Scheinwesen schlimmster Sorte, gekennzeichnet ist". Aber warum denn so furchtbar böse? Schreiber dieses hat mit den Kölner Blumenspielen nichts zu schaffen, aber für das Niveau der„Kölnischen Gesellschaft, d. h. eines Teiles derselben, dürften andere Dinge doch erheblich zeichnender sein, als das Lieblingskind des Hofrats Fastenrath.
Na, glücklicherweise„erzieht sich Martersteig doch allmählich eine
Auslese des Publikums“, und„es in unverkennbar, daß das Niveau
der Theaterbesucher in den letzten Jahren skaum glaublich, unter der„ultramontanen Stadtratsmehrheit"!] gestiegen ist. kölner Bürger ist ja weniger bildungsfeindlich als gleichgültig uno oberflächlich und vor allen Dingen durch kulturfeindliche Einflusse ost sehr schlimm und beinahe unausrottbar voreingenommen, so weit nicht in manchen Schichten des Industriellismus sso!], die davon allerdings frei sind, ein ganz öder Materialismus Platz ge griffen hat.“ Hoffen wir, daß„Martersteig als.gu ug ge
sehbarer Zukunft nicht bloß das Kölner Theater, sondern auch Köl überhaupt auf ein anderes Niveau bringt. Vielleicht aber g als kluger Mann seinem in der Reklameschriftstellerei bewanderten Lobredner, wenn er ihn kennen sollte, einen deutlichen Wink: Nicht allzuviel Eifer, mein Freund, sonst rufe ich:
Anläbieh
des Jubiläums wurde dem Grafen Levin Wolff=Metternich der Kronenorden 2. Klasse, dem Fryrn. v. Lands berg= Steinfurt der Rote Adlerorden 1. Klasse, dem Grafen Drose=Vischering der Rote Adlerorden 2. Klasse, dem Grafen v. Fürsteh. Herdringen der Kronenorden 2. Klasse, dem Grafen Korff Schmisina der Kronenorden 1. Klasse verliehen.— Die Fes bersamm lung zur 50jährigen Grundungs-Srern
nossenschaft der Rheinisch=Westjälischen Malteser wirduns berichtet, wurdeeröffnet durch den Prasitegten Graisnt broech, der auf die Bedeutung der Feier hinwies und den Prinzen Eitel Friedrich als Vertreter des Kaisers begrüßte. Prinz Eite.. rich überbrachte die Glückwünsche des Kaisers, Graf Sein
Glückwünsche des Prinzregenten von Bayern, Graf Schönburg die Glückwünsche des Königs von Sachsen, Exzellenz von dem Knesebeck die Grüße der Kaiserin als der Protektorin des Roten Kreuzes. Frhr. Klemens v. Twickel hielt einen Vortrag über die Gründung des Ordens, die Geschichte und die Tätigkeit der Genossenschaft. Hierauf wurde der Bericht erstattet über die Krankenhäuser der Genossenschaft und über die Gründung eines neuen MalteserKrankenhauses in Lüdinghausen. Die weiteren Mitteilungen betrafen interne Angelegenheiten der Genossenschaft. Um.30 Uhr begab sich Prinz Eitel Friedrich in die Wohnung des Herrn Max v. Guilleaume. Die übrigen Festteilnehmer unternahmen um 4½ Uhr eine Rheinfahrt. Mit einem Souper im Hotel Disch fand das Fest seinen Abschluß.
Für
Fest seinen Abschluß.
4. Rongreß Deutscher Handelsagenten in Köln a. Rhein.
den am 11., 12. und 13 Juli d. J. in Köln a. Rhein stattfindenden 4. Kongreß Deutscher Handelsagenten, den Verbandstag des Zentralverbandes Deutscher Handlungsagenten=Vereine(Sitz
Berlin), ist nunmehr die Tagesordnung festgestellt worden. Nachdem am Samstag, den 10. Juli, vormittags eine Konferenz der Vereinsvorsitzenden mit dem Vorstand des Zentralverbandes und nachmittags eine Sitzung des Gesamtvorstandes des Zentralverbandes stattgefunden hat, wird am Sonntag, den 11. Juli, vormittags der Kongreß mit einer Feierlichkeit eröffnet, sodann vom Generalsekretär Dr. Podewils der Geschäftsbericht über die Verbandstätigkeit eit dem 3. Kongreß 1906 erstattet und hierauf ein Vortrag über das Thema gehalten: Welchen Anteil hat das Agenturgewerbe an der Entwickelung des Handels? Montaa, den 12. Juli, beginnen die Beratungen mit folgenden Referaten: Der Handelsagent als Vertrauensperson(Franz Jos. Efrörer, Berlin); Unsere Forderunger an die Gesetzgebung, a. Die Rechtsprechung der deutschen Gerichte in Agentensachen seit dem Münchener Kongreß(Rechtsanwälte Dr. Albrecht und Dr. Tentler, Hamburg); b. Die Lücken der Gesetzgebung und unsere dringenden Forderungen; Provisionsfragen; Die Psychologie des Agenturverhältnisses(Vortrag des Generalsekretärs Dr. Podewils, Berlin): Die Freiheit der Agenten in der Bewerbung um Agenturen: Einkaufs= und Verkaufs=Vereinigungen und das Agenturgewerbe. Am Dienstag, den 13. Juliwerden geschäftliche Angelegenheiten beraten. Die Verhandlungen finden statt im Gürzenich.
Deutsche Buchdrucker-Berufsgenossenschaft. Im Anschluß an die Hauptversammlung des Deutschen Buchdruckervereins tagte heute vormittag im großen Saale der Bürgergesellschaft die 2“ ordentliche Genossenschaftsversammlung unter dem Vorsitze von Wilhelm Karras(Halle). Als Beisitzer wurden gewählt Geheimt Baael(Düsseldorf), Crüwell(Dortmund), als Schriftführer Theod. Naumann(Leipzig), Lambert Lensing(Dortmund). Anwesend sind 66 Delegierte. Der Geschäftsbericht über das Rechnungsjahr 1908 wird ohne Verlesung einstimmig angenommen, ebenso Jahresrehnung und Voranschlag der Verwaltungskosten. Die Versammlung beschloß, zur Vermehrung der Rücklagen für 1908 84.000 M. in vierproz. deutscher Reichsanleihe anzulegen. Die Revision des Gefahrentarifs brachte eine lebhafte Erörterung. Eine Anregung ging dahin, das Zeitungsträgerpersonal von der Versicherung in der Berufsgenossenschaft auszuschließen und für dasselbe besondere Verträge mit Spediteuren abzuschlließen; dagegen sieht der Vorschlan des Vorstandes eine Erhöhung des Gefahrentarifs für das Frägerversonal vor. Gegenüber einem weiteren Antrage, einen besonderen Tarif für Rotationsmaschinen einzuführen— weil bei diesen die Unfallgefährlichkeit größer sei wie bei den übrigen Buchdruckschnellpressen, und dadurch eine Entlastung der kleineren Betriebe bei den Umlagekosten herbeizuführen— wurde festgestellt, daß die Zahl der Unfälle in den kleineren Betrieben verhältnisstärker sei wie in den größeren, und demgemäß die kleineren Betriebe der Berufsgenossenschaft auch größere Kosten verursachten. Da seitens des Vorstandes im Gefahrentarif bereits eine Trennung zwischen Setzern und Druckern überhaupt vorgeschlagen ist, werden
Ernst Klett(Stuttgart), Kommerzienrat Hans Oldenburg(München), Wilhelm Karras(Halle a..) und B. Merzbach(Posen), sowie die Ersatzmänner Kommerzienrat Egon Werlitz(Stuttgart,##skax Friese(Magdeburg), Otto Kafemann(Tanzig) wiedergewählt und die Ersatzmänner Rob. Bachem(Köln) und Mayer(München) neugewählt. In den Rechnungsausschuß werden wiedergen ahlt als Mitglieder Ernst Haberland, Wilhelm Klinkhardt und Julius Ramm, als Ersatzmänner Hermann Stephan, Hans Kreysing und Ottomar Wittig, sämtlich in Leipzig. Als Or. der nächstjährigen ordentlichen Genossenschaftsversammtung wird Stuttgart bestimmt.
Aus aller Welt.
** Ein schauerliches Drama unter der Erde. Dem Pariser
Journal wird telegraphiert, daß in dem spanischen Arrada sich ein schauerliches Drama abgespielt habe. Zwisch sechzig Bergarbeitern brach während der Arbeit ein Streit aus, es bildeten sich zwei Parteien, und der Wortwechsel artete schließlich in eine wüste Schlägerei aus. Plötzlich entfiel dabei einem Bergmann eine Dynamitpatrone, die explodierte. Durch die Gewalt des Zündschlages wurden die hölzernen Stützpfeiler umgeworfen, die Stollen stürzten ein und begruben die Bergleute unter Trümmern. Bisher hat man zehn Leichen zutage gefördert. Es ist wenig Aus
sicht, daß von den auf so gräßliche Weise Verunglückten die Mehrzahl gerettet werden kann.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Mittwoch, 9. Juni 1909.
„Gemeine Verleumder.“
Unter dieser„feinen“ Ueberschrift veröffentlicht die Redaktion des hiesigen sozialdemokratischen Blattes folgendes:
Der„Kölner Local=Anzeiger“ der Firma Bachem spricht am Freitag abermals von dem„Kautskyschen Grundsatz, daß die Pflicht der Wahrhaftigkeit nur dem eignen Genossen, nicht aber dem Gegner gegenüber gelte“.
Wir nennen hiermit das Blatt und die Personen, die für diese wiederholt aufgestellte Behauptung verantwortlich sind, in aller Form gemeine Verleumder. Wir stellen damit das Blatt vor die Wahl, uns entweder vor Gericht wegen Beleidigung zu verklagen oder den Vorwurf der gemeinen Verleumdung auf sich sitzen zu lassen.
Wie liegen die Dinge? In Nr. 137 vom 20. Mai haben wir in dem Artikel Verunglückte Mohrenwäsche den Beweis dafür erbracht, daß der sozialdemokratische Parteigelehrte Kautsky tatsächlich auf dem angegebenen Standtpunkt steht. Dieser Standpunkt findet der Leser vertreten in einem Artikel des Genossen Kautsky in der„Neuen Zeit“(Heft vom 3. Oktober 1903), wo es heißt:„Dem Feinde gegenüber hat man diese Pflicht[nämlich die Pflicht der Wahrhaftigkeit nie anerkannt.“ Ferner findet man diesen Standpunkt vertreten in der Rechtfertigung des Genossen Kautsky, die im Karlsruher Volksfreund zuerst erschienen, und in Nr. 105 der Rheinischen Zeitung 1909 übernommen ist, wo es heißt:„In der Tat kann in einer Dreimillionen=Partei, die öffentlich wirkt, die Pflicht unbedingter Wahrhaftigkeit den Genossen und Allen gegenüber, die nicht Feinde sind, keine andere Wirkung haben, als volle Wahrhastigkeit der ganzen Welt gegenüber.“ Das heißt in dem Volk verständlichem Deutsch: Die DreimillionenPartei hat die Pflicht unbedingter Wahrhaftigkeit allen gegenüber, die nicht Feinde sind; hier ist dieser Grundsatz also wiederholt. Schwarz auf Weiß ist er zweimal vorhanden und läßt sich nicht meyr auslöschen. Der Vorwurf, den das sozialdemokratische Blatt gegen uns erhebt, fällt also kläglich in sich zusammen; die damit beabsichtigte Irreführung der öffentlichen Meinung ist jämmerlich mißlungen.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Viktor Löwenwarter aus Köln, Peter Graf aus Aachen, Max Hattingen aus Unkel a. Rhein, Otto Hentig aus Berlin und August Krüppel aus Rheydt.
1 Leichenfund. Gestern nachmittag wurde im Rhein, oberhalb der Dombrücke, die Leiche einer anscheinend in den mittleren Jahren stehenden Frauensperson gelandet.
Aus Bingst.
Goldenes Ehejubiläum. Am 18. August d. J. feiern die Eltern des Hrn. Pfarr=Rektors Wasiak, Hr. Rechnungsrat Franz Wasiak und Frau Maria geb. Geisler das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Die Vingster Bürgerschaft hat schon ein Festkomitee gewählt, das die Vorbereitungen für eine würdige Feier trifft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4838] Handelsschule— Oberrealschule.
Die Köln. Volkszeitung brachte in der Morgenausgabe vom vorigen Samstag einen Leitartikel, betitelt: Die deutschen Katholiken und die realistische Bildung, in dem die öfters erhobene Klage erneuert wird, daß die Katholiken den Real=Anstalten zu wenig Sympathie entgegenbrächten.
Besonders wird bedauert, daß die Zahl der katholischen Oberrealschulabiturienten auffallend gering sei. In den letzten sechs Jahren ist ihre Zahl in der Rheinprovinz von 33 auf nur 34 gestiegen. Es fragt sich, wo liegt der Grund dieser beklagenswerten Erscheinung. Soll der nur bei den Eltern zu finden sein?
Wie liegen die Sachen in Köln? Die größte Stadt der Rheinprovinz hat eine einzige Oberrealschule. Tut hier nicht eine zweite dringend not? Heute kommt bei den Banken, Verwaltungen usw. kaum mehr ein junger Mann an, der nur das Berechtigungszeugnis zum einjährigen Militärdienst besitzt. Fast überall verlangt man das Reifezeugnis einer neunklassigen Anstalt. Deshalb sehnte man sich hier schon lange nach einer zweiten Oberrealschule.
Mehrere Eingaben wurden an die städtische Verwaltung gerichtet, jedoch bis jetzt ohne Erfolg. Es heißt, die Kosten wären zu hoch. Wenn aber ein dringendes Bedürfnis der Bürgerschaft etwas erheischt, so darf man nicht leicht mit einer solchen Begründung kommen. Woher sollen hierbei aber auch die hohen Kosten kommen? Bei dem Bau der Handelsschule hat die Stadt eine hinreichende
Zahl von Klassenzimmern vorgesehen. Diese sind also schon da. Ferner könnte die„Handelsklasse“, die bis jetzt durchgängig von Ausländern besucht wurde, zur Obersekunda umgewandelt werden, so daß die Angliederung dieser Klasse keinen Pfennig Mehrkosten verursachte. Im ganzen wäre für den Ausbau der jetzigen Handelsschule zu einer Oberrealschule nur die Dotierung von drei neuen Oberlehrerstellen erforderlich. Ob zu Ostern 1910 die lang ersehnte Obersekunda kommt? Die interessierten Väter hoffen es.
X. I.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Juni 1909.
4 Geburten. Heinr., S. v. Wilh. Becker, Handlungsgeh., Hoseng. 12.
- Martin, S. v. Heinr. Horlacher, Bierbrauer, Peterstr. 14.- Wilhelm, S. v. Stephan Mahlderg. Hausan, Follerstr. 23.- August, S. v. Jakob Habermann, Bauarb., Perlengr. 46.- Lilly. T. v. Sven Lund, Kaufm., Rothgerberbach 16.— Wigor,.=v. Chaim Berger, Kfm., Mühleng. 19.Bruno, S. v. Matth. Reuter, Kfm., Kamekestr. 2.= Maximilian, S. v. Paul Fischer, Installateurgeh., Thürmchensw. 9.- Joseph, S. v. Wilhelm Lentzen, Eisenbahnassistent, Aquinostr. 21.— Emilie, T. v. Johann Nickel, Kutscher, Bonnerstr. 267.- Antonia. T. v. Peter Cobalesqui, Tgl. Severinswall 51.- Cäcilia, T. v. Anton Franke, Straßenb.=Wagenf., Achterstraße 33A.- Walter, S. v. Arn. Heucken, Laternenwärter, Bonnerw. 100.
- Gust., S. v. Heinr. Bahr, Tgl., Perlengr. 19.- Hans, S. v. Johann Hündgen, Musiker, Weideng. 60—62.- Angelika, T. v. Otto Müller, Installateur, Vondelstr. 28.— Joseph, S. v. Heinr. Graeff, Schlossergeselle, Bonnerstr. 322.- Gertr., T. v. Samuel Unger, Friseur, Agrippastr. 69.
&amm Sterdefälle. Wwr. Nikolaus Peifer, Fabrikarb., 69., Severinstraße 25.- Wwe. Anna Schung geb. Schnug, 88., Mozartstr. 66. Karoline Kroês geb. Ziegler gen. Stege, 47., Weidenbach 32.- Sibylla Kirchmeyer, 2., Thieboldsg. 17.- Franz Richter, 5., Poststr. 38. Mathilde Dietz. 3., Severinswall 26.- Adele Zeus, 7., Drachenfelsstr. 25.- Karl Strack, 1., Zwirnerstr. 2.- Margareta Kleist, 7., Elsaßstr. 39.- Sophia Waldeck, 3., Gladbacherstr. 34.- Ida Freitag, 5., Kasparstr. 47.- Anton Pütt, Schreiner, 65., Ewaldistr. 8.
&a Heiraten. Karl Häuscheidt, Kolonialwarenhändler, v. Kalk, und Gertrude Romers. v. Staffel.= Wwr. Matthias Blume, Filialleiter, v. hier, u. Elisabeth Bernards, v. Rölsdorf.- Max Köcher, Kellner, v. Schöneseld, u. Johanna Brauchle, v. Ochsenhausen.- Gottfried Rügenberg, Kaufm., v. Oberlahnstein, u. Elisabeth Hohenschne, v. hier.- Ant. Ricke, Schlosserges., v. Dahl, u. Adelheid Hinterberg, v. hier.= Ewald Strausberg, Baumeister, v. Gebhardshain, u. Anna Schallör, v. hier. Robert Tigges, Möbelhändler, v. Gelsenkirchen, u. Maria Mues, von Essen a. d. Ruhr.- Janob Metzinger, Installateurgeh., u. Kath. Jacger, v. hier.- Heinr. Moritz, Kaufm., Erftstr. 58.- Katharina Bechem, Erftstraße 45.- August Jednat, Bäcker, Krefelderstr. 14, u. Gertrud Theißen, Balthasarstr. 22.- Johann Kreidig, Redakteur, Brabanterstr. 29, und Wwe. Gertrud Wagen geb. Rauschen, Friesenwall 79.- Matthias Engels, Kellner, Eintrachtstr. 63, u. Charlotte Wolf, Thürmchenswall 22.
&am Heiratsantündigungen. Raymond Chotel, Tagel., u Maria Sost, beide Kl. Sandkaul 4.- Anton Overheuser, Maschinen=Ingenieur, u. Gertrud Juntereit, beide Alteburgerstr. 31.
Standesamt Köln-Lindenthal. Vom 31..bis 5. 6. 1909.
∆ Geburten. Wilhelm, S. v. Bernhard Gierlich. Fensterreinigungsunternehmer, St. Apernstr. 24.- Peter, S. v. Johann Zai f, Staßenb.= Wagenf., Dürenerstr. 111. Katharina u. Wilhelm, Zwillinge v. Peter Jörges, Schlosser, Berrenratherstr. 205.- Sibylla, T. v. Hilar. Echmitz, Maurermstr., Aegidiusstr. 66.- Theodor, S. v. Heinrich von Dillen, Straßenbahnschaffn., Classen Kappelmannstr. 37.- Maria, T. v. Wilhelm Wiedemann, Fabrikarb., Aachenerstr. 444.- Frieda, T. v. Hub. Schnoger, Schneider, Herthastr. 62.- Anna, T. v. Joseph Wassong, Fabrikarbeiter, Gleuelerstr. 89.- Johanna, T. v. Ferdinand zrut, Fuhrm., Marsiliusstr. 16.— Wilhelm, S. v. Otto Fischer, Schlosser, Marsiliusstr. 66. Hermann, S. v. Hermann Fischer, Hutfabrikant, Bergheim a. d. Erft. Clemens, S. v. Clemens Hövemann, Kaufmann, Poststraße 11.— Margareta, T. v. Hermann Klähn, Kaufmann, Brüsselerstraße 89. Wilhelmina, T. v. Laurentz Goertz, Kaufmann, Burg Aldenrath(Gemeinde Gleuel).- Theresia, T. v. Christian Zimmermann, Oberpostschaffner, Ewaldistr. 19.- Bernhard, S. v. Christian Michets, Güterbodenarbeiter, Siebachstr. 52.= Elisabeth, T. v. Karl Schröder, Fabrikverwalt., Subbelratherstr. 277.„ Emma, T. v. Peter Brann, Oberbahnassistent, Maybachstr. 108.- Martha, T. v. Arnold Brauns, Kaufm., Friedrichstr. 74.Anna, T. v. Ant. Kleutgen, Buchh., Ewaldistr. 12.- Wilh., S. v. Peter Fendel, Fabrikarb., Ziegelstr. 4.- Philipp, S. v. Donatus Boesmann, Straßenb.=Wagenf., Aachenerstr. 235.- Karl, S. v. Xaver Jochum. Anstr., Aegidiusstr. 3.- Joh., S. v. Franz Schnordus, Postb., Eichendorffstr. 68.
- Maria, T. v. Jos. Kohlen, Hausdiener, Georgspl. 10.- Felix, S. v. Aug. Engmann, Zimmerm., Zülpicherstr. 217. Kath. T. v. Verthold Miserre, Sattler, Höningerweg 123.- Theresia, T. v. Peter Brecher, Küfer, Mauritiusw. 37.- Maria, T. v. Wilh. Bauer, Reis., Krefelderstr. 4.
- Eva. T. v. Peter Jos. Jumpertz, Stuckat., Luxemburgerstr. 212.- Karoline, T. v. Emil Suchs, Postbote, Lupusstr. 39.- Agnes, T. v. Stephan Karasch, Fabrikarb., Dürenerstr. 125.- Gottfr., S. v. Wilhelm Rüddel, Zugf., Palanterstr. 51.= Heinr., S. v. Peter Busch, Straßenbahnschaffn., Theresienstr. 55.- Arthur, S. v. Rob. Vork. Eisenb.=Telegraphist, Weyerthal 28.- Gertr., T. v. Ant. Dumoulin, Grundarb., Sülzburgstr. 213.Josephine, T. v. Christ. Boley, Werkmstr., Höningerweg 163.
Sterbefälle. Gertrud Feind, geb. Zingsheim, Witwe, 79., Falkenburgstr. 17.- Maria Trautmann, 19., Düppelstr. 8.- Peter Dederichs, Kaufm., 58., Pantaleonsmühlengasse 25.- August Pfeifer, Maurer, 43., Zülpicherstr. 312.- Josephine Hamacher, 1., Dürenerstraße 74.- Joh. Löfgen, Schankwirt, 40., Dürenerstr. 133.- Anna Scharfenstein, geb. Siefert, 37., Wilhelmstr. 67.„ Heinrich Geyer, Drogist, 35., Helenenstr. 2.— Wilh. Wahl, 77., Kl. Brinkgasse 8. Matth. Decker, Fuhrm., 64., Nikolausstr. 124.- Rudolf Weißschädel, 2., Weyerthal 16.- Josephine Rath, 17., Schunkenhof(Kr. Bergheim).
- Rich. Brinkmann, Polst., 24., Marzellenstr. 60.- Johanna Franz, geb. Hergarten, 34., Aegidiusstr. 68.-August Foerster, Kaufm., 63., Mühlenbach 24.- Hubert Zenner, Stellm., 40., Neuerburg(Kr. Bitburg).Anna Jansen, geb. Zimmermann, 26., Rotgerberbach 60.- Philipp Kreischer, 2½., Alteburgerstr. 89.- Wwe. Gertrud Nelles, geb.
2., Luxemburgerstr. 262.— Wwe. Anna Kösters, geb ma i n<space> G e l e g e n h e i t s a r b.,<space> 5 7<space> J.,<space> K ö r n<space>
Menden, 5
80., Elsterg. 17.— Jakob Vu
straße 36.- Friedrich Schwamborn, 17., Frankfurterstr. 6 Könen, 10., Verrenratherstr. 213.- Wwe. Elisabeth Reitz den, 67., Dürenerstr. 123.- Felix Engmann, 2., Zülpicherstr. 21 Euphrosine Müller, 4., Sülzburgstr. 218.— Maria Verghoff, Hartwichstr. 68.— Kath. Miserre, 5 Min., Köln=Zollstock, Höningerw.
Jos geb. L
Vo
" Rudolf Neites, Unteroffizierschüler, 16., Gleuelerstr. 88.„ Ma
Esser, 3½., Scheffelstr. 24.- Christ. Neustein, geb. Höck, 25 J delstraße 24.- Heinr. Bölz, 2 J. 7., Buschg. 16.
* heiraten. Mar Rudat, Tapez., u. Hedwig Ewe, Sülzburgstr
- Ferd. Schumacher, Eisenbahnarb., u. Wilhelmina Schürken, Berre ratherstr. 62.- Balthasar Berlingen, Zimmermeist., u. Wwe. Anna dauer, geb. Heiningen, Pfälzerstr. 23.- Joseph Weber, Lokomotivfüh u. Rosa Schroder, Berrenratherstr. 206.- Karl Günthner, Kaufman u. Maria Grotegut, Marsiliusstr. 64.- Joseph Konz, Straßenbah wagenführ., u. Christina Schumacher, Vonnerwall 6.- Friedr. ManSchneider, u. Kath. Schneider, Zülpicherstr. 245.- Johann Schwar Stukkat., u. Helene Esser, Dürenerstr. 359.
Heiratsankändigungen. Damian Schneider, Klempu., Dürenstraße 169, u. Christ. Boccker, Moltkestr. 83.- Joh. Deweuter, Grun arb., Palanterstr. 14, u. Withelmine Richartz, Zülpicherstr. 239.- Albe Kumme, Schreiner, Krielerstr. 96, u. Susanna Hahn, Lindenburge Allee 99.- Joh. Breuer, Hülfsweichensteller, Unterdorfstr. 25, u. Gert Rußbaum, Voigtelstr..- Heinr. Hochmann, Lagergeh., Weyerthalstr.4 u. Karoline Dickopp, Aegidiusstr. 47.- Karl Vogelfänger, Gartenarb Landgrafenstr. 3, u. Maria Breuer, Aachenerstr. 609.
Für Kranke und Schwach
wichtig ist die Tatsache, daß„Deutschland im Lamscheider Stahlbrunge einen Heilschatz ersten Ranges besitzt, der verdient, dauernd der leidend Menschheit zugängig gemacht zu werden.“(Prof. Dr. Liebreich.)
Tausende wurden gesund.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt schon einige Jahrea furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appeti losigkeit, Schlaslosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers un Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr z1 Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheide Stahbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit worden.“„Hierdurch sage ich herzlichen Dank für den ausgezeichneten Heil brunnen. Insolge einer schweren Krankheit mit großem Blutverluß war meine Frau so heruntergekommen, daß ich glaubte, sie z
im Hause warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkranktarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten, wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SO 9.
SARG
Berlin,.42 Ritterstr. 11
Wien-Paris
T
BESTE
ZAHN-CRENE
Meine Damen!
Ehe Sie Haararbeiten kaufen, besichtigen Sie bitte mein enormes Lager. Liefere das Schickste, Vornehmste, was auf diesem Gebiete geleistet wird. Meine Haararbeiten sind vollständig unsichtbar zu tragen. Die neuesten Pariser Modelle stets vorrätig. Habe Alleinvertrieb der weltbekannten Haar=Manufaktur von Herm. Schellenberg, Düsseldorf. Naturteile. Schönste u. praktischste Ersatzfrisuren. Ueber 3000 auswärtige Kunden beweisen die Reellität der Firma.
Verlangen Sie bitte gratis Katalog.
Das Kölner Geschäft wird unter meiner persönl. Leitung geführt.
Schellenbergs Häar=Manufaktur
Köln, Breitestraße 37Blutbildendes Kräftigungsmittel
.<space> f ü r<space> E r w a c h s e n e<space> u n d<space> K i n d e r.<space>
leicht
verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.)
FARENISEESE
Herren- und Knabenanzügen, Hosen, Paletots Sowis zu Damenkostümen
kauft man am vorteilhaftesten im 2.
Tuchtabrik-Lager, nur Komödienstr. 69, Telephon
Zweckmäßige Ernährung.
„Es gibt nicht wenige Krankheiten, die ausschließlich durch Ernährung überwunden werden.“
Thomas Sydenham, 1625—1689.
Sydenham, ein berühmter Arzt, den die Engländer gern ihren Hippokrates nennen, war der erste, der in einer zielbewußten Ernährung die Möglichkeit der Heilung von Krankheiten erkannte. Wie recht er mit seiner Anschauung hatte, das wird von der Heilkunde der Gegenwart mehr und mehr anerkannt; ist doch neuerdings in der Diätetik eine besondere Wissenschaft geschaffen worden, die die Lehren, durch zweckmäßige Ernährung Krankheiten zu verhüten und zu heilen, ausgestaltet hat. In der Tat hängt in vielen Fällen Besserung und Genesung ganz allein von dem vorhandenen Kräftevorrat und von der Möglichkeit ab, ob es gelingt, den Körper bei Kräften zu erhalten.
Zur Erreichung dieses Zieles hat nun die Wissenschaft in dem Sanatogen ein Mittel zur Verfügung gestellt, das ganz Vortreffliches leistet. Die Erfahrungen, die die Aerzte mit diesem ausgezeichneten Nährstoffe gemacht haben, bewahrheiten den Ausspruch Sydenhams noch heute. Tausendfältig ist es bereits gelungen, durch Sanatogen-Ernährung Schwache und Kranke wieder auf die Beine zu bringen, und täglich geschieht das von neuem. Wie erklärt sich die Wirkung dieses Nährstoffes?
Lediglich durch die Eigenartigkeit seiner Zusammensetzung als reinstes„Phosphoreiweis".
Eiweiß hat von allen Nähr- und Kräftigungsmitteln den höchsten Wert, und das alte Wort Liebigs, daß es die„Quelle der Muskelkraft“ sei, wird auch heute noch als voll zu Recht bestehend anerkannt. Hat doch noch ganz vor kurzem der berühmte Kliniker Prof. Dr. von Noorden davor gewarnt, die Eiweißernährung im Volke dauernd geringer werden zu lassen. Er schreibt:„Fast alle Volksstämme, die in der Weltgeschichte durch Ausdauer und Energie jahrtausendelang Großes geleistet haben, sind von jeher starke Eiweißkonsumenten gewesen.“
Eiweißreiche Kost ist nach Prof. von Noorden also in erster Linie geeignet, die menschliche Leistungsfähigkeit zu erhöhen. Und das ist ja auch für die Aufbesserung der Kräfte bei Schwächeund Krankheitszuständen das Hauptziel. Leicht verständlich ist es daher, daß für die Ernährung Geschwächter nur reinstes Eiweiß in Frage kommen kann.
Sanatogen leistet nun aber wegen seiner Zusammensetzung beträchtlich mehr als Eiweiß allein. Es ist nämlich nicht nur reinstes und bestes Eiweiß, wie es nur aus frischer Kuhmilch gewonnen werden kann, sondern es ist ein sogenanntes„Phosphoreiweiß", d. h. es enthält mit dem Milcheiweiß chemisch vereinigt eine Phosphorverbindung, die von der Wissenschaft als eigentlicher Träger der Nervenenergie angesehen wird.
So ist Sanatogen ein Kräftespender, wie er besser und wirksamer gar nicht gedacht werden kann; es ist außerordentlich leicht verdaulich und kommt dem Körper voll zugute. Sanatogen ist deshalb gerade dort am Platze, wo durch Hebung der Ernährung und durch Kräftigung etwas erreicht werden soll.
Nach den hunderttausendfältigen Erfahrungen der Aerzte liefert Sanatogen die beste und sicherste Möglichkeit zur Wiederherstellung der Kräfte; und handelt es sich gar um Zustände, die mit Veränderung des Blutes einhergehen, wie bei den sogenannten Blutkrankheiten, unter denen namentlich das weibliche Geschlecht so häufig zu leiden hat, so hat sich gerade hier die Ernährung mit Sanatogen hervorragend bewährt, indem die Zahl der roten Blutkörperchen sich nach nur achttägiger Sanatogen=Ernährung bereits um mehr als eine halbe Million im Kubikmillimeter vermehrt hatte. Die blutbildende Kraft des Sanatogens ist also offenbar erstaunlich.
In der Verbesserung der Allgemeinernährung liegt auch das Geheimnis der Sanatogenwirkung bei vielen nervösen Beschwerden, von denen Legionen von Menschen geplagt werden. Nervenleiden entspringen ja meist einer gewissen Schwäche, nennen wir doch eine der verbreitetsten und lästigsten, die Neurasthenie, geradezu Nervenschwäche. Durch die Ernährung mit Sanatogen können die Nerven ihren durch Ueberarbeitung herbeigeführten Kraftverlust ausgleichen, und sie verlieren ihre
krankhafte Reizbarkeit. Kräftigung bedeutet hier zugleich Beruhigung der Nerven und Wiederherstellung ihrer Energie.
Auch für den menschlichen Körper gilt der physikalische Grundsatz, daß bei jeder Kraftentwickelung Stoff verbraucht wird; das bezieht sich auf jede menschliche Kraftäußerung, die wir unseren Nerven und Muskeln zumuten, und der Körper kann diesen Verlust nur durch zweckmäßige Ernährung ausgleichen. Der gesunde Körper ist imstande, sich diese Ersatzstoffe aus den gewöhnlichen Nahrungsmitteln herauszulösen; der schwächliche und kränkliche Körper bedarf eines leichter ausnutzbaren Nähr= und Kräftigungsmittels, und als solches ist das Sanatogen von mehr als 10000 Aerzten in eingehender Prüfung anerkannt worden. Seine wohltätige Wirkung erweist sich in einer Mehrung der Kräfte, in einer Erhöhung der Arbeits= und Leistungsfähigkeit.
Eine eingehende Begründung der Wirkung des Sanatogens würde über den Rahmen einer kurzen Abhandlung hinausgehen, eine solche steht aber Interessenten zur Verfügung in der reich illustrierten Broschüre, die von den Sanatogen=Werken, Berlin SW 48, kostenlos versandt wird. Neuerdings wird auch der Empfindlichkeit des Geschmacks der Nervösen dadurch Rechnung getragen, daß neben dem bisher gebräuchlichen Sanatogen auch ein„Sanatogen mit Aroma“ hergestellt wird.*

Rölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Mittwoch, 9. Juni 1909.
7.
alkoholfrei
bewährtes Mittel gegen Wanzen, Schwaben, Kakerlacken, Ameisen usw. 30 und 50 Pfg. 9
Felix Eckert
Drogerie zur Wolkenburg
Bosengasse 25.
Zwangs-Versteigerungen.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll am 19. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Bolzengasse Nr. 1
belegene Wohnhaus und Hofraum, groß 1,05 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Hermann Dewald zu Cöln und Genossen.
versteigert werden.
*c Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Alle Wohlgerüche
Schutzmart
heften sich Ihrer Person an, wenn Sie das Beilchenseifenpulver Goldperle verwenden, bei welchem außerdem noch jedem Paket ein hübsches und praktisches Geschenk gratis beigefügt ist.*9 Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Am 6. August 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
das Hausgrundstück Kurfürstenstraße Nr. 9 von 2 Ar 76 Quadratmeter Größe mit 3000 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Architekt Jean Wiegand zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. August 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
hier,
das Hausgrundstück Kaygasse Nr. 3 von 74 Quadrat= meter Größe mit 600 Mark jährlichem NutzungsEigentümerin: Die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Tagelöhners Rudolf Mück Magdalena geb. Roeseler in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Machstuche
blauweise kariert u. in Eichenfarbe in allen Breiten von 70 bis 140cm, per Quadratmeter 130 bis 1803 Abgepasste Tischdecken von.A. Ledertuchschürzen von 35)an wasserdichte Betteinlagen für Wöchnerinnen und Kranke per Quadratmeter 200 bis 6009, Linoleum. Uni-, Parkett-, Granit- und Blumenmuster
Garl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt. Fernspr. 4498. Postfach 48. b
Haarflechten.
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten. Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig.
49
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3 ½3%.
Köln
Richmodstr. 24.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
nnübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28M4 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig
Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Waichgarnituren
Moderne Formen! Billige Preise Beste Fabrikate M 7 Unerreichte Auswahl
M
larch Mattan
sssss
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
* Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten.“#
5
Wegen Sterbetalls
Cotaler Ausverkauf
in
7
Herren, Damen und Kinder
zu unerreicht billigen Preisen.
E. Heinrichs,
Griechenpforte 4.
Straße und Hausnummer bitte genau beachten.
Schuhwaren
für
3.0
10 0
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40. jährlich.%n
reiche Auswahl billige Preise
I. H. Giener
41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufer
Vortugspreise.
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauernvereins se. 6. u. b..)
Altenbergerstr. 10. I. Telephon Nr. 78
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit 3 3/4% bei sechsmonatlicher Kündigung... mit 4% und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
annen
*h
Bürgermeisterei-Sparkasse 11
bei Köln.
Mündelsicher.
4% Lei Jahreskündigung 90
85-% für Einlagen in jeder Höhe.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Konto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln. Strengste Verschwiegenheit.
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der Köln-Bonner Kreisbahn.
Kassenstunden von—1,—6½, Sonntags von ½ 11—12 Uhr.
Silzbiuenenne
zu bedeutend herabgesetzten Preisen empfiehlt:
J. J. Bleissem
Breite Straße 94 T.
KrankenpflegeVereinigung
Krankon-Fabrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege. 5
Fernsprecher 9112
empfiehlt ihr zuverlässiges Personal in allen vorkomm. Fällen
Bühnenstrasse 5, am Schauspielhaus.
GGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht
d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..4. Alleino
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101
Heleste Weinhauata.
Weinstabe und Schöner Garten. Hohepforte 9.
Telephon c* 4070
Weinrestaurant Heiss
Antonsgasse 8, an der Schildergasse
altbekanntes gutes Haus für gute Weine u. vorzügl. Küche
Diners a 1,00—1,50 K und höher, Soupers a 1,50—2,00 Ml Abendplatten der Saison entspr., Delikatessen
WVeine aus dem Hause entsprechend billiger. 3
Saal für Hechzeiten. Gesellschaften, Sitzungen.
u. Volhsfestin
am.,., 6. Und 8. Juli„ (30jähriges Jubeliest).
ie Platzverpachtung erfolgt am Samstag, den Juni, morgens 10 Uhr, in der Restauration Heukeshoven, Kalk, Kirchstraße, woselbst der Plan aufliegt. Die Verpachtung liegt in Händen des Platzmeisters, Herrn Heinr. Bücker, Kalk, Thumbstraße.
KAAAAAAAAAAA
Wasser- und
2 Gartenschläuche
in vorzüglich bewährten Qualitäten
Spezialmarken„Pluvius u. Pandura“
##<space> h ö c h s t e m<space> W a s s e r d r u c k<space> w i d e r s t e h e n d,<space> e l e g a n t<space> u n d<space> dauerhaft, empfichlt. b1*
SCari Schirp, Köln,-31 ½
NT
Alle Sorten
hat absolut keinen Beigeschmack und trocknet, auch im Anschnitt, nicht aus, wie es sonst vielfach bei Backpulver-Gebäck vorkommt. Backwunder ist ein
Patent-Backguiver
in höchster Vollendung. Man lese das interessante BackmunderRerenthuch, welches überall gratis zu haben oder direkt von * Nachdr. verb. Reese Gesellschaft, Hameln. Für Puddings.d. echte Reeses Puddingpulv. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
HUnd,
Allein-Detailverkauf
des anerkannt erstklassigen Koks der Zeche
„Auguste Viktoria“.
sowie der Ia.. Anthrazit-Eiformbriketts der Zeche—
„Johanneasagen“.
g e<space> f ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> V o r e r t e.<space>—<space><space>
Lager: Hornstrasse.
W. Wallenfang&amp; Co.
— G. m. b. H.
2 Neue Mästrichterstrasse 22, Fernsprecher 11 925.
Susn
a e ese ese e
en. eäe
Aeisekoffer m Handtaschen
bllligst. r
AReisdorft
Win Sternengasse 34, #Ecke derhosengasse.
ges
Metallputzmittel!
SS Sebzlan Einaltlich!
General-Vctreter: Eugen Forell ir.1
Billige
Reste
Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Severinstr. 22. h
Nactsäche, Logeisestaschen, Reistascher, Handtoser,
moderne Damentäschchen, alle Lederwaren. Solide Ware. Billige Preise. Reiche Auswahl. Alle Reparaturen.
9
*%
Abführlikör!
Bestes Abführmittel der Weit!
Hauptdepot:
Hanss- Apotheke, Köln, Deutscher Ring 7. d* Nur in Apotheken erhältl.
So
2
per Möbellacke
1.
Ttr. 00
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
humache und Stahl
Sparsame Haussrauen verwenden mit Bosliede
Elienbein=Seife
Marke„Elesant“ v. Günther&amp;
Haussner,
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 1*
Kaufe bei den Inserenten des(C4)!
peter Mandt, Halermeisser, gegenüber Pers.“.
162A
d
yn späne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10Pfd. 1 Psg.
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
9
statt Brause

Seite 3
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156&a Mittwoch, 9. Juni 1909.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Juni 1909.
#E
El en
Frauenzeitung.
c Mutterwehe.
Skizze von A. Burg.
Ringsumher blühende Junipracht! Charlotte, die auf der Veranda vor dem behaglichen Herrenhause saß, ließ diese blühende reiche Pracht auf sich wirken— sie sah in den blauen, lachenden Himmel und in die Kronen der grünbelaubten Bäume, sah die reichen Trauben des blühenden Flieders und des Goldregens, atmete den Duft der verspäteten Maiblumen, die mit den Rosen und Lilien im Garten um die Wette blühten. Alles Hochsommerpracht— Fülle— ein Fertigsein— vor der Ernte— den reifen Früchten. Auch Charlottes Glück war vollkommen, seit in dem zierlichen Babykorb, der im Schutze des Verandadaches stand, ihr erstes Kindchen dem Leben entgegenträumte, seit damit neue Pflichten, ach, so liebe zärtliche Pflichten, in ihr behaglich zufriedenes Leben getreten waren.
Mutter sein! Ein süßes, kleines Kind und dafür zu sorgen, das schien der jungen Frau die Krone aller Vollkommenheit. Und deshalb war es ihr oft, als flimmerte ihr goldblondes Haar wie eine Krone um den zierlichen Kopf.
Sorgen? Charlotte ahnte nichts von den Sorgen der Mutterschaft. Sie war am Ziel ihrer Wünsche, ihrer Hoffnungen, ihrer Sehnsucht. Das Leben mit Lili würde nun diesem Sommertag gleichen—, wenn Lili erst groß sein wird, wie würde Charlotte dann ihre Gefährtin, ihre Begleiterin, ihre Lehrerin sein. Welch eine wonnevolle Zeit lag vor ihr, nur Freude in Lili, mit Lili!
Seit zwei Tagen war Charlotte allein. Johannes, ihr Gatte, der sie auf den Händen trug, war zu einer Offiziersübung in die nicht sehr nahe Garnison eines Kavallerie=Regiments einberufen, ihre Mutter, die in dieser Zeit zu ihr kommen wollte, hatte ihre Reise um einige Tage verschieben müssen, und so war Charlotte recht einsam. Früher, ehe Lili lebte, wäre ihr das Alleinsein schwerer geworden, aber nun hatte sie immer etwas zu tun— Lili zu besorgen und über Lili zu sprechen. Mamsell, die mit der jungen Frau über notwendige Wirtschaftsangelegenheiten konferierte, wurde nicht eher entlassen, ehe sie nicht Lili bewundert hatte, und mit der getreuen alten Wärterin ihrer Kinderzeit, die jetzt Lili pflegte, war das Thema unerschöpflich.
Und so kam's, daß Charlotte ihr blondes Köpfchen höher trug, als früher, im stolzen Bewußtsein ihrer Mutterwürde. Mit anderen Augen sah sie die Frauen ihrer Arbeiter an, die, über den Hof zur Arbeit gehend, respektvoll„Guten Tag, gnädige Frau!“ sagten, sie waren alle Mütter, wie sie, hatten kleine oder große Kinder zu versorgen.
Die Sonne flimmerte über den Weg, den jetzt ein ungleiches Paar geschritten kam, durch den Gartensteg des Vorgartens gerade auf die Veranda zu: ein ländlich=schlicht gekleideter Verwalter mit hohen Kniestiefeln und verblichener Lodenjoppe, einen vertragenen verbeulten Hut auf dem Kopf; und hinter ihm schlicht ein kleines Mädchen. Charlotte kannte es wohl, eine seiner vielen kleinen Töchter, barfuß— in einem verwaschenen, ärmlichen Kattunkleidchen und einer grauwollenen Schürze, in die sie trotz der Wärme des Tages ihre Arme gewickelt hatte, als friere sie. Das strohblonde, schlecht gepflegte Haar war mit Wasser straff aus der Stirn gekämmt und hinten zu einem Zopf geflochten, der mit einem groben grauen Wollfaden zusammengebunden war. Scheu schlich die Kleine hinter dem Vater die Verandatreppe hinauf.
Der Verwalter war sehr arm, ärmer als die Arbeiter des Gutshofes; durch Schicksalsschläge heimgesucht, hatte Johannes ihn vor einem halben Jahre trotz seiner großen Familie engagiert, um ihm, der gut empfohlen war, wieder aufzuhelfen.
Er nahm den Hut ab und blieb, nach Atem ringend, vor Charlotte stehen.
„Gnädige Frau,— ich bitte um ein paar Stunden Urlaub
und—— um eine Summe Vorschuß,“ sagte die zitternde Stimme
mit Anstrengung.
Charlottens Augen irrten teilnahmsvoll über den Mann und das Kind, das jetzt des Vaters Hand gefaßt hatte, aber sie sagte nichts.
„Der Vogt kann mich vertreten, gnädige Frau— ich— ich bitte auch um Fuhrwerk nach Gölpsdorf— ich muß mir da einen Sarg holen!“
„Einen Sarg,— Hr. Wolter—?“ Die Augen der jungen Frau weiteten sich,„einen Sarg?“
„Ja— die kleine Hanne kommt mir da eben nachgelaufen
— die Lene, die zehnjährige, gestern noch frisch und munter, heute früh, als meine Frau die Kinder weckt— ist sie tot.“
„Tot— Ihr Lenchen?" fragte Charlotte mit Anstrengung,
— ich sah sie doch gestern noch hier bei Ihnen auf dem Hof.“ Der Verwalter nickte:„Ist so, gnädige Frau, gestern gesund
zu Bette, heute früh liegt sie tot neben der Hanne.“
Hanne begann leise zu weinen und gebrauchte nachdrücklich das graue Schürzchen als Taschentuch. Wolter schluckte ein paarmal, als würge ihm etwas in der Kehle, dann sprach er gelassen weiter:„Ich könnte ja nach Demmin fahren um einen Sarg, da kriegt ich ihn fertig— mit allem, was dazu gehört, aber— das ist zu teuer— in Gölpsdorf der Tischler ist billiger.“
„Sie können ja Vorschuß bekommen, soviel Sie wollen,“ sagte Charlotte und wunderte sich darüber, wie der Mann da, der solchen Verlust gehabt hatte, rechnen konnte, wo der Sarg billiger sei.
Und nebenbei dachte sie, wie sie oft von ihrer Mutter urteilen gehört hatte:„Wie herzlos, wie fühllos sind diese Art Leutes, und als Beruhigung dahinter—„und wie gefühlvoll und zart sind wir!“
Sie holte das Geld und legte es in die Hände des Mannes, und da merkte sie, wie die Hand zitterte, die sich um die beiden Goldstücke schloß. Dreißig Mark— das war eine große Summe für den Mann, der um seiner zahlreichen Familie willen so schwer eine Stellung fand und der froh war, daß der Gutsherr
ihn genommen und ihm eine der kleinen gerade leerstehenden Katenwohnungen angewiesen hatte.
Dann gingen er und das Kind. Charlotte verfolgte sie mit ihren Blicken bis zum Hoftor. Den Kopf hielt er gesenkt, und wie ein kleiner Schatten huschte das Kind hinterher.
*
Charlotte hatte selbst aus ihren Myrtenstöcken im Treibhause den kleinen Myrtenkranz für das tote Lenchen gewunden, und Mamsell und die Mädchen hatten Blumen aus dem Garten erbeten zu einer Girlande um den Sarg. Sie drehte das zierliche Krönchen in den Händen, unschlüssig, ob sie selbst zu Wolters hinübergehen sollte. Der Arzt, der wegen des Totenscheins dagewesen war und im Herrenhause vorgesprochen hatte, hatte ihr versichert, daß Lenchen am Herzschlage so plötzlich gestorben sei.„Die Kleine hatte einen Herzfehler gehabt, sie war stets astmathisch, wie die Eltern sagen— aber natürlich bei den Leuten wird darauf nicht geachtet.“
Ein Blick auf Lili, die auf dem Arm der Wärterin spielte, brachte die schnelle Entscheidung: Charlotte ging selbst— war sie nicht Mutter, nahm sie es nicht ernst mit der Mutterschaft? Da mußte sie auch selbst zu solcher schwergeprüften Mutter gehen. Wie armselig und öde die Kate am Wege lag, wie scheu die kleinen Mädchen, die in der Sonne vor der Tür saßen, sich zur Seite drückten, als die gnädige Frau kam.
„Ist die Mutter da?“
Drei blonde Köpfe nickten, und Hanne sagte leise, indem die schmutzige Hand nach der Stube zeigte:„Dort.“
In dem Vorraum, der auch als Küche diente, stand Rieke, die älteste, zwölfjährige Tochter, und wusch im schwarzen Kochtopf Geschirr auf, das sie dann zum Trocknen auf ein hölzernes Gestell stülpte. Sie trug ein grellrotes Kleid, eine blaue, grobe Schürze und wischte sich mit der Hand hin und wieder die Tränen aus den Augen, die wie kleine, mühsam zurückgehaltene Sturzbäche immer wieder hervorbrachen.
Und nun öffnete Charlotte die Tür zu der niedrigen Stube. Unter dem einzigen Fenster stand auf dem Tisch der offene Sarg, weißes, loses, billiges Zeug, blaues, billiges Seidenband und schlechte, weiße Spitzen waren daneben aufgehäuft, und die früh gealterte Frau hantierte eifrig mit einem kleinen Hammer und einer Nähnadel daran.
Guten Tag, Frau Wolter“, sagte Charlotte, unfähig, alle die schönen, tröstenden Worte anzubringen, die sie sich für diesen Gang ausgedacht hatte. Der Anblick dieser gebeugten Frau überwältigte sie. Gelassen nickte sie mit dem Kopfe und Charlotte sah mit aufrichtiger Teilnahme in die sorgendurchfurchten
Züge.
„Ich bringe den Myrtenkranz für Ihre Lene, Frau Wolter.“ Die Frau nahm den zierlichen, in weißem Tüll gebetteten Kranz aus Charlottens Hand und betrachtete ihn wortlos—, dann legte sie ihn beiseite und bot Charlotte einen Stuhl, die mit größter Verwunderung auf den unfertigen Sarg schaute, denn Frau Wolter war eben im Begriff, die Spitzen um das Kopfkissen zu heften. Sie bemerkte Charlottens erstaunt fragenden Blick, ein leises Verstehen ging über die gramerfüllten Züge. „Ich mache der Lene ihr letztes Bett,“ sagte sie fast tonlos. „Können Sie das— o Frau Wolter— wie fangen Sie das an bei dem Schmerz?“
Die Frau lächelte, dann sagte sie leise, und es ging ein tiefes Erzittern durch ihre Stimme:„Ich habe der Lene immer ihr Bett gemacht, gnädige Frau, warum sollte ich nicht die Kraft haben, auch ihr letztes zu machen? Solch schönes Bett hat sie ihr Lebtag nicht gehabt, aber daß Mutter es macht, ist das beste daran.“ Die rauhe, verarbeitete Hand, die nicht einmal einen Trauring trug— der war längst in der Stadt beim Versatzamt verfallen— strich über den fadenscheinigen, weißen Bezug, der die Hobelspäne verdeckte, und über das Kissen:„Ach, Lenchen, mein liebes Kind, du wirst gut schlafen in dem Bett, das Mutter dir gemacht hat.“
Sie fädelte wieder ein und sah mit flüchtigem Blick auf Charlotte:„Gnädige Frau, so ein fertiger Sarg ist sehr teuer— und wir haben die vielen lebenden Kinder, die essen wollen— da hat mein Mann nur den unfertigen geholt, und ich mach ihn fertig. Wenn Wolter vom Küster kommt, dann legen wir Lenchen hinein, wir beide, Wolter und ich.“
Charlotte sah die Frau an, die jetzt die Hände vor die brennenden Augen geschlagen hatte, aus denen keine Träne fiel—, sie durften ja nicht in den kleinen Sarg fallen, wenn ihr Lenchen Ruhe haben sollte im Tode.
„Ich weiß,“ sagte sie fest,„Lenchen muß gut ruhen, was mich schmerzt und mir das Herz zerreißt,— das kommt später.“
„Charlotte wunderte sich über sich selbst. Früher, ach, wie würde ihr gegraut haben vor solcher Arbeit— einen Sarg fertig machen, und nun,— nun sah sie eine Mutter, die selbstverständlich und klaglos das letzte Bett herrichtete für ein liebes Kind.
Mutterglück— Mutterfreuden— an die hatte sie bisher gedacht— Muttersorgen— ach— die lagen noch weit, und Lili, ihre Lili, würde die ihr nicht alle Sorgen in Freude verkehren? Und wo war das Mutterglück, die Mutterfreuden dieser Frau? Untergegangen, vergraben im Wust der bitteren Alltagssorgen, und aus dem lichten Kranz des Glücks, den auch diese Mutter ums Haupt getragen, war die harte Dornenkrone geheiligten Mutterwehes geworden. Das alles sah sie vor sich gleich einer Vision. Eine dunkle Gestalt trat in die Türe— Wolter—, sie erhob sich und reichte Frau Wolter die Hano:„Ich verstehe Ihren Schmerz, Frau Wolter.“ Die Frau beugte sich und küßte schuell Charlottens Hand, und eine brennende Träne, der sie nicht wehren konnte, fiel auf die zarte, weiche Hand der jungen Frau.
„Gott behüte Sie vor solchem Weh,“ sagte sie dabei,„solch Weh ist hart.“
Die Abendsonne schien und die Vögel sangen, die Blumen dufteten— wie schön war die Welt— und dazwischen ging ein junges Menschenkind, das die letzte Stunde um Jahre gereift hatte, das einen Blick getan hatte aus dem sonnendurchleuchteten ersten Mutterglück in das dunkelschattende Tal von tausendfältigen Muttersorgen, das eine Ahnung durchzog, wie die lichte Krone des Glücks sich verwandeln kann in die scharfe Dornenkrone bitterer Mutterschmerzen, und aus all den Frühlinasmelodien.
die leise durch den Feierabend zogen, klang ihr das Hohelied
vom geheiligten Mutterwehe.
IUSS
Ein amerikanischer Ehevertrag.
Am Pfingstmontag wurde in dem Städtchen Montclair in New Jersey eine Eheschließung vollzogen, die wegen ihrer Nebenumstände einigermaßen merkwürdig ist. Die Braut wollte das verhängnisvolle„Ja“ nicht sagen, bevor der Bräutigam einen Ehevertrag unterzeichnet hätte.„Mein Georg,“ sagte sie,„ist ein lieber Mensch, aber er hat einen sehr wandlungsfähigen Charakter, und man kann sich nicht recht auf ihn verlassen.“ Nach diesen einleitenden Worten las das forsche Mädchen dem erstaunten Standesbeamten nachstehenden Vertragsentwurf vor;
„Ich verspreche feierlich gegenüber dem Friedensrichter und der Frau, um deren Hand ich angehalten habe, daß ich meiner Gattin jeden Samstagabend meinen Lohn ungekürzt einhändigen werde, daß ich keinen Abend länger als bis 9 Uhr vom Hause fortbleiben will, es wäre denn, daß meine Frau mit mir ausgeht; daß ich nie ohne sie zum Tanz oder zu irgendeiner Festlichkeit gehen, und daß ich ohne die Erlaubnis meiner Gattin nie mit einer anderen Frau tanzen werde. Ich verspreche weiter, meiner Schwiegermutter und meinem kleinen Schwager gegenüber stets höflich und zuvorkommend zu sein; keinem Verein anzugehören, der nicht auch Frauen aufnimmt; an Arbeitstagen nicht mehr als drei Zigarren zu rauchen und an Sonn= und Festtagen nicht mehr als fünf; niemals Zigaretten zu rauchen; niemals und unter keinen Umständen mich unpassender Ausdrücke zu bedienen; im Frühjahr mit Lust und Liebe und ohne Widerrede die Teppiche zu klopfen; jede Woche meine Wäsche in Ordnung zu bringen; Schnaps oder Wein oder Bier jährlich einmal beim„Großreinemachen" zu trinken, und auch dann nie mehr als drei Glas und immer nur in Gegenwart meiner Frau; außerdem verspreche ich, daß ich im Hause niemals einen Hund halten will. Wenn wir Kinder haben sollten, verpflichte ich mich, nicht zu brummen und nicht zu schimpfen, wenn sie während der Nacht aufwachen und weinen; ich will vielmehr alles, was in meinen Kräften steht, tun, um sie durch Liebe und Güte wieder zu beruhigen. Ich verpflichte mich endlich, jeden Morgen und Abend Holz und Kohlen in den Kamin zu legen, damit meine Frau nichts weiter zu tun habe als das Feuer anzuzünden.“
Nachdem dieser wunderbare Kontrakt vorgelesen war, fragte der gute Georg zaghaft, ob nicht die Hundeklausel gestrichen werden dürfte; die Frau erklärte jedoch energisch, daß sie darauf bestehen müsse, und daß sie dafür ihre guten Gründe habe. Die einzige Konzession, die sie machte, bestand darin, daß sie dem Geliebten ihres Herzens gestattete, beim Reinmachen statt der ursprünglich bewilligten drei Glas Alkohol vier Glas zu trinken. Seufzend unterzeichnete Georg den Freiheitsberaubungsbrief, und der Eheschließung stand nichts mehr im Wege.
Dastur un Bur.
Am veete Mäz ging ens nen Bur Zo singem gode Här Pastur.
Vör Freud dät hä ganz düchtig schelle,
Su dat der Nero laut dät belle.
Kaum hat der Här im obgemaht,
Do reef och ald dä Bur:
„Ne staatse Jung hät mer gebraht Der Storch hück, Här Pastur!“
Do gratoliert dä gode Mann
Un gov im glich de Hand
Un reef:„Wann däufe mer en dann,
Un saht, wie heiß dä Quant?“
„Buckskin sollt ihr dä Jung hück däufe, Ne finge Name, künnt mer gläuve!“
Do reef dä Här un laach hellop:
„Wur! Buckskin nennt ihr ühre Stropp?
Der Name steht, das weiß ich schon, In keinem Heil'genlexikon.
Doch, lieber Mann, einmal gemach,
Was ist denn heute für ein Tag?“
„Der veete Mäz, dä han mer jitz,
Denn morge, Herr Pastur, eß Fritz.“
„Der vierte März! Da feiern wir,
Mein lieber Mann, Sankt Kasimir.“
Do ging däm Bur e Lämpche ob,
Un üvverglöcklich reef hä drob:
„Ja, leeve Här, ganz räch hat ihr,
Dä Jung soll heiße Kaschimir,
Denn dat wor mir jo immer klor,
Dat et nen Botzestoff doch wor.“
Peter Kirschbaum.
* Nicht seine Schuld. Richter(streng):„Sagte ich Ihnen nicht das vorige Mal, Sie sollten sich hier nicht wieder sehen lassen?“ — Strolch:„Jawohl, aber der Schutzmann wollte es mir nicht glauben!“
*<space> R e c h t<space> n a t ü r l i c h.<space> P h o t o g r a p h:<space>„ D i e<space> G r u p p e<space> w ü r d e<space> v i e l<space> natürlicher werden, wenn Sie, junger Herr, die Hand auf die Schulter Ihres Herrn Vaters legten.“— Der Vater:„Noch naturlicher wäre es, wenn er sie in meiner Tasche hätte!“
* Er wandert.„Frida hatte Angst, ihre Freundinnen würden ihren Verlobungsring nicht bemerken.“—„Und sahen sie ihn?“— „Na, und ob! Drei von ihnen erkannten ihn gleich wieder!“
* Erklärung. Söhnchen:„Sag', Papa, was ist eigentlich klassische Musik?“— Papa:„Das ist Musik, mein Sohn, für die man als gebildeter Mensch schwärmen muß, ob sie einem gefällt
oher

Mittwoch, 9. Juni 1990.
Seite 9.
Die
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, edenso Dreitestraße, Dagobertsraße und Josepbstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Corensen.,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
den Rath.
Kothedank strad: 2, Röln.
Offene Stellen
kanalbau.
ein Schachtmeister mit Kolonne
für Rohrkanäle,
ein Schachtmeister
mit Kolonne
u Haus= u. Sinkkasten
zie Maurerkolonne
# Spezialbauwerke nach .=Gladbach gesucht.
Schuhmacher 5gefuche.“
F. Rustige, Düsseldorf, Kaiser Wilhelmstraße 11.
Staunfer für Zementkunststeintreppen gesucht. Marr&amp; Pöttgen, G. m. b.., Köln=Ehrenfeld, Lessingstraße 4.
Caufjunge für nach der Schule * gesucht.
Drogerie, Trutzenberg 36.
Anständiges kath. Mädchen
'# für Stundenarbeit morgens
gesucht. Sudermanplatz 11, 1.
Nr. fleiß. Mädchen f. a. Hausarb.
ges. Frau Apoth. Goblet, KölnEhrenf., Schadowstr.55, Ecke Ottost
ür 19. Juni durchaus tücht. kath. Dienstmädch. ges. Lohn 25.4 K. Wäsche. Apostelnstr. 21.
Schoksladenbrauche.
ein Fräul.,
welches d. geschmackv. Arrang. von Vonbonnieren u. SchokolDesserts gründl. versteht, für dauernde Stellung. Fr.=Off. u. Ang. d. seith. Tätigk. u. Gehaltsansprüche unter Beisügung der Zeugnisabschriften u. B 290 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbet.“a
#l. Diensmädchen“ Eirträt
Weichserhof 25.
geicht
rdentl. kath. Dienstmädchen
ges. welch. m. n. Rheydt zieht. Ehrenfeld, Venloerstr. 280,.Et.
Einfaches, in Küche und Haus=I Mehrere
halt durchaus.......15 Jim.=Wohnungen
Fräulein
wünscht sich per Oktober zu verändern und
sucht Stelle
am liebsten bei älterem Ehepaar.
Off. a. H. Wildelm Wacker, Hochnenkirch, Bahnhofstr.
hädchen, 15—17., ges. KölnEhrenfeld, Hansemannstr. 21.
Wäschefabrik
Aussteuergeschäft
sucht erfahrenen, tüchtigen
ait eigener Tour. Wohn sitz beliebig. Eintritt Ok toder oder früher. Bei gutem Erfolge hohes Ge
Angeb. u. B 282 an häftsstelle ds. Bl.
die GeBuchaus erfahrener
Kontorist
scherer und
lotter Rechner
ushüfsweise von SüdfruchtLandesprodukten- Importge
lngebote mit Zeugnisabschrif in u. C 135 a. d. Bezirksver neter d. Blattes Peter Küpper
hohepforte 6.
Hauptagent
für Köln
und Vororte von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit nodernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Verscherungs=Bedingung. gegen hohe provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebote erb. u. K N 1901 an Daube&a Co., Köln.°
selbständ. I. Arbeiterin
die schick zu garnieren versteht und auch im Verkauf gewandt ist, zum kaldigen Eintritt gesucht.(Jahresstellung.) Offert. mit Zeugn. u. Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten.
Simon Herz Wwe.
Putz u. Manufaktur 1
Dinslaken, Rheinland.
Für mein KolonialwarenKonserven- u. Südfrüchtegeschäft suchs ich auf sofort oder später eine einfache, gewandte, branchekundige und selbständige
Verkäuferin
katholischer Konfession.
H. J. Geishecker, Siegen i. W
rop. Mädchen f. nachm. v. 1½ ges. Krefelderstr. 26, 2. Et., I.
Stellengesuche
Luche für meine
leichte Stelle
in gut kath. Hause, ev. zu ein oder zwei Kindern. Gute Behandlung erwünscht. Seld. ist 15., stark u. kräftig. Off. u. F K 140 a. d. Hauptvertr. d. Bl. in
(Anbau) in ruhigem Hause billig zu vermieten.
Elsaßstraße 34, an der Merovingerstraße.
2 Zimmer 1. Gtage
straßenwärts, billig an einzelne Person, auch Näherin, zu verm. Dubbelfeld, Köln=Nippes, Merheimerstraße 61.
Suche
p. 15. Aug., ev. später, f. m. 19jähr. Nichte, kath., a. bess. Fam., Stelle als Stütze i. kl.Haush. o. z. 1.2 Kind. da dies. gr...Kind. h. u. sch. d. Kind. war. Fam.=Anschl. Bed., pers.Vorst. tägl. b. 24. Juni. Fr. Off.u. P 25a. Bez.=Vertr. d. Bl. Agrippastr.80-82
Etage
# 4 Zim., Küche, Keller, zu 50##
per 1. Juli zu vermieten.*
AAyffhäuserst. 21, nahe Barb.=Pl.
2Omae
Suche für meinen 18jährigen Sohn, der seine dreijährige Lehre in einer Sortimentsbuchhandlung bestand, zum 1. Juli
Stellunginlebhafter
Buchhandlung
verbunden mit Papier= und Schreibwarengeschäft. Am liebst. eine solche Stellung, wo er unter direkter Aufsicht des Prinzipals steht. 9“
Fr.=Anerb. unter K 829 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
ocht Stellung als Kontorist, Lagerist. Expedient. Suchender
ist flott. Stenograph.Maschinenschreiber. Offert. u. 1696 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers
38 Jahre, kath., # langj. Zeugn., sucht Stelle bei alleinstehendem besseren Heren oder Dame.
Offerten unt. M L 50, Köln, Machabäerstraße 37.
auchen Sie Dienstmädchen, P so inserieren Sie in der zu diesem Zwechk vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Rgeüchen 10 3. balh, Stele a. I. in ruh. Haush.
" Frechen, Blindgasse 2743.
I. St. S gr. lustige Zimmer,
k, Bal### Lagerraum zu vermieten. Severinstraße 212, am Waidmarkt.
Schönes lutiges Zimmer
mit Alkoven an nur ruhige alleinstehende Person zu vermieten.
Unter Taschenmacher 8.
(3 Pers., Fam.) sucht zum 1. Juli Wohnung v.—4 Räumen nebst Küche in einem Kölner Vororte.
Offerten mit Angabe des Mietpreises unt. M 19 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr.5.
Ladenlokal
nebst Wohnung a. d. Wilhelmsplatz am Markt zu vermieten. Näheres Auguststraße 33, Hp.
Größeresrheinisches Kurz=,
Weiß,„Wollwaren=Geschäft
sucht per Juli oder August eine ältere, kath., branchekundige
Gehülfin.
Stellung dauernd, Pens. i. Hause. Fr.=Off. unter K 625 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Welcher edeldenkende lath. Uhrmacher nimmt einen brav. geschickten Waisenknaben unentgeltlich als
Lebrling
an? Fr.=Off. u. J A 3330 an d. Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
25 Jahre dortbestehend!
Taschen= rein. 1A
Ia. Feder 753, Gläs., Zeig. u. Büg. 30 J. Hauptr. bill. Preisang. sof. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4 Nur Parterre Hinterd. Alles staunt über d. Dr. m. Verh.
Mariengartengasse 13.
2 Zimmer 2. Etage Anbau an nur anständige kleine Familie zu verm. Bescheid Bayer, II.
1. Et., 5 R. u.., Sp.,..Heizg.
1.„ 4„„„„„„„
3." 3„„„„„„
zu verm. Mariahilfst. 1.
Tücht. Verkäuferin
kath., für meine Papier= und Schreidwarenhandlung per sofort oder zum 15. Juni gesucht. Zeugnisse und Gehaltsansprüche zu senden an Heinrich Wegerhoff, Recklinghausen, Holzmarkt6.
gunger Kaufmann der
Getreide=, Kolonial= u. Manufakturbranche sucht p. bald
Fr.=Anfr. unter K 627 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Fein. u. schick. Anzug od. Paletot fertigt an, auch für die, welche Stoff selbst liefern, P. Pohl, Nippes, Rempenerstraße 36. Nur beste Arbeit, billige Preise.
noch rüst., unverh., solid.
Eine
Verkäuferin,
kath., für ein Kolonialwarengeschäft in einem Landstädtchen gesucht. Fr.=Off. nebst Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unter 1683 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schlosser
und gelernter
Lokomotivführer,
mögl. mit bergbehördlich. Bestätigung gesucht.
beneraschaft Schabmaner, Bochen, Kreis Aölz. v.
In Familie eines Landarztes Fräulein als
Stütze der HausFrau
Offert. mit Gehaltsansprüchen an Frau Dr. Scholl, Obertiefenbach bei Limburg
Reisender
militärfrei und kathol., mit der Strumpf=, Manufaktur= u. Kurz warenbranche vollständig per traut, per sofort oder 1. Juli c. gesucht. Geeignete Bewerber vollen Fr.=Off. mit Aufgabe von Gehaltsansprüchen u. K 626 an die Geschäftsst. d. Bl. senden. d“
tücht Gärtner m. d. Zeugn sucht bei bescheidenen Ansprüchen eine Stelle als Gärtner oder
Gehülfe in ein. gut kath. Hause Gefl. Ang. u. Westfalia an d. Annohaus in Köln am Rhein
Sücht. Weißnäherin
empfiehlt sich in
bess. Herren= u. Damenwäsche Hosengasse 7 I.
Köchin.
Angehende junge Köchin für den abendlichen Restaurationsbetrieb—
sucht
Pans, Kastno, Trier.
Suche zum 1. Juli ein braves
kuth. Rüchenmädchen
wegen Heirat des jetzigen Severinstraß
aße 154.
sch suche für zirka 14 Tage
einen durchaus erfahrenen
Polierer
für
Dankel Mahagoni=Möbel.
Peter Dahmen, Möbelfabrik, Euskirchen.
Ein
StellmacherGeselle
gesucht von
Peter Heuser, Vensberg.=
Ein Mädchen
vom Lande, 18 Jahr, für alle Hausarb. gesucht. Gute Behandl. Rommerskirchen, Johannisst. 29.
stadtkundig, mit sämtlich. häusl. Arbeiten vertr., sucht bei bescheid Ansprüchen dauernde Stellung Off. u. Nr. 1689 a. d. Gesch. d. Bl
Im eigenenVorteil!
ragt man bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilsraße 37.
Wer gibt bravem, katholisch.,
jungem Mann
leichte Beschäiftignag!
Off. u. 1695 a. d. Gesch. d. Bl
Fl nücht. Mann sucht f. ganze
od. h. Tage f. Pferd u. Wag. Beschäftig. zu bill. Pr. Besch. M. Schumacher, Achterstr. 19.
Vertrauensposten
gesucht, gleich welch. Art. Kaution bis 5000.4 kann gestellt werden. Off. u. 1704 a. d. Gesch. d. Bl
Besseres Mädchen
sucht Beschäftigung für mittags. Ehrenfeld, Venwei 593, II
Schneider
sucht Stellung in kath. Anstalt Ang. u. 1685 an die Gesch. d. Bl.
Für bürgerl. Küche u. Haus arbeit braves kath.
Mädchen aaßer 3. Hause.
Nachenerstraße 31, 1. Etage.
Geb. jung. Mädchen
25., kath., das bis jetzt dem
elterlichen Haushalt bessere Küche(Hotel) selbständig vorstand, sucht wegen Geschäfts übertragung anderen
Wirkungskreis als Stütze Hanshälterin
oder dergl. in feinem Hause.
Offerten u. P C1 postlag Hervest=Dorsten( Westfalen).“
für alle Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 173.
Zeugnisabschriften,
Ledenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
Schweinemetgerei.
brag. Gehülfe Weverstr. 100.
Faub. gutempf. Putfrat
für Samst. i. herrsch. Haush. ges. Lindenthal, Fürst Pücklerstr. 16
Dr. j. Mädchen, dem Gelegenh.
geb., Haush. u. Gesch, zu erl.
a. Land ges. Ang. u. A S 200 a.
d..=Stelle Luxemburgerstr. 9.
Kath. Dienkwädt. sof. gel.
Arnold, Ehrenfeld, Röntgenstr.7
leiß. Mädchen gesucht i. kath.
Lehrerfam., keine gr. Wäsche Luxemburgerstraße 9, III
22 Große Neugasse 22.
Dame
aus sehr guter Familie, Ende 40er, emnpfiehlt sich schaften für die Zeit ihrer Reise zur Beanssichtigung
der Kinder,
Dienstboten und des ganzen Hauswesens für Wochen oder Monate.
Off. u. B291 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches
kath., gesetzt. Alters, in der fein. und bürgerlichen Küche sowie im ganzen Hauswesen selbständig sucht Stelle als
Hhaushälterin
am liebsten bei einem Geistlichen Fr.=Off. unt. K 628 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Unterricht
S
Vertmunder
.vobil-Fabrschule
Ait 12 Tetomebilen
größtes Institut von Rheinland und Westfalen s nur Burgwall 35
direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
Berufs-Chaussenren
s. Praktische und theoretische
Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis.
Prospekte gratis. c“ Inh. Heinr. Koch, Dortmund.
Für Handmerker oder
Kleine Betriebe.
Wohnhaus
in Ehrenfeld
von 3 Etagen mit je 5 Räumen nehst Toreinfahrt, 200 gm Hof und 100 gm Werkstätte— das Ganze 9 Jahre alt— in durchaus sauderem soliden Zustandfür 31000 A. zu verkaufen. Off. u.“ 198 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.“
Um für eine neue Sendung Platz zu schaffen, gebe ich
Tapeten Borten
aus
Kl. Geschäftshaus
Hosengasse 5, an ordentl. Leute zu vermieten.
Bescheid Sternengasse 34.
HandarbeitsUnterricht.
Junge Mädchen erhalten Unterricht in allen vorkommenden Handarbeiten.
Eigelstein 76, 1. Et., links. Frau Nöster. Eb staatl. gepr. Handarbeitslehrerin.
zu jedem annehmbaren Gebote, zu und unter Fabrik= u. Engrospreisen, auch zimmerweise, gegen Kasse ab. Besonders günstig für Baugeschäfte und Hausbesitzer. Versäume niemand diesen billig. Einkauf. Schriftliche Offerten u. 1700 an d. Gesch. d. Bl. 5
Ehrenfeld Pischupggtr
Annakirche, Hochp. oder 2. Et., 5 Zimmer, Küche, Mansarde.
Dasselstr. 21#%.
Et., 4 Zimm., Küche m. Spind u. Mans. z. vm. Besch. das. 3. Et.
Bei Anfert. eigener Garderobe praktische einfache Ausbildung bei tücht. Schneiderin gegen geringe Kosten. Eintritt täglich. Krefelderstr. 97, 1. Etg., Vordern.
Eine Krustbetrieb-Einrichztung für 5 Nähzmaschinen (ohne Maschinen) fan gen, Preiswert abzugeben.
Off. u. A 94 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
52 kl. Mans.=Zim. Thürmchenswall 77 a. ord. einz. Pers. z. .A z. v. Besch. Plankg. 37, p.
8bgge 4 Zimmer mit Erker,
El#gr Küche, Spind u. Mans. zu vermieten. Bonnerstraße 43.
Fnage Proßre Fas
ucht Arbeit tagsüd., gleich welche. Ehrenfeld, Senefelderstr. 15, I.
Tapezieren &amp Maler=
a Rolle 304. Alle
u. Anstreicherarbeit. gut u. billig. Hahnenstraße 4.
Ehrenteld, Subbelrather=
straße 201,.Et., abgeschl., 5 R. u. Mans. sofort zu vermieten.
2 schöne Zimme., 3. Etage an
kl. Familie billig zu vermieten. Follerstraße 14.
3 Zinmer
vermieten.
an ruhige
I. GI4. Leute zu Merheimerstr. 252.
Al. Zimmet, kut vermieten.
Weißenburgstr. 10, 2. Et. links.
Rübsch möblierte Mansarde an
## ordtl. Mädchen od. Handw. zu verm. Schaafenstraße 12. II
5 Ztm. 3. Etg. an stille Leute zu vermieten.
Zimmer.
2. Etg. 1 möbl. Eigelstein 65
Aou Rippes, mit LagerAl. AuAs platz billig zu verm.
Neußerstraße 316.
sch. Mans.=Zim. a. kinderlos
0 Leute z. orm. Neue Langgasse!
sch. Mans. i. bess. H. für 12..
Besch. Pantaleonswall 9, I
Bonvers., gepr. Lehrerin aus
Paris erteilt franz. Unterr. am liebst, an Damen zu Hause Off. unter F 155 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Kapitalien
——
in jeder Höhe für 1. Hypothehen
4 1/% Zinsen
10 feste
zur direkten oder späteren Er" ledigung nimmt entgegen g
R. Adolfs,
Geschäftsführer der ProvinzialFeuervers.=Anstalt der Rheinprovinz, Appellhofplatz 4.
Eichen=Speisezim.
Bäfett, Umban, Ausziehtisch, 6 Leverstühle, Kredenz nur 500 Mark.
Aöbelschreinerei
Ecke Philippstraße. 99
oden einrichtusgen
fertigt schnell u. billig u. Garantie. Habe stets versch. Einricht. für
Kolonial-Konfitären usw., Theken in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr., Ladentr., Pültchen usw. billig zu verkaufen.
P. Dichart, Schreinermstr.
b Waisenhausgasse 38.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinzfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
schön. neuerb. Haus
villenartig, mit allen Bequemlichkeiten, der Nenzeit entsprechend eingerichtet, ganz oder geteilt zu vermieten. Herrliche Lage, gesunde, waldreiche Ge gend und sehr gute Bahnver bindung. Zu erfragen bei d
Zwirnerstr. 33 4. Et. 2 3. zu
.K z. v. B. Friedrichstr.74.
2 gr. Zimmer zu vermieten.
S Eigelstein 120, 3. Et. hofw.
3 Zim.
zu vermieten.
Severinstraße 123.
hauseigentümer ucht 2000 Mark
Zedierung der Miete und Proz. Zinsen in monatl. Zahlungen von 177 M. Gefl. Off. n. v. Selbstg. u. 1677 a. d. Gesch.
—5 Zimmer.
Heinrichstraße 21, 1. Etage.
.Stage.4 = Heinrich
e) schöne Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 59.
=Zim. a. ruh. Leute z.
vermieten. Plankgasse 37
2 gr. Mans.= vermieten.
Mansardenzim. z. vm.
Pfellstraße 10.
9 Zimmer hofw. an kinderl. Leute
zu vermieten. Mittelstr. 42.
Mödl. Mans. z. v. Trutzenberg 47.
Parterre
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Badez., 2 Mans. u. Kell., Kachelöfen, Linoleumbelag u. schönem Garten.
Bescheld Bureau Meitkestrasse 93, Sout.
S
( Mietgesuche
Helt. Fräulein
sucht zwei durcheinanderg. Zim. und Mansarde Nähe Aposteln. Fr. Off. u. 1693 a. d. Gesch. d. Bl.
##elt. Herr sucht in bess. Hause
Kp; 2 unmöbl. Zimm. m. Stadtt. Off. u. Nr. 1691 an d. Gesch. d. Bl.
400 Meter
schwiedeeiserneg Gitter,
ca. 1,15 hoch, sowie ein Einfahrtstor 3,30 breit und zwei kleine Tore, 1 Meter breit, ganz od. geteilt, sehr billig abzugeben.
Dürenerstraße 203. Fernsprecher 7113•
2½ PS.-Adler=-Motor
Patriezündung tadellos funktionierend, zirka 55 Am p. Stunde laufend, umständehalber für 100 J z. verh. Merovingerstraße 32, I. Bordh. Einzusehen mittags 12½—2 Uhr und abends nach 7½ Uhr.
Beteiligung
mit 5= b. 10000.4. b. Sicherstell. an gewinnbring. Geschäft ges. Angeb. u. 1698 an d. Gesch. d. Bl.
Ausverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern und Jachetts. Viktoriastraße 29.
Zu verkaufen
Grundstück
Kanalstraße, ca. 1100 gm, Nähe des Oberlandesgerichts, nicht belastet, zu verkaufen.
Off. u. 1693 an d. Gesch. d. Bl
Gebr. Ausstellschrank 2,60 in m. Schiebetür, Rückw. m. Spiegel, Schubl. m. Theken in jed. Größe. Schaukasten, gebr.
in all. Größ. sowie Nickel, Messing u. Glaseinricht, billig zu verk. A. Froitzheim, Lützowstraße 6, an der Lindenstraße.
gut erhalten, 1 Stück 2,200 X1.150X1,300 Meter, 1 Stück 1,950X 1,000X 1,000 Meter preiswert abzugeben.
Off. u. A 95 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Sägemehl zu verkeuf.
Crock. Breunholz
fuhrweise 80 Pfg. p. Z. fr. Haus. Köln=Riehl.
Rassepferd mit Geschirr u. V. Plateauw., 30 Ztr. Tragkr. zus. 450.f. Kl. Griechenmarkt 32. terforiermaschine 50 cm, Hebel, U billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Geisselstraße 15.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156&a Mittwoch, 95 Juni 1909.
&X. Die Damen der deutschen Buchdrucker, die anläßlich der Kölner Buchdrucker=Tagung hier weilten, waren vom Ortsausschuß in besonders aufmerksamer Weise behandelt worden. Sie folgten Dienstagmittag der Einladung des Kreises II des D. B. V. im Isabellensaale des Gürzenich zu einem Frühstück mit daran anschließender Besichtigung des alten städtischen Festhauses. Auf drei großen Gesellschaftswagen wurde dann eine Rundfahrt teils durch die engen winkeligen Gassen der Altstadt, teils über die Ringe gemacht, mit einer kurzen Kaffeepause auf der Terrasse des Volksgartens. Großen Eindruck machten den fremden Damen außer der mächtigen Ringstraße die prächtige Rheinpromenade und die Hafenanlagen. Gestern besichtigten die Damen die städtische Krankenanstalt Lindenburg in Lindenthal unter der liebenswürdigen Führung des Herrn Verwaltungsdirektors Gareis. Darauf folgendes gemütliches Kaffee=Beisammensein auf der Terrasse des Opernhauses ließ den Damen dann Zeit, das Geschaute in Ruhe zu überdenken. Den Montagabend beschloß eine Korsofahrt auf dem Rheine mittels des flaggengeschmückten Mülheimer Dampfers Stadt Köln, die bei prächtigem Sommerabendwetter die Schönheiten des Kölner Rheinpanoramas in unvergeßlich schöner Weise zur Geltung brachte. Das folgende gesellige Zusammensein im Zoologischen Garten trug einen überaus heiteren Charakter. Die treffliche Bewirtung und fixe Bedienung fanden volles Lob. Der heutige Mittwoch führte die sämtlichen Teilnehmer der Buchdruckertagung mit den Damen rheinaufwärts, zunächst in Sonderzug der Rheinuferbahn nach Bonn, dort Frühstück auf der Terrasse der Lesegesellschaft, Dampferfahrt nach Königswinter mit Ausflügen auf Drachenfels und Petersberg.
40 Buchdrucker-Tagung. Mit einem Festessen im Kasino fand gestern die Tagung ihren Abschluß. Wie für die Ouvertüre im Gurzenich so war auch für das Finale ein vornehmer Rahmen geschaffen worden. Umsichtig hatte der Festausschuß wieder seines Amtes gewaltet, um besonders der Schluß=Veranstaltung, zu der außer zahlreichen Vereinsmitgliedern die Damen derselben und die Spitzen der Behörden erschienen waren, eine angenehme Erinnerung zu sichern. In den vielen Tischreden kam die Befriedigung über den Verlauf der Tagung, eine Würdigung ihrer Ergebnisse und der Dank an die Vorsitzenden des Buchdrucker=Vereins, der Berufsgenossenschaft, des Tarifamtes sowie an den Ortsausschuß zum Ausdruck. Herr Dr. Petersmann(Leipzig) feierte den Kaiser, dessen Bestrebungen um Erhaltung des Friedens auch dem Buchdruckgewerbe zugute gekommen sind. Herr Afred Neven DuMont(Köln) verflocht in die Begründung eines Hochs auf die auswärtigen Kollegen interssante historische Darlegungen über die Entwickelung der Buchdruckerkunst in Köln, woraus hervorging, daß Köln zu den ältesten Druckorten Deutschlands zu rechnen ist. Hr. Oberlandesgerichtspräsident Morkramer dankte namens der Ehrengäste und verwies auf die engen Beziehungen, die zwischen dem gebildeten Publikum aller Stände und dem Buchdruckgewerbe bestehen. Das vom Buchdruckerverein angestrebte Ziel sei nur durch Einigkeit zu erreichen. Hr. Kommerzienrat Hans Oldenbourg(München) widmete sein Glas dem Kreise Rheinland=Westfalen und Köln. Hr. Handelskammer=Syndikus Prof. Dr. Wirminghaus(Köln) bekundete das große Interesse, das die Kölner Handelskammer besonders an der im Buchdruckgewerbe eingeführten Tarifgemeinschaft nimmt. Gegenbestrebungen sei die hiesige Handelskammer entschieden ablehnend gegenübergetreten. Herr Kommerzienrat Werlitz(Stuttgart) widmete sein Glas den unermüdlichen, taktvollen Vorsitzenden des Vereins, der Berufsgenossenschaft und des Tarifamtes, den Herren Dr. Petersmann, Karras, und Büxenstein. Der Kollegialität galt der von Hrn. Mahlau (Frankfurt a..) ausgebrachte Trinkspruch. Hr. Franz X. Bachem gedachte in dem Toast auf die Damen der schätzenswerten Mithülfe, welche die Damen durch ihr Wirken auf caritativem Gebiete vielfach den Prinzipalen in ihren Bestrebungen leisten, ein gutes Einvernehmen zwischen diesen und den Arbeitnehmern zu erzielen. Diese caritative Mithülfe diene dem sozialen Frieden; deshalb möchten sich die Damen immer mehr derselben widmen. Hr. Kommerzienrat Büxenstein(Berlin) stattete Hrn. Pros. Wirminghaus herzlichen Dank ab für die Anerkennung des Wirkens des Tarifamtes. Er gedachte der Verdienste, welche Hr. Geheimer Kommerzienrat Bagel(Düsseldorf) sich um den Wiederanschluß RheinlandWestfalens erworben, und pries dann Rheinland=Westfalen als festen Hort der Tarifgemeinschaft. Lebhaften Widerhall fand die rückhaltlose Anerkennung, welche Hr. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont dem Wirken des Hrn. Büxenstein zollte. In einem poetischen Protokoll ließ schließlich Hr. Dr. Max Heimann(Köln) die bemerkenswerten Momente des Abends Revue passieren, damit stürmischen Beifall entfesselnd. Mit einem herzlichen Auf Wiedersehen in Stuttgart trennte man sich. Die Firma Gebr. Stollwerck .=G. hatte den Damen noch eine hübsche Ueberraschung bereitet, indem sie denselben„Einen süßen Gruß!" überreichen ließ, eine Schachtel seiner Bonbons in reizenber, besonders hergestellter Gutenberg=Packung.
): Eingemeindung von Mulheim. Behufs vertraulicher
besprechung dieser Frage findet am Freitag eine nichtöffentliche Sitzung der Stadtverordnetenversammlung statt.
* Personalien. Regierungsassessor Biehler in Köln wurde zum Oberzollinspektor in Cleve ernannt. Zu Eisenbahnbauinspektoren sind ernannt die Regierungsbaumeister Julius Cohen und Otto Stallwitz in Köln.
X Straßenbahnverkehr während der Ironleichnamsprozession. Der Straßenbahnbetrieb zwischen Waidmarkt und Dom wird in der Zeit von 8½ bis 11½ Uhr vormittags eingestellt. Die diese Strecke sonst durchfahrenden Straßenbahnzüge enden während dieser Zeit am Dom bzw. Waidmarkt oder Weißbüttengasse.
(7 Die Köln- Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft läßt morgen(Fronleichnam), nachmittags 4 Uhr, wieder eine Sonderfahrt nach Porz und Wesseling ausführen. Diese Fahrt hat sich als ein beliebter Ausflug eingeführt und wird von den Kölner Bürgern viel benutzt. In Wesseling hat die Gesellschaft eine große Halle am Rheinufer erbauen lassen, in der eine Restauration eingerichtet ist, die allen Ansprüchen an die Ausflügler entspricht. (Siehe Anzeigenteil.)
Flora. Am Donnerstag(Fronleichnam) veranstaltet der Gemischte Chor der Evangelischen Bürgervereinigung in der Flora erstmalig einen Liederabend. Es werden Chöre von Mendelssohn, Becker, Breu usw., sowie verschiedene Volkslieder zum Vortrag kommen. Die guten Leistungen dieses Gemischten Chores sind von anderen Konzerten her bestens bekannt, so daß die Veranstaltung von den Musikfreunden freudig begrüßt werden wird, um so mehr, als auch das neue Flora=Orchester, unter Leitung des Musikdirektors Trenkler, das sich bereits in der kurzen Zeit seiner Tätigkeit den Ruf eines künstlerisch höchst beachtenswerten, zu einer bedeutsamen Rolle im Kölner Musikleben befähigten Orchesters errungen hat, an dem Liederabend der Bürgervereinigung durch feingewählte Orchesternummern das Konzertprogramm vervollständigt.
§. Vermißt. Der Buchhalter Peter Bender, am 17. Juli 1852 zu Köln geboren, hat am 16. Mai d. J. seine Wohnung, Heinrichstraße 20, verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Seit etwa 1½ Jahren ist er ohne feste Stelle und krank Personalbeschreibung: mittelgroße, schlanke Gestalt, blondes volles Haar, blonden Spitzbart, ovales Gesicht, hohe Stirn, braune Augen, gerade Haltung, spricht Deutsch und Französisch. Bekleidung: grauer Anzug, steifer Hut, graue Handschuhe, graue Strümpfe, Zugstiefel.
Aus Köln-Ehrenfeld.
A Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Subbelratherstraße wurde ein Etagenzimmer erbrochen und ein Trauring sowie eine goldene Kette gestohlen.
Aus Köln-Lindenthal.
X Personalnachricht. Die Wahl des bisherigen Leiters des in der Entwicklung begriffenen Realprogymnasiums Adolf Bendel zum Direktor der Anstalt ist bestätigt worden.
Kirchliches.
6% In der Kirche St. Aposteln konsekrierte am Dienslagmorgen Hr. Weihbischof Dr. Müller die dort in letzter Zeit neu errichteten Altäre, nämlich: im Nordchor den Altar zu Ehren der unbefleckten Empfängnis, im Südchor den St. Josephsaltar, im südlichen Langschiff den St. Annen=Altar und im unteren Querschiff den Altar zu Ehren der hh. vierzehn Nothelfer. Die Konsekration begann um 7 Uhr und schloß um 11 Uhr mit der Darbringung des h. Opfers durch den Hrn. Weihbischof an dem ersten der genannten Altäre. Vor demselben waren auch in der Nacht vorher die Reliquien, die nunmehr in die Altäre eingefügt wurden, zur Verehrung ausgestellt.
Aus der Arbeiterwelt.
A Köln-Nippes,.Juni1909. Der hiesige Ortsverein des Verbandes der Eisenbahn=Handwerker und= Arbeiter (Sitz Elberfeld) hielt am Sonntag seine Monatsversammlung ab. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen sowie Bekanntgabe, daß seit der letzten Versammlung 17 neue Mitglieder beigetreten sind, hielt der Ehren=Vorsitzende, Hr. Schüßler, einen lehrreichen Vortrag über die Eisenbahn=Betriebs=Krankenkasse. Die Generalversammlung der Kasse hat am 8. Mai d. J. stattgefunden; der Kassenabschluß ist als sehr günstig zu bezeichnen. Hr. Schüßler ging dann noch weiter auf die von den Vertretern der Arbeiter gestellten Anträge zur Ermöglichung einer besseren Versicherung des Einzelnen, die heute bei dem ungleichen Bezuge von Krankengeld nicht möglich ist, näher ein. Eine längere Diskussion schloß sich an diesen Vortrag. Auf einen Antrag zur Verlegung der monatlichen Versammlungen wurde nach eingehender Begründung beschlossen, die Versammlung an jedem dritten Sonntag im Monat, vormittags 10½ Uhr, in der Restauration Bellud, Siebachstraße, abzuhalten. Der Vorsitzende, Hr. Kochaneck, dankte allen für ihr Erscheinen und besonders Hrn. Schüßler für seinen schönen Vortrag. Mit einem Hoch auf das weitere Gedeihen des Verbandes wurde die Versammlung geschlossen.
f Zur Reichsversicherungsordnung nahm der Delegiertentag des Gesamtverbandes der evangelischen Arbeitervereine vergangene Woche Stellung. Referent hierüber war Regierungsrat Duttmann(Oldenburg). In einer längeren Entschließung wird der Erwartung Ausdruck gegeben, daß der Gesetzentwurf in vielen und wesentlichen Punkten eine durchgreifende Aenderung erfahre, damit den Wünschen der Versicherten und den Interessen des gesamten Volkes Rechnung getragen werde. Es wurden dann eine Reihe von Abänderungs= und Verbesserungsvorschlägen gemacht, so vor allem die Beibehaltung des bisherigen Systems der Beitragszahlung und der Kassenverwaltung(zwei Drittel Arbeitnehmer, ein Drittel Arbeitgeber), Zahlung von Krankengeld und Angehörigenunterstützung für Sonn= und Feiertage, Krankenpflege auch für Angehörige. Bezüglich der Unfallversicherung wendet sich der Delegiertentag gegen die beabsichtigte Kürzung der Renten und wünscht eine andere Form der Bemessung der Invalidenrente und Erhöhung der Waisenrenten.
* Eine Segelregatta, die sich zwischen Königswinter und Rodenkirchen abspielen wird, veranstaltet der Kölner Seglerklub am Sonntag, den 13. d. M. Zu der Regatta haben sich 21 Segelboote gemeldet.
S Köln,.Juni1909. Die Bahnwettbewerbe gelegentlich des Westdeutschen Radfahrertages am Sonntag, den 13. Juni, haben eine Beteiligung gefunden, die an die besten Zeiten des Amateursports im Deutschen Radfahrerbunde erinnert. Die Nennungen zur Rheinland=Meisterschaft, sowohl über 1 wie 50 Kilometer, darunter die besten Herrenfahrer nicht nur Rheinlands, sondern auch der Nachbarrheingaue, sind so zahlreich eingelaufen, daß der Sonntagvormittag zu den Ausscheidungsläufen herangezogen werden muß, und so wird den Besuchern des Sportplatzes Gelegenheit geboten sein, die schnellen und ausdauernden Fahrer und Sieger der Fernfahrten in Fliegerrennen und hinter knatternden Motoren um die Siegespalme sich bewerben zu sehen. So werden u. a. Todt(Duisburg), Ludwig(Sossenheim), Tacke(Köln), Hohe(Frankfurt a..), Drescher(Mainz), Esser, Stöcker und Maxrath(Köln) die Klinge kreuzen. Sodann werden auf dem neu zementierten Innenraum Schul- und Kunstreigen, Einer= und Zweier=Kunstfahren sowie Radballspiele vorgeführt, und zwar ist dies auf offener Bahn das erste Mal, da dieser Sportzweig bisher nur im Saal gepflegt wurde. Das Kunstfahren wird u. a. von mehrfachen Meisterfahrern des Bundes, Rich. Lüttgens(Düfseldorf) und Arthur Samné(Krefeld) bestritten.
Theater und Konzerte.
O Colosseum.(Oberbayerisches Bauerntheater.) Die Direktion teilt mit, daß für Dienstag, Mittwoch und Donnerstag abends die Posse Die Mörder auf den Spielplan gesetzt worden ist. Am Donnerstagnachmittag(Fronleichnam) wird Im Pfarrhaus nochmals und zwar bei kleinen Preisen gegeben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□o Der Pfarrverein von St. Aposteln beging am Montag abend unter reger Beteiligung der Pfarreingesessenen seine dies
jährige Kirmesfeier. Der Luisensaal in der Ehrenstraße war auf den letzten Platz gefüllt. Nach herzlichen Begrüßungswort des Vorsitzenden an die Festversammlung sowie die erschienen Ehrengäste hielt Hr. Referendar Jak. Wenn die Festrede, die er ein Hoch auf Papst und Kaiser ausklingen ließ. Hr. Pfarr Savels dankte in herzlichen Worten allen, welche zur Verschön rung der an Beteiligung immer mehr zunehmenden Pfarrprozessie beigetragen; nur vermisse er die heranwachsende Jugend bei der selben. Sein langgehegter Wunsch sei die Gründung eines Jun lingsvereins. Er hoffe, daß die Schwierigkeiten, die sich dem Plaz bis jetzt entgegengestellt haben, sich bald beseitigen ließen und fal dieses Werk zustande käme, würde es für ihn der schönste Lohn d heutigen Abends bedeuten. Sein Hoch galt dem weiteren Blühe und Gedeihen der Apostelpfarre. Hr. Lehrer Langenberg entledig sich seiner Aufgabe als Damenredner in sehr geschickter Weis Die von dem Kirchenchor und dem Damenchor von St. Apostel unter Leitung ihres rührigen Dirigenten Hrn. Bouquard gesungene Chöre Die Himmel erzählen aus der Schöpfung von Jos. Hayd sowie Halleluja aus Messias von G. F. Händel, beide mit Orcheste begleitung, wurden musterhaft vorgetragen. Ferner wurden d von Hrn. Baritonisten Herm. Nehl vorgetragenen Lieder Prolo
zum Bajazzo von Leoncavallo und Mein Heimatland von Obe meyer sowie die beiden Rezitationen Der sterbende Komödiant un Tant Fränz mit wohlverdientem Beifall ausgenommen. Den Glan punkt des Abends bildete die am Schlusse aufgeführte Opere Martha von Prof. Herm. Kipper. Um die Hebung der wohl lungenen Feier machte sich noch besonders die Kapelle des 65. J fanterie=Regiments unter Leitung ihres Kapellmeisters, Hrn. Latt mann, verdient.
5 Mark Belohnung 1 er mite den Automatenmarder
so namhaft macht, daß ich ihn gerichtlich belangen kann.
Inh. Gottfried Dederichs.
Fe
90
verschönern das Gesicht!
Wer hierauf Wert legt, wende sich an uns!
Unsere mit den neuesten Errungenschaften ausgestattete Klinik bietet jedem Gelegenheit, künstlichen Zahnersatz für wenig Geld zu erwerben. Die Leitung liegt in den Händen erstklassiger approb. Zahn-Aerzte, daher unbedingt Garantie für tadellose Arbeit bei%9
Schmerzlosester
Bowlenwein
rein, kräftig von angenehmer Gäre 85. die Ltrfl. o. Glas.
Weinhdl. 6. 3. de Jongh,
im altbekannten Bartmannshause. Eigener Verkaufsladen:
Apostelnstraße 6. p
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt. Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe sofort Erleichterung. Topf a.#. Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 36, Mülheim a. Rh.: Einhorn=Apoth.
Garderobe=Versteigerung An: Freitag, den 11. Juni vormittags 10 Uhr, versteigere ich im Auktionssaale 3 Glockengasse 8
vis-vis d. Königl. Amtsgericht diverse gut erhaltene!“
Damen=Kostüme, HerrenAnzüge, seidene Kleider, Herren=Paletots usw. öffentlich meistbiet. gegen bar.
Die Sachen sind gebraucht. Oscar Weinbera. Auktionat. u. Taxator. Fernsp. 7020. Annahme v. Auktion in u...H.
Groschen
genügen viel-Ker leicht schon, s# 4O um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(LA) zu verkaufen.
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Mittwoch, 9. Juni 1999.
Seite 11.
Zu verkaufen
Führahn-Hoselbutter,
strekt aus der Molkerei, per Postholli von 9 netto in einem Block 411.70, in Pfundstücken A11,90 gostfrei Nachnahme versendet
aasich frisch Fr. Waltz,
Nartt Oberdorf 25, Allgäu.
Badeeinrichtung
siefere an Beamte und solvente Private gegen bequeme Zah
Alte Jahngebisse
kaufe z. h. W. Blindgasse 11.
begen Sterdefals zu verkt.
Sofa, 1 Tisch, 1 Herd, 1 Kuhenschrank, eine Badeeinrich= ung, Gasherd mit Tisch. St. Martin 13, Unterhaus.
a. Naturbutter
äglich frisch, vers. p. Postkolli N. 10,00 frei gegen Nachnahme. Barantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler IV.
wegzugshalber
zerk. j. Ehepaar sch. Schlafz. m. Betten, Küche, Diwan, Vertiko, luszieht., Spiegel, Stühle z. jed. nnehmb. Dr. Maybachst. 185, p.
Ig. Jogohund, Weidchen,
getigert, mit br. Flecken, Name Flora entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Marzellenstraße 29.
in Schlüsselbund m. 3 Schlüsseln # verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben
Maybachstraße 28.
Papagei
zugeflogen. Der Eigentümer kann sich melden bei Pet. Esch, Kalmusweier, Post Rösrath.
Prachtvolle
weisse Herde
pottbillig unter Garantie. 9 Hosengasse 9.
stür. sch. ußb. Kldrschr. m. Stange,
Hutdr..Schubl., sch. gr Waschk., ßb. m. Marm. u. Spieg., 2 Regale, wl. echt nußd. Bett. a 55 M. sof. abzug. Krefelderstr.47, hp. grada.
Für Wirte.
hymphonion m. 13 Platt. u. 5Pfg.kinwurf billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 79.
Mlokuieneklunger Wiederzerkäufer spottbillig abzugeben Weyerstraße 91, part.
Adler=Fahrrad
ut erhalten, billig zu verkauf. Im Laach 18, part.
Wilmus Kunderwinger
empf. sämtl. Wach= u. Rassehunde zu konkurrenzlos bill. Preisen, sowie rassereine manns. wachs. deutsche Dogge zu 50.f, engl. zu 35.4, deutsche Boxer von 25.4, deutsche u. schott. Schäferh. v. 30. u Kriegsh. u. Doberm. z. 35./, Dalmatiner u. engl. Setter z. 25.#, gr. Wach= u. Ziehh. v. 20 A an, echte wachs. Wolfsspitze u. Foxev. 10.K an, rasser. weiße u. schw. Spitze v. 15.A an, sowie Pudel, Rattler, Dinscher usw., alle zu den bill. Tagespr. Gr. Ausw. Jed. Käufer wird zufriedengest., im Nichtkonvenierungsfalle Umtausch gern gest., dah. k. Risiko. Dress., Kupier., Scheren, Wasch. u. in Pflegenehm. sowie Heilen v. Staupe, Räude, Ausschl. usw. nur v. fachm. Hand. Bill. Berechn. Reelle kul. Bed. Ia. Ref. Adholen u. Zust. durch meine Wärter prompt u. gratis. Karte gen. Größt. Unternehmen am Platze. Hämergasse 25. g“
Aus Anlaß der am 10. d. M. stattfindenden Fronleichnams= prozession wird der Straßenbahnbetrieb zwischen Waidmarkt und Dom in der Zeit von.30 bis 11.30 Uhr vormittags eingestellt. Während dieser Zeit fahren: 5°
die Wagen der Linie 6 von Bickendorf bis Dom und von Mannsfeld bis Waidmarkt,
die Wagen der Linie 11 von Merheim bis Dom und von Südpark bis Waidmarkt, die Wagen der Linie 18 von Waidmarkt über Blaubach, Rothgerberbach, Ringstraße, Gereonstraße, Unter Sachsenhausen bis Dom und zurück, und
die Wagen der Linie 20 von der Escherstraße bis Dom und von Klettenberg=Park
bis Weißbüttengasse.
Die Direktion.
J..: Fellenberg.
Tonwaren.
Etwa 3175 laufende Meter Tonröhren nebst 2000 Stück Bogen, Abzweigungen usw. für Haus= und Regenrohr=Anschlüsse, sowie 2500 laufende Meter Ton röhren nebst 950 Stück Abzwei gungen für Straßenkanäle, 400 Stück Tonsinkkasten usw. für Kanalbauten der Stadt Cöln im Rechnungsjahre 1909 und eventuell darüber hinaus werden hiermit öffentlich ausgeschrieben
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 M bezogen werden.
Angebote auf Lieferung von weniger als ein Drittel des Bedarfs können nicht berücksichtigt werden.
Für den Neubau des Lokomotivschuppens nebst Kohlenbühne und Löschgrube im Deutzer Industriehafen sind die Erd=, Maurer= und Betonarbeiten in einem Lose zu vergeben.
Verdingungsunterlagen können Cöln, Mauritiussteinweg 50, Zimmer 13, gegen Erstattung von 1,50 M. abgeholt werden, woselbst auch auf den 15 und 19 nähere Auskunft an Hand der Zeichnung erteilt wird. Auf Anfordern werden Verdingungsunterlagen auch gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. versandt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, postfrei bis Montag, den 21. Juni 1909, vormittags 11 Uhr, an die Direktion der städtischen Vorortbahnen, Mauritiussteinw. 59, einzureichen, woselbst um diese Zeit auf Zimmer 15 die Eröffnung der Angebote stattfindet. Cöln, den 9. Juni 1909. 23
lädt. Vorortbahnen Cöln.
13
Gastspiel des Grossen Oberbayer. Bauern-Theaters.
Dir. M. Dengu.
Heute, Mittwoch, und morgen, Donnerstag.
(Fronleichnam):
abends 8¼ Uhr:
Die Mörder.
Originalposse in 3 Akten von J. Peschke
Donnerstag, nachmittags 4 Uhr(Fronleichnam) bei kleinen Preisen:
Im Pfarrhaus.
44
Ernstes und Heiteres aus dem Leben eines Dorfpfarrers in 3 Abteilungen von H. Werner-Holzmann.
Auf vielseitigen Wunsch in Vorbereitung:
—— WS 8
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Ein Atlas aus 1747 dem Jahre u verkaufen.
hhrenfeld, Leyendeckerstr. 79.
eleg. Freil.=Rücktr, ahrrad, spottb. Lützowstr. 19, Treppen,., Nähe Königspl.
Sing., f. neu, m. Gar. nur 20.A, gek. 135.K. Engelertstr. 9, Hochp. lks., a. Rudolfpl
süchenschrank, Topfbank, 2 Stühle gebr. b. z. ok. Händl. erd. Severinst. 213/15, 3. Et. r.
ebr. gut erhalt. Gaskocher, 3 Fl. für 8 M. abzugeben. Aachenerstraße 19, p.
abeeinrichtung umständeh. spottbillig zu verkaufen. Aachenerstraße 19, p.
für 456 Mack
verkaufen. Mauritiuswall 94.
Ein klein. Schoßhündchen, O 1 Jahr alt, zu verkaufen. Maybachstraße 46, 4. Et.
Frauenleiden
aller Art behandle ohne Operat. nach Meth. De. Thure=Brandt Frau H. Hermauns, staatl. gepr. Mass., Meister Gerhardstraße 15, Part., a. Königspl. 10—12 und—7 Uhr.
Wanzen samt Brut
vernichtet radikal Hussa Fl. 509
H. Gerstner
straße 175, BardarossaDrogerte, Wetzer Kraße 91.
Für Friseurgeschäft,
Bedürfnis am Platze, bietet sich günstige Etablierung an einem größeren Industrie=Orte b. Köln. Bescheid: Roonstraße 20, II.
Samstag den 19. Juni 1909,
vormittags 11 Uhr.
dem Tiefbauamt Cöln, Portalsgasse 1, einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote findet zu der angegeben Zeit im Zimmer Nr. 11, Rathausplatz 5, in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter statt.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 6. Juni 1909. Tiefbauamt. h.
Beiersen, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Für den Neubau eines Gebäudes für sozialpolitische Einrichtungen, Ecko Mauritiuswall und Badstraße sind die Steinmetzarbeiten in einem Lose zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr, im Baubureau, Badstraße erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 17. Juni ds. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt— Krebsgasse 9— Zimmer 13 einzureichen. p“
Cbin, den 3. Juni 1909. Hochdauamt: Klewitz.
Masterarbeiten.
Die Ausführung von Aufbruch=, Erd= und Pflasterarbeiten in verschiedenen Straßen der Neustadt und Deutz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Portalsgasse 1, Zimmer Nr. 12e, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 K. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Donuerstag, 17. Juni 1909, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt, Portalsgasse Nr. 1, einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter im Zimmer Nr. 8, Rathausplatz 5, geöffnet werden.
Cöln, den 6. Juni 1909.
Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspektor. 25
Luftkurort Daun
(Eifel).
Schön möblierte Zimmer in ruhigem Privathause mit oder ohne Pension, auch auf Tage, preiswert zu vermieten.
J. Zander, Loopoldstr.
Auf vielseitigen Wunsch in Vorbereitung:
Der Pfarrer von Kirchfeid
von Anzengruber.
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
.5—
= Täglich=
nachmits 3½ Uhr:
Konzert.
Grabkränze
sind in der blumenreichen Zeit tets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Galerie, erste Reihe, je ein Platz abzugeben. Angebote unt. 1637 an die Geschästsstelle d. Bl.
zu Fabrikpreisen von M. 80.09 an
empfiehlt
Jac. Weisheim,
Hersogstrasse 40.•3
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sle lauten:
Ihr Angebot standimdD
Westdeutscher Radfahrertag
zur Feier des
25jähr. Bestehens des Gau IV des Deutschen Radfahr=Bundes.
Samstagabend 3½ Uhr in sämtlichen Räumen des Volksgarten großer VierKommers mit Damen. Vorzügliches Programm unter Leitung von Herrn W. Kaulen. Bundesmitglieder, deren Angehörige und deren Freunde haben freien Eintritt.(Liederhest 20).) Ehrenkarten des Volksgarten haben Gültigkeit.
Sonntag, den 13. Juni, nachm. 3½ Uhr,
Meisterschaft der Rheinlande
im Bahnfahren über 1 und 50 Kilometer, letztere mit Motorführung unter Teilnahme der ersten
Belden der Landstrasse
Tacke=Köln Todt=Duisburg,
Sieger von Berlin-Köln. Sieger v. Basel-Cleve. Ludwig=Sossenheim, Drescher=Mainz,
Sieger v. Wien-Berlin. Meisterfahrer v. Hessen
Außerdem Länder=Mannschäftsfahren,
3. Nationen 3.
Vereins=Mannschaftsrennen,
1200 Mater in vier Läusen.
Grosses Reigen= und Kunstfahren. Radballspiele.
Die Vorwettbewerbe finden vormittags 10 Uhr statt. Nachmittags 2½ Uhr
Großer Fest= und Preis=Korso.
Abfahrt vom Volksgarten über die Ringstraßen, Riehlerstraße zum Sportplatz, daselbst Aufmarsch im Innenraum,
Sonntag, abends 9 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft Große Festseier mit Preisverteilung.
Preise der Plätze: Kasse: Promenadenplatz 75 Kurvenplatz 1,25.K, Tribüne.20.K, I. Tribüne,.Loge. Vorverkauf: Promendenplatz 603, Kurvenplatz 1,10. K, Tribüne 2,00.k, I. Tribüne. bp1“
Von Donnerstag ab großes Training.
###
10.Juni
Fronleichnam Morgen=Musta. 8
Nachmitt. v. 3½- 11 Uhr
Militär=Konzert
Fränkischer Hof.
Morgen
Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Telles
der 65er Kapelle
* unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartett 1908.
Hotel=Pension „Erholung“
Kömlinghoven, Jo# Hvercassel bei Bohn.
Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruhige u. staubfreie Lage, 10 Minuten vom Rhein(Badegelegenheit). Vorzügliche Küche. Prima Weine und Biere.*
Neuer Besitzer:
herm. Dittmann.
Waldhot.., Stadt säls
Pension, Luftkurort ngenehm. Waldaufenthalt vorzügl. Verpflegung# Bäder, elektrisches Licht# Teleph. Amt Kalk 129.##
ist die
Sneti
Am Samstag, den 12. Juni, abends 8½ Uhr, beginnti der städtischen Schule an der Rechtschule—10(gegenübe dem Wallraf=Richartz=Museum, Eingang durch den Torweg links)
für Damen und Herren ein
anerkannt beste Steinhäger-Marke.
Verlangen Sie deshalb nur
Steinhäger„Schlichte“
der
ältesten und grössten Steinhäger-Brennerei
H. W. Schlichte, Stainhagen i. W.
— Gegründet 1777.—
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. Medaillen etc.
Generalvertretung und Haupfniederlage
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstrasse 37..5 Ferdsprecher 8391.
Sommeraufenthalt Riedersreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle. herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.“
Kelterer Herr e#
mäßigem Preise für die Sommermonate oder dauend freundliche Aufnahme und Pflege in ruhigem, altrenommiertem Gasthause auf dem Lande in schöner, waldreicher Gegend.
Gfl. Off. u. B 283 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Unterricht zweimal wöchentlich(Mittwochs und Samstags). Dauer etwa 2 Monate. Unterrichtshonorar 10# einschließlich Lehrmittel. Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn.
oder
Personen schaft., Vereine), Mitglied werden mindestens 10..) in jed. Vereinsihnen bezeichnete Zahlung des geldes an den
Stenographlie Stolze-Schrey
Im letzten Zähljahr mehr Unterrichtete im Deutschen Reich als jedes andere System.
Firmen(Geselldie unterstätz. (Jahresbeitrag haben das Recht, jahr zwei von Personen ohne Unterrichtskürsen für Anfänger teilnehmen zu lassen.
Sienographen-Gesellschalt Stelie-Schrey
(Vereinslokal: Kaiser-Wilhelm-Hotel).
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Ulin.
Anst. j. Mann, 30 Jahre alt. kath., in sicherer Stellung und etwas Vermögen, wünscht mit bravem, häuslich erzog. kath. Mädchen zwecks Heirat bekannt zu werden.
Verschwiegenheit verlangt und zugesichert. Bewerb., welche sich nach gemütlichem Heim sehnen, werden gebeten, ihre Adresse mit Darlegung der Verhältn., wenn möglich mit Bild, unter 1694 an d. Gesch. d. Bl. zu senden.
10 Mark Belohnung
zahle ich demjenigen, der mir die Person, welche v. 31. Mai b. z. 1. Juni d. J. einen Ziegenbock aus dem Stall gestohlen hat, so namhaft machen kann, daß ich sie gerichtlich belangen kann.
Jakob Klinz
akob Klinz, Benzelrath.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156&a Mittwoch, 9. Juni 1909.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Bayern-Verein e. v.
(gegr. 1880).
Am kommenden
Sonntag, den 13. Juni
indet unsere
□7
Königsw.
Am Donnerstag, den 10. Juni
Fronleichnam, fährt ein Sonderdampfer nachmittags
4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkehrt.*
„Albertus Magnue“
Begleitdampfer der Prozession auf dem
Rhein bei Gelegenheit der Mülheimer Gottestracht.
u n<space>„ A b f a h r t<space> 1 0 ½<space> U h r<space> a b<space> N i e d e r l ä n d e r<space> S t e i g e r,<space> g e g e n ü b e r<space>
der Bischofsgartengasse, Frankenwerft. Fahrpreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Vorzügliche Restauration! Reichhaltige Frühstückskarte! “. Köin=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellsch.
s Rheinfahrte
f dem neuen Salondampfer„Fortuna“(1000 Personen fassend) nach Remagen mit anschließendem
Sommerfest u. Canz
auf dem Viktoriaberg dortselbst statt.
Velksbelustigungen jeder Art. Gut besetzte Kavallerie=Kapelle.
Karten a 2., für Hin= und Rückfahrt gültig, sind zu haben im Pschorrbräu, Hotel Bayrischer Hof, Zigarrengeschäften der Norddeutschen Tabakmanufaktur, Graßmann, Richmodstraße, Filialen Pappermann, Café Bauer. 9*
Abfahrt vormittags 9½ Uhr
am Leystapel(dem Filzengraben gegenüber).
Der Festausschuß.
Donnerstag, den 19. Juni
(Fronleichnam)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. c*
Nachmittags 4 Uhr:
BMZEFL.
Kath. Volksverein,
Köln.
Gegründet 1867.
Die Vereinsmitglieder werden hierdurch zu recht zahlreicher Teilnahme an der Fronleichnams=Prozession
am Donnerstag, 10. Juni 1909,
höflichst eingeladen.
Um 8½ Uhr versammeln sich die Vereinsmitglieder, mit dem Vereinsabzeichen versehen, bei der Fahne, vor dem Westportale
des Domes.
Zur Begleitung der Kirchenlieder hat der Verein die Hannemannsche Kapelle engagiert. Der Vorstand. eh
*
1
D
Flora.
Säglich Tttoe
I Eintritt von 6 EM Afg I 9 Uhr abends ab: 30 P/f.
Zu der morgen stattfindenden
Fronleichnams-Prozession
werden sämtliche Mitglieder freundlichst und dringend eingeladen, sich morgens 8½ Uhr am
Schäbeschen Hause, gegenüber den Domtürmen, der
Fahne anzuschließen. 5 Der Vorstand.
Kath. Bürger=Verein
Köln=Sülz.
Die verehrlichen Mitglieder werden hierdurch freundlich gebeten, sich an der Fronleichnamsprozession zahlreich zu beteiligen Sammelpunkt Donnerstagmorgen 8 Uhr an der neuen Kirche.
*a Der Vorstand.
Volksgarten.
Donnerstag(Fronleichn.) nachmitt. 3½—7½ Uhr:
Miltär-Konnert.
Abends—11 Uhr:
Walzerabend.
Eintritt frei.
Täglich nachmittags
3½ Uhr ab„
Konzert.
Die Weinvertriebsstelle von Winzervereinen u. ersten Produtenten der Ahr, des Rheines und der Mosel(Inh. Heinr. Schülzgen) Brüsselerstr. 100 empfiehlt als Spezialität
Niersteiner" M..25 Rüdesheimer„.75 Ahrbleichert„.00
a Flasche ohne Glas.
Für Zuckerkranke
Dernauer Seelenberg
a Flasche o. Glas M..50 Mosel- u. ausländ. Weine. Die Weine sind unverschnitten und entsprechen dem neuen Weingesetz. rpa
Licht-, Luft-, Sonnenbad
*
Köln-Riehl,„Rheinlust“
vor der Mülheimer Brücke.
Sportpark zur Erhaltung u. Förderung der Gesundbeit.
Bel trübem Wetter besonders für Nervöse geeignet.
Natur-Schwitzbäder für Gicht, Rheumatik usw.
Täglich geöffnet, auch Sonntags, von morgens 6 bis abends.
Grösste u. schönste Anlage. Aerztl. empfohlen.
Bade=Einrichtungen
An Beamte und solv. Private gebe Bade=Einricht. in Miete, welche beim Kauf voll angerechnet wird. Erstklassige, schwere kupferne Oefen sowie gußeiserne emaillierte Wannen ohne Preisaufschlag. Angebote unt. 1697 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 3
1 Um Irrtümer zu vermeiden!!!
Das von mir besonders präparierte
Karttrockenglanze.„Reform
das Beste für Fussbodenanstrich. in 3 Stunden harttrochnend, nieht nachklebend, hochglänzend u. mit jeder Farbe mischbar, ist weder in Ehrenfeld noch in anderen Vororten käuflich, sondern nur
P
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Man achte auf das Etikett!
Wilh. Borbein
vorm. Heinr. Künning
e
Fernsprecher Nr. 7355.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Rur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
a. Bütz, Hohenzollernring 50.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
%, Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, den 10. Juni 1909. 5 □ nachmittags von 4 Uhr ab bis abends 10 Uhr
s Großes Militär=Ronzert s
der 53er Kapelle. Im Abendronzert 50
„ Liedervorträge
des.=.=P.„Amphion“ Ehrenfeld.
Liederfolge: I. a. Abendfrieden Möskes—
b. Zu ihren Füßen.. Othegraven
c. Geheimnis Werth.
II. Der Lenz Heuser
m Eintritt frei! Eintritt frei!
n
pfarre St. Johann.
Bei Gelegenheit der diesjährigen Kirmes findet
Sonntag, den 13. Juni, abends 8 Ub im Viktoriasaale(Severinstraße) eine
musikalisch-theatralisch Abendunterhaltung
statt, wozu alle Mitglieder des Vereins, sämtliche Pfarrei gesessenen sowie Freunde und Bekannte eingeladen sind.
Das Programm bietet:
1. Mehrere Orchestervorträge der verstärkten Kapelle des 5 Musikdirektors Hannemann.
2. Chorlieder des Quartetts„Rheingold“.
3. Deklamationen(Frl. Anna Külgen).
4. Sologesänge für Alt(Frl. Merbecks aus Neuß).
5. Sologesänge des Herrn Opernsängers Tillmann Liszew
6. Humoristische Vorträge der Herren Klefisch und Jose Scharmitzel.
7. Theaterstück und Tanz.
Eintrittskarten a 30 Pfg. sind bei den Herren Vertrauen männern zu haben, außerdem in den Debitstellen bei Hrn. Fau Severinstr. 200, und Hrn. Krudewig, Weichserhof 25.
Donnerstag, den 19. Juni(Fronleichnam) von nachmittags 4 Uhr ab:
Kavallerie-Konzert.
Eintritt frei.
Diners, Soupers, reichhaltige Tagesplatten.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem in eigener Konditorei hergestellten Backwerk. a“
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Donnerstag(Fronleichnam), von 11 Uhr ab:
Großes Konzert.
Schönste Ausscht auf die Prozesion auf dem Rhein der Mülheimer Gottestracht.
Nachmittags, von 5 Uhr an, im grossen Saale:
1. Stiftungsfest
des Sparvereins Kaiser Friedrich
40) bestehend aus Konzert, Liedern und Canz Ss
Eintritt frei! Eintritt frei!
Vorzügl. Kaffeeportionen Verschiedene Torten Backsische Schleie blau u. gebacken
ff. Exportbier Maiwein= u. Erdbeerbowle
Westfälisches Bauernhaus. Schlichte's Steinhäger, Riesenschinkenschnittchen. Original-Bauernmusik. h5:
Männer=Gesang=Verein
e a Türnich=Balkhausen e*
unter dem Protekterate des Hen. Grafen von u. zu Hoensbroech.
Sonntag, den 13. Juni, abends 8 Uhr Gastspiel des Herrn Hans Portz, unter Mitwirkung von 10 Personen der vereinigten Stadttheater Köln im KonzertSaale zu Türnich.
Näheres durch die Programme. 7 Uhr abends Kasseneröffnung. *9 Der Vorstand.
Opernhaus-Restaurant und
täglich von 3½-11½ Uhl ff. Biere.
An Wochentagen freie Eintritt Auf der Theaten terrasse Diners vol 12-3 und Soupers.
Andrée.
Schauspielhaus=Restaurant.
Schöner schattiger Vorgarten.
Empfehle vorzüglichen Mittagtisch
von 1 A an, im Abonnement 10 Karten 9 M.
Reichhaltige Abendkarte.
Zum Ausschank gelangen:
Härle=Bock, Teutsch=Pilsener und Export=Bier. 2 schöne Billards.
Pet. Schlagwein.
gegenüber der Decksteiner Mühle.
Fernruf 10526.
Familienaufenthalt ersten Ranges
Donnerstag(Tronleichnamstag) von 3½ Uhr al
Großes Militär=Freikonzert
ohne Aufschlag auf Speisen u. Getränke
Küche und Keller das Beste.
J..: Oswald Schurig, Restaurateur.
E
□
2
8
Brück bei Kalk.
Rekonvaleszenten und Erholungsbedürftige finden dauernd oder vorübergehend liebevolle Aufnahme und Pflege in dem neugebauten Kloster der Vinzentinerinnen zu Brück.
Endstation der elektrischen Vorortbahn Köln—
Brück.
Das Haus ist mit allen Forderungen und Bequemlichkeiten der Neuzeit, Badeeinrichtungen, elektr. Licht=Anlage, Luftheizung, Wasserleitung usw. ausgestattet. 5°
Ein großer, baumreicher Garten, sowie die nahen Laub= und Nadelholzwaldungen mit herrlichen Spaziergängen in durchaus ruhiger, staubfreier Gegend machen das Haus für Rekonvaleszenten, Erholungsbedürftige zum Ferienaufenthalte, sowie für Pensionäre zu dauernder Niederlassung bequem und angenehm. Densionspreis ist mäßig.
Nähere Auskunft erteilt
die Oberin des Klosters.
Erholungsbedürftige Personen
finden liebevolle Pflege im neu errichteten
. Josephs-Kloster au
Dr. Sösepns-Krostel au Da
gelegen im schönsten Siegtale. Herz- und nervenstärkendes Klima, keine Kranken im Hause, geringe Zahl(—8 Per sonen), herrliche Spaziergänge, mässiger Pensionspreis. Station an der Strecke Köln—Giessen. Das daselbst eröffnete
Haushaltungspensionat
gewährt Töchtern besserer Familien allseitige und bei ge ringer(4) Zahl individuelle Ausbildung.— Gelegenheit 24 Musikunterricht.— Nähere Auskunft erteilt bereitwilligst
* die Oberin.
Urin-Untersuchung: Spezial:: P. Servals, Apoll
54, au der Brückenstraße,