Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeiten bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anze
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Karfreitag!
Es ist vollbracht! Am Kreuzesstamm hängt der Gottessohn, Hände und Füße durchbohrt, die Brust geöffnet, das Haupt geneigt. Der Mund, der so oft der Menschheit das Wort predigte: Liebet einander! ist im Tode verstummt.
Tiefe Trauer liegt über der ganzen Christenheit. Glocke und Orgel schweigen, und an Stelle des hehren Lobgesanges hallen heute tiefernste Melodien durch die heiligen Räume der Gotteshäuser Die Priester erscheinen in schwarzen Meßgewändern, die Altäre sind allen Schmuckes beraubt und auf den Gesichtern der Gläudie zum Gotteshause strömen, liegt ein tiefernster, feierlicher Zug. Im Vorchor hat der Priester das Kreuz zur Verehrung niedergelegt, und still ziehen die Gläubigen heran, neigen zum Gekrenzigten herab und drücken einen Kuß auf dessen Wunden. Und alle umfängt der göttliche Heiland mit offenen Armen, alle erwartet er mit der gleichen Liebe, denn er hat ja für alle sein Leben hingegeben.
Geduldig wie ein Lamm, das man zur Schlachtbank führt, hat er sein Kreuz auf sich genommen und ist den Leidensweg gen Golgatha gegangen, um dort die Sünden der Welt zu suhnen. Wenn du am Karfreitag vor dem Kreuze niederkniest, dann vergiß nicht, daß auch du einen Teil der Schuld mitträgst, die derjenige abgebüßt hat, der mit gebrochenen Augen vor oir liegt. Hast du Kummer und Leid, so tröste dich am Anblick des Gekreuzigten, denn er hat unendlich mehr gelitten als du. Knie vertrauensvoll vor ihm nieder, er wird dich trösten.
Leider gehen an diesem Tage bei weitem nicht mehr alle zur Kirche, um vor dem Bilde des Gekreuzigten ein Vaterunser beten. Tausende und Abertausende haben sich von dem Welterlöser abgewandt. Vielen ist Christus heute nicht mehr Gottmensch. Sie betämpfen, sie verspotten und verhöhnen den Gekreuzigten. Sie führen den Kampf gegen ihn nicht nur in ihrem eigenen Innern, sie bekämpfen ihn in der Familie, in der Oeffentlichkeit, in Versammlungen und im Parlament. Das Kreuz hat für diese„Aufgetlarten“ nur noch geschichtlichen Wert, die Lehre des Gottessohnes ist für sie ein überwundener Standpunkt und sie verhöhnen diejenigen, die in Ehrfurcht ihr Knie vor dem Kreuz beugen, als rückständig, als Mucker. Moge der Herr sie zurückgeleiten auf den Weg, der zum ewigen Leven führt!
Mit dem Karfreitag hat die stille Woche ihren Höhepunkt erreicht. Wie der Gründonnerstag an das knospende Grün des Lenzes erinnert, und damit in der befreiten Brust die ersten Hoffnungen auf eine blütenreiche Zukunft sich regen, so sind der tiefe Ernst der Karfreitagsstimmung und die freudige Erhebung, welche die kommende Osterbotschaft bewirkt, untrennbar voneinander, denn aus dem Schmerze der Grabesnacht erblüht der Trost des Auferstehungsmolgens!
Das Neueste vom Cage.
Der Kaiserwird auf seiner Mittelmeerreise auch einen Abstecher nach dem italienischen Erdbebengebiet machen.
der Herzog von Arenberg hat die Reichstagskandidatur
den Wahlkreis Warendorf=Lüdinghausen=Beckum angenommen. Die Wahl findet am 14. Mai statt.
des Fursten zu Eulenburg, gegen den bekanntlich noch immer das Verfahren wegen Meineids schwebt, soll sich in den letzten Wochen wesentlich verschlechtert haben.
In Berlin trafen 31 Wiener Studenten ein, um auf einer Studienfahrt durch Deutschland die Verkehrseinrichtungen und Ingenieurbauwerke zu besichtigen.
In Messina erfolgte vorgestern abend ein heftiger Erdstoß dem ein donnerähnliches Geräusch voranging.
Die türkische Kammer hat mit den Stimmen der Jungtürken gegen die Stimmen der liberalen Vereinigung und der Cyristen die Prugelstrafe für Landstreicher angenommen.
Der frühere Präsident von Venezuela, Castro, ist nach seiner Ruckreise in Fort de France plötzlich wieder erkrankt. Sein Zustand int ernst.
Von der Zusammensetzung der Zentrumspartei.
Aus Berlin wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben:
In einigen liberaten Blättern wird kritisiert, daß das Zentrum für die Reichstagswahlen Kandidaten vom höchsten Adel, sogar Standesherren aufstelle. Mit parlamentarischen Vertretern wie dem Herzog von Arenberg und dem Fürsten SalmReifferscheidt=Dyck wolle es sich am Hofe und bei den Konservativen einschmeicheln, es wolle überhaupt Anschluß nach rechts suchen. Wenn ich die Leser nicht mit vielen Zitaten langweiten würde, so könnte ich eine Reihe von Beispielen anführen Auf der anderen Seite behaupten dieselben Blättet, das Zentrum uche Anschluß an die Sozialdemokratie, es bevorzuge übermäßig den Arbeiterstand und suche den Nachwuchs an neuen Abgeordneten fast ausschließlich unter den Arbeitersekretären
Diese beiden Vorwürfe fressen sich gegenseitig auf. Ich halte beides für sehr günstig, nämlich die Wahl von Arbeitern und Arbeitersekretären, wie auch die von hohen Aristokraten. Die Hauptsache ist möglichste Vielseinigkeit bei der Auswahl der Volksvertreter.
Darin beruht ja gerade die große Kraft des Zeutrums, daß es alle Schichten und Teile des Vorkes zusammenzufassen versteht das soll auch ferner so bleiben; vor allen Dingen wollen wir uns vor Einseitigkeit hüten. Die Schar unserer Gegner ist groß, noch größer aber der Haß, den sie gegen uns hegen Unter diesen Umständen müssen wir, koste, was es wolle, eng zusammenhalten. Ferner muß das Zeutrum bestrebt sein, die Interessen aller Stände und Berufe, nicht bloß eines BeFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. April 1909.
ed Eoith Bürkners Liebe.
4] Roman von Fr. Lehne.
„Das kann doch sein Ernst nicht sein?“
„Doch, es ist so—“
„Dann wünsche ich ihm Glück. Schade um die verlorene Zeit! Wie ist er nur auf die verrückte Idee gekommen? Denn das traue ich ihm wirklich nicht zu— nee, wahrhaftig nicht!“
„Ich auch nicht,“ sagte Edith leise.
„Kannst du es ihm denn nicht ausreden? Er wird sich höchstens unsterblich blamieren!“
„Ich habe einen schüchternen Versuch dazu gemacht, aber Lucian war so empfindlich, daß ich es aufgeben mußte.“
„Kann ich mir lebhaft denken! Na, wir sprechen ein ander mal mehr darüber. Jetzt weiter im Text, es ist schon spät! Wo waren wir doch stehen geblieben? Ah, hier— aimer— —'aime, tu aimes, il’aime— wie heißt es doch gleich?“
Lächelnd sah er die Schwester an.—
*
Am nächsten Mittag klingelte es. Edith in ihrem einfachen Hauskleide, eine große Wirtschaftsschürze darüber gebunden öffnete. Ein sehr adrett gekleidetes Dienstmädchen stand an der Vorsaaltür, einen Karton im Arm.
„Einen schönen Gruß vom gnädigen Fräulein, und sie schickt das," bestellte das Mädchen in etwas schnippischem Tone, indem es den Karton und ein Briefchen hingab. Das gnädige Fräulein wartet auf Antwort.“
Edith öffnete den Brief, der von der Kusine kam, und las: „Liebe Edith!
m<space> D a<space> i c h<space> g e s t e r n<space> g e s e h e n<space> h a b e,<space> d a ß<space> d u<space> k e i n<space> J a c k e t t<space> h a s t,<space> s c h i c k e<space> ich dir das meinige. Es tut mir leid, daß du so frieren mußtest. Es ist zwar schon vom vorigen Jahre, doch noch ganz modern und du wirst es sicher gern noch tragen.
Wenn es dir heute abend recht ist, werde ich mal mit bei
euch vorkommen und sehen, ob es paßt. Gib, bitte, dem Mädchen
Bescheid. Umstände macht euch aber ja nicht! Besten Gruß von Haus zu Haus!
Deine Martha.“
In Ediths zartes Gesicht stieg bei diesen so herablassenden Zeilen eine lichte Röte; außerdem fühlte sie sich von dem Dienstmädchen so geringschätzend gemustert.
„Sagen Sie Fräutein Hildebrandt, daß ich mich freuen würde wenn sie mir heute abend ein Stündchen schenken wollte! Besten Gruß—“ bestellte sie dem Mädchen und ging dann ins
Witageisch faten de die Eitern und der Bruder schon am
„Nun, was war denn?“
„Martha hat etwas geschickt.“
Sie schnürte den Karton auf und nahm das Jackett heraus, Geäistert war mit schwerer weißer Seide Thankmar las mittlerweile den Brief.
„Das gnädige Fräulein ist ja auf einmal so großmütig? Ich möchte nur wissen, was sie damit bezweckt. Denn einen Grund hat Mariha sicher, da sie nichts ohne Berechnung tut! Und dann— wie rührend— keine Umstände sollen wir uns machen! Sie braucht keine Angst zu haben, daß wir Kaviar und Sekt
anfahren. gssen, Un, zwie der Wisch nach Moschus riecht— pfui Teufel! Mir wird ganz übel
„Thankmar, was hast du nur immer mit Martha? Sie ist doch so aufmerksam“, verteidigte Frau Bürkner die Nichte.„Sieh nur, das schöne Jackett! Es ist noch wie neu— das hat sicher gegen zweihundert Mark gekostet.“
Sie bewunderte das Jackett von allen Seiten und prüfte das Futter— reine Seide—
#.## nur liebern magnte Thankmar.„Eßt und laßt die
nüigend beirachten— e eram könnt ihr nachber noch geNach dem Essen probierte Edith die Jacke an, die ihr ein wenig weit war, im übrigen aber gut paßte „Nun, wie gefalle ich dir, Thankmar?“ Prüfend sah der Angeredete die Schwester an, ehe er sagte:
Heute 12 Seiten.
rufes, zu fördern. Das Zentrum soll die Interessen der Arbeiter ebenso eifrig und warm vertreten, wie die Sozialdemokratie aber es soll auch an andere Berufsklassen denken. Es soll keine Adelspartei sein, wie die Konservativen, aber auch keine adelsfeindliche Partei. Die Arbeiter, das Bürgertum und der Adel müssen ihre Befriedigung dabei finden, wenn sie zum Zentrum stehen, und das wird auch der Fall sein, wenn sie nur dem guten Grundsatz huldigen:„Leben und leben lassen": Dasselbe ist bei den Beamten der Fall. Das Zentrum ist immer für die Beamten eingetreten, aber wenn ein Beamter sich auf den Standpunkt stellen wollte:„Das Wichtigste in der Politik ist die Gehaltserhöhung der Beamten, ihr muß unter allen Umständen Bahn gebrochen werden, wenn auch die anderen Stände darben“ so hätte er die Deutung der Zentrumspolitik nicht erkannt. In gleicher Weise darf der Arbeiter nicht vergessen, daß auch die Unternehmer leben wollen, und die letzteren dürfen sich nicht auf den nurkapitalistischen Standpunkt stellen, sondern sie sollen sich erinnern, daß die Arbeiter Menschen wie sie, ihnen vor Gott ####dig gleich uund und dementsprechend behandelt werden
In dieser Abgrenzung und Ausgleichung der verschiedenen Interessen zeigt sich ber echt staatserhaltende Charakter der Zentrumspartei, wodurch sie allen anderen Parteien weit überlegen ist. Es mag wie eine Uebertreibung klingen, aber tatsächlich wird man bei einigem Nachdenken erkennen, daß es keine Uebertreibung ist, wenn man sagt, daß eigentlich alle anderen Parteien mit Ausnahme des Zeutrums in gewisser Weise keine rechten Staatsparteken seien— nicht bewußt, aber praktisch und unbewußt— indem sie speziell irgendwelche Sonderinteressen vertreten, die sich mit dem Allgemeinwohl nicht vertragen. Durch den Druck, den sie zu diesem Zwecke anwenden, erzeugen sie Gegendruck und rufen so einen, dem Staatsinteresse schadlichen Kampf unter den Angehörigen deshervor. Es in even sehr bedenklich, wenn
Stände und Berufe, die im Diensté des Gemeinwohls zusammenwirken müssen, sich untereinander befehden. An sich ist es verienstlich, die städtischen Interessen zu fördern, und nicht minder muß man das Eintreten für ländliche, für agrarische Interessen
ei. Wier. vez, Pesieiges, Zasdt, einiestg, sgotisch ud ugerecht. Wenn eine Partei voer eine Gruppe die agrarischen Interessen in so extremer Weise vertritt, daß sie dabei gar nicht
Tteagstznteree irg e. schädigt sie durch ihre Einseitigkeit das
Staatsinteresse und fordert leichtsinnig gefährliche Konflikte unter Bürgern desselben Staates heraus. Nicht besser macht es natürlich eine Partei, die in selbstsüchtig=übertriebener Weise das der Industrie und Börse vertritt und die berechtigten uci der Landwittschaft in ungerechter und frivoler Weise
Sehen wir genauer zu, so machen sich wirklich alle Parteien mit der alleinigen Ausnahme des Zeutrums bis zu einem gewissen Grade einer solchen einzeutigen Ungerechtigkeit schuldig.
in einem Jackett, das vielleicht fünfzehn Mark ter 8., alz u, den Ding de, dais eine andere abgelegt hat und wenn es zehnmal mit reiner Seide gefüttert ist Passen denn überhaupt die Kleider, die du haft, dazu? Rein, das viel zu auffallend für unsere Verhältnisse. Ich nich, Dita, kanst du dch darüber freuen ztuuu 3c weis
Sechelt aeseuse ersesterung in ci mie san be ch unwrerdig el
sechr sympathzisch, aner etwas leidend ausebender
Mann von hoher, ein wenig nach vorn geneigter Gestalt. der mit seinem glattrasierten Gesicht, das einen gütigen, etwas in sich gekehrten Ausdruck hatte, fast den Eindruck eines Geistlichen
Gusian errszn„Nai, durchfuhr es Edith wie ein plötzlicher Stich:
vichotet gestern, gachntagsi u uid die AebentInteresse für den jungen Künstler. Hatte er
bos war es— an zu sehen, zu sprechen!— nichts weiter als Martgg fallte as unn wurde ihr alles klar!
99t. uu yr von heiner Liebe gesprochen! Trotzdem war das junge Mädchen in den Stunden, die es am Nachmittag zu geben hatte, auffallend zerstreut. Edith mußte ihre Gedanken sehr zusammennehmen, damit sie nicht etwas ganz anderes sagte, als nötig war. Sie sehnte den Abend herbei, um Martha zu prüfen, ihr ins Auge zu sehen und darin zu lesen, was sie beabsichtigte.
—

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 97 a Freitag, 9. April 1909
:: Was der Samstag bringt:
Theater, Opernhaus: Falstaff, 7½ Uhr. Schauspielhaus: Wilhelm Tell, 6 Uhr. Metropoltheater: Der blaue Klub, 8 Uhr. Kolosseum: Der Leutnant vom Himmel(Millowitsch). 8¼ Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr.— Flora: 3½ Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.— Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Jede hat irgendwelche Lieblingsinteressen, die sie so pflegt, daß das Interesse der Allgemeinheit darunter leidet. Das Beste ist aber dabei, daß der praktische Erfolg dieser Anstrengungen fabelhaft gering ist, denn gerade die Einseitigkeit, welche die verschiedenen Parteien zeigen, fordert eine Reaktion heraus, die sich von selbst einstellt.
Gewiß: die Interessen der verschiedenen Stände und Berufsklassen sind nicht immer die gleichen, sie sind oft verschieden; da aber nicht jeder Stand seinen Willen durchsetzen kann, müssen sie eben ausgeglichen werden. Diesen Ausgleich auf einer mittleren Linie zu bewirken, ist Sache der Allgemeinheit, des Staates. Das Zentrum tut uun eine ganz große und wertvolle Arbeit im Dienste des Staates, indem es diesen Interessenausgleich auf seinem eigenen Gebiete, im Reiche seiner Wählerschaft schon selbständig arrangiert. Keine andere Partei kann ein Gleiches leisten und versucht es auch nur. Sie alle stehen mehr oder minder im Dienste egoistischer Interessentengruppen und predigen eine einseitige Politik, die eine gewissenhafte Regierung, welche das Wohl des Ganzen im Auge haben soll, nicht übernehmen kann. Nach allen Regeln der Logik kann man also sagen, daß der Tätigkeit dieser Parteien ein in bezug auf das Allgemeinwohl schädliches Moment anhaftet, während einzig und allein das Zentrum durch die versöhnende Tätigkeit, mit der es insbesondere die verschiedenen Wirtschaftsgruppen zu verständigen sucht, als eine im wahren Sinne des Wortes staatserhaltende und das Staatswohl fördernde Partei angesprochen werden kann. Mit der Zeit wird wohl auch die Zahl der Nichtkatholiken wachsen, die das einsieht, uno zu der Ertenutnis kommt, daß es sich schon aus diesem Grunde lohnt, die Zentrumspartei zu unterstützen.
Neues 4 45.
aus Köln
6 Die Glocken
sind während dreier Tage stumm. Eine sinnige Legende läßt sie nach Rom fliegen und von dort Samstag und Sonntag wiederkehren. In diesen Tagen werden häufig Vergleiche angestellt über die Größe einzelner berühmter Glocken. Die Kölner Kaiserglocke ist bekanntlich nicht die größte bzw. schwerste aller Glocken. In Moskau befinden sich zwei Glocken, die an Gewicht, allerdings nicht an Schönheit der Form, unsere Kaiserglocke ganz bedeutend überragen. Eine ganze Anzahl schwerer Glocken hat man auch in Frankreich, so die Savoyarde in Sacré=Coeur de Montmartre, die Glocke’Emmanuel in Notre=Dame de Paris, die Charlotte in Reims, die Notre Dame de la Garde in Marseille, die Potentienne in Sens usw. In einer Zusammenstellung über große Glocken, die dieser Tage durch französische Blätter gegangen ist, war auch von der Kölner Kaiserglocke die Rede. Auch bei so harmlosen Dingen wie eine Statistik über Glocken geht dem Franzosen der Chauvinist durch. Es war da unter anderm zu lesen:„Angesichts der Kaiserglocke in Köln drängt sich mir die schmerzliche Erinnerung daran auf, daß diese Glocke aus unseren Kanonen gegossen ist. Aber man hat sie noch niemals zum Klingen gebracht, weil man befürchtet, daß der Turm einstürzt!" Diesen Trost wollen wir den Franzosen lassen, und hoffen, daß unsere Kaiserglocke recht bald wieder ihre mächtige eherne Stimme in die Lande hinaus lönen läßt.
Frau Lina Bürkner war eine geborene Hildebrandt. Ihr Vater war ein wohlhabender Bäckermeister gewesen, nach dessen Tode sie Karl Bürkner, einen Buchhändler, geheiratet hatte, der ein stiller, in sich gekehrter Träumer war, vom praktischen Leben aber wenig verstand. Trotz aller Anstrengung und alles ehrlichen Wollens kam er nicht vorwärts. Er hatte im Geschäft kein Glück, schließlich mußte der Konkurs erklärt werden. Die Gläubiger wurden jedoch alle zufriedengestellt, aber von Frau Bürkners reichlicher Mitgist war dann nichts mehr da.
Das war nun Bürkners geringster Kummer; denn so konnten sie noch jedem frei ins Auge sehen, sie hatten nicht das für rechtlich denkende Menschen so bedrückende Gefühl, jemanden geschädigt zu haben. Ein Geschäft sing Karl Bürkner nicht wieder an. Er wurde Kontorist in einem Engrosgeschäft und schlug sich schlecht und recht durch.
Seine Kinder machten ihm nur Freude; sie waren sehr begabt und besuchten höhere Schulen. Thankmar hatte eine Freistelle auf dem Gymnasium und war stets der erste in seiner Klasse. Nachdem Edith die Schule verlassen hatte, wollte sie in Stellung gehen; aber ein beginnendes Herzleiden bei der Mutter ließ es ratsam erscheinen, daß sie zu Hause blieb. Sie unterstützte die Mutter, da der Arzt dieser jede größere Anstrengung untersagt hatte. Durch Anfertigung von seinen Handarbeiten sowie durch Klavier= und Nachhülfestunden verdiente sich Edith ein hübsches Taschengeld. An zwei Abenden in der Woche besuchte sie außerdem einen Kursus für Buchführung und Stenographie.
Thankmars sehnlichster Wunsch war, Medizin zu studieren; er fühlte einen wirklichen Beruf zum Arzt in sich. Aber wie wäre das bei den beschränkten pekuniären Verhältnissen wohl zu ermöglichen gewesen?
Seiner Mutter schwebte da immer der Gedanke an den Bruder vor, dem es eine Kleinigkeit sein würde, ihm über die Studienjahre hinwegzuhelfen; im stillen trug sie sich auch mit der Hoffnung, Otto Hildebrandt dazu bewegen zu können.
Thankmar aber hegte begründeten Zweifel; er kannte Onkel und Tante in ihrem„beschränkten Untertanenverstande" besser! Sie waren Egoisten vom reinsten Wasser, und ihr außerordentliches Glück in geschäftlicher Hinsicht hatte sie doppelt hochmütig
T• Dom Wetter.
Der Avril scheint in diesem Jahre besser zu werden als sein Ruf. Brachte er uns auch in den ersten Tagen nochmals lustiges Schneegestöber, so sind demselben doch jetzt eine Reihe sonniger wolkenloser Tage gefolgt. Den warmen, sonnigen Tagen folgen allerdings ebenso klare, aber frostige Nächte, so daß die Temperaturschwankungen zwischen Tag und Nacht verhältnismäßig starke sind. Während das Thermometer am Tage bis über 16 Grad steigt, erreicht es des Nachts immer noch den Gefrierpunkt, so daß Felder und Wiesen des Morgens mit einer weißen Reifdecke überzogen sind. Die Vegetation kann sich bei dem trockenen Wetter nicht so rasch entfalten, wie dies bei warmem Regenwetter der Fall sein würde. Das ist auch kein Fehler.
Hoffentlich hält das schöne Wetter die Feiertage über an; freut sich doch alt und jung darauf, sich wieder einmal nach Herzenslust in der frischen, freien Natur ergehen zu können. Wie rasch und freudig man sich mit dein schönen Wetter der letzten Tage abgefunden hat, geht daraus hervor, daß allenthalben Damen und Herren in der Kleidung offenbaren, daß sie an die Wieder kehr unfreundlicher Tage nicht glauben. Viele pflegen es aber mit dem alten Spruch zu halten:
Ein echter Mann nach deutscher Art
Trägt seinen Pelz bis Himmelfahrt.
1 Nur keine Aufregung!
Wir lesen in der Independance Belge:„Man meldet uns schon wieder die Landung eines deutschen Ballons auf belgischem Boden. Diesmal waren es die Gefilde von Muysen bei Malines, auf denen der Ballon zur Nachtzeit niederging. Der Ballonführer, noch ein sehr junger Mann, ist von Malines nach Köln am nächsten Tage zu früher Stunde abgereist. Den Leuten, die ihm bei der Bergung seines Aerostaten halfen, hat er erzählt, daß er Amateur=Luftschiffer und von Beruf Bankier sei. Aber alle Leute versichern, daß der Mann das Aussehen und Benehmen des Offiziers gezeigt hat. Man dürfte wohl in Belgien allgemein bemerkt haben, daß alle diese mysteriösen Luftschiffer ihren Ausgangspunkt in Köln, der Metropole Rheinpreußens, haben.“ Seitsam! ruft das Blatt am Schlusse dieser Notiz aus, die in ähnlichem Gewande seit einigen Tagen unter der feststehenden Spitzmarke Les ballons allemands durch die belgischen und französischen Zeitungen schleicht.
Im Joologischen Garten ist eifrig gearbeitet worden, um ihn mit dem Frühjahr zum Empfang der Gäste zu rüsten und diesen das Bild eines gut besetzten Tiergartens zu bieten. Der Flamingoweiher vor der Restauration, dessen Ufer im Laufe der Jahre von dem Wellenschlag des Wassers stark abgespält waren, ist mit mit einem festen Rande versehen worden, der durch natürlich verteilte Felsblöcke wirksam unterbrochen ist. Auch ist er einer gründlichen Säuberung unterzogen worden, die bei dem endlich trockenen Wetter schnell vollendet werden konnte. Noch vor Östern wird er wieder mit Wasser gefüllt, so daß dann die Flamingos, die den langen Winter im Stelzvogelhaus zubringen mußten, wieder ihren gewohnten Platz beziehen können. In jenem sind ein Paar indische Marabus oder Adjutanten hinzugekommen, die größten Storchvögel, die seit langen Jahren nicht meyr eingeführt und dadurch in dem zoologischen Garten sehr selten geworden sind. Beide, Flamingos und Marabus, nehmen einen bevorzugten Platz ein auf den neuen Plakate unseres Gärtens, das von dem bekannten Münchener Tiermaler Paul Neuenvorn gezeichnet, von der Kunstanstalt von M. DuMont=Schauberg vervielfältigt worden ist und Östern an den Kölner Plakatsäulen erscheinen wird. Zwischen ihnen sind die Nashornvögel eingezeichnet, von denen der Garten augenblicklich eine hervorragende Sammlung im großen Vogelhause zeigt. Die stattlichen Vögel kamen im Laufe des Winters in einem sehr bösen Zustande an, haben aber inzwischen neue Federn bekommen, so daß sie jetzt ein wesentlich anderes Bild bieten, als bei ihrer Ankunft.
Te Militärisches. Hauptmann und Kompagniechef Rogge im Infanterie=Regiment Nr. 65, kommandiert zur Dienstleistung beim Großen Generalstab, wurde zur Eisenbahnabteilung des Großen Generalstabes versetzt; Haupimann Wörner bei demselben Regiment zum Kompagniechef ernannt. Fischer, Oberst z.., auf sein Gesuch unter Verleihung des Charakters als General= major von der Stellung als Kommandeur des Landwehrbezirks 1 Köln enthoben; v. Jacobi, Oberst z. D. und kommandiert zur Dienstleistung beim Kommando des Landwehrbezirks 1 Köln, zum Kommandeur dieses Landwehrbezirks ernannt. Andreae, Oberst und Kommandeur des Infanterie=Regiments 50, mit der gesetzlichen Pension zur Disposition gestellt und zum Kommandeur des Landwehrbezirks II Köln ernannt; Hunger, Oberstleutnant a. D.
und dritter Stabsoffizier beim Kommando des Landwehrbezirks I Köln, und Spangenberg, Major z. D. und Bezirksoffizier beim Landwehrbezirk 1 Köln zum Landwehrbezirk II Köln übergetreten; v. Ley, Major und Bataillonskommandeur im Infanterie=Regiment 174 zur Dienstleistung als Bezirksoffizier beim Landwehrbezirk II Köln kommandiert: Roethe, Hauptmann beim Stabe des Telegraphenbataillons Nr. 3, unter Ernennung zum Verkehrsoffizier vom Platz hierselbst zum Major, vorläufig ohne Patent, befördert.
8
HerrenAnzüge
8
9
6
8
83
3
9
8
6
8
6
8
9
8
eigener gediegener Anfertigung, nur solide Qualitäten, auerkannt beste Ausstattung und Verarbeitung. Die neuesten geschmackvollsten Fassons, sowohl in grau u. allen modernen Farber, sowie auch in ganz dunkel gehaltenen Dessins. Eleganter Sitz.
Vollständiger Ersatz für Mass.
33 34 36 37 40 43 46 50 55 60 65
Ferner führe
ausserordentlich grosse Auswahl
Herren Anzüge
in den Preislagen von
I1, 13, 15, 11, 19, 20, 22, 24, 20, 28, 30.
und leiste für alles bei mir Gekaufte dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf
meine Läger und Preise anzusehen.
8
E 3
8
8
Jos. Meyer
Neumarkt 47(Ecke Laach).##
ii. til.
Verwandten beinahe schämten. Sie hatten ganz vergessen, daß ihnen Lina Hildebrandt, die Schwester, mit fünfzehntausend Mark aus einer argen Verlegenheit geholfen hatte; und von der Zeit an war es vorwärts gegangen— das geliehene Geld brachte zehnfache Zinsen.
Hildebrandt war Bauunternehmer gewesen und hatte bisher Glück in seinen Spekulationen gehabt. Verschiedene größere Grundstücke hatte er jetzt noch erworben, von denen er sich für die Zukunft einen großartigen Gewinn versprach. Daß seine Schwester Lina den unpraktischen Träumer, den Karl Bürkner, geheiratet hatte, konnte er ihr lange nicht verzeihen. Er mochte den Schwager nicht leiden. Buchhändler haben nun mal'nen Strich, und Bürkih der veniger begütertenviel Sympathie; das frische anspruchslose Mädchen gefiel dem ten ganz vergenen, daß 1 Mann, dessen einfachem Sinn die Putzsucht und Eitelkeit der
eigenen Tochter nicht so recht zusagte, aber dagegen anzukämpfen war er ohnmächtig, um so mehr, da seine Frau Martha blind ver götterte und sich von ihr vollständig beherrschen ließ.
Neffen hatte er gern gehabt; aber nun kam die Mißgunst, daß dieser kaum Achtzehnjährige Ostern schon sein Abiturium haben sollte, während Kurt erst das Einjährige bekam. Was brauchen eigentlich diese=Hungerleiders ihren Jungen auf das Gymnasium zu schicken? Eine gute Bürgerschule zu besuchen, wäre für Thankmar viel richtiger gewesen, dann ein
sa
U
agen.
lebergewicht des Schwagers
ner den größtene— pfligte er zu Vielleicht war ihm das geistige unbequem, das er doch, trotz alles Dünkels, fühlte! Wenn der so klug war, mochte er auch allein zusehen, wie er fertig wurde, hatte er gesagt, als er von den geschäftlichen Schwierigkeiten Bürkners hörte. Deshalb hatte er sich auch nicht gerührt, den Konkurs aufzuhalten, die flehentlichen Bitten der Schwester nicht beachtend. Er hatte ganz vergessen, daß er ihrer früheren Hilfe eigentlich seinen jetzigen Reichtum verdankte. Daran wollte er um keinen Preis erinnert sein.
Und dann waren da die Kinder! Sein Aeltester war ein Tunichtgut, der sich noch nicht mal das Einjährige hatte ersitzen können und sich nun irgendwo in Spanien aufhielt, um sich der Militärpflicht im Vaterlande zu entziehen. Der Jüngste, Kurt, nur zwei Monate jünger als Thankmar Bürkner, war auf einer Presse, und man hoffte, daß er wenigstens Ostern das Einjährige bekommen würde.
Handwerk oder einen sonst praktischen Beruf ergriffen, um mög lich schnell Geld zu verdienen, was die Hauptsache war. So trug sich der Junge wohl gar mit dem Gedanken, zu studieren. Und er, der Onkel, war dazu ausersehen, die Kosten zu bestreiten? Na, damit sollten sie ihm nur kommen! Er hatte schon darauf gewartet— da kämen sie gerade an die richtige Adresse!
Das ungefähr waren Hildebrandts Gedanken, die Thankmar so ziemlich erraten hatte! Nur mühsam wurde der verwandtschaftliche Verkehr aufrecht erhalten. An den Festtagen bekamen Bürkners große Einladungen; zu den Geburtstagen gratulierte man sich, und zuweilen besuchten sich die Kusinen, bis auch das aufgehört hatte.
Edith blieb sehr wenig freie Zeit. Außerdem kam eine instinktive Abneigung gegen die Kusine hinzu, die auf Gegenseitigkeit beruhte. Für Edith war Marthas heute auffallende Liebenswürdigkeit fast bedrückend, weil sie einen versteckten Grund dahinter vermutete. Und mit dieser Annahme hatte sie auch nicht unrecht!...
Martha, die einzige Tochter war auch noch nicht verheiratet trotz ihrer fünfundzwanzig Jahre. Sie war sehr anspruchsvoll. Die Freier, die wirklich um sie warben, paßten ihr nicht; ihre Wünsche gingen höher hinaus. Sie wollte einen Offizier oder studierten Mann oder einen Künstler— solche Bewerber aber waren ihr bisher ferngeblieben.
Indessen konnte sich Hildebrandt nicht verhehlen, daß die Kinder seiner Schwester sehr wohlgeraten waren. Für Edith empfand er
Edith Bürkner hatte sich heute besonders beeilt, rechtzeitig nach Hause zu kommen. Schnell wurde gleich in der Küche zu Abend gegessen und dann besorgte sie den Teetisch. Auf die gestickte Serviette stellte sie eine mit Blumen gefüllte Vase sowie einen Teller mit Kuchen, um den sie die Tassen gruppierte. Dann nahm sie noch einmal das Staubtuch zur Hand und wischte damit über die Möbel. Die Kufine sollte nicht Ursache haben, sich über die geringste Kleinigkeit aufzuhalten.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97* Freitag, 9. April 1905.
Statt jeder besonderen Anzeige.
rs hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente nach langem, schwerem Leiden
Meiger gunigigenie ten Gatten, unseren herzensguten Vater, Sohn, Schwiegersohn und Bruder
Herrn
Hubert Harhaus
Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
Seite 3.
91#
.— Heute, mo gen ½1 Uhr verschied plötzlich und unSipme:* wohlvorbereitet durch einen gottseligen
Grohmnmeng Se zu Schwiegermutter Großmutter, Schwägerin und Tante
Am Saustag, den 10. April, morgens 11 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokale
WGESEEEE
S
3# Grab-Denkmäler
Frau Agnes Harhaus
geb. van Damm.
Köln, den 7. April 1909.
. ie Beerdigung findet statt am Samstag, den
Verstraße 22 aus: 310 Uhr, vom Sterbehause Dago. Die eierliche Exequien werden gehalten am MittSt. Junihars. Uhr, in der Pfarrkirche
Hubert Harhaus
Schritsetzer
in ein besseres Jenseits abzuberufen. Er starb nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von 27 Jahren
Sogehönte.r 6 Jahre der J. B. Bachenschen Ofizin
Ein ehrendes Andenken werden wir dem lieden Dahingeschiedenen bewahren.
Köln, den 9. April 1909.
Das Personal
der I. P. Bachemschen Buchdruckerei.
. Die Beerdigung findet statt am Karsamstag, den
Laacherishtr ggormittags.10 Uhr, vom Sterbehause
Seitens der Firma J. P. Bachem wird ein Seelenamt in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt am Freitag, den 23. April, morgens 6¾ Uhr, seitens der Betriebsangehörigen obiger Firma ebendaselbst ein
654 Uhr statfhind
im Alter von ungefähr 74 Jahren.
Schwester St. André geb. Kath. Gustke Anton Gustke August Gustke
Josephine van Thiel geb. Gustke Schwester Maria Cleophae, geb. Cäc. Gustke Schwester Gerarda geb. Paula Gustke Clara Gustke Gerhard van Thiel Maria Gustke geb. Schneider und 6 Enkel
Köln-Bigge;, Menben, Kalß,
Brühl u. Köln, den 8. April 1909.
Das Begräbnis findet Samstag den 10. April
straße 91 aus hat.
den 1 Aprik, 1, vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria Himmelfahrr zu Köln=Rippes.
###ncemuno aus Versehen eine besondere Anzeige
Bestasteggen haven io buten wir dieses als solche zu
Pferd, Artner, starkes Arbeitspferd, Stute, Rotschimmel, zirka 8 Jahre alt, einspännig gefahren, mit Geschirr, 1 Plateauwagen, sehr gut erhalten,
öffentlich meistbietendgegen
gleich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann
Auktionat. u. beeid. Tarat.
Köln, Brüderstr. 8.
Fernsprecher 9095. 3
Samstag, 10. April
1909. vormitlags 101 Uhr.
ollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: Herrenschreibtisch, 1 Sofa, Pfeilerspiegel, 1 Vertiko, 1 Sofatisch, 7 Fußbälle, 11 Fuß ballhüllen.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Hiermit die traurige Nachricht, daß nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse meine liebe Schwester
das wohlachtbare Fräulein
Henriette Waltzer
heute schnell und unerwartet an einem Herzschlag, aber wohlvorbereitet durch einen christlichen frommen Lebenswandel, im Alter von 72 Jahren in die Ewigkeit abgerufen wurde.
Um stille Teilnahme bittet die tiefbetrübte Schwester
Annette Waltzer.
Köln=Sülz, den 7. April 1909.
Alle lieden Freunde und Bekannte bittet die tiefgebeugte Schwester höflichst, von einstweiligen Beileidsbesuchen Abstand zu nehmen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 10. April. nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause
Köln=Sülz, Luxemburgerstraße 268 aus.
Die cquien werden gehalten am Donnerstag, Girg au öin, fr gens 9 Uhr. in der gesen
Codes-Anzeige.
Heica.-alele=sseler Khete worgen gegen 77, Uhe
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Lamersweiler
Schiffskapitän
schweren Leiden, wohloorbereitet durch, den andächigen r elcts voer 5e Hahesleeranenteder rön. kathz Rliche
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden Hinterbliebenen:
Wwe. Heinrich Lamers weiler nebst Kindern
A und
Köln, Aachen, den 8. April 1909.
Das Begräbnis findet statt am Samstag, den 10. April Uh, vom Sterbehause Buttermarkt 47 aus. Die feierlichen Exeguten werden gehalten am Dienstag
Groß St. Mari de „Von seiten der Marianischen Bürger=Sodalität findet er# ag ,Montag, den 26. Aprll. abends 8 Uhr wubr 1ra, Messe Diensrun, den 24. Apri., morgens 6½
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachte
Zwangs-Versleigerung.
„## Samstag, 10. April
1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 komplette Buchdruckereinrichtung(Maschinen), 1 Ladenschrank, Theke und Regale, sowie diverse Hausmobilien u. a. m.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs=Verleigerung.
Am Samstag, 10. April 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Siebengebirgsallee 1 zu Cöln=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Billard, 1 Klavier, 1 Schreibtisch sowie diverse Hausmobilien
u. a. m.
Heidt, d“
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
in solider Ausführung zu und unter Kostenpreisen.
Schautenster-Einrichtungen
f. Metzger, Buttergeschäfte etc.
Fleischschalen
Narmor-Kamine
weg. Aufgabe unt. Kostenpreis.
Spülsteine Häüstein Waschtisch-Aufsätze
und Nachttischplatten
einige kleine Mörser
mittelgrosser Tanfslein.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft. 5“ Köln, Sionsthal 31.
Verdingung.
Für die Niederlegung der Hänser Lindenthalgürtel 65, 67, 77 und Herderstraße 80 zu CölnLindenthal sind die Abbrucharbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden 8½—12½, 3¼ bis 7 Uhr auf Zimmer 11 des Hochbauamtes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 17. April 1909 vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt— Krebsgasse 9— Zimmer 10 einzureichen. 92
Cöln, den 7. April 1909.
Hochbauamt.
Heimann.
Trauringe
kaufen Sie am besten im Spoztal geschäft. Von mir bezogene Trauringe können auf eigener Maschine sofort gratis enger oder weiter gemacht werden.
Carl Walter
Apostelnstraße 23, zwischen Metropoltheater u. Ehrenstraße Bitte genau auf Firma achten
Danksagung.
„Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres herzensguten Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen, besonders den Beamten und Arbeitern der Betriebs=Wertstätte Köln=Gergon, dem Eisendahn=, Handwerker und Arbeiter=Perdand(Sitz Trier) Sektion Rippes,
ewie, der„Marjal sgen Bürger=Sodalität KölnNippes unseren herzlichsten Dank aus.
Bruderschaft.
verstorbene Mitglied Wimmar Töller sind. Sonntag, den 11. April. morgens um ½12 Uhr,
Markisen
Zelte,wasserd. Wagen. und Pferdedecken
fertigt als Spezialität
Eugen Heinrich, Venloerstr. 47.
Abt. Wagendecken und Markisenfabrik. Reparaturen prompt u. billig. 5 Telephon 1731.
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied „###d Rettesheim
geb. Bolder, findet Montag,
12. April, morgens um1
Uhr, statt.
ril, morgens um ½2
Runde, ovale
und
viereckige
Zwangs-Verkeigerung.
Samstag, 10. April 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken
1 Sofa, 1 Büfett usw.
Lies, Gerichtsvollzieder in Cöln.
Zpangs=Verleigernung.
1005 Samstag, 10. April
1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale Roland=
straße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch, 1 Sofa, 1 Waschkommode.
Meyen. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
in allen Grössen
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Zwangs-Verseigerung.
1909. vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Krawatten.
Schriever,
h• Gerichtsvollzieher in Cöln
Teiephen 1191. dr. Witschgasse 1
Aus Resten angefertigt
300 Anzüge
Jede Figur passend am Lagar Fari an
Köln=Rippes, im April 1909. Merheimerstraße 296.
2%
Jamilie Fahnenstich.
für jede Figur passend am Lager. Ersatz für
Schlite.
BarschenzAänzüge
Gehrock-Anzüge
Kommunlon-Anzüge * Hogen, Westen.... 2, 4, 5, S, 10, 12 M
Nachener Tuch-Reste-Haus, nur Fleischmengerg. 41
früher Thieboldsgasse.
!
1000, voemittags 11 lihe,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2 Kisten mit Margarine, 6 Kistchen Harzerkäse, 1 Stehpult, 2 Sofas, 1 Herrenschreibtisch, 1 Büfettschrank, 1 Vertiko, 1 Pfeilerspiegel 2c.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11. d
10, 15, 20. 25 J.
30, 35, 45 J .. 15, 18, 25, 32+
2, 4, 6, 8, 10, 12 J.
1909, vormittags 11 Uhr,
# im„Versteigerungslokale Weidengasse 34 gegen gleich bare
Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sosa.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Auf zur
Schuhklinik!
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhresaraturen sowie im Anund Verkauf von getrag Schuhen und Stiefeln
Anton Pfleumer,
Poststraße 52.
Freiwillige versteigerung.
Am Samstag, 10. April 1909, na mittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 zu Cöln bei Spediteur Josephs gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden, auf Rechnung dessen, den es angeht:
Büfett in Nußbaum, 1 rote Plüschgarnitur, 2 große Aus ziehtische, 1 Trumeau mit Konsole, 1 Kleiderschrank in Eichen,
! Gaszuglampe usw., sowie 1 Uhr mit Kette.
Sämtliche Gegenstände sind sehr gut erhalten.
Linz,
*c Gerichtsvollzieher in Cöln, Mainzerstraße 19.
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache
und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen agesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sichert ihm weiteste Verbreitung.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme= stellen entgegen.
S3 S SSE E; SL
Zwangs=Verkeigerung.
Samstag, den 10. April 1909, nachmittags 3 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b*
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 10. April 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln segen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Geldschrank,
2. 1 Anrichte, 4 Bilder, 1 Ziertisch.
Kruse.
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schuhe
4,25 undbessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nur im*
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Zigarren&amp; Zigaretten
100 St. 53 2,80, 100 St. 1 S.55 100„ 6„.20|100„.40 100„ 7„.— 100„ 3".—
100„10„.—100„ 5„.50 Bei Abnahme v. 1 Mille 2% R Erstklassige beliebte Marken.
Nur Weidengasse 46, 1. Et.
Alter bis 10 Jahren 5,50, 7,50, 10,50 M
Königstrasse 5,
am Malzbüchel, im Engroslager.
a.
in grossen und kleinen Gebinden
C. Gesse
Heumarkt 76. Fernspr. 766.
Ungarweine
insbesondere Medizinische Weine vorzügl. Qualität direkt bezogen empfiehlt zu billigen Preisen
Heinr. paas.
„Köln a. Rhein,
Zigarren, Lindenstr. 62.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Samstag, den 10 1909, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokal Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert
ich meistdietend werden:
1 Pianino.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Beinkranke
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr.#

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 8 Freitag, 9. April 1909.
Theater und Konzerte.
**<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
Opernhaus. So. 11. 19). C.(171.) 6 U. Tristan und Isolde. Mo. 12. 200. D.(172.) 6½ U. Figaros Hochzeit.- Di. 13. Vorst. außer Abonnement. 12. volkstüml. Vorst. Gastspiel d. k. k. Kammersängerin Maria Gutheil Schoder. Unter Letung des Komponisten. 7 U. Genesius. Mi. 14. 202. B.(173.) 7½ U. Nanon.- Do. 15. 203. C.(174.) 7½ U. Der Troubadour.- Fr. 16. 204. U.(175.) 7 U. Louise.- Sa. 17. 205. A.(176.) 7½ U. Zum 1. Male. Versiegelt. Hierau: Coppel'aSo. 18. 3 U. Vorst. auper Abonnement. 13. volkstüml. Vorst Jidelio. 7½ U. 206. B.(177.) Undine.— Schauspielhaus. So. II. Nachm. 3 U. Der Widerspenstigen Zäzmung; abends 7½ U. Heimat.- Mo. 12. 5. U. Faust(1. Teil).- Di. 13.(201. Ao.=Vorn..) 7½ U. De fremde Frau.- Mi. 14. 8 U. Medea.- Do. 15. 8 U. Sondervorst. f. d. Verband d. kaufm. Vereine. 8 U. Mignon.- Fr. 16. Son ervorst. f. d. Kölner Beamten=Vereinigung. 7½ U. Der Widerspnstigen Zähmung.- Sa. 17. 27. volkstüml. Verstellung. 7½ U. Kabale und Liebe.- So. 18. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorst. Heimat; abends 7½ U. Neu einstudiert: Das Wintermärchen.
∆. Reichshallentheater. Die Direktion teilt mit, daß an den beiden Österfeiertagen je 2 große Festvorstellungen stattfinden. In der Nachmittagsvorstellung, welche um 4 Uhr beginnt und zu kleinen Preisen angesetzt ist, wird das unverkürzte Abendprogramm zur Aufführung gelangen. Am Mr. Marck mit seinem Löwenkampf im Salon wird nicht fehlen. Abends 8 Uhr ist große Vorstellung zu Sonntagspreisen.
X Metropoltheater. Die Operette Der Blaue Club von A. Engel und Julins Horst, Musik von Kapeller gelangt morgen Samstag) zur erstmaligen Aufführung. Das Repertoir für die Feiertage ist seitens der Direktion wie folgt festgesetzt: Am Sonntag, den 11. April, nachmittags 3½ Uhr, Die Dollarprinzessin, abends 8 Uhr. Der Blaue Club, Montag, den 12. April, nachmittags 3½ Uhr. Die Förster=Christl, abends 8 Uhr, Blauer Club, Dienstag, den 13. April, abends 8 Uhr, Blauer Club.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
i Kölnischer Kunstverein. Der Vorstand des Kunstvereins wählte Hru. Dr. Arnold Fortlage als Nochfolger des verstorbenen Hrn. Heinrich Winkel zum Geschäftsführer des Kölnischen Kunstvereins.
Standesamt der Stadt Kön. 8. April 1909.
&∆ Geburten. Walter, S. v. Hrch. Jos. Schaaf, Metzger, Zeughausstraße 38.- Peter. S. v.#o Keldenich, Schuhm., Weideng. 85.= Erna, T. v. Adolf Strick, Kim., Deutscher Ring 21.- Vertrud, T. v. Pet. Grau. Laternenwärter, Genterstr. 14.- Horst, S. v. Jos. Basek, Architekt, Salierring 16.- Maria, T. v. Karl Gecker, Wagenf., Blaubach 69.- Anton, S.
FIRG„
v. Ant. Danz, Straßenreiniger, Elsaßstr. 69.- Karl, S. v. Pet. Steffens Straßenb.=Schaff., Bonnerstr. 225.- Maria, T. v. Pet. Müller, Eisenb Hülfsschaff., Gabelsbergerstr. 25.-Kath., T. v. Michael Lana, Anstreicher= geselle, Eifelw. 52.- Wily, S. v. Fritz Krommer, Glasergeh., Melchiorstraße 13.=Engelb., S. v. En zelb. Link, Fabrikarb., Zollztr. 4.- Ottilie, T. v. Ernst Gerder, Stellmachermstr., Tacitusstr. 50.- Ursula, T. v. Hrch. Browers, Fuhrunternehmer, Goltsteinstr. 45.- Anni. T. v. David Unnerstaf, Straßenb.=Wagens., Brühlerstr. 108.„ Kari, S. v. Kaspar Neumer, Auf d. Rothenberg 1.- Herm., S. v. Hub. Schuch, Mechaniker Hoseng. 18.- Magdal., T. v. Aug. Kuckel, Stukkateur, Thieboldsg. 110 - Adriane, T. v. Jos. Konrad, Tagel, Thurnm. 8.- Joh, S. v. Joh Reitz, Installateur, Auf der Arr 5.
&amp; Sterbefälle. Anna S riedeck, 60., Kyffhäuserstr. 28.- Witwe Maria Symitz, geb. Saal, 65., Lätticherstr. 15.- Hubert Harhaus, Schriftsetzer, 27., Dagobertstr. 22.- Robert Zimmermann, 6 J. 1 M. Subbelratherstr. 496.= Wilh. Vogel, Bäcker, 18.“ Ursulastr. 23.- Otto Weyersberg, Rentn., 67., Hohenstaufenring 52.- Anna Schmitz, 1° T Pantaleonswall 8.- Jos. Keuer, 2 J. 4., Lessingstr. 34.- Max Busch, 4 M. 9 T, Kurfürstenstr. 16.- Marianna Metternich, 12., Humboldtstraße 2.= Heinr. Lamersweiler, Schiffshapitän, 56., Butterm. 47.= Maria Fislake, Ordensschwester, 38 J. Antonsg. 7.
* Heiraten. Jak. Lemper, Verputzer, Merheimerstr. 84, u. Sibylla Sürth, Gereonswall 101.= Emil Hochfeld. Kaufmann, Riehlerstr. 83, u. Wwe. Emma Spier, geb. Wannfried, Lütticherstr. 33.- Karl Riesch Kaufm., St. Boar, u. Elise Veit, Köln.= Hub. Snuch, Eisenbahnarb., u. Marg. Breuer, Köln.- Joh. Decker, Monteur, Toron Chester, u. Maria Molkentin, Brenzig.-Kaspar Bandelin, Tagel. u. Sophia Weyerstraß, Köln.= Wwr. Matth. Kredelbach, Tagel., Köln u. Anna Tilgner,
Schloßchemnitz.= Wilh. Steinmann, Lagerarbeiter, u. Christine Peiers, Köln.- Jos Hammelstein, Messerableser, u. Friederika Breuer, Köln. Matthias Schlingensief, Güterfaktor, u. Kath. Linden, Köln.= Franz Wolff. Hülfsarb., u. Theresia Quantius, Köln.= Klemens Grod, Steinmetzgehülfe, u. Christina Scherer. Köln.- Adam Breiten, Maurergeselle, Weitersburg u. Wwe. Anna Ulbricht, geb. Christ, Eschweiler.
Heiratsantündigungen. Max Jacsdé, Kfw., Eifelstr. 14-16, u. Elsa Calmer, Niederichstr. 9.- Jos. Kempen. Postb., u. Eva Estrich, beide Kasparstr. 43.- Phil. Sturm, Steindrucker, Am Salzmagazin 2, u Walburga Schmitz, Weideng. 58.- Karl Gindra, Wwr., Eisenbahnarb., Sülzburgstr. 44, u. Anna Krings geb. Albring. Wwe, Probsteig. 27.= Dr. Rud. Krohne, Amtsrichter, Koblenz, u. Edith Müser. Deutscher Ring 66.- Herm. Lehnert, Maurerges., Trutzenb. 37, u. Kath. Deuster, Maybachstr. 156.- Pet. Greuel, Wwr., Pförtner, Zülpicherstr. 47, u. Elis. Schmitz, Nußbaumstr. 31.— Georg Schm itt, Schreinerges., u. Elise Beeg geb. van Borren, Wwe., beide Übierring 18.- Karl Becker, Küster u. Organist, Brühlerstr 114, u. Gertrud Betzner, Alteburgerstr. 260. Gabriel Schöufeld, Vorarb, Weißgerberechg 4, u. Mathilde Larfen, Dreikönigenstr. 19.— Dr. jur. Emanuel przibilla, Rechtsanw., Händelstraße 41, u. Johanna Greven, Übierring 27.- Karl Lyon, Formst.=Geh., Hirschg. 4, u. Josepha Cotzmann, Jakobstr. 8.- Dr. phil. Eugen#thgen, Kunsthistoriker, Erpel, u. Karola Steiner Schilderg. 56- Dr. jur. Karl Heimann, Regierungs=Referendar, Baerl, u. Hedwig Heidborn, Rheinaustraße 38.- Phil. Franzen, Wwr., Bäckermstr., Euskirchen, u. Josephine Hehnen, Gr. Griechenm. 49.
Deutsche Aulagepapiere.
Wertstand am 8. April 1909. 4% D. Schatzanwv. f. 1. 10. 11 101,60G 4% desgl. f. 1. 7. 12 101,50 00 4% D. Reicnsanleihe 1908 103.6000
3½2% desgl. 95.3140
3„„
4 4 4 4 4 31
3
4
*" desgl.
% D. Schutzgeb. Anl. 08 102,5060 % Preuss. Schatz. f..10. 11 164 6050 % Preuss. schatz. f. I. 4. 1S 101,70#0 4 % Preuzsische Conzols 1908/103,7510 4 % de gl. Staffel-Anl. 152.6560 desgl. 96.40014
% desgt. 57.2060 4
3½% Anl. d. Stadt Köln.1894
1890, 1398, 19 11, 1903 95.00 B 3½% Anl. d. Stadt Dusseldorf 94,50G 3½% Köln-Mind. Eisenbahn’rämienschope 136.751 4% Pfandbr..breiss. entr.Bodenkr.-.-O. v. 1890 100, 3080 % desgl.v. 1890, ukdd. h. 1909 100, 3066 % desg. v. 1901, ukdb.b 1910,100. 3000
% Anleihe d. Rheinprovinz
% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 1100, 500 % desgl. v. 1906, unk. 1916/100,706 desgl. v. 1907. unk. 1917,101.000
3½% desgl. v. 1886. 1889
3 6% desgl., Reihe XXX 12% desgl., R.-7, 10, 12-1 21-27 und 29
3½2% desgl., Reine XXVIII 21.% desgl, Reibe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anlerhe i. Prov.W
4% desgl., Reihe 4,5,
desgl. Reihe 4 ukb. 199) 98.75 3½% desgl., Reihe II, III, IV, 94,800 4½% desgl. IV u. 1915 94.80G
3% desgl. II 88.006
3% Auleihe der Stadt Köln
von 1900, 101.20 G
4% desgl. 1906, unk. 1911 101.3000
“<space>% n<space> d e s g l.<space> 1 9 0 8<space> 1 0 1. 3 0 6<space>
94.000 93.60 94.30
Reihe 20, 21, 31 u. 32101.75 B 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93.60 C
3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 99,106 13½% desgl., 1901 unkündb. 1913
95,106% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99,8046 94.50 G F% desgl., K. 8,8, undb. b. 1910 100, OOtG 95.1002 4% desgl., R. 9. 9a. ukb. b. 1912 100, 20 60 89.5 hz 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100. S0 6 11, 14.100 14% desgl., R XIunid.b. 1918 104, 10 6
#rtalen 102 00 B 13½% desgl., R II. IV. VI 94.0050
uk. 1910 102,25 G 14% Pfandbr. d. Wertdeutsch.
Bodenkr.-Anst,, S. 1, II.V 99.800 4% desgl.,.VI, unsdb. b. 1910 99.80 G 4% desgl.,.VIl, undb. b. 1913 100, 100
4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 100.50 G 4% desgl. R. Xukb. b. 1918 101.20G 3½% desgl., Reihe III 93,800
318% desgl., Reihe IV 94.000
% desgl., R. IX. unkelb. b. 1016 94.80) 6
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze## dilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
"— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DieberMT=fahr-— mit Schrankfächern unter eigenem Verlummere schluß der Anmieter Normalfach 10# pro Jahe
Eltern, gebt es euren Kindern
in der Entwickelung zur Kräftigung.
Bochum, den 31. Juli 1968. Aus einer hiesigen Drogerie bezog ich von Ihrem„Vioson“ und gab dasselbe shrofulösen Kindern zum Trinken, wobei sehr gute Erfolge konstatiert wurden. Die Kinder nehmen dieses gute Getränk sehr gern. Der Appetit wurde täglich besser, das Körpergewicht nahm zu und das Aussehen ist jetzt derartig, daß alle staunen, welche die Kinder vor einigen Wochen sahen und jetzt. Hochachtungsvoll Frau Ww. Bolz, Hernerstraße 147.— Bieson is für alle Schwache und Elende, Kinder in der Entwickelung usw. ein Krait penver, dessen belebende, erfrischende Wirkung auf Körper und Geist sich meistens nach wenigen Tagen bemerkbar macht Erhälzlich#2 Kilo für einige Wochen ausreichend, 3 K. in Apotheken, Drogerien usw. Man lese die Urteile der Professoren und Aerzte und beachte die Billigkeit. s“
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
solide Qualitäten anerkannt beste Verarbeitung grösste Auswahl
in Stoff und Schaitt das Neueste
65-55-49-45-35-29-25-19-15-12-6
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderoben
= fertig und nach Mass.
Feuilleton des Kiler Local=Anzeiger. 9. Apcil 1909.
die Kreuzwegandacht
ist verhältnismäßig recht jungen Datums.
Mit dem Erlöschen der Kreuzzüge, dieser großartigen Kundgebung gläubigen Sinnes, begannen die Palästinawallfahrten aufzukommen. Eine solche stellte in damaliger Zeit hohe Ansorderungen an Geld, Zeit und Anstrengungen an denjenigen, der sie unternehmen wollte, und man versteht es, daß für diejenigen, welche dazu nicht in der Lage waren, ein Ersatz geschaffen werden munte. Dies geschah in einer Art Andacht, der sogenannten geistigen Palästina=Wallfahrt.
Das beste Beispiel hierfür bietet ein Büchlein des Karmeliten Jan Pascha(gest. 1532)(vgl. Kneller, Geschichte der Kreuzwegandacht von den Anfängen bis zur völligen Ausbildung, Freiburg=Herder 1908). Diese geistige Pilgerfahrt in Gestalt von 365 Tagereisen führt von Löwen bis nach Bethlehem und für jeden Tag ist eine besondere„Uebung“ angegeben, so daß der ganze Kreis der Heilswahrheiten dem, der diese Pilgerfahrt macht, zur Betrachtung vorgelegt wird.
Für solche Betrachtungen war es naheliegend, bildliche Darstellungen sowohl der betreffenden Wahrheiten als auch besonders der betreffenden Oertlichkeiten des Heiligen Landes zu schaffen Tatsächlich wurden Nachbildungen solcher Oertlichkeiten, z. B. der Heiligtümer Jerusalems an vielen Orten gemacht. Manche erlangten internationale Berühmtheit und wurden der Zielpunkt zahlreicher Wallfahrten. Es seien nur genannt der Mont Varallo im Mailändischen, wo der Kalvarienberg nachgeahmt war, und der Kalvarienberg zu Romans an der Isère(Departement Dröme).
Verehrung des Leidens und Sterbens Christi war ohnehin im katholischen Volke populär. Beweises genug: die Passionsspiele, von denen heute das Oberammergauer in der ganzen Welt bekannt ist.0
Kreuzwege, d. h. Darstellungen von Szenen aus dem Leidenswege Christi, wurden um die Wende vom 15. zum 16. Jahrhunderte zahlreich aufgestellt, was die Aufmerksamkeit und Verwunderung ausländischer Reisenden in hohem Grad erregte. So heißt es in einem solchen Reiseberichte:
„Von Verona bis Trient stehen an der Straße aus jede italienische Meile oder in noch geringerer Entfernung Kreuze, bald von Stein bald von Holz, bald von Eisen, auf gut gearbeiteten steinernen und hölzernen Säulen. Von Trient an pflegt man an allen Straßen
in der Nähe der Dörfer und Städte unter freiem Himwel sehr hohe und große Kruzifixe aufzustellen, meist mit den Schächern zur Seite... Und in geringen Entfernungen voneinander sind überall hölzerne oder steinerne Säulen aufgerichtet mit einem ausgehöhlten Fensterchen, in welchem sich ein Bild des Gekreuzigten mit den zwei Marien oder andere Geheimnisse der heiligsten Passion des Herrn dargestellt finden“.(A. d. Beatis, Reise des Kardinals Luigi'Aragona bei Kneller S. 189).
Zunächst waren aus der Leidensgeschichte herausgegriffen sieben Fußfälle Christi.
Einen Rückschlag in der Verehrung des Leidens Christi brachte die Glaubensspaltung. War der Gedanke der frommen Betrachtung des Leidens Christi bisher der gewesen, dieses in innigem Mitgefühl mitdurchzuleben und mitzufühlen, so gr if bei den Protestanten eine andere Platz:
„Sie betrachteten das Leiden Christi als eine längst vergangene Sache, von der nur mehr eine wohltätige Wirkung übriggeblieben ist. Daher ist für sie das Leiden Christi nicht mehr ein Gegenstand der Trauer, sondern nur der Freude.. der Karfreitag, früher durchgehends ein Tag stiller Trauer, wird zum Festtag, der mit rauschenden Gelagen gefeiert wird.".(Kneller S. 79.)
Die Gegenreformation bewirkte auch hier ein Nachlassen dieser Anschauung, die bereits in katholische Kreise übergegriffen hatte. Mit ihr nahm die Verehrung des Leidens Christi einen neuen Aufschwung, dank der Unterstützung mehrerer frommer Mitglieder des habsburgischen Kaiserhauses.
Noch bis ins achtzehnte Jahrhundert herein waren in Deutschland die sieben Fußfälle Gegenstand der frommen Betrachtung, während in den Niederlanden bereits die vierzehn Stationen in Aufnahme gekommen waren. Das Verdienst, von hier aus der Kreuzwegandacht die weiteste Verbreitung gegeben zu haben, gebührt dem Delfter Weltpriester Adrian Cruys, mit dem Schriftstellernamen Adrichomius. Als Delft 1572 in die Hände der Geusen fiel, flüchtete Cruys zuerst nach Mecheln, später nach Köln, wo er 1585 starb.
In seinen Schriften befaßte er sich gerne mit dem Heiligen Land, und seine„Beschreibung Jerusalems, wie es zur Zeit Christi beschaffen war,“ fand eine gewaltige, internationale Verbreitung. In dem Buche gibt er eine genaue Beschreibung des Leidensweges nach Angaben seiner Gewährsmänner, da er selbst nie im Heiligen Lande gewesen. Er gibt genaue Maße und bemerkt dazu, daß er das tue,„damit jeder Christ an beliebigem Orte, auch innerhalb seiner vier Wände im Gang oder im Garten — indem er nämlich häufiger die Runde macht oder hin und her geht— einen ähnlichen Weg sich anlegen oder in der Kirche
und im Zimmer einen solchen sich als angelegt vorstellen und so in frommer Liebe Christi Leiden betrachten könne"(bei Kneller Seite 165).
Nicht vergessen werden dürfen die Verdienste der Franzisraner. Sie waren es, welche so recht überallhin die Kreuzwegandacht trugen. Franziskaner waren ja die Gründer des Kalvarienbergs von Monte Varallo; sie waren auch zur Pflege des Stationenwegs in Romans berufen worden, und schon im 16. Jahrhundert wurde der Kreuzweg von Jerusalem von den dortigen Franziskanern regelmäßig besucht. Die Ablässe, mit welchen Papst Urban VIII. diese Andachtsübung im Franziskauerorden begünstigte, waren eine Anfeuerung zu weiterm Eifer. Benedikt XIII. war es dann, welcher in einem Erlaß vom 3. März 1726 die Kreuzwegablässe allen Christgläubigen zugänglich machte. Hochverdient um die Kreuzwegandacht macht sich der Franziskaner Leonhard von Porto Maurizio(gest. 1751). Seinem Betreiben ist es zu danken, wenn die Päpste Klemens XII. und Benedikt XIV. durch neue Dekrete(bei Kneller, S. 183 Anm. 4) alle Zweifel betreffs der zu erlangenden Ablässe behoben. Damit gelangte die Entwicklung der Kreuzwegandacht zum Abschluß. In raschem Zuge hat sie von da ab die ganze katholische Welt gewonnen.
reichen Studie zusammen,„die Geschichte eines jahrhundertelangen weitverzweigten Werdens und Wachsens. Die Kreuzwegandacht, ne heute ist, wurde nicht von einem einzelnen ausgedacht und gleich vollständig fertig ins Leben eingeführt. Einflüsse der verschiedensten Art haben dabei sich geltend gemacht, hundert Hände daran geformt und geändert. Der Kreuzritter im Eisenpanzer und der beschauliche Mönch in seiner Klosterzelle, das einfache Volk und der gelehrte Forscher, der seeleneifrige Priester und die kirchliche Autorität, der selbstvergessene Eifer eines Heiligen und der weltumfassende Einfluß eines religiösen Ordens, sie alle haben ihren Beitrag geliefert. Erinnerungen an Jerusalem und an Rom, an Geschichte und Legende, an Kreuzzüge und Gegenreformation, an die poesievolle Zartheit deutscher Mystik und die fanatische Nüchternheit des Aufklärers sind darein verflochten. In ihrem Werden und Wachsen gleicht daher die Kreuzwegandacht der Entwicklung eines mächtigen Baumes, der nach allen Seiten seine Wurzeln verzweigt, auf den Sonnenschein und Regen, Boden und Luft ihren Einfluß üben, an dessen knorrigem Gefüge Hitze und Dürre, Sturm und Ungewitter, Willkür der Menschen und Zufälligkeiten aller Art ihre Spuren zurückgelassen haben.
Bei all diesem Wechsel und Wandel aber bleibt ein Grundgedanke als Seele des Ganzen unverändert bestehen. Das ist die dankbare Liebe zum Heiland als dem Erlöser, das feste Vertrauen auf ihn als den einzigen Sieger über Leiden und Tod.“

Bernkard Rüther
Köln
Breitestr. 25-27, Ecke Schuertnerg.
Lccal-Auzeiger Nr. 97ap; Freitag. 9. April 1909.
ese
Kommunion- u. Kinder-Hüte Schul- und Sport-Hüte.
Tnorme Auswuhl. Billigste Preise.
lener Versuch schalt neue Kunden
Honigbaum
Seite 5.
Schildergasse
59
neben der evang. Kirche.
Meine Auswahl in
en-u. Knaben-Garderche
wird sowohl in Grösse, Ausführung, als auch in elegantem Geschmack von keiner Seite übertroffen.
Für jede Figur Passendes am Lager.
Knahen-Aus
Rasen-Anze.
schick u. apart. in überraschender Aussahl. Das Neueste der Frühjahrsmode! Preise hervorr. billig, aber fest. Bedienung äusserst kulant u. streng reell.
S. Honigbaum
Hauptstr.### N. Hauptstr. 181-183 HAln 181-183.
N. S. Jede verkaufte Piece wird vor Ablieferung in meiner Werkstatt auf Näharbeit nachgeprüft.*3
MARKE O RINGIA
Der eleganteste
und solideste Stiefe
18
0
Kalk!
Zur Kommunion u. Konfirmation
empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren u. Gold waren. Silb. Damen- u Herren-Uhren m. Kette u.
Etui bei 2 Jahre Garantie M. 10 und höher.
Karl Baumbach.
Uhrmacher,
Kalk, Hauptstr. 38.
Strassenbahn-Haltestelle Post
Beim Einkauf von M. 3. an eine schöne Brosche gratis.
Die
beste Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch stästfspprobiert..h
liefert die Molkerei JOs. Bremer,
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
##s Knabenmützen billig###
Tellermützen für Knaben und Mädchen Prinz Heinrich=Mützen für Knaben Englische Sportmützen für Knaben Längliche Form und Schotten
Schulmützen aller Art sonst 1 M jehzt 90 4
J. Denrath, Bolzengasse 9.
sonst 4 M. jetzt 2. sonst 3 N jetzt 1 M sonst.50 M. jetzt 1# sonst 2,50.K jetzt 1 A sonst 1 A jetzt 50 Pfg.
*d
50 für
Herren
und
Damen
Alleinverkauf
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Bonn. Frankfurt a. M.
Koblenz
4 Tär-o
AEE
F
8
A
ist ein Nährstoff von grösster Reinheit, der sich als zuverlässiges Kräftigungs.ttelseit einem Jahrzehnt bewährthat.
Sanatogen zeigt eine Doppelwirkung als wertvolles Kräftigungsmittel und als besondere Nahrung des Newvengewebes. Dies begründet seine Unentbehrlichkeit für die grosse Zahl derer, die in ihrer Gesundheit geschwächt sind(Blutarme, Nervöse u..), und zur Ernährung Leidender während und nach erschöpfenden Krankheiten(bei Neurasthenie, Tuberkulose, nach Operationen u. a..).
Die geradezu beispiellosen Erfolge werden erläutert und nachgewiesen in mehr als 120 wissenschaftlichen Veröfientlichungen und anerkannt in 8000 ärztlichen Zuschriften.
Sanatogen ist erhältlich in Apotheken u. Drogerien. Bauer&amp; Cie., Berlin SW.48.
Allen voran
in der Stahlkammer werden zu 3, 12, 20 und 40 M. jährlich, ab 1. 4. 09. vermietet.
Anmeldungen im Kassenlokale.
Kalt Assanuetgernt Ralk
von Eduard Reingen
Engelsstraße 18, an der Josephskirche
empfiehlt r
prima Schsen-, Kalb- und
zu billigen Tagespreisen.
Ken
###AU D Snanmanee
D en 829
Johannisstr. 48 Fernspr. 190 Spezialfabrik für
I
Sehutamarte, steht Tiedemann's bewährter
Bernstein=Fußbodenlack mit Farbe. Durchaus unschädlich.— Haltbar und gebiegen.
Deltausstellung Peris 1900 u. St. Louis 1904: goldene Medaillen.
Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Marke Tiedemanns Lack 240
Merke Rebus 20 Pig.
Marke Herkulen 160 Pfg.
für 1 Kilogramm-Dose.
Sämtliche
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsküpfe und Wachshüsten. 1
Man verlange Katalog und Offerte.
##sEnt sähmastuD u Chmai-nes-Naam 441.
32
Sembel-Fade
S Weber&amp; Co.
P# onsp 779 aH)
Ugerhertacts)
Leichtsuu tätowieren ließen. Entfernen Sie die Entstellung mit
Tätsweg
schmerzlos, ohne Narben, ohne ausstechen. Bei Nichterfolg 100.# Dose 4 M, Nachn..30 Richter&amp; Co., Dressen=., Gerichtsstr. 19.“
Feinste Tafelbutter.20
Lindenthal
Dürenerstrasse 224
Telephon 5572. p'
Kommuzikanten und Konfirmanden
erhalten Preissermässigung.
anltat. Horpräesarunnan nach jedem Bilde
unter Garantie.
Stück 8 Pfg.
Ungarn und Italiener zu billigsten Tagespreisen.
Heinrich Heinen
Naturbutter- u. Eier-Grosshandlung Tel. 1879 4 Lintgasse 4 Tel. 724.
Kaffee=Großhandlung liefert an Private
Kaffee mit 5 Dfund zum 100 Pfund-Preis.
Ganz bedeutende Ersparnis.
Offerten unter 10•4 an die Geschäftsstelle d. Blattes. b
Spezialität: Vergrösserungen
Sparsame Hausfrauen leset!
* 1**
—

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Freitag, 9. April 1909.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntags-Ausgave des Kölner Tocal-Anzeigers findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal=Anzeigers.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt am Mittwochabend im Fränkischen Hofe eine Generalversammlung ab, die Obermeister Stadtv. Peter Mertens leitete. Vor Eintritt in die Tagesordnung kam Metzgermeister Wahl auf die Gerichtsverhandlungen gegen drei Kaufleute zurück, die Plockwurst mit Walfischfleisch vertauft hatten und daher zur Rechenschaft gezogen aber freigesprochen wurden. Die Innung werde entschieden Stellung zu dieser Angelegenheit nehmen, heute sei dieses aber noch zu früh, da in dieser Sache noch eine Gerichtsverhandlung bevorstehe, deren Urteil man erst abwarten wolle. Der Obermeister verwies darauf, wie die Innung zur Zeit Stellung gegen ein Waren aus nahm, cas Pferdewurst, ohne diese als solche zu kennzeichnen, verlauft hatte. Der Erfolg sei der gewesen, daß heute dieses Warenhaus teine Fleischwaren mehr feilbrete. Nach dem Vortrage der Prüfungsmeister Michels und Wahl hatten sich zur Gesellenprüfung 15 Lehrlinge gemeldet, wovon 2 nicht zugelaffen wrden. Von den restierenden 13 Lehrlingen bestanden 9 mit gut, 3 mit genügend, während einer die Prüfung nicht bestand. Die 12 jungen Gesellen wurden vom Obermeister losgesprochen.
ich dem Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes wurden füng jeue Mitglieder in die Innung ausgenommen. Bei der Beratung der Anträge zum Bezirks= und Verbandstage regte Herr Wahlen au, dahin zu wirken, daß Lehrlinge auch vom 15. stalt vom 16. Jah.# an, an Maschinen beschäftigt werden dürfen, da dieses
manchen kleinen Meister vor großem Schaden bewahren würde.
Mit Meyrcheit erklärte man sich dafür, daß dieser Antrag auf dem Beziekstag von Antragstellern unter„Verschiedenes" zur Sprache gebracht wden soll.— lieber den 8 Uhr=Ladenschluß referierte Obermeister Mertens. Er rügte es insbesondere, daß in dieser wichtigen Firage die Gewerbetreibenden, Junungen, Handwerkskammer usw. nicht gefragt wurden, wohl aber die Handelskammer und das Ra#ffmannsgericht, die sich für den 8 Uhr=Ladenschluß erklärt hätti.n. Ueber turz vder lang werde dieser Anträg auch im Stadtverurdneten=Kollegium zur Abstimmung gelangen und so wünsche ec zu wissen, wie er sich dort zu verhalten habe. Nach einer Aussprache ertlarte man sich einstimmig gegen jede Verkürzung der Verkaufszeit im Metzgergewerbe.— Herr Breuer hielt einen Vortlag über Rechte und Pflichten der Innungsmitglieder, der großen Verfall sand.
Ueber Schweineversicherung referierte Hr. Schäfer. Die Versicherung habe im letzten Jahre schlecht abgeschlossen. Es sei daher im Vorstand ernstlich erwogen, wie hier Abhülfe zu schaffen sei. Es sei in Erwägung gezogen worden, die Versicherung auf die Innung zu übernehmnen, die Belträge zu erhöhen, die Versicherungsleistungen herabzitsetzen vder die Versicherung ganz eingehen zu lassen. Alle diese Frügen seien im Vorstand verworfen worden und so habe die Genekalversammtung zu beschließen, was gemacht werden solle, um die Versicherung lebensfähig zu erhalten. Hr. Wahl empfahl der Versicherung, nur der Innungskasse einen Zuschuß von 1000 M. zuzuwenden. Der Vorstand habe sich bereits in diesem Sinne ausgesprochen und der Overmeisiter habe auf eine Anfrage bei der Aussichtsbehörde die Antwort erhalten, daß die Leistung dieses Zuschusses zulässig sei. Es entspann sich hierauf eine längere Debatte, worauf der Vorschlag abgelehnt wurde, dagegen gelangte ein Antrag zur Annahme, wonach für verworfene Leber statt 2,50 M. nur noch 2 M. vergütet werden sollen, ferner, daß nur im Schlachthof beanstandetes Fleisch von der Versicherung entschädigt wird.
Ueber eine Innungefestlichkeit referierte als Vorsitzender der Vergnügungskommission Hr. Koch, der eine Rheinschiffahrtstour nach Remagen empfaihl.— Ueber Genossenschaftswesen berichtete Hr. Wahl, daß er s. Zt. angeregt habe, innerhalb der Innung eine Genossenschaft zum Enkauf von Metzgereibedarssartikein zu grunden. Der Verein der Händler in Metzgereibedarfsartikeln habe an seine Mitglieder ein Zirkular versandt, worm es gegen eine Konventionalstrafe von 3000 M. verboten wurde, an einzelne Metzgermeister oder Genossenschaften direkt Waren zu liefern. Es habe eine Versammlung in Koln unter Zuziehung von Vertretern des deutschen Fleischer=Verbandes und der Schweinemetzger=Innung usw. stattgesunden, in der Vertreter des Vereins der Handler erklärt halten, dahin zu wirken, daß der Beschluß bezüglich der Konventionalstrafe aufzuheben sei. Morgen werde die entscheidende Versammlung des Vereins in Dortmund stattfinden.
Als Delegierte zum Bezirkslag wurden gewählt die Meister Rixen, Rom, Haas, Pfennig und Tung. Die Wahl der Delegierten zum Verbandstag wurde dem Vorstand überlassen. Die Delegierten sollen auf der Fahrt gegen Unfall versichert werden.— Ter neue Sprechmeister der Innung, Meister Braun, hielt einen Vortrag über das Sprechmeisterwesen und versprach, im Sinne seines Vorgängers zu walten.— Der Vorsitzende berichtete über Knochenverwertung und verwies darauf, daß ein neues Unternehmen in der Schwebe sei. Man moge daher keine Abschlüsse auf Lieferung von Knochen tätigen. Es wurde noch mitgeteilt, daß die Fachschule für das Metzgergewerbe demnächst errichtet werde. Tas Schulgeld soll durch die Eltern bzw. Vormünder der Lehrlinge gezählt werden.
2. Riehung der 4. Klasse 229. Kgl. Preuz. Lotterie.
(Vem 7. bis 8. Apri 1909.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden in Klammern beigesügt.(Ohne Gewähr.)
8. April 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
81 213 341 58 61 502 77 612 13 731 863 1016 126 230 52 352 519
746(500) 802 f 2060 299 424 850 994 3018 69 123(500) 220 56 814
996(4001, 4196, 337 776°3 5030 664 807 15 918 6625(400) 29 7379 523„1 645„ 8037 136 380 407 92 564 762 66 819 53 86 9067 82 204
06B 712 27 981
466 11054, 117 206 353 698(1000) 833 12041
292 372,425 559(500 759 853 13065 114 452 505 904 14216 27 446
12101,569 650 82 752 813 986 15086 467 560 753 16046 259 312 59
435,87 751 75 895 925 32. 17314 418 538 45 705(500) 84 976 18046
67 410 92 527 98 977 19555 607 93 726 889
20113,92,408,82 21088 112 84 459 851 90 919 76 93 22196
245=2 801 59 71 933 23045 81 159 241(400) 485 87 630 76 752(1000 •3 944.93„ 24138 478 520 784 8ö 834 25173 282 405 62 862 76 153 663 40 zu 735 458 194 811 1200).4 27172 469 906 28517 29022
110001.263 B36s 91.304 409 1½ 43, 639, 65 795 31197 357 81 504
10001 704 959 95 32004 73 449 562 73 689 788 858 911. 33275 357
4# 582 69 758 860 68 31218 883 964 65(400) 35019 34 56 66 515
95 52 71 30077 188 331 455 94 614 87 37102 4 200 406 24 530 927 41(400 90„38013 92 185 251(400) 416 504 80 611 855 89 39050 100 3·8 67., 764 809 968
162 204 30(500) 69 327 427 41072 269 637 898 916 42141
n r%s 431 639 75¼,##### 49. 08 43205 626 755 843 44057 100
20.uu 695 403 500 644 852 8o 973 45021 191 472 730(500) 68 954
835 ose112 544 746 909 48111(100) 31 588 671
50•53(400) 63(1000) 320 24 483 524 687 1500) 931 82 51020 141 202 516 914 51 5·2009(400) 180 53370 75 416 20 582 674 963
S 4949(50) 122 82, 343 485 503 674 716 93 55012(400) 239 639 94
410 77 626 33 767 839 958 57058 285 617 28
948 59 58160 240 337 69 78(1000) 93 96 605 950 59069(4001 72
239(400 77 314 27.419 59 578 98 603 27 61 63 868 966 69198##,# 61259 16 384 835 81 906 62186 353 522 794 63173 21 601 704 966 61057 360 529 61 717 47 87 803 48 908 16 65058 21383,575,—# 4/8, 400 16, 940„66104-2 248 85 304 454 /4(500 653 7991 16 60 422 524 64 68. 68030 153 235 334 48 438 503 38 701
„ 79940.42 159 221 90 324 82 621 732 82 813(400) 22 83 71135
33. 4226%gs 121.9, 8g 7 e- 82, 84, 355 415 40 593 653 56 790 808 73069 70
###nir#, 918, 1400) g 74/20 706 54 65 835 75010 102 3417 67 80
913.5„ 40074(400) 346 06 405 622 23(3 00 960 77123 386 936 51
781.) 13 63(ann 508 81 766 998, 79054 118 487 637 931
80209 54 881 942 47 81267 247 644 746 860(3000] 82111 452 555
641., 83015 21 33 64 07 474 866 93) 95 8 1096 283 437 72 931 32
85034 221 410 77 508 80 86 853 942 86 29 197 251 an; 760 1000 2418 71 307 12 474 715 88425 702 921 89233 693 777
„B909 54, 262. 542, 649(100) 91245 331 453 602 738 78 79 827 82
•2213 335 452 653 700 812 98011 55 92(400] 216 7° 375 569.11 10
179 394 498 565 637 49 917 95098 488 501 623 751 855 am974 ne
604 747 860 82 97123 37 64 M 39 527 48 819 394
318 552 90 769 951 99065(29 109 885 910—3084 92 111 35
aro 365,%, 494 659 806 80 101291 381 422(1000) 62(400
174 630 728 80) 105137 501 44 529 34 908 1: 36400s 143
108912 573 40 55 711 844 748 108006 238 525 77 612 721 895
„.110326 67 633 775(500) 831 91 914 93 111011 224(400) 46 328
8 8 5. e Mö. 65. ien Wäessees
7 196(18205 411(900) 522 77 73“ 965 66 112049 92 410 552 641
333 15 38 B. 5 ähse.. l 32 8)#hl m Säs
946 484·55 345 8/4.=9 8/625 9. 66 1263179 396 650 800 127086 182
129692 56 75 471 60(27 819 26 44 38419 252 74 493 846 67 1500) 913
597
anrS 12001 m04 762 90 91 863 932•41058 106 248 697 054
47 66 448 738 46 817 23 143915 107 10 00 00 910 910 00
505 756 858 941 144005 40 88 103 1400 283 145011 97 152 59 9
514 30 780 830 970 146032 547 55 718 32 898(400) 910 147082 185
386 464 633 701 26 823 65 88 954 148430 258 300 50 470 572 702
1500) 75 149373 85 459 662 90 743 59 61 802 59(1000)
150168(400-78 482 518 609 21 22 706 36 151426 597(500) 683
646 56 785[400) 852 85 169314 70 75 458 611 54 714 872 . 1 7 0 0 5 1,<space> 9 3<space> 1 1 3<space> 4 7<space> 5 8 1<space> 8 6 4<space> 6 9<space> 9 0 4<space> 1 7 1 0 1 1<space> 3 9 1<space> 4 9 3<space> 6 1 9<space> 5 7<space> 5 8<space> 9 4 4<space>
172154 292 340 89 403 552 610 728 959 96 173035 220 398 662 99 970
174472 592 805 36 175140 237 461 635 762 95(400) 176133 247 818
500. 177206 456 578 694 775 178010 70 108 45 76 242 539 64 70
948 65 179255 87(400) 507 27 87 875 180165 269 85 491 887 963
81.,94 905 188107(1000) 80 567 1400) 732 49 95
8 5 589 83. 58., 644,751 830 923 73 191094 406 521 972
132825-19,88 362 567 630 ,508 12 193052 55 196 404 579 720 845
191049 51 65 248 53 306 493 644 723 54 877 195391 982 196009 112 219 572 610 197149 449 679 98 703 843 919
769 199050 632 50 68
200274 79 419 615 715 872
45 1 565 67 9236 A1 oax
198052 116 508 18 21
e#rnois(10 872 201067 410 54 92 900 53 202115
91 905 38 60 203062 550 808 962 204062 84
328„ 448,56, 508,51, 205179(400) 96 273(400) 435 839 206171 48 beö 44..00 604 754 887, 207060 150 296(400) 393 411(400) 683
# 55885 945 208319 85 419 48 937 209070 97 334 434 586 95 654
o0R 1 00-4(460148„394.464 414 18 90 518 211028 67 84 189 230
1400) 408 49 598 701 961(3000) 212117 57 340 413 54 88 753 213172
S# 623a 39 74 835.942 44 214203 88 96(400] 529 31 87. 657
100000] 700 995 215267 410 70 712 76 87, 216015 51 261 338 450
94 105 51 293 325 43 617(3000 87 853 218047 516
13000) 32 865(400) 956 219530 39(500) 605 78 93 829 47 339342 422 27 32 585 860 82. 221162 319 428 42 643 84 863
22°104 1001 60 439 919 26. 223131 57 458 564 77 746 224030 117
322 43° 501 689 754
599 728 80
„ se 2= Aienesemnnte ur 226515 626 784 949 81 227260
386118# 724 60.0 228128 33 549 652 229224 44 368 470 552 719
105 391 409 91 509 869 231159 249 318 232184 482 97
„33 591 1105: 383117 251 433 52 630 771 995 231498 546 72 637 95
728.8¼(4991„ 234160 731 42 99 830 236233 475 87 623 722 920
237054 300 411 89 859 906 45 238055 118°2 31 47 528 644 723 50
953 72 239011 52 65 277 397 407 725 35 935(400)
349 199 81. 283 445 73 819 96 241013 86 110 51 90 590 918 80
343009 2/2,34). 913 243312 418 688 897 976 244012 157 247
84./409) 349 483 608 709 30 977 245442 570 88 688 865 246160
283 832 935 247057 93 119 257 69 357 87 91 985 248142 416(400
633 68 820 912 249063 108 27 310 610 27 93 727 833
###-#. 29., 166,345 483 720, 251098 162 385 423 75 94 520(400) 655
8 96 B5““ SCclls gr 85 150 148 Pe 383538 361-49, B 515-53
50)99 581 932 86—257043 405 815 990 258086 181 366 70(5000 98
4 461 62 677
216 34 43 60 75 159(400) 92 99 422
82
400
102 427 59 679 91 833
278034 329 637 72 935 279061 99
475 79 547 71
281048 115 458 61 607 92 283206(400) 16 326 540(400] 55 70 928 285072 124 371 435 934 80 287182 304 14(400]
vom 7. April lies 74723 statt 99457 stau 99174 457 149531 ualt 149551, 201167 statt 201161, 214654 statt
4725. statt 214644
2. Jiehung der 4. Klosse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. bis 8. April 1909.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
8. April 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
10364 739 86o 11261 528 737 806 49 951. 12914 42 47 337 82 406
749 1330.0 119 97 218 327 73 659 850 912 91 14029 87 119 342 589
623.97 729 25. 88 86——15442 47 504 16212 14 325 405 61 77 723 898
4de 2/10 55“ 834 94 921(400) 18105 38 421 22 516 19543(1000 94
# 01 72.74 222 34 377 94 792 875 92 586 669 778 859
31429 35 731 946 32244 393
40516 66 614 16 708(1000] 96 891 93 41107 548 604 724 874 938 °448 527 78 698 747 836 98 87, 43010 12(1000) 80 509 604 723 879
916
44026
58024 214 15 74 327 489 585 59084 259 305 23 66e 825 946 ee
70 640 10 N..e No Nr eil 195
409 7,703 45 813 85011(500) 172 322 601(1000) 27 8602(400) 83907 243 355 499 664 97 334 2009 72 169 83 825 42 80075 101 371 407
91090 186 353 527 732 939
2n 77 94322
55 504
584 624 89 707 814(1000) 943 52
90013 182 270 452 62 856 935 41 94
507 35 47 K41 00 7117 cna oin 90 n210
9. 507 35 47 641 99 707 866 910 38 93196(400] 200 22 60 767 9432 523 67 882 95011 448 685 96132 67 247 411 641 733 811 97241 5
92.388(400 728 98120 276 423 625 27 776 807 28 39 99304 449 50
(1000) 863 88
100086 234 314(400) 649 83
112082 213 365 113118 291 351 658 91 1 420. 120 294 666 430 950 97
(1000
„„ 11929 38“ 407 525 931 121032 46 591(400)(30 719.819 906 64
R3# 5. 723 57 894##.,####hb 325 406 611 705
924 98..9 462 545 826 125058 447 836 126202 366 464 1500
S43%9„122051 461 72.509 619 759 878 929 128052 214 85 320
47.87,408 613 770 74 836 123070 425 59 520 64 707 18(400) 46(400)
76.78 816 83(400) 907.68 144228 313 15(400] 43 496 588 770 80 1459 311 613 16 87 987.„146006,561 658 844 78 928 147069 250 487 1400 570 So 833 50 982 85 148237 81(400) 579 811 149367 472 85.505 701.32
.1500127 70 87 200 964 151017 37 171 263 366 480 570 73 603
89. 152273 303 75 571(.00) 798 889 918 58 66
1533908 51(1000) 99 148 232 52 584 95 654(100] 154048 243 55 427
98 594 844 49 155140 437 76 830 956 156007(5000] 33 163 207(400]
557 690. 898 157034 100 32 278 372 523 56 721 891 158021 207 314 432 505 19 96 635 750 873 992 259693 962
„ 160,07 30 309 54,754 871 161067 316 555 87 620 53 851 162018
1035 798 868. 16=045.340 8465 18. 402 65. 3. 814. 80 foble. 165353 810 Pr58e al ch5h f. 9b 5i9 Noe 8( 81 21. 318(600 56 487
170183(400) 480 579 618(500) 979. 171064 170 73 231 74 321 34
K 48 84, 839 927, 98, 8064 201 21 351 636 924 173162 299 311 41
400 74,494 590 69 7in 834 905 32. 174089 167 465 696 806 35 64
175313 418 525 58 698 990, 176499 646(500 48 766 926 177343 57
89., 178075 368 84 93 458 600 33 69 71 92 714(1000) 42(3000]
79 958 77 179264 394 727(400] 852 88(500 96 925 98 100
180050 207 42 88 97 314 649 809 903 181067 127 698 791 870
9 136 389 50 51 643 45 185543 r68 8550 186582 435 601 703 4
%22% 40 86 3 32 400% 80853 r, 583 861 B2e 6. 06 377 466
81
190101 18(400) 92 353 525 66 816 995 191225 611 726 30 828(4001 991 192013 165 439 558 635 733 887 193116 79 554 76 194017 77
125 231 391 753 807 8 53 80 195091 289 441 56 58 585 768 196078
113(400) 22 45 244 401 658 986 197114 294 531 707 21 822 906 198009 290 309 623 731 199344 510 734 851 921. ds 906 198009
200032 349 574 85(500 691 703(400] 909 34 56 85 201110 556 853 948 202350 76 571 98(400) 727 293013 29 392 516 650[500) 740 64
868 204 37 154 253 492 1500) 545 790 834 42 71 944 205723 72 848
925 266306 684 727 892 978 207048 61 136 206 84 373 458 576 636
gge 1100, 8e 30 52 477 640 66 769 85 911 209090 188(500) 550 805 60
. 210189 217 381 434 664 95 915 29 211376 403 641(400) 986 750001 94 212051 392 489 94 96 759 864 909 213001 405 83 571 719 824 89
92. 214178 539 40 53 876(400), 215060 85 159 228 322 43 57 77
420 93 563 857 905 32. 216209 91 434(400) 658 89 769 850 217108
358 424 69%86 8. 60 653 7d. 965 218443 513 921 219004 168 89 296
2 82359 812001-284370 594 640 79 820 33 982(400) 225012 37 72 198 333 78
38 812 929 40—229003 193 454 663 747.81 227013 194 339 97
220263 309 41, gr 511 88 684 850 253(400) 410 48 868 89 980 400)
2310 r 8 42#. 400 419. 82, 89, 8 868 6
97 555 842 1500) 608
37812=91 400)837 238730 84 238 92 337 623 239007(4001 39
240256,(4991. 59 S. 531,714 63. 972„241013.93.181 284 365 578 834
15 81 427
409 400 63 392
3 Ab. ch. se. b. o ie ie, Secie er 65 ie 8 cie Stäösd
e 0 80 A%5 6066606 46 4 66 oo 514 6. 805 549 823
.259048.87 88 551 820 251059 154 217 71 86 90 519 30 715 836 992 752006 143 356 529 253258 311 591 703 924 75 254068 852 05
255217 303 29 93 408 756.99 841 71. 87 256123 512 726 926 36 257116 632 128 258221 445 620 937 259025 206 499 617 28 7119
212 368 447 607 86 773 873 86 980 261018 266 303 12 41
525 77 262045 128 410 39 581 704 58 873 263049 140 475 580 709 1K
253 264104(400) 93 237 375 400) 462 568 94 265016 84 267 429 95
2081: 93 P 4 6 5g8 Bin u. 6 2816 267318 53 405 518 7. 623.50
ogb 3 908 22 148 0 360 408 57 605 9 400)69
282002 105 62 35 4f1 702 846 998 283023·98 0 K6 42 675 231.45 904 284060 65(400) 90 233 37 386 496 518 71 655 724 882 285052 6 2cc 1300) 427 640 43(400) 730 873 932 286228(00 79 287101 Die Ziehung der 5. Klasse 220. Kgl. Prenz. Lotteeie begi#n am 7. Mal er.

2 185
2 702
0) 683
3 714
838
4 325 57 67 •4067 74 91 3 421
8 944 9 970
7 818 64 70
6 634 88024 94 98 1 726
3 476 2 712
1 972 845 9 112
18 21
92115
62 84
96171
683 b 654
9 230 3172 657 8 450 7 516
863
0 117
27260 2 719
82 97 37 95 2 920 23 50
18 80 7 247 16160 400
655 16 86 9 682 01 98
2 677
60 75 92 99
422
68 82
400
1 535 929
61 99
07 92
1 435 400
4725.
14644
0 80
250
472
603 8 66 427 400 432
2018
936
253
437
34 1 41 64 3 57 000
870 3 51 14 616
100 77
078
009
853 64 848 636 60
77
108
26
52
370
79 97 00
993
332
27
00
92
334
68
70
92
# 5
16
85
10
16
46
15
69
05
45
52
01
# Die Gans im Sack
kauft derjenige, der sich durch Lockartikel verleiten lässt, bei den Schreifirmen zu kaufen. Ich verkaufe reelle Ware zu denselben Preisen.
Extra hoher Rabatt durch Kassahons
Karbid 1 Kilogr.-Büchse 452 Pedale mit Gummi Paar.75 Pédale ohne Gummi„ 1,35
Lenkstange, vernickelt. 1,95 dito mit Vorbau, vern.,.50 Handbremsen, vernick..45 Sattelstützen vernickelt 859
Schmiéröl 103
Rostschützer 95
Rostentferner 9
Emaillierlack 20
Hinterrad mit b8 Zahnrad.75russpumpen 65
Pneumatik- nir und ohne Garantie in vielen Rähmen p. Ciaclaulsss— Preislagen. Reelle Preise.
Rahmen D. Glockenlager erstklassig 24 M.
„<space> L a u f d e c k e n<space> u n d<space> L u f t s c h l ä u c h e<space> n u r<space> f r i s c h.<space>
Torpedo Freilauf mit Rücktritt fertig gesp. 15 M.
Neue Fahrräden
von ersten Firmen konkurrenzlos billig.
Zuverlässigste Reparaturwerkstätte
für Motor-Fahrzeuge,-Räder. Nähmaschinen Grammophons
Gegründet 1889." Gegründet 1339. da
Kallen, Mechaniker Marzellenstrasse 53.
Vorderrad kompl..25 Zahnkränze 70
Reparaturband. 203
Mantelreparaturmasse„ 20
Vorderachse mit Konen 453 Hinterachsen mit Konen 753 Vaseline Dose 6) Gamaschen Paar 455 Karbidlaterne.60 Oellaterne, vernickelt 989
Speichen mit Nippel, vern. 33 Fusspumpen 65
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97n Freitag, 9. April Ivoo.
* Schweinemetsgerei 2
Eröffnung.#.3
0. Am 11. April(Karsamstag) eröffne ich in meinem Hause##
Neusserstrasse 39 eine Schweinemetzgerei. 7.
Durch Schlachtung nur erstklassiger Ware sowie#mp
durch Neu-Einrichtung meines Betriebes mit den neuesten##
∆ Maschinen werde ich in der Lage sein, den weitgehendsten 4 Anforderungen genügen zu können und bitte ich ein# X verehrtes Publikum, einen Versuch machen zu wollen. X
Verbinde hurmt meinen besten Dank für das mir X ·i meiner Filiale bewiesene Wohlwollen mit der Bitte. es+
gmr auch fernerhin zu bewahren. Die Filiale fällt mit X
# dem heutigen Tage fort. Hochachtend X
a Telephon fo###c. Jean Olepp. 4
Seite 7.
rassiger kerniger Mosel
Bei Abnahme von
12 Fl. 5 50„ 10%
5% Rabatt
Komödienstrasse 37-39.
Zur Kommunion u. Konirmation:
Taschenuhren
in Gold. Silber, Tula, Stahl. Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
MM
Köln-Tippes, Kilhelmplatz 33 Pernspr. 3181
Eigene Verkaufsstelle:
Köln, Marzellenstrasse 72 Fernspr. 3481
„Verkauf zu Orlginal-Preisen bei:
Friedt. Wehner, Nippes, Neusserstr. 239, Fernspr. 3139 Johannes Zell, Nippes, Siebachstrasse 50 # inr. Frisse, Nichl. Sebastianstr. 118 Fernspr. 9433 Löwen-Drogerie, Mülheim a. Rh., Dünnwaldersti. 52 „ Fernspr. 702.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren erne. Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise Photographieständer i. all. Formaten
Kunsthandlung, Vergolderei „ Einrahmungsgeschäft
un Alkoy„ Linbuigetstaße Nr. 4,
un Alutn,•1 am Hohenzollernring.
Lebensstellung.
Für eine sehr leistungsfähige WäscheFabrik werden tüchtige
A
auchester
Mtr..10.K bis zu den feinsten Qualitäten.
Manchesler-Reste
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465.
zum Basuche der Privatkundschaft gegen hohe, sofort nach Eingang der Aufträge zu zahlende Provislon gesucht. Monatliches Elnkommen
600 bis 800 Mk.
Bevorzugt Herren aus der
Manufakturwarenu. Konfektions-Branche.
„Allgebote mit Bild und Angabe der bisherigen Tätinkeit befördert unter J. W. 6178 Rudolf össe, Beolin SN.•3
Billigster Hut=Verkauf Kölns
stelf u. weich
.25,.25,.75, 4,25 fl.
Haus=, Reise= und englische Sportmützen.
gries, Höhle 37. gcar. 1842.
1299
Hosen
in jeder Stoffart
#g enorm billig.
Konfektions- u.
Schuhhaus
Weinberg
* 103 Seveinst. 103
früher 51A. e5
Ferd. Langen's Haar-Atelier Hoheftr. Aöhle 9. Hohestr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Bene.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst.
Groses Lager in sertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel.
Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel
von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,10.4 an, Haarunterlagen p von 3,50M. an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trochenapparaten inel. Frisieren.4. Bitlegen. a. Firma u. Hausnunmer z. achten.
Auswahlsendungen steis gern zu Diensten.
L. Aug. Hönig
Städt. Realprogymnasium i.
zu Cöln-Deutz.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April: die Aufnahmeprüfung findet am Tage vorver, von morgens 8 Uhr an, statt. Anmeldungen für Sexta und Quinta werden noch in beschränkter Zahl täglich von 11—12 Uhr im Schulgebäude, Deutz, Freiheitstraße 41, entgegengenommen.
*<space><space> D r.<space> J u n g b l u t h.<space>
Breslau III, Freiburger Strasse 42—
I. Woiffs Vorbereitungsanstalt
„ 1904 staatlich konzessioniert für die
Einjährig-Freiwilligen-, Primaner- u. Abiturientenprütung
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt; 1908 auch für die Fähnrichs- und Seekadetten:Eintritte-Prüfung. Streng geregelItes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus e allen Kreison.
1907/08 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, Prüllinge, nämlich 12 Abiturienten, 1 Steuersupernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2 Extraneer die Schlussprüfung eines Progymnasiums, 16 bersekundaner, 12 Einjährige, 30 Untersekundaner, 18 ir mittlann Wnanen- Prospekt.
Gier! Butter! Küse!
in dem hause Kriedrichstraße Nr. 36
habe ich eine Verkaussstelle erößnet.
Alle garantiert Trink-Eier! Man achte auf das Gewicht!
61—63 Gramm schwer 10 Stück 80 J 50—52„„ 10" 68 3
44—46„„ 10" 60 J
Butter!
Pfd..30., allerfet: ste Wellenbutter
fund jedes Pfund 5
Johann Klefisch, Heumarkt.
Allerfeinste Süßrahm Pfd. 1,30., allerfeinste Holsteiner 1,22+ Allerfeinste Wellenbutter Pfd. 1,15.K. Bei 5 Pfund jedes Pfund 5 J billiger.
Filiale:
Malzmühle 10.
Sant###### Fernsprecher 145.
Haupt=Geschäft:
Fleischmengergasse 51 9
Für die kommenden Festtage halte mich bestens empfohlen.— Bestellungen nach allen Stadtteilen und Vororten werden prompt besorgt.
ail
220 Jahre jünger“
Billige Reisekolfer, Reisekörbe, Rehrplattes koller.
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
laarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig un schädllich, ist wasserhell
Flasche.50 M.%h
bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts, Porto extra 50
5 Herm. Schellenberg, Köln, Brei
MO
Karpfen Schleien, Forellen 4 Lebendfr. gr. Maifische!
Verkauf: Am Rhein, gegenüb. d. Stapelhaus
## Kölner Fisch- u. Krebshassins
Telephon Nr. 634 und 2287.
Uhren und Goldwaren
kaufen Sie vorteilhaft und billig bei
Jos, Riphahn
Severinstrasse Ih. Gegründet 186
bestes fähr- u. Krättigungsmitel“
Stärke 1 N. Sseslage 2om.„Hongt ab und kleing Kinder. Erleichtert
enlich wied sehr ver stärht eio Knochen, macht die Mlicb leichter ver########r dern genommen, zie Kinder gedelhen dabel vorzüglich u. leiden nicht an Verdauungssiörungen(Durchtall, Brechen), Zahnungsbeschwerdon
„<space>„<space>„<space> K n o c h e n s c h w a c h s<space> e t c.<space> D o s e<space> M k.<space> 1. 6 0.<space>
Stärke 11#rwachsene, Jugandliche und Schulklnder. Zur Hebung der
Eäcdert die veraasbrone.„ide gangs- und Leislungstähiokelt des Körpers. Fördert die Verdasung und den Stallwechsel, regt den Appetit an, gibt Lebensae. Pririeklung. une du ver u 8816. Für Kinder während Sa###r Eechs#####nge Madchen. Rechnerignen, stillende Mütter etc. vorzüglich.
Abendgetränk. Oese mk..80. Ausglebig und wohlschmechend. Man frage seinen Arzt und verlange Gratisproben in der
Hauptdepot u. Versand Hof=Apoth. Wrede Wallrafplatz. Ferner in der Adler= Gereonstr., Aposteln=, Hendrichs ungde in. Ehrensfals a. siroru. Löwen, Lchwanen= u. Sternu. Reformhaus„Colonia.
Sühlz Zur Kommunion Sällzs
empfehle passende Geschenke wie
K# Uhren. Ketten
K0½ Broschen, Ringe Holliers etc. 2
G zu reell billigen Preisen.
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend und billig
Kragen, Manschetten und Krawatten
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentüchen Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernard.,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.*
6% ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und weng 580/1000 matt gestempelt,
nur neue Fassons. 5
zu den
Bnlg Uhrmacher wesäc Goldarheiter
grosse Auswahl Uhren und Goldnarch billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1350, vis--vis Café Palant.
Acgidius, nasge„„Ecke Berrenratherstrasse##
Lneterant der Konsum-Genossenschalt Eintracht. 31
Ferlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Le#. Besler. Verautwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle.
Alle in Köln.
Sa IE

Seite 3.
Köller Lccal-Anzeiger nr. 97 a Freitag, 9. April 1909.
Ringfreie Photo-Handlung
bedeutend vergrössert durch Hinzunahme des Nebenhauses FalnSüige Al.%
30-56% spart jeder Käufer photographischer Artikel.
Immobilien=Verkauf.
Am Montag, den 19. April 1909, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft der Frau Wwe. Jakob Gries in Heidchen, lassen die Erben des verstorbenen Rentners Heinrich Strünker teilungshalber
ihr in der Gemeinde Paffrath gelegenes Ackergut zur Größe von 20 Morgen, bestehend aus Ackerland, Wiese und Wald,
4. Wohnhäusern mit Stallungen und 2 Scheunen, unter günstigen Bedingungen parzellenweise und im ganzen zum Verkauf ausstellen. c*
Mülheim am Rhein, Justizrat Hannen.
Regentenstraße 34. Notar.
Verdingung.
—
Nachstehende Arbeiten zum Abbruch eines dreigeschossigen Pontonwagenhauses in Cöln=Deutz und Wiederaufbau desselben auf Artillerie Schießplatz Wahn werden hierdurch zur Verdingung gestellt.
Los II Maurer= und Asphaltarbeiten usw.
„<space> I I I<space> Z i m m e r=<space> u n d<space> S c h r e i n e r a r b e i t e n<space> u s w.<space>
" IV Schmiede= und Beschlagarbeiten,
„ V Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
„ VI Austreicher=Arbeiten,
„ VII Pflaster= und Wegearbeiten,
„ VIII Wasseriettunge=Arbeiten.
Die Abgabe von Angeboten ist auf einzelne wie mehrere Lose statthaft, die Vergebung erfolgt jedoch getrennt.
Verdingungstermin im Neubauamte auf Artillerie=Schießplatz Wahn: zu Los 11 Montag, den 26. 4. 09 um 10½ Uhr, zu den übrigen Losen Dienstag, den 27. 4. 09 und zwar, zu Los III 9½ Uhr, Los IV 10 Uhr, Los V 10½ Uhr, Los VI 11 Uhr, Los VII 11.,2 Uhr und Los VIII 12 Uhr.
Die Verdingungs=Unterlagen und Zeichnungen liegen im vorgenannten Neubauamte werktäzlich von 8 bis 1 Uhr aus; von dort werden alle weiteren Auskünfte erteilt und die Verdingungsanschläge— soweil Vorrat reicht— gegen Einsendung von 2,5025 zu Los II, 3,00.K zu Los III. 1,25.A. zu Los IV, 1,25c. zu Los V. 1,50.4 zu Los VI, 2,00MA4 zu Los VII und.50.4 zu Los VIII abgegeben.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln=Wayn, den 6. April 1909.
a Militär=Bauamt Cöln II.
Die Ringfreie Photo-Handlung ist an keinerlei Preisfestsctzungen und Konventionen gebunden
u. n Smmn e..... 28%, 100 Stück.50, 10 Brom- oder Glaslichtkarten 30 J, 100 Stück 235
24 Blatt Zelloidinpapier......9X12 N.%% 1 Dtzd. Trockenplatten blau Etikett.... M. 0
* 18X24.60 1
Sämtliche Bedarfsartikel für den Berufs- und Amateur-Photograph stets vorrätig. 62
Empfehle täglich frisch eintreffend in hochprima Ware: Französ Poularden, Enten, junge Gäuse, Puterhahnen und Puterheunen, hiesige und italienische junge Hahnen, Suppen= u. Frikasseehühner. hochprima Kapaunen und Kapaunhahnen, junge hiesige und französische Tauben.
Ferner: p
Hochprima seinste Fasanhahnen und=Heun u, Ia. Schnepfen, Birk=, Hasel= und Schncewild, blombierte junge u. alte Feld sühner, fett. Wachtein
Eben erschien:
„Unser Leben“
Sprüche und Gedichte, gesammelt von P. J. Tonger. In 3. Aufl. erschien:
„Wollen u. Wirken“
In 6. Aufl. erschien:
„Lebensfrende“
Jedes der 3 Bändchen in hübschem Leinwandband M. 1 auf Büttenpapier in Kaliko mit Goldschnitt M. in Saffian mit Goldschnitt M.
Lebensfreude nebs: Wollen und Wirken
zusammen in 1 Kalikoband mit Goldschnitt M. in 1 Saffiauband mit Goldschnitt
6 Pee
3
##
„ 1 1
Gecmtsbacher, Miels, Lellüngen un
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
eh-#oon Kregele. Stull
Brinie
Siielé,
5
sucht Lehr! nisches B: ige Vergütt Selbstgesch beten unter nahmestelle
Lel
EPiteaensgasse 33
ne der Haupfpbst.
4
7
A4.
Lebensfreude, Wollen und Wirken nebet
Unser Leben
FIEHANGEE
2 Mclig
zusammen in 1 Kalikoband mit Goldschnitt in 1 Safflanband mit Goldschnitt In allen Buchhandlungen vorrätig.
2
03
aus guter I Bedingunger
M. S.
Möbel
Manriti
n. Verlhünne, sowie fs. Rehrücken u. Rehkeulen, rücken und-Neulen, Renntierrücken und=Keulen, Wildschn ein, Frischling= Rücken und=Neulen.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 27. Mai 1909, vormittags 9 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichucten Grundstücke
1. Flur 32 Nr. 1315/100, Agrippinaufer Nr. 1, Hofraum mit a) Wohnhaus und Garten, b) Veranda, c) Schuppen, groß 20,49 Ar, Nutzungswert zu a 750 Mark, zu b) 180 Mark, zu c) 24 Mark,
2. Flur 32 Nr. 592/0,100 Agrippinaufer— Ecke Maternusstraße, Garten, groß 6 Quadratmeter mit
100 Taler Reinertrag,
3. Flur 32 Nr. 615·0,100, Agrippinaufer, Garten, groß 90 Quadratmeter mit 1 1100 Taler Reinertrag,
4. Flur 32 Nr. 1314/108, Maternusstraße, Garten, groß 53 Quadratmeter mit 23/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Gesellschaftsdirektor Adolf Brockhues zu Cöln zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 27. Mai 1909. vormittags 9 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47. das in
Cöln=Deutz, Cempelstraße Nr. 85
belegene Hausgrundstück mit Hofraum, Kuhstall, Scheune und Schweinestall, groß 4,31 Ar, Nutzungswert 900 Mark,
3
9.
Telephon 3787.
Großes Lager in
—
Das Colonia=Rad ist das schönste, leichtlaufendste und . Saison. Colonig=Spezialräder lieferns
wir schon von J. 52 an, bis zu den elegantesten. v
er un Platze ven Zubehörteilen bester;
Köln=!
Brüh
ju Kabnend billigen Preisen
Ein br
Repuraturen schnell und billig. Man verlange
Meinen geehrten Kunden und Gönnern zur gefl. daß ich die von mir früher in dem Har
Schaafenstra
(am Hohenstaufenring) betriebene Konditorei
Waschi
bach
esellschaft
der ein= und kann, sofort sucht. Heinr Hauderei, H
Kalk
Pferdemetzgerei
Jung
mit dem heutigen Tage wieder selbst übernommen habe.
Burch Verarbeitung von nur erstklassigem Rohmaterial b ich in der Lage, allen Anforderungen in der Konditorei und Feinbäckerei gerecht zu werden
Indem ich bitte, das früher geschenkte Vertrauen m auch jetzt wieder zuwenden zu wollen zeichnet 2
Hochachtungsvoll
und
Speisewirtschaft
Empfehle d. Woche gan seltene Schlachtung. Portionen in und außer den Hause zu jeder Tageszei
I8. Cel. 39.
als
für Haudere muß zuverlä pännig fahr Brühl.
nicht unter Auslaufen u arbeit gesuch Off. u. 106.
nur eigenes Fabrikat auf Wunsch nach Maß.
C. Brandes,
Hohestraße 3, 2
gegenüber Panoptikum.
Paul Heimich.
Fur die kommenden Festtage halte mich bestens empfohlen.
Diese Menge Gerstenmalz
Zusammenklappb. Handwagen
für einfahrtlose Geschäfte.
Eigentümer: Witwe Hudert Daverkausen und Genossen in Cöln. Deutz, zwangsweise versteigert werden.“
Konigliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Schuhe!
Herren=Foxschnürstiefel M..50
Herren=Voxschnürstiefel mit Lack
Damen=Boxschnürstiefel mit Lack.
Kinder=Boxcalfstiefel....... M
Kräftige Arbeitsschuhe
„ Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
7,50 „ 6,50 .50— 5,50 5,00— 6,59
Lagerräume
zu mieten gesucht
von älterem Engrosgeschäft per Juli oder
Gewünscht werden größere Parterre= oder Keller„##tt.rdachter, Hof zum Unterbringen von Eisen= und Metallwaren, Röhren etc. Ferner müßte damit verbunden sein ern kleiner Raum für Bureau
und wenn möglich Stallung.
mit Preisangabe unter Nr. 1103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Wagen werden in Zahlung genommen. c Preisliste frei. Allein Fabrikant
Carl Meyer Schn, Osnabrück.
Ein
Pohg. und Posversant
Lormerlehrli
Ehrenfeld,
mit keinen Fehlern
ilt
11
frisch IIa. abgelagert Ia.
60•1
n
700/1
Lin
Räntr
der versuche meine
naturell=, kandiert= u. gemischt
Schwei
Junge ord gesucht. Ehrei
Tüchtig
gesucht. Off Annahmestel
eN
PI
rr bis#
halbreif
71. I
Kaffecs
von#.— bis 4 2,— das#.
besonders.K.##200 empfohlen
für Zeinschmecker:
Eischungen
Frisel
sof. ges. Deu an der Mül
Lehrli
bäckerei gesu
11
la. alt
□
30 1l.
Seea
HKaltee
guten Sorten!
zum 1. Mai halt von 3
####garantiert:
ctwa ¼ Pfund gehört zu einer ½ Literflasche
Enorm billiger Verkauf
600
Anzüge
5
6
Nur im
erninr
Mä
Lahdsrei
hiesige gar.
Stück
□
nur Neuheiten
1n
schwarz, blau, grün, brann, schwarz-weiss, gestreift und kariert
Köstritzer
Schwarzbier
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. E/1“g. Pillo“t&amp; C0.
Aerztlich anerkanntes Stärkungsmittel für Rekonvales-IA-Tcümarat s.
zenten, Blutarme, Schwache, Wöchnerinnen und stillende
es Anregungsmittel für Ks 3
ig angestrengt arbeiten. BI TTEFFGN.
Bester Haustrunk.## 5099b bse)=
Kommunion-Pe
Kariöthen uinm
Erust Schuster&amp; Co.
Graziella-Korsett
st unentdehrl. k. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb Bummi urt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Bernaro.„Eckechren- u. Albertusstr.
Konfektionss und Schuhhaus
Weinberg
103 Soverinstr. 103
— Bungemtter für Rekonvaleszenten. Blutarme, Schwache, Wöchnerinnen und stillende Mütter. Bestes und bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig Vorzügliches Tafelgetränk. Bester naustru
20 Flaschen frei Haus Köln und Vororte 4 M.
Zu beziehen durch db“
Theodor Preuss
Generalvertretung f. Rheinland u. Westfalen
Köln, Brabanterstr. 7. Fernspr. 5297.
früher 54A.
Kommunionkränze
eigener Fabrikation billigst. Altenbergerstr. 20, Hh.
in 5 Stunden glashart mit alle Farben zu mischen
esboden=Gel Staubsein
kein feuchtes Aufnehmen mehr für Geschäfts= und Wirtschafts räume sehr geeignet, empfiehl
Lack- und Firniß-Labrik Karl Schulz,
Fleischmengergasse 30.
welches die Küche verste Hausarb. ül
ein Zu
welches in a erfahren ist. von—½12
icht.
Ersatz für Maß,
Kinder-Anzüge
von den einfachsten bis zu den allerbesten. p Große Auswahl, billigste Preise.
Woe. Auten
Sternengasse, Ecke Hosengasse.
Harttrockenöl„Sofort“.*
Hochglänzend und in wenigen Stunden glashart mit jeder Farbe mischbar. I
Mugign e
Geflüge!!
Offeriere prima Magnum bonum zur Saat a Ztr. 3,60 ab Haus, bei Mehrabnahme billiger.
Kartoffelgroßhandlung
Jean Kirvel, Kalik,
Viktoriastr. 16. b Fernspr. 499.
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für grosse Geschäfts- und Wirtschaftsräume, kein feuchtes Aufwischen mehr nötig empfichlt:
Hochprima Truthähne u. Trut
hühner per Pfd..#. Brüss. Poularden, hies. Kapaun junge Hähne, junge Poulets schwere Mast= u. Suppenhühnel prima Enten, junge Tauben 1# Ragout=Tauben Jährige Hähne für Sup und Nagout Eigene Schlachtung! Eigene Mastanstalt!
Wild
: Nehrücken, Rehkeulen, Falot
gesetzt. Alt., proper in ganz kleinen
1. M
Gute Zeugni Off. u. A 60
Ein braves
*.
Mä
für alle Hau
Joh.
Luise Bäckerei 1
Am
#s. Hich. Kaesmacher, Iel. IBb. 84 Saperigsf. 139
A T a m i<space> E r r n<space><space>
S si Hochrrima Ware! AlbertBrüncstes#n Neuberste Preise!
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld
e..
att2rK
835
Garant. sr. Landeier p. St. 10
Jakob Cromt
65 Ehrenstraße
ges
Bewerberi Kind vorstell
Kinder=Kli anstalt
65.
Ein bessert
zu Kindern
Fernspr. 7161.
Offert. u. zirksvertr. d

Tehrmädchen für KolonialFabrik
warengeschäft f. sofort oder p. 1. Mai sucht Wilhelm Krein, Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 67
lucht Lehrling für kaufmän= Prop. Mäd nisches Bureau gegen sosor-In„„
ige Vergütung.
Selbstgeschriebene Angebote erbeten unter FT an die Annahmestelle Nachenerstraße 8. c
v. Lande f. a. Hausarb. sof. od. bald ges. Lindenthal, ClassenKappelmannstr. 14,(Nöthlichs).
Lehrling
aus guter Familie unter günst Bedingungen gesucht.
M. S. Jacohs
Möbelstoffe on gros,
Manritiussteinweg 34.
Ordentl. Mädchen,
am liebsten vom Lande, für kinderlosen Haushalt gesucht.
Unter Goldschmied 16, 1. Etg.
gelhaulehrlint
gesucht.
Brühlerstraße 34.
3
um bald. Eintritt w. i. bürgerl.
Haush. arbeits. kath. Mädchen, wenn auch ält., f. alle Arbeit ges. Selb. muß Liebe z Kindern haben. Rasch, von Werthstraße 3.
Junges mädchen,
16 Jahre alt, sucht per Anf. Mai Stelle in ruh. kath. Haushalt.
Maria Habvig, Delhoven 21, bei Dormagen. guche für meine 17jährige Tochter * angenehme Stellung mit Familienauschluß. Selb. hat Nähen und Hausarbeit erlernt. Auf hohen Lohn wird nicht gerechnet. Ang. u. 1101 a. d. Gesch. d. Bl.
Fein möbl. Zimmer mit od.
ehne Pension in besserem Hause zu vermieten.
Wilhelmstraße Nr. 50A.
ppes
4 Zimmer mit Garten an anst.
ruhige Leute zu vermieten.
Merheimerstraße 296.
mit gut. Zeugn.
sucht sofort“
Stelle. Näheres St. Anna=Stift. Düsseldorf, Ritterstraße.
Argehende Kontoristin. 20.,
46 sucht Stelle bei besch. Anspr. Off. u. 1104 an die Gesch. d. Bl.
2 schöne Zimmer
2. Etage mit oder ohne Mans. billig zu vermieten.
Komödienstraße 62, Part.
Moselstraße 58
1. Etage 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
E
in Mädchen, am I. v. Lande
für alle Hausarbeit, von
kath. Familie, p. sofort gesucht. *—r 1086
Angeb. unter 1086 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braver Zunge,
der ein= und zweispänn. fahren kann, sofort als Kutscher gesucht. Heinr. Wilkens,
Hauderei, Horrem am Bahnhof.
Jung
als Kutscher
für Hauderei gesucht. Selbiger muß zuverlässig ein= und zweispännig fahren können.
Brühl, Hospitalstraße 24.
Praver junger Mann
nicht unter 6 Jahren, zum Auslaufen und für leichte Lagerarbeit gesucht.
Off. u. 1063 a. d. Gesch. d. Bl.
Kin braves, kath. Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Gute Behandlung. Offerten mit Lohnansprüchen, Postlagernd, Frechen unter A L 2.
Aelt. prop selbständ. f. Küche u. Hausarbeit sof. ges. .=Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Sücht. Dienkmüdchen Aprik
für alle Hausarbeit gesucht. Lochnerst. 8, II. Vorst.: tgl. b. 5 Uhr Hochlehrmädchen gesucht nach * Unter=Eschbach ohne gegenseitige Vergütung.
Restaurant Schumacher.
Arbeitsgesuche
krau sucht 8 u. Bügel Stadtwald.
Wringwalzen
Lorwer- u. 2 Keinmacherlehrliüge gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27.
Schweinemetzgerei.
Zuverläßige Persog nachmittags zu einem Kinde gesucht. Viktoriastraße 31.
Schulfreies Mädchen für
nachmittags gesucht. Venloerstraße 274, 3. Etage.
al# Kath. Mädchen gesucht. AGlA Josephstr. 2, 1. Et.
Junge ordl. Eltern i. d. Lehre gesucht. Ehrenfeld, Benloerstr. 260
Tüchtig. Anstreicher
gesucht. Off. unter 193 an di Innahmestelle Rochusstr. 102.
Friseurgehülle
sof. ges. Deutz, Ferdinandstr. 10 an der Mülheimer Stadtgrenze.
Lehrling in Seire
bäckerei gesucht. Bonnerstr. 4.
zum 1. Mai für meinen Haushalt von 3 Personen ein *welches die gute bürgerliche Küche versteht und ein Teil der Hausarb. übernimmt, ebenso
ein Zweitmädchen,
welches in allen häusl. Arbeiten erfahren ist. Meld. vormittags von—12 Uhr. a“
Stellengesuche
RS n
Junger Man
Mitte 30., unverh., kath,pünktl u. gewissenhaft, an strenge Tätigkeit gewöhnt, mit schriftl. Arb. u. Buchführung vertraut, sucht gestützt auf gute Zeugnisse.
Stellung als Filialleiter
Lagerverwalter od. ähnlichen Vertrauensposten.
Offerten erb. unter GD Zoll straße., Köln.“
u. Keller. Parkett
Nebentr. Geeignet
Pensionat., Musterlager.
Bescheid Bureau Mo strasse 93. Scut.
Wohnung(—6 Räume) sucht bessere kl. Beamtenf.(3 Pers.) zum 1. Juli od. später in ruh. Lage und ruhigem Hause.
Fr.=Offert. mit Preisang. u 1093 an d. Gesch. ds Bl.
Klein
von besserer Familie zu
mieten gesucht.
Off. eub 1107 a. d. Gesch. d. Bl.
. Domstraße. Bureau
mit Nebenraum, event. auch in
für die
Geprüfter Maschinist und Heizer.
25 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht Stellung. Fr.=Off. u. K 430 a. d. Gesch. d. K..=A
Junger Mann. 16 Jahre alt,
sucht Stelle als Bureaudiener oder dergl. Herm. Pannenbecker, Köln, Triererstraße 38.
Junger Mann
mit g. Zeugn. sucht Stellung auf einem Bureau. Angeb. unter P postlagernd Herchen(Sieg).“
oder
gesetzt. Alt., tüchtig in Küche, proper in häusl. Arbeit, für ganz kleinen ruh. Haush. zum
1. Mai gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich. Off. u. A 60 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein braves katholisches
mädchen
für alle Hausarbeit
gesucht.
Joh. König, Elberfeld,
Luisenstraße 96. Bäckerei und Konditorei.
Ammen
gesucht.
Bewerberinen wollen sich mit Kind vorstellen
Kinder=Klinik, Krankenanstalt Lindenburg.
zu Kindern gesucht.
Offert. u. C 106 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Einsaches älteres Fräulein
sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen od. alleinstehenden Herrn.
Joh. Möhlen, Krefeld, Oberstraße 98.*
—.—
1 Bureauraum,
Utrechterstr. 5. Part., eventl. mit Lagerplatz.
Bescheid Bureau, M strasse 93, Sout.
am Sudermanplatz. Unterhaus, 3 große s Zimmer, 1 Küche u. 1 M
Wegen Sterbefalls d. bisherigen
Herrn suchen
besseres Fräulein
und ein braves
Dienstmädchen
gleiche Stellung bei einem geistl. Herrn bei ganz bescheid. Anspr. Off. Kloster Merten b. Bonn.*
1 Etagenhaus
mit Stall und Gart brück zu verkaufen. Peter Strünker,
b..=Gladbach.
Landhaus
Einfaches kath. älteres
Fräulein,
auch geschäftskundig, kinderlieb, im Nähen bewandert, sucht Stellung als Haushälterin bei besserem Witwer mit Kindern.
Offerten unt. M S 1463 postlagernd Oberpleis(Siegkreis).
Nettes anständiges
Fräulein
sucht Stelle zum Servieren.
Scison nicht ausgeschlossen.
Adresse Gerta Küpper, Bonn am Rh., Moltkestraße 1.
Eitorf mit Stallung„ Hühnerpark, großer Garten, Morgen oder weniger, eige Bleiche, sofort zu vermieten. Besch. Nippes, Kuenstr. 15,
Etage,
Einseh.-4 Uhr nachf
## Vogteistraße 24, Clément.
in ungek. Stelle, W sucht Stelle in ein. Café oder b. Kolonialw.=Geschäft Kölns. Off. a..Deutz, Nachen, Theaterstraße 32, I.
Großes Tager
Stallurg aum,
einfah t, billig zu vermieten. Tel. 4996. Burgunderstr. 40.
Angebote mit Preis u. 1109
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht
deshalb kann die Zuschneideschule
Reform
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Hypothekenkapisalien
zur ersten Stelle nicht unter 20000 M. zu zeitgemäßen Bedingungen auszuleihen.
Concordia,
Kölnische Ledens=Versicherungs=Gesellschaft, MariaAblaßplatz 15.
löchr. Gasofen, schrank.
Waschkommode mit Marmorpl. zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 13.
Für Schneiderinnen!
Ständer, wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Sternengasse 71
herren-, Damen- u. komgr. Auswahl, ###el billige Preise. Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
m. Linoleumeinl. u. Kacheln nur 90.K. Ehrenfeld. Keplerstr. 21.
200000 M.
auch geteilt, auf erststell. Hyp. an Selbstrefl. sofort auszuleihen. Off. u. 1069 a. d. Gesch. di Bl.
abzugeben. Müngersdorf. Stolbergerstraße 368.
Efenkaßten in Eichen
2m hoch, Imbr., 4 Stück werden abgegeben. Sachsenring 64.
Zu verkaufen)
S
ursus A 15.##. Maßnehmen, chnittzeichnen, Zuschneiden, " Zeitd.—10 Tage. p' Kursus B 40.., Maßnehmen,
Nähe Kölns, industrier. Gegend, in w. zurz. erfolgr. Kolonialw.= Gesch. betrieb. wird, u. sich z. j. and. Gesch. eign., ist unt. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Off u. 1102 an d. Gesch. d. Bl.
7##een Geild. 4—0 Wochen.
Kursus C80.4 Ausbild. a. Direkice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach n Diplom verabreicht wird. Aufsteck. u. Garnier. unt. fachHarmoninm satz,
Ton, pceiswert zu verkaufen. Off. u. E 13 Übierring 2 erbet.
Schw. Tuchkleid, f. neu, f. kl. * schm. Fig., sehr bill. zu verk. Triererstraße 24, part.
gebr., billig abzugeben.
Ehrenstraße 102.
ol.lschl. Bettlé,w. gr. Kinderb. p.
v.2K, 13,Chaisel., Roßh. 22.gut Kleiderschr. 9. Ursulakloster 7Hh.
zu verkaufen. Großkönigsdorf, Schulstr. Bescheid Hauptstraße 82.
Nichtversetzte
Schüler
" Feh9rbr. nol
Neumarkt 24,
1bau Schütte a. d. Aposte kirche.
in der Gemarkung Köln=Longerich, Neußerstraße und auf dem Ginster gelegen.
Zu taufen von W..Becker, Schrammenhof, Wichterich.
Jachett=Anzug, wenig getr., mittlere Figur, bill. zu verk Eintrachtstraße 66/68, 2. Etage.
Sinige prachtv. geschnitzte helleichene Stehkreuze sehr bill. zu verk. Eigelstein 121,2.Et.hofw
keichter Geschäftshandwagen m.
* Gummireifen bill. zu verk. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 54.
äumungshalb.stark. Weinstöcke,
Johannisbeer= u. Ziersträucher billigst zu verk. Quirinstraße 13
2. Etage 1 gr. Räume
abgeschl. mit Zubehör 50 M zu
vermieten. Severinstr. 123-125.
lleinstehende ältere Dame sucht per sofort 3 Zimmer mit Bequemlichkeiten in ruhig. Hause in Nippes oder Nähe Agneskirche.
Angebote mit Preis unt. Nr 1100 an die Gesch. d. Bl.
Berlitzschule
Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
28 18 Aure 28
der Gewerkschaft Jacobus(100th.) Eisensteinbergwerk verbunden mit Kunstproduktefabrikation
sofort freihändig
wegen Auseinandersetzung der Erben aus Sterbefall
zu verkaufen.
Auch einzelne Kuxe abgebbar. Fester Preis pro Kur K 450.-.
Garantiert mindestens 8% sichere Kapitalanlage. Zubußefrei.
Gefällige Angebote wolle man an die Verwaltung der Gewerk schaft Jacobus zu Unteresch bach, Bez. Cöln, richten.
erstklassig m. Freilauf. 1.Gart. bill. Stephanstr.-9.
Sitz und Liegen
uen billig z. verkauf.
Kalk, Rolshoverstr. 62, Laden.
neu, 20 M. zu verk
Wer in Pitchpine-Küt
und Eichen Schlafzimmer
etwas Gutes u. Gediegenes sucht, wende sich direkt an die
Tanz-Institut.
Möbelschreinereiehrenfeld
Zimmermann.
ngerünterricht n. Ueberein
F. Gosewisch!“
Abiturient
stud. phil.)
Kapitalien
Mr. Derr
kapital gesucht.
auf
unter 1097 an
Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
erststellig zu 4 1/—4¼% Zinsen bei niedriger Abschlußgebühr Ang. u. 1080 a. d. Gesch. d. Bl
mit Kohlenf. u. Zinkwanne u. Brause in gutem Zustande, da selb eine Break mit Verdeck u abnehmb. Bänken, 6sitz. u. 2 gebrauchte Pferdegeschirre, einsp., billig zu verkaufen.
Große Neugasse 34.
Prismen=Glas
Binocle,
hensolt
12&a Vergrößerung,
billig zu verkaufen.
Poststraße 55.
Gelegenheitskauf.
Eine Partie feiner Zigaretten mit Goldm. auch in kleinen Posten Preis 4 7 Pfg. zu verkaufen. Dennemark, Hansaring 8.
Neue eis. Schiebkarr.
und Sackkarren in verschiedenen Größen billig zu haben bei Lyon&amp; Elkan,
Händelstraße 53. Tel. 830.
3
Merovingerstr. 30, Sout.
hochf. ganzbill..verk. Weyerstraße 76, 1.
iw., Vertiko, Auszieht. s. b. z. ok.
Kalk, Mülheimerstr. Nr. 85
diwan, Vert., Auszieht., Trum.
s. bill. z v. Maybachstr. 165, p.
Nähmaschine, gebr., tadell. näh., N b. z. verk. Ulrichgasse 73, Holz.
Mod. schw..=Jackett f. nur
10..z. v. Breuerstr. 34, p.
leiner schw. Herd b. zu verk. Elsaßstraße 33, 3. Etage.
Kaufgesuche
Ein Wohnhaus
mit Garten; Preis bis K; 7000 od. Baustelle von 12-25 Ar bis R. 2000 sofort gegen Kassa zu kaufen gesucht. Muß aber un bedingt sest an einer Bahnstation liegen, da ich als Reisekontrol= leur stündlich hin und zurückfahren muß; auch muß d. Station -2 Stunden von Köln entfernt sein. 1
Offerten n. mit Preisangaben unter Nr. 995 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig.
Privathaus,
nicht zu groß,
von 10 000 bis 25006 M.
Offert. mit genauen Angaben von Lage, Preis und Größe unter 1106 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers erb.
Vrillant-Ring!!!
Herren=Ring,
grosser
Stein billig zu kaufen
Gu gesucht.
Angeb. erb. u. B. O. 1302 an Haasenstein&amp; Vogler,
.=., Köln.
Benz, 4sitzig,
Halbverdeck, 5
bis 6 PS, ält. System, aber gut erhalten, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Off. u. 1108 a. d. Gesch. d. Bl.
Ternischtes
Ein jung. wachsam. Spitz
zu verk. Johann Molitor, Köln=Ossendorf, Rochusstr. 377.
Ktrebs. Handwerker, kath., w. * die Bek. einer kath. häusl. erz. Gefährtin im Alter von 55-60 J. zw. Heirat. 3000 A vorhand Off. u. C 84 a. d. Annahmest. Severinstr. 203.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97 a Freitag, 95 April 1909.
∆ Die Kleinbahn Köln—
(Vergleiche die Karte in Nr. 96 des Local=Anzeigers) wird bekanntlich am 14. April durch eine schlichte Feier in Porz eröffnet. Lange genug hat die Bürgerschaft hauptsächlich von Poll warten müssen, bis sie die ersehnte elektrische Verbindung mit der Mutterstadt erhielt. Freilich sind inzwischen in Poll lebhafte Klagen laut geworden über den für sie unvorteilhaften Fahrkartentarif, durch den sie weniger rücksichtsvoll behandelt werden als die Bewohner aller übrigen eingemeindeten Vororte. Aber einstweilen wird über diese Besorgnis wohl die Freude über die endliche Eröffnung der Bahn Platz greifen, die uns ein wirtschaftlich stark entwickeltes Hinterland aufschließt und auch die eigenen Bürger dem Herzen der Stadt näher bringt. Der Tarif wird für Poll ja allerdings einer Revision unterzogen werden müssen.
Die Linienführung.
Die Kleinbahn Köln=Porz ist durchweg eingleisig, an denjenigen Stellen, wo die Züge kreuzen, sind Ausweichen angelegt. Die Neubaustrecke der Bahn beginnt an der Ecke der Freiheit= und Siegburgerstraße und endigt an der von Porz zum Bahnhof PorzUrbach führenden Straße. Auf dem Anfang der Strecke bis zur Haltestelle Poll liegt die Bahn in der Straße; der Oberbau besteht dort aus Rillenschienen. Unmittelbar hinter der Haltestelle Poll, wo die Kleinbahn die Hafenbahn kreuzt, beginnt der eigene Bahnkörper, auf dem die ganze übrige Bahnstrecke verlegt ist. Der Oberbau besteht hier aus Vignolschienen, die auf eisernen Querschwellen verlegt sind. Das Gewicht der Schienen beträgt 31,18 Kilogramm pro Meter, das der Schwellen, deren Länge sich auf 2,5 Meter beläuft, beträgt 21,68 Kilogramm pro Meter. Die Leitungsanlage der Bahn ist auf dem eigenen Bahnkörper abweichend von den Leitungsanlagen der übrigen rechtsrheinischen Vorortbahnen nach dem neuerdings bei schnellfahrenden elektrischen Bahnen vorwiegend angewendeten System der sogenannten VielfachAufhängung gebaut. Die Masten sind in nahezu der doppelten Entfernung wie früher aufgestellt und tragen den kupfernen Fahrdraht nicht direkt, sondern indirekt durch Vermittelung eines eisernen Tragseils, an dem der kupferne Fahrdraht in kürzeren Abständen mittelst Isolatoren aufgehängt ist. Der Vorteil dieses Systems besteht in der gleichmäßigeren Höhenlage des Fahrdrahtes und in dem geringeren Verschleiß desselben. Dieser Vorteel ist ausreichend, um die geringen Mehrkosten, die dieses System gegenüber dem früheren System verursacht, auszugleichen.
Die Wagen der neuen Kleinbahn sind nach der bewährten Art, wie sie für die hiesigen Vorortbahnen schon seit dem Jahre 1903 ausgefuhrt ist, gebaut. In verschiedenen Einzelheiten, so namentlich in den aus gepreßtem Blech gebauten Untergestell=Trägern mit über die Räder hinübergeführten Flantschen, die zuerst für die Kölner Vorortbahnen ausgeführt worden sind, sowie in der einfachen, bis unter den Perron ausgreifenden Federung sind die Wagen inzwischen vorbildlich für zahlreiche andere deutsche Kleinbahnen geworden. Die Wagen der Porzer Bahn weisen wiederum einzelne Verbesserungen, zu denen die bieherigen Erfahrungen Anlaß gaben, auf, insbesondere ist der Radstand von 2,2 Meter auf 2,4 Meter vergrößert, die Verwendung von Lenkachsen ist unterblieben und die Türen am Eingang zu den Fluren sind vereinfacht.
Der Betriebsstrom für den elektrischen Teil der Kleinbayn wird aus dem Elektrizitätswerk der rechtsrheinischen Vorortbahnen bei Ostheim entnommen. Die Stromspannung beträgt 750 bis 800 Volt. Die Zuleitung erfolgt durch Kupferdrähte, die an eisernen Masten aufgehangt sind und in Ensen an die Kleinbahnleitungen anschließen. Die ganze Strecke ist außerdem mit Telephonleitungen versehen und mit einer einfachen, durch den Schaffner zu betätigenden Streckenblockierung. Zur Blockierung der StreckenAbschnitte werben rote, durch den Baynstrom gespeiste Lampen verwendet.
Der Betriebsbahnhof liegt, wie schon erwähnt, in Porz unweit der Endhaltestelle. Er besteht aus einer geräumigen und hellen Wagenhalle sowie aus den nötigen Werkstattsräumen, dem Betriebsgebäude mit Betriebsbureau, aufenthaltsraumen, Abrechnungsraum, Wasch= und Baderaum. In den oberen Stockwerten des Betriebsgebäudes sind zwei Beamtenwohnungen vorgesehen. Ueber der Wertstatt befindet sich ein Akkumulatorenraum. Das Gebäude, dessen Architektur vom städtischen Hochbauamt herrührt, macht sich auf weite Entfernung durch seine im Industrieort Porz besonders auffälligen leuchtenden Farben angeneym bemerkbar.
Zur Baugeschichte.
Mit den Grunderwerbsverhandlungen wurde, nach Bewilligung der nötigen Mittel, fur die Hauptstrecke der Kleinbahn im Sommer 1905, für die beiden Abzweigungen im Sommer 1906 energisch begonnen. Die Veryandlungen mußten bei einem Teil der Hafenbahn mit größter Beschleunigung betrieben werden, da der weitere Ausbau des Hafens die bauliche Inangriffnahme der Hasenbayn, auf der das Baggergut des Hafens abgeschüttet werden sollte, dringend notwendig machte. Um Zeit zu gewinnen, mußte der Versuch gemacht werden, den ganzen Grunderwerb für diese Abzweigung nach Möglichteit freihändig auszuführen, da die Durchführung des Enteignungsverfahrens zu zeitraubend gewesen ware. Im ganzen mußten für die Porzer Bahn und ihre Abzweigungen Grundflachen von 240 Eigentümern erworben werden, von denen nur 7 zur Enteignung kamen, während die übrigen 233 freihändig verkauften. Dieser Erfolg, der nicht zum mindesten auf die Gleichmäßigkeit in der Behandlung der Grundeigentümer zurückzufuhren ist, darf wohl als recht erfreulich bezeichnet werden.
Mit den Bauarbeiten der beiden Zweiglinien der Kleinbahn wurde am 18. Juli 1907 begonnen. Bisher ist der Hafenbahnhof zwischen Poll und der Staatsbahnlinie von Köln=Süd nach Kalk=Süd nayezu vollendet, auf der übrigen Strecke sind mit Ausnahme eines kleinen Teiles an der Einmundung in die Staatsbahn die Erdarbeiten fertig gestellt und der Kies aufgebracht. Die Bauarbeiten der Unterführung des Gremberger Weges sind beendet. Mit den noch verbleibenden Arbeiten, die im wesentlichen aus der Verlegung des Oberbaues bestehen, ist begonnen. Auf der Hauptstrecke Köln=Porz wurden im September und Oktober 1907 das Rillenschienengleis in einem Teil der Siegburgerstraße gleichzeitig mit der dort erfolgenden Neupflasterung der Fahrbahn verlegt, während auf der Strecke des eigenen Bahnkörpers im April 1908, nachdem der Grunderwerb in der Hauptsache erledigt, begonnen wurde. Die Erdarbeiten schritten rüstig voran, daß am 18. Juli 1908 mit der Gleisverlegung ein Anfang gemacht werden konnte. Der Bau der Leitungsanlagen der Kleinbahn begann im Oktober 1908. Der ganze Bau für die Strecke Köln=Porz war am 1. April 1909 vollendet.
Im Juni 1900 wurde die Freigabe einer normalspurigen Bahn für Personen= und Stückgutverkehr von Köln nach Zundorf mit einer Abzweigung nach dem Schießplatz Wahn beantragt. Die Ausarbeitung der Pläne sowie der wirtschaftlichen Unterlagen des Projektes wurde der damals neu begründeten Direktion der städtischen Vorortbahnen übertragen. Die Bahn wurde vom Herrn Minister am 17. Oktober 1900 in dem beantragten Umfange als Kleinbahn freigegeben.
Vor Beantragung der Genehmigung knüpfte die Stadt Köln zunächst Verhandlungen mit den von der Bahn berührten Außengemeinden Heumar und Wahn an, damit diese einen einmaligen unverzinslichen und nicht rückzahlbaren Beitrag zu den Kosten der Bahn leisteten. Die Gemeinde Heumar erklärte sich zur Zahlung von 20000 M. bereit; der darauf bezügliche Vertrag fand am 11. Mai 1905 die Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung. Ta die Gemeinde Wahn die Zahlung eines Zuschusses ablehnte, entschloß sich die Stadt Köln, die Bahn vorläufig nur bis Porz zu bauen. Die Genehmigungsurkunde bezieht sich auf eine Kleinbahn von Köln nach Porz mit Abzweigung: a) nach dem Deutzer Hasen, d) nach dem Verschiebebahnhof der Staatsbahn bei Kalk=Nord.
Die Notwendigkeit, die beiden genannten Zweiglinien in den Genehmigungsantrag für die Strecke Köln—Porz einzubeziehen, ergab sich aus dem Umstand, daß inzwischen der Beschluß gefaßt war, im rechtsrheinischen Kölner Gebiet einen neuen Industriehafen anzulegen und ihn durch eine Eisenbahnlinie mit dem StaatsbahnVerschiebebahnhof Kalk=Nord zu verbinden.
Da auch für die Kleinbahn Köln—Porz Güterverkehr in Wagenladungen beabsichtigt war, und diese Kleinbahn mit der Hafenbahn die Strecke Poll—Kalk=Nord gemeinsam benutzen mußte, so ergab sich die Verschmelzung beider Bahnen von selber. Für die Stammbahn Köln—Porz hat der Hr. Minister den Güterverkehr in Wagenladungen zwischen Kalk=Nord und Westhoven einerseits sowie zwischen dem Bahnhof Porz=Urbach und Ensen anderseits freigegeben.
Von dem gesamten Kleinbahn=Unternehmen ist somit die Strecke zwischen dem Deutzer Hafen und Kalk=Nord nur für Güterverkehr, die Strecke vom Anschluß an die Hafenbahn bei Poll bis Westhoven sowie Ensen—Porz für Personen= und Güterverkehr, die übrigen Strecken dagegen nur für Personen=, Gepäck= und Stückgutverkehr freigegeben. Fertiggestellt ist bisher die Stammlinie Köln—Porz für Personen= und Gepäckverkehr, während die beiden Zweiglinien nach dem Hasen und dem Bahnhof Kalk=Nord noch im Bau begriffen sind und mit Rücksicht auf die ebenfalls noch im Umbau befindlichen Staatsbahn=Anlagen bei Kalk=Nord wohl erst im nächsten Winter in Betrieb genommen werden können. Am 11. Mai 1905 wurden von der Stadtverordneten=Versammlung zum Bau der Hauptlinie Köln=Porz insgesamt 1772000 M. bewilligt, am 25. Juli 1906 für die Abzweigung nach dem Deutzer Hafen und nach Kalk=Nord 2008 000 M.
Der Zweck der Kleinbahn.
Die rege Entwickelung der Industrie in Porz hat schon lange die Aufmerksamkeit weiter Kreise auf diesen Ort gelenkt. Die günstige Lage des Ortes zwischen dem Rhein, zu dem das hochwasserfreie Ufer steil abfällt, und der Staatsbahn, macht ihn in der Tat für neu anzulegende Industrie, namentlich solche, die Massenfabrikation betreibt und daher auf billige Frachten besonders angewiesen ist, außerordentlich geeignet. Wenn nun auch Porz bereits durch die Staatsbahn mit Köln und Deutz in direkter Verbindung steht, so erschien es trotzdem wünschenswert, eine elekirische Kleinbahnverbindung mit regelmäßigem Fahrplan und häufiger Zugfolge nach Köln herzustellen, namentlich deswegen, weil die zwischengelegenen Orte Poll, Rolshoven, Westhoven und Ensen, wenigstens während gewisser Zeiten im Jahr, jeder direkten Verbindung mit Köln entbehrten. Die Kleinbahn wird zudem auch für die Nachbarorte von Porz, insbesondere für Zündorf, Elsdorf, Urbach und Eil eine nicht geringe Bedeutung besitzen. Insgesamt kommt somit für die Kleinbahn in mehr oder weniger erheblichem Maße folgende Einwohnerzahl in Betracht: Poll und Rolshoven 2 800, Westhoven 610, Ensen 1540, Eil 1250, Porz 1960, PorzUrbach 700, Urbach 1 470, Elsdorf 340, Zündorf 1700, zusammen 12 370.
In erster Reihe soll also die Kleinbahn das rechtsrheinische, rheinaufwärts gelegene industriell entwickelte und entwickelungsfähige Nachbarland mit Köln in direkte Verbindung bringen. Sie soll damit die allgemeinen Beziehungen zwischen Großstadt und Hinter land, insbesondere die gesamte geschäftliche Tätigteit zum beider seitigen Vorteil beleben. Die Bahn soll außerdem dem Ausflugsverkehr dienen, denn bekanntlich erfreuen sich namentlich die Promenaden und Wirtschaften am Rheine in Porz beim Kölner Publikum seit Alters einer großen Beliebtheit. Endlich soll die Bahn auch den sozialen Bestrebungen unserer Zeit namentlich auf dem Gebiete des Wohnungswesens dienlich sein und den Arbeitern, Beamten und sonstigen Angestellten die Möglichkeit erleichtern, zu einer billigen und gesunden Wohnung zu gelangen. Diesem letztgenannten Zweck der Bayn soll durch Monatskarten, Arbeiterwochenkarten, Schülerkarten und Ferienkarten nach Möglichkeit, d. h. soweit die Selbstkosten des Bahnbetriebes dies nur irgend zulassen, Rechnung getragen werden.
Eine englische Kommission, Mitglieder des National Housing=Reform=Council, traf in einer Stärke von 70 Personen zum Studium stadtbaulicher Fragen hier ein. Gestern nachmittag unterrichtete Beigeordneter Reyorst die englischen Gäste durch einen Vortrag im Senatssaale des Rathauses über die stadtbauliche Entwickelung von Köln. Im Anschluß daran wurde dann eine Besichtigung der Stadt unternommen. Abends wurde den englischen Gästen im Stapelhause von der Stadt ein Ehrentrunk dargeboten. Erster Beigeordneter Farwick entbot hier den Willkommengruß. Die Kommission sei nach Deutschland gekommen, um zu sehen, zu lernen, zu vergleichen, wie man Städte baut, die Wohnungen in den Städten des Menschen würdig aneinanderreiht. Er wisse nicht, ob die Kommission in Köln auf ihre Kosten komme; Köln trägt das eherne Panzerkleid zu des Reiches Wehr. Wir tragen's zwar gern, aber manchmal sitzt es doch etwas unbequem. Mit dem Fluchtlinienplan hapert es deshalb. Aber gebaut wurde hier doch, ging's nicht in die Breite, dann in die Höhe; man baute die Fluchtlinien in den Himmel hinein. Beigeordneter Rehorst hat erläutert, was wir hier wollen und getan haben. Unter seiner Leitung wird Köln sich so entwickeln, daß es auch den kritischen Augen Englands Stand halten kann, wenn man uns Zeit läßt. Redner schloß mit einem Hoch auf die Gäste. Namens derselben dankte Hr. Raymond Unwin für die ihnen zuteil gewordene Aufnahme. Er freue sich, daß man ihnen ohne Rückhalt die Pläne offen gelegt habe zum Wohle der gesamten Menschheit. Was uns nottue, seien gute Wohnungen. Er hoffe, daß dieser Besuch das Band zwischen Deutschland und England enger knüpfe. (Stürmischer Beifall.) Professor Simpson(London) toastete unter Anerkennung der den Gästen bewiesenen Freundlichkeit auf die Stadt Köln. Beigeordneter Rehorst verbreitete sich über die Bestrebungen des Städtebaues. Von England könne Deutschland viel lernen, besonders bezüglich des Landyausbaues und der inneren Einrichtung. Die Gartenstadt=Bestrebungen verdienten ernste Beachtung und Förderung. Sein Glas widmete Redner der Freundschaft zwischen der deutschen und englischen Nation. Weitere Ansprachen hielten der Präsident des National Housing Council, Alderman W. Thompson, Richmond, Schatzmeister Wikkingu. a. Konsul Niessen hatte die Freundlichkeit, die deutschen Ansprachen den Gästen zu verdolmetschen. Nach kaum zweistündigem Aufenthalt in den gastlichen Räumen suchten die Engländer ihre Hotesauf, um heute die Besichtigungen fortzusetzen.
Sch Auszeichnung. Gestern wurde dem bereits 42 Ja##
im Bankhause Leopold Seligmann in Köln tätigen Kassenbote Herrn Lambert Mertlich durch den Herrn Polizeipräsidente, von Weegmann das Allgemeine Ehrenzeichen überreicht. HerMertlich hat auch an den Feldzügen von 1866 und 1870/71 tei genommen.
Te Auszeichnung. Herrn Landrentmeister a. D. Vinzen: Tempel hierselbst wurde der königl. Kronenorden 3. Klaßverliehen. B. Klass
(1 Von der Rheinschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer D# schiffahrts=Gesellschaft läßt an den beiden Östertagen. Sonntag 11. und Montag den 12. einen Extradampfer, nachmittags 3 Uhr al Köln bis Rolandseck und abends 7 Uhr von Rolandseck bis Koln fahren.
* Ueberlassung einer Turnhalle. In dem Bericht über die letzte Stadtverordnetensitzung in Nr. 96 muß es heißen: Gegen Ueberlassung einer Turnhalle an den Verband mittlerer Post= und Telegraphenbeamten wurden Einwendungen nicht erhoben.
4 Köln als Luftschiffstation. Eine hiesige Korresponden weiß zu melden: Zu den Meldungen, daß das Luftschiff 2 dauernd nach Köln kommen soll, wird von unterrichteter Seit erklärt, daß hierüber ebensowenig definitive Beschlüsse gefaßt sin wie darüber, ob System Parseval und Groß dauernd in Köstationiert werden. Die Arbeiten an der Kölner Luftschiffhal schreiten rüstig fort. Die Vorarbeiten zur Erbauung einer Ballo# halle für Motorballons in Leichlingen sind beendet. Die Hall wird in zwei Monaten fertig gestellt sein. Der Grundstein wir gleich nach Östern gelegt. Der erste Aufstieg kann in 2½ Monate erfolgen. Die erste Ausfahrt ist unter Leitung des Aeronaute Erbslöh nach Frankfurt a. M. zu der Eröffnung der dort stat findenden Luftschiffahrtsausstellung geplant 1 Unfug. Gestern abend feuerte in der Brüderstraße de Chauffeur eines Automobils im Vorbeifahren einen Revolverschuf auf zwei Hunde ab, ohne jedoch diese oder sonst jemandenz treffen. Ein Polizeikommissar brachte den Chauffeur zwecks Fest. stellung der Personalien zum Polizeipräsidium.
O Das Union-Theater(Hohestraße, am Bismarckdenkmal bringt diese Woche zur Schau: Die Tosca, Der schönste Tag der Lebens, Die schöne Helena, Der fidele Bauer, Durch den gotische Kanal in Schweden, Schildkrötenfang in Soerabaya, Im Opium rausch, Geburtstagsgeschenk mit Hindernissen, Der Erbonkel auf Brautschau usw.
Aus Köln-Bocklemünd.
A Das erste Schwalbenpaar traf am Mittwoch hier ein un begann sofort an seinem früheren Nistplatze, in einem Pferdestalle mit der Herrichtung des Nestes.
W auf dem Kölner Sportplatz herrscht reges Leven. T an den Österkonkurrenzen teilnehmenden Dauerfahrer trainieren. mit Eifer und verschiedene von ihnen machen einen vorzüglicher# Eindruck. Das Hauptinteresse nehmen die Teilnehmer am großer Osterpreis in Anspruch. Hier kommt zunächst der Meisterfahrer Peter Günther in Betracht. Ob es ihm gelingen wird, die bereit in guter Form befindlichen Berliner Przyrembel und den Amerikaner Schwab zu schlagen? Nicht zuletzt sei noch der kleine Kreselder Pongs genannt, der im vergangenen Jahre große Erfolge zu verzeichnen hatte. Auch heuer macht er einen vorzügliche Eindruck, sodaß man von ihm eine Ueberraschung erwarten darf. Was die Fahrer der=Klasse anbetrifft so sind dieselben ziemlich gleich. wertig.
Köln,.April1909. Zur Bewältigung des Österverkehr: werden auf dem hiesigen Hauptbahnhofe 165 Sonderzüge abgefertigt, von denen 76 abfahren und 89 ankommen Diese Sonderzüge verkehren auf den Strecken Köln—Aachen, Köln—Mainz, Köln—Wiesbaden—Frankfurt, Köln—Krefeld, Köln—Euskirchen, Köln—Betzdorf, Köln—Hamm—Berlin und Köln—Hagen und werden in der Regel zehn Minuten vor den planmäßigen Zügen auf den Bahnhöfen abgelassen. Außer diesen Sonderzügen werden für die Militärurlauber besondere Sonderzüge gefahren. Zur Vermeidung von Stauungen an den Fahrkartenschaltern empfiehltei sich, schon bei der Hinfahrt die Fahrkarte für die Rückfahrt zu lösen. Diese Fahrkarten haben ohne Förmlichkeit vier Tage Gültigkeit.— In der Nacht zu Gründonnerstag sind 8400 Militär.
urlauver aus den reichsländischen und süddeutschen Garnisonen in 16 Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhofe angekommen. Ein Teil derselben verblieb hier, die meisten fuhren in Sonderzügen in ihre Heimat über Duisburg bzw. Hagen weiter. Ferner traf ein Militärzug mit 200 Urlaubern von Berlin hier ein. Die Soldaten blieben hier. Im Laufe des gestrigen Tages wurden in sechs Sonderzügen annähernd 3000 Militärurlauber aus den Kölner und Mülheimer Garnisonen nach Dortmund und Hagen, und aus den Garnisonen aus Aachen, Koblenz und Trier nach hier befördert.— Der Reiseverkehr namentlich der Fernverkehr nach dem Süden ist seit einigenTagen stark.=Die Baseler Züge waren sehr gut besetzt und verkehrten in dem Baseler Nachtsschnellzuge wiederholt mehrere Schlafwagen. Gestern waren sämtliche planmäßige Zügen und die Sonderzüge fast bis auf den letzten Platz besetzt.
von Nah und Fern.
w Euskirchen,.April1909. Gestern morgen zwischen 9 und 10 Uhr entgleiste auf der Strecke Frauenthal—Lechenich ein Güterzug der Euskirchener Kreisbahn. Die Lokomotive schlug um, wobei der Kessel explodierte und der Heizer so verbrüht wurde, daß er am Nachmittag in Frauenthal, wohin man den Verunglückten gebracht hatte, starb. Der Lokomotivführer war rechtzeitig abgesprungen und kam mit geringen Verletzungen davon. Die Lokomotive geriet auf die Chaussee, die beiden dahinterfolgenden Güterwagen kamen aus dem Geleise, während ein dritter Güterwagen quer auf die Chaussee zu stehen kam Einige dann noch folgende Güterwagen, sowie zwei Personenwagen blieben im Geleise. Das Unglück soll dadurch entstanden sein, daß von ruchloser Hand ein großer Stein auf die Schienen gelegt worden, der nicht rechtzeitig bemerkt war.
Mutmaßliche Witterung für den 10. d..: Nachts und morgens
noch immer ziemlich kühl; Wetter zunächst noch nicht ungünstig, doch vielfach nebelig oder leicht bewölkt. Wind Nordwest.
Wasserstand am 9. April 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.62—0,08 in 1 Köln, 11 vorm., 2,08—0,21 m
Caub, 9 vorm., 1,72—0,10 m Wesel, 9 vorm., 1,32—0,25 m

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97&amp; Freitag, 9. April 1903.
Seite 11.
Aeltestes, vorPnehmates und Pgrösstes Unternehmen ständiger Kinematographen Deutschlands.
Nur
Telephon 3141
Unerreicht! verdankt seinen großen Aufschwung, seine stets wachsende Popularität der zielbewußten Programmzusammenstellung, die unter Ausschaltung raffinierter und krasser Bilder als leitendes Prinzip in Humoresken das feinkomische, in Dramen erzieherisch=unterhaltende, in Naturschilderungen das
b. H. Zweignieder
lassung. Köln.) 40
Programm vom.—14. April 1909.
I Eine Sehenswürdigkeit!!
Die Angst oder Macht des Gewissens.
schnellberichtende Moment
Auswahl des Spielplans im Verein mit der allseitig anerund in aktuellen Bildern das interessante und betont. Diese Sorgfalt in der mit der allseit
kannten, wunderbar plastischen, lebensgleichen Bewegung durch unerreicht technische Einrichtung und fachmännische Vorführung sichert dem Union=Theater nach wie vor den Ruf, das bestbesuchteste Kinematographen=Theater Kölns und auf diesem Kunstgebiete diejenige Schaubühne zu sein, die einen wohltätigen Einfluß auf Bildung und Unterhaltung des Publikums ausübt. Einen neuen Beweis für die unerreichbare Güte seiner Darbietungen bietet das beginnende
Neue Sensations=Programm von. Samstag, den 10. April ab:
Synchroubild.
1. Die schöne Helena. Operette von Jacques Offenbach.
Entkleidungs=Szene aus dem 2. Akt.„
Helena Frau Liban=Groß.
Paris Herr Oskar Braun.
Menelaus Herr Max Kronert.
2. Mit der„Ceres“ durch den gotischen Kanal in
Schweden(Stockholm. Der Mälarsee. Der gotische Kanal. Die 17 Schleusen. Die Trollhätta=Fälle. Schloß Badstena).
3. Ein Geburtstagsgeschenk mit Hindernissen(Heiteres aus dem Leben des Ehepaares Schmidt). Kunst=Film Kunft=Film
4. Die Tosea. Historisches Drama von Victorien Sardou,
Mitglied der Académie Fran aise. Hauptdarsteller: Scarpia, Herr Le Bargy, Mario, Herr Alexandre, beide von der Comédie Franaise, Angelotti, Herr Mosmer vom Renaissance=Theater, La Toscea, Frau Cécile Soret von der Comédie Francaise.
Keine Beschreibung kann einen Begriff geben von diesem hinreißenden, aufregenden und leidenschaftlichen Drama, das zum ersten Male von den größten Künstlern der„Comédie Frangaise“ gespielt wurde und das einen allgemeinen tiefgehenden Eindruck hervorrnft.
Syuchronbild.
5. Rufszene aus der Operette
„Der fidele Bauer“
von Leo Fall.
6. Der Erbonkel auf der
7. Das nützliche Reptil
in Soerabaya).
8. Gefoppte Don Juans(Eine ergötzliche Episode).
9. Im Opiumrausch(Orientalische Phantasie) koloriert.
10.„Das kommt vom Sekt— das Zeug, das schmeckt!
(Eine Burleske).
1I.„Der schönste Tag des Lebens!"(Stimmungsvolles Kommunion=Drama).
Jeden Mittwoch Kinder-Vorstellung mit Geschenkverteil.
15 Pfg. Eintritt für Kinder 15 Pfg.
Kunstfilm. Drama.
Ein Werk des berühmten Schriftstellers Michael Carré. Von Herrn Desfontaines vom Odeontheater(Paris) mit grosser Realistik gespielt. 0b“
Eine fressende Schmeissfliene. Hochinter.
Naturaufnahme. Sehr belehrend.
Wie der Maler seine Miete bezahlt.
Sehr erheiternd.
Unter den Eingeborenen Zentralafrikas. Ein Beitrag zur Völkerkunde. Anschauungs-Unterricht.
Eine gute Taf belohnt sich immer
Schönes dramatisches Bild.
Die Liebe und die fünf Sinne. Ein vorzgl.
an peychologisch. Momenten reiches IBild,
Arabische Kavallerie bei der Verfolgung
eines abtrünnigen Volksstammes. Hochinteressanter Film. Sehenswert.
Opernhaus.
Samstag, den 10. April 1909. 198. Ab.=Vorst. Serie B. (170. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
In der Einrichtung der Festspiele
Falstaft.
Lyrische Komödie in 3 Akten von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Frau Ford) Felser,(Aennchen) Dux,(Frau Quickly) Welden,(Frau Meg Page) Rohr; die
(Sir John Falstaff), Jul. vom Scheidt,(Ford) Lis(Fenton) Winckelshoff,(Dr. Cajus) Pauli,(Bardolph)
Herren:
zewsty,(Ben,
Banoni,(Pistol) Neldel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Sonntag, den 11. April 1909. 199. Ab.=Vorst. Serie C. (171. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 6 Uhr.
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große
Unmöglich zu sterben. Seur humoristisch,
Samstags und Mittwochs:
15 3 Kindertage. 15 3 NB. Karfreitag geschlossen.
Schauspielhaus.
Samstag, den 10. April 1909. 240. Vorst.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Mitwirkende: Die Damen:(Fischerknabe) Jülich,(Hirten knabe(Reimers),(Gertrud) Teller=Habelmann,(Hedwig) Harnischseger,(Bertha von Bruneck) Neuhoff,(Armgard) Bajor,(Mechtild) Landen,(Elsbeth) Wetzler; die Herren: (Hermann Geßler) Odemar,(Ulrich von Rudenz) Kiesau, (Werner Stauffacher) Dr. Krüger,(Itel Reding) Turrian, (Walter Fürst) Doser,(Wilhelm Tell) Becker,(Rösselmann der Pfarrer) Pittschau,(Petermann) Bardenheuer,(Kuoni) Felden,(Konrad) Dysing,(Frießhard) Nitzgen,(Leuthold) Portz,(Stallmeister) Diehl,(Parricida) Kober,(Stüssi) Weower.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 11. April 1909, nachmittags 3 Uhr. 241. Vorst.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr, 242. Vorst.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Preise.
Der Erbonkel auf der Brautschau(Schwank).
(Bilder vom Schildkrötenfang
Das grosse Oster-Programm! Nada?
Das Rätsel!
Foly-Poly
Elektrisch-musikalische Tanz-Szene„La Visite“.*
Mister Len
Mensch oder Maschine?
Höllenfürst Kuckartz
mit seinem Medium
G
Ostersonntag und Ostermontag
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.“ Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
OOOO
Kölner Eifelverein
gegründet 1888.
Versamml.=Lokal Rest. Kränkel.
Österwanderung:
Abf.: Samstagabend ab Köln .=B..10, Uebernachtt. Hotel Heck in Gerolstein. Nachkommende fahren Sonntag ab Köln.=B, 5,17. Wanderung erster Tag ab Gerolstein über Schutz, Mosenberg. Manderscheid. Zweiter Tag: Manderscheid über die Maare nach Daun.
Rückfahrt.18. 3
Führer: Tillmann, Neunzig.
Neuheit!
Leichtester korrektsitsender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40.
Eingang Glockengasse.
Empfehle vorzügliche Diners von 1 Mark an.
Vor und während des Theaters große Auswahl in fertigen Schnittchen. 2
Vor und nach dem Theater große Auswahl in
Abendplatten sowie Soupers von K..50. Härle Bock=, Teutsch=Pilsner= und helles Export=Bier.
Telephon 4432. Pet.
e
Brillen
Pincenez
Anzüge
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen
in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.%a
Leute
jeden Standes
welche gern zu den billigsten Fabrikpreisen
Fine, Kakao
usw. kaufen wollen, verlangen meine Preisliste. Ich liefere die Ware in Kisten (Postkolli). e*
Wesfälisches Butter-Versandgeschäft, Hagen i. W.
Offeriere:
Dlerkal
M. 5,40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel
Schöne
Diozesan Gesang= u. Gebetbücher, Osterpostkarten empfiehlt
M. Landskron, Waisenhausgasse 61, Eingang Siebenburgen
: HiesenP
Schuh:<space> w a r e n<space>
8 schwarz und farbig * für Herren. Damen und Kinder = g- enorm billig.
s Koniektions-u. Schubhaus
Weinberg
Severinstrasse 103.
früher 54A.
Hänneschen-Theater.
!! Braut!!
aus feinst. tiefschwarz. Aachener Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel(vollständiger Ersatz für Maß), auch für stärkere Herren vorrätig
2 M. 35 M. 12 M. 19M.
sonstiger Ladenpreis bis 70 M.
Königstr. 5 Maizbüchel
im Engroslager. d
A
3 Jeden Freitag:„Damentag“.
u brganen: Carma, Wahrsagerin.
Jungfrauen=Kongregation,
Vingst.
osermontag, abends 7 Uhr, bei heren Klohe
I. Die Rose von Sion,
religiöses Schauspiel, inszeniert von Herrn Hans Portz.
2. Das Opferlamm
oder Einer muss heiraten.
Schwank in einem Akt, dargestellt von Herrn Hans Portz. Karte 30 Pfg. Abendkasse 50 Pfg.
(Die reservierten Plätze sind ausverkauft.)
Anfana ½7 Uhr. Ende ½11 Uhr. p
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Am ersten und zweiten Ostertage
findet großes
Familien Balkränzchen
Hohe Strasse 9.
Versammluugskalender der chriklichen
Lederarbeiter. Mittwoch 14.., 9 Uhr. Goldener Löwe, Ehrenstr.
„ 12. 4. 8 Uhr
Staats= u. Gemeindearbeiter, Nippes.
Kleinherr, Balthasarstraße 25.
Montag 12.
Se Für Wohnungs-Anzeigen Se— ist der Kölner Tocal-Anzeiger das 9999 geeignetste Organ. SOSe
Café Runge
Nachmittags Abends: Der ungarische
mit 20 Künstlern. bi“
Zum ersten Male in Köln
Handarbeit.
Neue Muster für Filet= und Lochstickerei. Anleitung gratis.
Geschw. Spier, Breitestraße 54.
gegen Kassa oder Teilzahlung. Lager sämtl. Ersatzteile. Eigene achmännische Reparaturwerktätte. Nehme alte Räder in Zahlg.
E. Mittel, Altichgasse 59.
Magenleidenden
teileich aus Mitgef ähl gern umsonst mit, wie sich jeder seldst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd defreien kann. M. Odme, Ledrer,
Schmölln,.=G. 109.“
Pension
für 2 Geschwister, Mädchen 9, Junge 7½ Jahr alt, am liebsten in kath. Lehrer= oder Beamtenfamilie
gesucht.
Offerten mit Pensionspreis u. B 166 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Möbelwagen
Rückfahrt Duisburg-—Köln
vom 15.—20. April gesucht von Knapstein, St. Apernstr. 37/39,I.*
Dringende Bitte! Welcher edle Menschenfreund hilft bedrängter Familie, wo Junge zur erst..Komm. mitgeht?
Gefl. Offerten u. 1099 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Dr. Kerzmann
Spezialarzt für Hautund Harnleiden
Köln, Hohestrasse 137
verreist
.—13. April. 2Dr. med. Hofmeister
verreist.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97 8 Freitag, 9. April 1909.
Es ist durchaus ein Irrtum
zu glauben, dass zur Bereitung
Ptg von Bouilon, Gemüse, Saucen, IG etc. ein teures Stück Fleisch gehört.
Der Rotti-Würfel
eine konzentrierte Fleischbrühe in Würfelform, bietet vollwertigen Ersatz, er ist zudem bedeutend billiger und macht so gut wie keine Arbeit.
Houssedy&amp; Schwarz. Rotti-Bouillon-Gesellschaft.b.., München.
Vertretung und Lager: Ludwig Blatzheim, Köln.
Tel. 1865 u. 9913.
Münchener Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus) Fürstenbergbräu(Tatelgetränk. S...Kaisere) # der d- Dortmunder Aktienbräu“*
In Siphons und Flaschen
6 täglich frische Füllung
P. J.
Sshhch
V
Thei
II Heicherct Plandg. A4.
Gut auf Eis gepackt also ganz tadellos frisch.
Heute von 5 Uhr an verkaufe um zu räumen:
Hochprima Kabeljau
Pfd. nur 8 Pfg.
Fleinst.
nur 20 Pfg.
Wieder frisch eingetroffen!
wüsse hocht gefülleBratbückinge
SlücK Hür 5 PIA.
Albert Hosbach,
Weyerstr. 51,
Aachenerstr. 41, Krefelderstr. 21,
Severinstr. 64.
d*
2
finden druckfreie Reformnorsetts und Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. u. Ernährung im Reformhaus MittelEcke Benesisstraße. Telephon 9475. 3“
F
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
von 60 Pig. an.
Peinstes Kalbfleisch Prima Hammelfieisch
o1 65
Tü 9 10• 65n.
91
Kalbskeule oder Schulter onne Knöchen 1,00—.10.
enorm billig. v#
Konfektions- und Schuhhaus
Weinberg,
103 Severinstr. 103
früher 54A.
Pensien.
Damen finden frdl. Zimmer mit od. ohne Pension b. Arztw. Viktoriastraße 13A.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch
Kur=Milch.=Sähne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz, Hobenzollernring 50.
kronzert.
CUuu
Veriöse, Verhranhe.
Rekenvaleszenten
trinken am vorteilhaftesten
Pfundpaket 60 Pfg.
Wärichoiener Kräuter-Raus
Blaubach 34—
od. i. d. Niederlagen z. haben
FLORA.
Eintritt —12 Uhr Vormittags
die Person.
T0u uusss
Restaurant Com
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstüok- und Abendplatte Diners Soupers.
KALK.
Zur ersten hl. Kommunion empfehle mein grosse Lager in
Knaben- u. Mädchenschuhen
in allen Fassens sowie alle andern Schuhwaren
in nur besten Qualitäten.
Eigene Reparatur-Werkstelle. Prompte u. reelle Bedienung
Mitglieder der Koneum-Genossenschaft„Ein tracht“ erhalten Dividentenmarken.
Glashart
in 3 Stunden und nicht nachklebend ist jeder Fußbodenanstrich mit meinem vorzüglichen
Rechtskonsulent Jean Waguer NE.
Köln, Bayardsgasse 28." und
Reiorm“
Bei jeder Witterung best. Erfolg!
Wilb. Borbein
vorm. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
Füralle Sorten Leder
# CbAUrRAUN,
G. Ay Boscall
Nichskalbieder0
6
ist und bleibt
das beste Schuhputzmittel.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim Köln, Kamckestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.•3
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner TocalAnzeiaer die beste Wirkung.
Osterlämmer
pfundweise zu den billigsten Tagespreisen. 6
Spezialhaus
für Sprechmaschinen u. Platten
Stets grosse Auswahl am Lager.
Neue Schlager in Platten
sbeben eingetroffen.
Günstider Eintausch von Platten u. Walzen.
Alle Reparaturen u. Ersatzteile billig. pd Germania-Grammophon-Niederlage.
Nippes
Schweinemetzgerei und Wurstfabrikt
liefert anerkamt beste prima Fleisch- und Wurstwaren
zu billigsten Preisen:
Schweinebraten mit Knochen u. Fett Pfd. 80 5
ohne„„„ 90-95 5
Koteletts 85-80
Lünte Pfd. 805
Schmalz 80 5
Speck, fett und mager(trocken).„ 803
Bratwurst, frisch und geräuchert„ 80 9
Leberwurst, Ia. Qualität, hochfein„ 80 3
Fleischwurst„„„„ 80 5
Blutwurst, la. Qualität, hochf. Pfd. 70
Zungenwurst„„„„ 80
Schwartemagen, Geles
„ weisser
„ Toter
Leberwurst u. Blutwurst, IIa. Qual Schnauzen und ohren
Hämchen
80 80 60 30 505 605
Alle Wurstwaren bei 5 Pfund je 5 J billiger. Als Beweis für nur prima Fleisch- und Wurstwaren
diene der stets wachsende Umaatz. 0*
Sechzigstrasse 17 Sechzigstrasse 17
Fernsprecher 1175.