dl in
Abschluß n<space> R e c h t s <space> dielsweise: er in ein rung, Kauührung 2c., le unseres diesen Anund ihrer auf dem en Lebens, Geschäftser einschläungen und durch die und Ausverden sich r<space> S c h a d e n<space> vielleicht m Ruin *
n Unsandel
6. J.
e:
e 91.
rm. 10 12
3 Uhr. 139
näler
hrung
npreisen.
chäfte etc.
mine
stenpreis. ich von austein
fsätze
latten
Mörser
ulstein.
elt,
ift. 5° 31.
-— schirre
*
*
8
inLack
beschränkt
ed. Farben.
M..50,
k..40.
bein,
inning.
∆ am * Waidm. 55.
9—
Komödit
a M..50 Irsulastr.4
Bezugs-P. eis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon., M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. s Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
Bei der Ersatzwahl zum preußischen Abgeordnetenhaus wurde im Wahlkreis Zellerfeld=Ibfeld an Stelle des bisherigen Abgeordneten Koelle(b. k..), dessen Mandat für ungültig erklärt worden war, Bergassessor Spinzig(fk.) mit 86 Stimmen gewählt. Amtsgerichtsrat Koelle erhielt 76 Stimmen.
m##r#######stagsersatzwahl im 18. hannoverschen ### creise sind bis gestern arend gezählt für Dr. Hoppe(natl.) voro Stimmen, Rhein(Soz.) 5721, Klaevemann(Bd. d. Landw.) 4641, Dr. Böhmert(fr. Vgg.) 2296, von der Decken(Welfe) 2164 Stimmen. Es ist Stichwahl zwischen dem nationalliberalen und sozialdemokratischen Kandidaten wahrscheinlich.
pas Reichsluftschiff ist gestern avend.40 Uhr aufgestiegen
und hat die„icht 1g u.„Ulm eingeschlagen. Ueber das Ziel der Fahrt wird strengstes Stillschweigen bewahrt.
Ein Arbeiter erschlug in Bündheim bei Harzburg in der Trunkenheit seine Frau und verletzte eines seiner Kinder schwer Er selbst erhängte sich darauf.
Waldorano in der Gemeinde Felenne(Belgien) zerstörte 300 Hektar Tannenwald. Das Feuer war 30 Kilometer weit sichtbar.
Sturm an der Ostseeküste zwischen Russisch=Polangen #. Nimmersatt ging„ über zehn Fischerboote mit 40 Mann Besatzung verloren. Man nimmt an daß alle Fischer ertrunken sind.
auf der sich 1500 Fischer befanden, ist bei Riga(Rußland) in die ofjene See getrieben. Nur 37 von ihnen konnten geborgen werden. Das Schicksal der übrigen ist unbekannt.
Wo bleibt die Parteidisziplin?
Die Reichstagsersatzwahl in Düren=Jülich, welche am Samstag stattfand, hatte das Ergebnis, daß der Kandidat des Zentrums, Fürst zu Salm= Reifferscheidt=Dyck, mit sehr großer Mehrheit gewählt worden ist. In dem Fürsten Salm wird die Reichstagsfraktion des Zentrums zweifellos ein Mitglied erhalten, welches das vollste Vertrauen verdient. In seinen Programmreden hat der ueue Abgeordnete erklärt, daß er, fest auf dem Boden des Zentrumsprogramms fußend, gewillt
t, zum Wohle, des Vaterlandes für die Interessen aller Stände die Pflichten seines neuen Mandates zu erfüllen. Das seinem Vorgänger, dem unvergeßlichen Grafen Hompesch, in so reichem Maße entgegengebrachte Vertrauen haben die Zentrumswähler des Kreises auf ihren neuen Abgeordneten übertragen Eine arge Enttäuschung wird das Wahlergebnis der Sozialdemokratie bereitet haben. Trotz intensiver Wahlarbeit und angestrengter Agitation hat sie einen nicht unerheblichen Stimmenrückgang zu buchen.
Im h. isten Maße bedauerlich ist es, daß bei dieser Wahl christliche Arbeiter, die sich zum Zentrum rechnen, ihre Stimme einer Sonder=oder Zählkandidatur zuwandten. Fürst
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1909.
c Edith Bürkners Liebe.
[21 Roman von Fr. Lehne.
###uvon haft du mir ja gar nichts gesagt! Aber freilich, wer
siih so selten macht, wie du, Edith, da wagt man kaum mehr noch zu euch zu kommen,“ meinte sie im Laufe des Gespräches. „Ich habe ja immer zu tun, Martha. Bei mir ist jede Stunde berechnet. Es ist also kein böser Wille von meiner Seite. Du dagegen hast viel mehr Zeit, als ich,“ entgegnete Edith, sehr erstaunt über Marthas Liebenswürdigkeit.
Und als sie sich trennten, mußte sie Martha fest versprechen sie in den nächsten Tagen zu besuchen. Beim Abschied bekam Lucian einen Händedruck, der von einem so feurigen Blick begleitet war, daß er der Davongehenden erstaunt nachblickte „Also das ist deine Kusine, Ditele?“ fragte er dann „Ja. Du kennst sie wohl schon?“
„Nur so vom Ansehen. Sie ist nämlich in fast jedem Konzert und sitzt stets in der ersten Reihe. Den ganzen vorigen Winter ist sie„mir schon aufgefallen, und ich habe so meine eigenen Gedanken über sie. Er faßte dabei in seine innere Rocktasche und entnahm iyr ein Kuvert.„Sag mal, Schatzele, kennst du vielleicht diese Handschrift?“
„Das ist ja Marthas Handschrift!“ rief Edith in höchstem Er schreiben gsu ommst du dazu: Was hat sie an dich
Er pfiff leise vor sich hin.
ich's doch! O, nix Besonderes! Brauchst halt nit eifersüchtig zu werden! Steht auch nix weiter drin, als in all' den anderen Brieferln, die ich doch so oft und so viel bekomme! Wei.,„—, Schatzel., was ich drauf geve! Ich wollt' nur wissen, wer M. H., von der ich schon sechs Briefe— diesen hier
gestern erst,— sowie einen großen Blumenkorb bekommen habe
de mit den vielen Rosen— also nun weiß ich es und bin sehr beruhigt! Sag' mal, sie ist wohl reich „Ja, sie hat viel Geld—“
„Und viel Gold im Munde— mehr, als wir vielleicht in der
Salm war von den dazu berufenen Parteiinstanzen mit großer Mehrheit als Kandidat aufgestellt worden. Einwände gegen diese Kandidatur, wenn man solche zu haben glaubte, waren an geeigneter Stelle anzubringen. Nachdem die Kandidatur aber ordnungsmäßig proklamiert war, hatten diese Einwände zu schweigen, und jeder, der sich zum Zentrum zählt, hatte Disziplin zu zeigen. Das mußte auch von den Arbeitern verlangt werden in der Gewerkschaftsbewegung häufig genug erfahren haben, ß Disziplinlosigkeit ihrer Sache nur schaden kann. Am schlimmsten ist, daß sich ein Arbeiter zur Uebernahme der Sonderkandidatur bereit finden ließ, der erst vor kurzem vom Zentrum ein Stadtverordnetenmandat erhalten hat.
Zutreffend bemerkt zu diesen Vorkommnissen die Dürener Ztg.: konnte doch erwarten, daß Männer in angesehener Parteistellung, die auf Grund des Parteiprogramms und unter Eintzung der ganzen Parteidisziplin selbst gewählt worden sind, sich
ol, Srong####fapzten Beschlüssen fügen. Das Zentrum ist stolz darauf, daß sich seine Anhänger aus allen Ständen und
Berufen zusammensetzen. Bei einer Wahl werden manche Gruppen Eres eissne en zurückdrängen müssen gegenüber dem Gestimmige Maßl drr““, das in diesem Falle eine möglichst einstimmige Wahl des Fürsten Salm verlangte. Statt dessen die Verwirrung und Spaltung! Was ist mit der Gegenkandidatur erreicht„orden Es ist festgestellt worden, daß 1250 Arbeiter nicht für das Zentrum gestimmt haben, der zwölfte Teil der Stimmen Partei abgestimmt haben. Auch nur ein Bruch teil der Arbeiterstimmen, die abgegeben worden sind
Die große Menge de. Arbeiterschaft des Kreises Düren ist der
Partei treugeblieben, bei der ihre Interessen immer noch am besten hoben sind und die anerkennt, daß die Arbeiter auch in den Pol###e###rganisationen zu berücksichtigen sind. Will man die olitische Vertretung der Arbeiterschaft und ihren Einfluß vermehren, so soll man das innerhalb der Partei tun. nicht durch nutzloses Demonstrieren mit Stimmzetteln, das nur den Gegnern zur Freude gereicht. Durch ein solches Vorgehen gefährdet man hoch te s die Sympathien für die berechtigten Bestrebungen
Mitmirtur des der dzsch bei seinen Forderungen auch auf die irkung der übrigen Burger angewiesen ist. Man gewinnt „ an Vertrauen, sondern sät Mißtrauen, und das kann doch auch der Arbeiterschaft nicht gleichgültig sein. Jedenfalls hat
: Lurener Zegtrumspartet ale Ursache, sich mit den Vorgängen
####e Wayl abzufinden und auch die nötigen Konsequenzen zu
Selbstredend wird hierbei jede unnötige Schärfe vermieden werden müssen. Man sollte den Eigenbrödlern das Verfehlte und Zwecklose ihres Handelns vorhalten und sie auf die für die Arbeitersache eventuellen schädlichen Folgen nachdrücklich hinweisen. Bei dem gesunden Sinn, von dem die christliche Arbeiterchaft im allgemeinen beherrscht wird, und von dem sie so viele Proben, auch in kritischen Lagen abgegeben hat, ist zu hoffen, daß derartige Vorhaltungen nicht ohne Erfolg bleiben werden Jedenfalls aber muß Vorsorge getroffen werden, daß derartige Vorgänge sich nicht wiederholen; sie schaden in demselben Maße der Sache der christlichen Arbeiterschuft, wie der Zentrumspartei.
Tasche haben! Die Glückliche! Na, mir ist aber mein Mädele mit seinen kleinen weißen Mausezähnchen so lieber,“ neckte er Aslie, eine ig reiche Keusine hast du. Wie doch die Glicksgüter et Sichebrarst ertei sind! Besonders schön ist ja Fräulein Hildebrandt nicht, aber zu kleiden versteht sie sich— Donwerrer, das muß man ihr lassen! Und gut gewachsen ist sie
auch! Ich wundere mich, daß sie noch zu haben ist—“
„7, gentich auch, aver ihr int even keiner gut genug! Sie wählt und wählt so lange, bis sie schließlich noch sitzen bleibt SI. gIr, gog sechsundzwanzig Jahre.“
„Wie jeld ihr denn etgentlich miteinander verwandt?“
## Sanz einfach:„mei. Mutter ist eine geborene Hildebrandt Vare., hat sehr viel Glück in seinem Leben gehabt; alles, was er anfaßte, gelang ihm. Und bei
ae e eten tgaß es u. getehrr— sie hatte, eben kein Glück. So rommt es,„daß dir beinahe darben müssen, während jene schwelgen und sich nichts zu versagen brauchen. Sie sitzen an dem gedeckten Tisch des Lebens, sie sind immer so satt—“
Eine tiefe Bitterkeit klang aus der Stimme des jungen Mädchens und etwas, das dem leichtlebigen Künstler nahe ging. Er brüchte, mithählend, ihe. Hand und sah sie zärtlich an.
denn du schon mal gehungert? Wie bist du tragisch! Satt zu essen gibt's doch zu Hause!“
Gucsian.d sea hin Fachi suicrg, I du verstehst mich eben nicht, Tügig#ch, bin doch jung und möchte auch genießen, so recht aus dem Vollen genießen! Und ich kann es nicht; ich muß zusehen und beiseite stehen, wenn andere schwelgen. Um ein paar Mark zu verdienen, muß ich den ganzen Nachmittag laufen
I 7 Ohren zud Vei en von unmusikalischen Kindern zermartern lassen— die Stunde zu fünfundsiebzig und auch fünfzig
Sregnig.—.##d Martha Adebrandt gibt manchmal für eine To rie gehr aus, als ich im ganzen Jahre verdiene! Sie ist so verwöhnt, nicht ein Wunsch wird ihr versagt. Ach. Lucian will nicht neidisch sein, aber doch tut es weh und unter Serman en dopp u. veh., Zehnmal mag ich mir sagen, du bist schlecht, wenn du so denkst, du versündigst dich an deinen Eltern aber doch kann ich manchmal nicht dagegen ankämpfen—“
Der junge Künstler sah Edith von der Seite an. Sie schien
Kirchenfeindlich ist der
Auf einer Versammlung des Antiultramontanen Reichsverbandes, die am Mittwoch 31. v. M. in Ludwigshafen stattfand, hielt Professor Böthlingk eine seiner bekannten Hetzreden gegen Rom, die römische Presse usw. Nach ihm sprach der bekannte Führer der Karlsruher Jungliberalen, Professor Fischer Dieser sagte u..:
„Da Rom durch Kriege nichts habe erreichen können, wolle es jetzt Deutsche durch Deutsche selbst vernichten. Darum hinaus mit den Römlingen und Ultramontanen, deren Name schon jetzt saat daß sie über die Berge gehören... Die Sozialdemokratie hätte sich als Großpartei unsterbliche Verdienste erwerben können, wenn sie den Ultramontanismus vernichten würde. In Frankreich habe man den großen Bismarck richtig erkannt und Gott sei Dank Kirche und Staat für alle Zeiten getrennt. Leider sei man in Deutschland noch nicht so weit, aber reif seien auch die Deutschen, Kirche und Schule vom Staate zu trennen in der richtigen Erkenntnis, di der Ultramontanismus der größte Kirchenseind ist.“
Natürlich steht Fischer mit seiner Sehnsucht nach den französischen Zuständen nicht allein da. Hinter ihm stehen Tausende und Abertausende von Fanatikern, die gerade so gestimmt sind wie er! Aber kirchenfeindlich ist der Liberalismr nicht!
Invalidenversicherung und verheiratete Frauen.
rs muß als ein großer Mißstand bezeichnet werden, daß noch
immer eine sehr große Anzahl— vielleicht wohl die Mehrheit— der weiblichen Invalidenversicherungspflichtigen bei der Verheiratung sich die gezahlten Invalidenversicherungsbeiträge zurückzahlen läßt, während doch die Weiterversicherung nach der Verheiratung wegen der geringen Kosten und der großen Vorteile nicht warm genug empfohlen werden kann. Im Jahre 1907— wofür die letzten Zahlen vorliegen— belief sich die Summe dieser Beitragserstattungen aus der Invalidenversicherung wegen fall auf nicht weniger als 5 861 871 M. oder im Durchchnitt 38,4 M. Zu dem Ergebnis bemerkt das Korrespondenzblatt(Nr. 12) der Generalkommission der freien Gewerkschaften: Der geringe Durchschnittsbetrag der Beitragserstattungen wegen Heiral sollte die weiblichen Versicherten abhalten, zu dessen Gunsten auf ihre Versicherungsansprüche zu verzichten. Erfahrungsgemäß kehrt ein nicht geringer Teil der Arbeiterfrauen später zur Berufsarbeit zurück und muß dann seine Ansprüche durch jahrelange Beitragszahlung von neuem erwerben. Wie viel besser ware es, wenn diese Ansprüche durch Weiterzahlung des geringen Beitrags während der Ehe aufrecht erhalten würden, wozu schon die Einzahlung von 20 Wochenbeiträgen in zwei
hreu genügt.— Auf diese Zweckmäßigkeit, sowie die Wichtigkeit der Weiterversicherung der Frauen auch nach Eingang
Psese werden! ten egensen Interege immer wiebder hunge.
ihm verändert im Aussehen, während sie das sagte— älterreifer mit dem finsteren Zug zwischen den Brauen. Ihre Stimme bebte in mühsam unterdrückter Erregung. Solche rebellschen Pedanten haue er gur nicht hinter ihrer weißen Siten
ur c c 9 hen ei, regte g, ir zu, glei gut, anderen geht's auch so. Oder denkst du, du allein müßtest entbehren? Blicke unter dich und nit über dich. Und du hast am wenigsten Grund ux P. wenn du dich ansumaun. Du hast etwas in die WagDe eraste der fiogendte de chopf, das ich bis setzt geschenl und
hatte wohl nicht Unrecht mit dieser Behauptung. Denn
Edith Bürkner war ein auffallend schönes Mädchen, mit allen
srec Goare. Ke nd Seschmun., Zu dem wunderbarsten Goldblond ihres Haares standen die großen dunklen Augen mit den langen
Wimpern in wirkungsvollstem Gegensatz. Die Gesichtsfarbe war sehr za. und rong, fast durchsichtig, Nase und Mund rein und schön geschnitten. Ihre Gestalt war schlank und biegsam wie eine
von einer eigenen stolzen Haltung, die unwillLucians Worten errötete Edith ein wenig.
„Meinst du?“ fragte sie etwas zögernd.
Er lachte sein gutes, herzliches Lachen.
„Willst's noch mal hören, du kleine Eitelkeit? Geh. du bist
Rugen gehabt Hoben“ 3c weik mimmer, wo ich
sah er ihr verblüfftes Gesicht.
„Schatzele, glaubst wohl gar, was ich eben gesagt hab'? Nein
ie Aeris ie r. Miutz, deine Kasue wrech ict, doh dnr bih
„ach, sie ist so eingenommen von sich, daß ihr niemals jener Gedanke kommen könnte! Wir sind uns so fremd geblieben; denn ich habe das Gefühl, daß sie mich nicht leiden mag. Wir haben uns zwar nie gezankt, aber dennoch liegt etwas zwischen uns Manchmal hatte ich ja das Gefühl, daß sie mißgünstig sei; aber

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 a Mittwech, 7. April 1909.
ses.
* In der hohen Domkirche vollziehen sich die liturgischen Gottesdienste an den drei letzten Tage der Charwoche und den beiden Osterfeiertagen nach folgender Ordnung: Am Gründonnerstag beginnt das Pontifikalamt um 3½ Uhr, das der Hr. Kardinal und Erzbischof halten wird. Während desselben werden die heiligen Oele geweiht; die Priester und Alumnen des Seminars empfangen die heilige Kommunion. Anschließend an das Pontifikalamt nimmt Seine Eminenz an zwölf Greisen die Zeremonie der Fußwaschung vor. Der Domchor singt die vierstimmige Missa Quarti Toni von Cohen, zum Graduale ein vierstimmiges Christus factus est obediens von Palestrina, nach dem Offertorium 0 salutaris hostia vierstimmig von Haller und während der PriesterKommunion zwei sechsstimmige Responsorien Coenantibus illis und Misit me vivens Pater von demselben Meister. Nachmittags nach 4 Uhr beginnen die Metten, in welchen die Antiphonen, Psalmen und Lamentationen in cantu chorali, die Responsorien dagegen me rstimmig gesungen werden. Beim Canticum Benedictus werden die Verse wechselweise in Choral= und polyphonem Gesang ausgeführt. Der musikalische Satz des Benedictus stammt von Jakobus Handl. Zum Schluß folgt das vierstimmige Motett Christus factus est von Fel. Anerio. Am Charfreitag beginnt die Feier gegen ½10 Uhr. Bei der Passio sec. Joannem werden die Sätze der sog. Turba vierstimmig nach Kompositionen von Suriano vom Domchore gesungen. Während der Adoratio crucis gelangen die Improperien von Vittoria und das achtstimmige Motett Crucifixus von Lotti zum Vortrag. Die Metten, die etwas nach 4 Uhr beginnen, finden in derselben Ordnung statt wie am Gründonnerstage. Am Charsamstage vollzieht der Hr. Weihbischof das Offizium. An die Weihe des Taufwassers schließt sich das feierliche Pontifikalamt an. Alle Gesänge werden in Cantu chorali ausgeführt. Am Östersonn tage ist 9¼ Uhr feierliches Pontifikalamt, gehalten von dem Hrn. Kardinal. Der Domchor singt die sechsstimmige Missa Papae Marcelli von Palestrina, die Sequenz in vierstimmiger Bearbeitung von Koenen und zum Offertorium das sünfstimmige Motett Terra tremuit von Palestrina. Am Östermontag gelangt beim Pontifikalamt die zweichörige Messe für acht gemischte Stimmen von Haller, und ein vierstimmiges Offertorium Angelus Domini von demselben zur Aufführung.
0 Köln-Deutz,.April1909. In den Tagen vom 18. April bis zum 2. Mai wird hier in der St. Heribertus=Pfarrkirche von Oblatenpatres eine große Volksmission gehalten, die ersten acht Tage für Frauen und Jungfrauen, die zweiten für Männer und Jünglinge. Am Weißen Sonntag ist abends 6 Uhr die erste Missionspredigt. An den Wochentagen werden die Predigten gehalten morgens um 6 und 9 Uhr, nachmittags.30 Uhr und abends um.30 Uhr, und zwar gehören die Predigten morgens um 6 Uhr und abends um.30 Uhr, sowie die Predigten vormittags 9 Uhr und nachmittags.30 Uhr jeweils zusammen. Am Montagnachmittag.30 Uhr wird eine Predigt für sämtliche Schulkinder gehalten, am Mittwochnachmittag ist eine Predigt ausschließlich für verheiratete Frauen. An beiden Samstagnachmittagen ist keine Predigt. Sonntag den 25. April ist nachmittags 4 Uhr Schluß der Mission für die Frauen und Jungfrauen mit Weihe an die Mutter Gottes. Für die Männer und Junglinge beginnt die Mission an demselben Tage mit einer Predigt nach der 11 UhrMesse um 11.30 Uhr; abends 7 Uhr ist die zweite Predigt. An den Wochentagen sind die Predigten morgens um 6 Uhr, nachmittags.30 Uhr und abends.30 Uhr. Am Mittwochabend wird ausschließlich für verheiratete Männer gepredigt. Die Predigten des Morgens schließen um.40 Uhr. Am Sonntag den 2. Mai ist nachmittags 6 Uhr feierlicher Schluß mit Weiye des Missionskreuzes, Erteilung des päpstlichen Segens und Tedeum.
Aus Kölns Nachbarschaft.
+ Brühl, 6. April 1909. Gestern abend starb im Kloster Maria Hilf zu Bad Neuenahr Hr. Joseph Sebastian, Seminarund Religionslehrer zu Brühl. Geboren am 16. Januar 1865 in Dernau machte der Verstorbene seine Gymnasialstudien zu Ahrweiler und St. Trond(Belgien) seine philosophischen und theologischen Studien zu Löwen und Lüttich, wurde zum Priester geweiht 24. Dezember 1889, wirkte dann bis Herbst 1894 an der höheren Schule St. Joseph in Dolhain(Belgien), war bis Frühjahr 1897 Kaplan in Neunkirchen, Bez. Trier, dann bis 1900 Direktor des neugegründeten Diözesan=Knabenwaisenhauses zu Helenenberg bei Trier, von 1902 bis 1905 Seminar= und Religionslehrer zu Münstermaifeld und seit Dezember 1905 in gleicher Eigenschaft am
Lehrerseminar zu Brühl. Wegen eines schweren Herzleidens war er seit Ostern v. J. beurlaubt. R. i. p.
□ Stieldorf,.April1909. Im Lokale Hermann Reuter hierselbst hielt der Volksverein für das katholische Deutschland eine öffentliche Versammlung ab, welche auf die Nachricht hin, daß unser Vertreter im Reichs= und Landtag, der Hr. Abgeordnete Dr. Becker(Köln), zur Versammlung erscheinen werde, sehr stark besucht war. Der Hr. Abgeordnete sprach in längerem Vortrage über das zeitgemäße Thema Die innerpolitische Lage und die deutschenKatholiken. Mit großer Aufmerksamkeit folgten die Anwesenden diesen Ausführungen aus fachkundigem Munde. Nachdem sich der Beifallssturm gelegt und auch Hr. Pfarrer Klefisch dem Hrn. Redner noch besonders den Dank ausgesprochen hatte, hielt der Sekretär des Siegburger Volksbureaus, Hr. Nüsse, einen längeren Vortrag über Volksverein und Landwirtschaft. Der katholische Kirchenchor half in dankenswerter Weise durch einige schöne Liedervorträge mit, die Versammlung abwechslungsvoll zu gestalten. Nach einem Schlußwort des Hrn. Vikar Scheurer wurde die Versammlung mit einem Hoch auf den Volksverein geschlossen.
Siegburg-Mülldorf,.April1909. Der bis jetzt in Stieldorf tätige Lehrer Johann Lückeroth ist an die katholische Volksschule in Siegburg=Mülldorf versetzt worden.— Das hiesige neue Schulgebäude ist fertiggestellt; der Unterricht wird nach Östern im Neubau beginnen.
TODETEE ERSHEEE
INELHT SILRERund ALPACCA-SILRER
nach Enhwürfen erster Künstler. SolingerKlingen-Eigenos fabrikat.
Rraut-Huxstattungen
Splinger Stahlwarzn
SARG
Berlin, S. 42 Ritterstr. Wien-Paris.
CANLUNEC
HGegO
# eigener gediegener Anfertigung, nur solide Quali#täten, anerkannt beste Ausstattung und Ver-## # arbeitung. Die neuesten geschmackvollsten Fassons, sowohl in grau u. allen modernen Farben,
∆ sowie auch in ganz dunkel gehaltenen Dessins. Eleganter Sitz.
Vollständiger Ersatz für Mass.
G 33 34 36 37 40 43 46 50 55 60 65.# G
Ferner führe 6
65 ausserordentlich grosse Auswahl
ZAIN-CREME
in den Preislagen von
* 11, 13, 15, 17, 19, 20, 22, 24, 26, 28, 30.4 0
## allas hai mir(Lahaufte nam Prote—-"———————„——„——
und leiste für alles bei mir Gekaufte dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf
meine Läger und Preise anzusehen.
8
8
Meye
6 6 6 6
6
6
6 6 6
9#
Votstlltsttse
Ia. Bohnenmasse, Stahlspähne, Terpentinöl, streichfertige Farben u. Lacke sowie sämtliche Putzmittel billigst
St. Agnes=Progerie, Heine. Lücker, Neuserstraße.— Kiagiven
Zur gefl. Beachtung: Für 25 M. Vons vergüte 1 M. in dar.
Neumarkt 47(Ecke Laach).
-LER
das ist ja lächerlich— worauf denn?— sie hat ja alles besser und viel mehr als ich—“
„Aber eben deine Schönheit, deine Klugheit hat sie nit und die gönnt sie dir nit! Ich hab' halt nur einen Blick gesehen, mit dem sie dich betrachtete, und der sagte mir genug. Ich kenne euch Mädels doch! Sei also guten Mutes, du hast nit Ursach', sie zu beneiden!“
„Nein, mein Lucian, du hast recht! Ich hab' ja dich— du bist mein Glück, weiter will ich nichts, als dich! Aber wenn Martha merkt, daß du mich liebst, wird sie mir das nicht gönnen, besonders weil sie sich für dich interessiert. Sie will alles haben, was ihr gefällt. Und du gefällst ihr doch— würde sie sonst an dich schreiben?“
„Nur keine Angst, mein goldenes Schatzele! Da hab' ich halt auch ein Wörtchen mitzureden! Und Fräulein Hildebrandt hat mir gar nit imponiert! Warte, wenn du erst meine kleine Frau Kapellmeisterin bist— ja, ja, anders tun wir's nit— dann sollst du dich ordentlich satt essen, dann brauchst du nimmer zu hungern!“ sagte er lächelnd.
„Nun machst du dich gar noch lustig über mich, Lucian,“ entgegnete Edith mit einem leichten Schmollen.„Du hast mich eben nicht verstanden; es war auch dumm von mir, daß ich so
gesprochen habe!“
„Ich hab' dich wohl verstanden, Kind, und war erstaunt, zu hören, daß so rebellische Gedanken in deinem blonden Köpfchen spuken! Laß das Grübeln und Nachdenken, du kannst es dadurch auch nicht anders machen; es hat gar keinen Zweck und nimmt dir nur deine gute Laune. Nimm halt's Leben, wie es ist! Du weißt doch, wie Aennchen im Freischütz singt:„Grillen sind mir böse Gäste— immer mit leichtem Sinn tanzen durchs Leben hine——“
„Ja, du bist eben anders als ich, Lucian; ich muß manchmal so viel denken. Ich wollte, ich ware nicht so schwerfällig.“
Sie blieb stehen, da sie an ihrem Ziel war.„Ein ander Mal mehr darüber, Lucian; ich möchte mich doch mal aussprechen. Mutter macht mir manchmal Sorge—“
und ich finde sie jetzt bedeutend wohler aussehend, als
im Sommer, als ich zu euch zog; sie klagt doch auch viel weniger," beruhigte er sie.
„Wirklich?“ Fast dankbar sah sie zu ihm auf.
„Aber gewiß," beteuerte er,„würde ich es sonst sagen? Schade, daß unser Spaziergang schon zu Ende sein muß! Hoffentlich treffen wir uns öfter so zufällig.—“
„Das bezweifle ich doch, Liebster. Du weißt, daß ich immer zu tun habe!“
„Endgültig sage ich dir noch nit Lebewohl, Schatzele. Nach dem Abendbrot komme ich doch noch mal rüber! Uebrigens muß ich noch meinen Kuß haben— drei Tage sind es schon her. Ach, Herzele, goldenes, ich hab' dich gar so lieb,“ sagte er innig, tief in ihre dunklen Augen sehend, aus denen ihm so unverhüllt ihre Liebe strahlte. Er drückte ihre Hand.
„Lucian, nun geh aber, du Böser!“
Noch klang ihm ihr leises, glückliches Lachen, mit dem sie ihn verlassen, in den Ohren, als er weiterging. Sie war doch zu süß!— Es wurde ihm so warm, wenn er in ihre Augen sah und ihre Stimme hörte, die von wunderbarem Klang war— tief und voll und weich, schmeichelte sie sich seinem musikalischen Ohr unwiderstehlich ein.
Wenn nur der Mangel an dem nötigen Kleingeld nicht wäre, der vorläufig ihre Verbindung zur Unmöglichkeit machte! Sonst hätte er Edith Bürkner am liebsten morgen schon als sein Weib heimgeführt. Aber er, ein Künstler, konnte und durfte sich nicht der Misere des Lebens aussetzen, wenn er künstlerisch auf der Höhe bleiben sollte; denn nur im Vollen, im Ueberfluß konnte er arbeiten, fern von den gemeinen Sorgen des Daseins, sonst ging ihm alle Schaffensfreudigkeit verloren— und gerade jetzt—— Zu dumm!!
□
Es war schon sieben Uhr vorüber, als Edith mit vor Kälte geröteten Wangen nach Hause kam. Sie hatte sich seyr beeilt, fand aber doch den Abendbrottisch schon gedeckt, als sie in das Wohnzimmer trat.
„Guren Abend, Mütterchen,“ rief sie fröhlich.„Ihr habt
wohl schon gewartet? Ich konnte aber nicht früher kommen: Frau Herbst hat mich so lange aufgehalten. Dafür bringe ich
auch schon Stundengeld! Ah, du hast ein bißchen gefeuert? Das ist recht. Es ist doch ziemlich frisch draußen—“ und fröstelnd rieb sie sich die Hände—„wo ist Vater?“
„Vater hat schon gegessen; er ist heute bei Franzes, denen er bei den Büchern helfen soll. Sie werden allein nicht so recht fertig damit. Wenn du dich nur nicht erkältet hast, Edith! Dein Kleid ist zu leicht. Ich sagte dir doch, daß du dein Jackett anziehen solltest,“ meinte Frau Bürkner besorgt.
„I wo, Mütterchen, ich bin doch jung! Das bissel frische Luft schadet mir nichts, und wenn du eine Tasse Tee hast, bin ich schnell durchwärmt!“
Mittlerweile hatte Edith ihren Hut weggelegt, war flink in ihr Hauskleid geschlüpft und band sich eine Schürze vor.
„Thankmar, komm— essen!“ rief sie dann und setzte sich an den Tisch.
Der Gerufene erschien. Es war ein schlanker, hübscher Mensch von ungefähr achtzehn Jahren mit einem sehr klugen Gesicht, das dem der Schwester sehr ähnlich war.
„Na, Dita, bist du da?“ Zärtlich klopfte er Edith auf die Schulter, als er sich neben sie setzte.„Nun gib mir was zu essen; ich habe einen Bärenhunger!“
„Was willst du haben— Käse oder Wurst?“
Mit flinker Hand schnitt sie Brot und belegte die Scheibe, die sie für den Bruder bestimmt hatte, dick mit Wurst, während sie sich mit einer einfachen Butterschnitte begnügte.
„Ist dein Aufsatz fertig?“
„Habe vorhin die letzte Seite geschrieben— bin froh, wemn ich eine drei kriege! So ein blödsinniges Thema aber auch— wir haben alle geschimpft! Nicht in die ferne Zeit verliere dich den Augenblick ergreife! der ist dein!“
Dabei biß er herzhaft in sein Brot und ließ essich gut schmecken.
„Weißt du, Dita, du könntest mir eigentlich nachher beim Präparieren des Französischen noch ein bißchen helfen; das heißt, wenn du Lust hast— schreibst mir'n paar Vokabeln'raus Le monde oü’on’ennuie ennuyiert mich auch. Du willst? merci! Bitte, gib mir noch'ne Tasse Tee. Ein weiteres Stück Brot wäre auch nicht zu verachten. So, danke dir, Schwesterlein! Elende Plagerei!"(Forts. folgt.)

Aufgebot.
Die von uns unterm 20. Januar 1893 ausgefertigte Lebensversicherungspolice Nr. 108113. lautend über 15000 q auf das Leben der Eise Leander in Berlin, geboren am 7. März 1889 in Berlin ist dem Versicherungsnehmer abhanden gerommen.
Der gegenwärtige Inhaber der Police wird aufgefordert, sich binnen spätestens 6 Monaten bei uns melden, widrigenfalls die Police für kraftlos erklärt und dem Versicherungsnehmer eine neue Ausfertigung erteilt wird.
Berlin, den 4. März 1909. e5
Gictoria zu Berlin
Allgemeine Versicherungs=Actien=Gesellschaft O. Gerstenberg, Generaldirektor.
Warum zögern Sie noch länger? 15
Gallenstein=, Magen=, Leberleiden und Gelbsucht.
Wenden Sie sich am besten sofort an das
jean Bastians Institut für Krankenbehandlung
Pantaleonswall 26 Käln Pantaleonswall 26
ältestes, bestrenommiertes
Schuhwarenhaus Kölns
Gegründet 1872 Fernsprecher 1452
59 Heumarkt 59 Königsdenkmal
Ecke Joachimstrasse.
-Ai
Umbau
der Geschäftsräume wird eine Anzahl zurückgesetzter gerahmter und ungerahmter
ZU
Buch
bedeutend ermässigten
Preieen abgegeben.
Kunst-Handlung
am Weidenbach Aolll am Weidenbach.
vorm. von—12 Uhr, nachm. von —0 Uhr, an Sonn= und Feiertagen von vorm.—12 Uhr.
Behandlung auch anderer innerer und äußerer Krankheiten
nach Anwendungsformen der Naturheilkunde.
„. Homöopathie und Biochemie.
Keine der bis dato üblichen Oelkuren.
###in Versuch überzeugt alle an obiger Krankheit
Leidende von der unschätzbaren Wohltat dieser ganz neuen, eigenartigen und seit ca. 1 Jahren erprobten Kur. # Dr. med.„Düry,., schreibt: Das Resultat, welches
Sie an Frau Bourquion und ihrem Reffen Herrn Notar
###gpigg bez., der Gallennein=Kur gehabt haben, veranlaßt, mig,#hne„einen weiteren Patienten zur Behandlung zu überweisen usw.
Lemmens, Lüttich, schreibt: Es freut mich hnen mitteilen zu können, daß ich seit der Kur also bereits über ein Jahr ganz gesund und nichts mehr an der Leber gespurt habe. Gott sei Dank und auch Ihnen weit führen weitere Dankschreiben hier zu veröffentlichen und steht es jedermann frei, sich von
gen zahlreichen Dannchreiben aus dem In= sowie dem Auslande bei mir persönlich zu überzeugen.
Wichsleder, Boxcalf- und Cheverau-Leder zum Schnüren und Knöpfen
se
erne
650 950 1450
Mark: 750 1050 1600
850 1250 18° USW.
Mädchen- und Knaben-Stiefel
in praktischen breiten Formen alle Ledersorten, schwarz u. farbig, zu den billigsten Preisen
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G.
gegenüber dem Gürzenich
A. Füth
56 Severinstrasse 56
empfiehlt*
wgbuge Unterröcke
Zierschürzen
Jasßhnrtücher Handachube Socken Strümpfe
Reiche Auswahl in
Kaschmir- und Batist-Häubchen.
EE E e s e
Iu Fest=Geschenken
Redicinal=
Blutwein.
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
von
Süsslich wohlerbmerbender. garantiert reiser Traubenzatt.
Bon
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 13so.„Segenüber
reichhalfi Tl
1310 Lohrklühr 1810, Tafé Palant
###.#e# ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, lde., Silberwaren, Frauringen
enne Lötfuge jeder Art zu den billigsten
:. Ba. Preisen.
Werkstätte für Uhren=u waren=Reraraturen sowie für neue
.. Eachen im
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
akein., OfCosek-, Chr-,
Süd- und)öordeaur.
Vorzügliches
Kräftigungsmittel
bei Blurtarnnit
oowe Orankenweine
und Hascheneweie b Cognac, cRum, Cerao, Dunook.
Heinrich Kerkmann
Deishandtun
Kalk, Poststr. 6.
Clara Berrisch
platz 10 II 17--1- ∆
∆
te Farnen-Beung
Weyerstrasse 13—15 Fernswr. 1244
Harttrocken-Glanzöl Pfd. 40 Pfg.
Leinöl, dopp. gek., Dtr. 55 8
Terpentin... Pid. 19 3 Firniss... Pid. 603 Bernsteinlack. Pid. 90 9 8) VBernstein-Fussbodenlack 2 PId.-Büchse....-4
Ch.rein Oelbleiweiss Pld. 25 Schneeweiss.. Pid. 36#
Ocker.... Pid. 103
Cmbra.... Pid. 118 Sammetbraun. Pld. 13 3 Fertige Oellarben Pld. 16 3
Pinsel aller Art.:
P.&amp; W. Bollig.
fgrung verdiligsem Preise garantieren.
AltesGold u. Silber nehmen in Zahlung.
Rudolfplatz 10 Nahe 0—
enpächlt fhre eingetrofenen nnaue Opernhaus
Wer Wert auf bessere
Tapeten.
lasse Muster von
Gottfr. Becker
Pfälzerstrasse 56 kommen.
Grosse Posten feinster
Tapeten-Reste
unter Einkauf.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligken Preisen
####schu
Jak. Nettekoven.
empfichlt ihre eingetroffenen
Neuheiten
speziell in:
Damentaschen, Gürtel, Portemonnaies, II: Gummi.
Bijouterie-, Papelerie-, Luxuswaren /# Grsberidgs Gil Ain Glngrnsen 92
.—-A- leier! Buttorf Bäaa! M.
waren
# schwarz und farbig * für Herren. Damen = und Kinder enorm billig.
a Hopiektions-u. Schuhhaus
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Speialität: Präm. Goldene Medgille Köln 1902. Vonn 1904.
Verdaulichkeit u. seines äußerst keinen Geich sametend, dater Ragenlesbenden bshonders iu emnzsehen Nur allein echt tägligh frisch zu haben i meiner.9
Aee zngtich frisch zu haben in meiner*9
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
den durch Piakate hennlich genachten Rieterlagen.
— Erfolgreich und billig eind die Anzeigen im.A2.=
Weinberg
5 Severinstrasse 103.
früher 51A.%a
dUADBECK's
keine Wurst- und Fleischwaren
Eigene Verkaufsstelle:
Köln. Breitestr. 18.
Kise
In dem hause Friedrichstraße Nr. 36 habe ich eine Verkaufsselle eröffnet. Garantiert Trink-Eier. Man achte auf das Gewicht!
Degen schleuniger Ränmung
Postn*“ Herrenstiefel, R. Vo, in verschiedenen
von.75 4 an: Fassons
von 6,75 M an; gepinnte Wichsleder von.75+ an starke Schulstiefel von.50 K an
Unter Käster 11,
60—62 Gramm 10 Stück 80 50—52" 10" 68
44—46" 10" 60
am
Aitermarkt.
Butter!
Allerfeinste Süßrahm Pfund 1,30 A
Holsteiner.„.22 M
„ Holsteiner„.22 MK. 4
„<space> W e l l e n b u t t e r<space>„<space> 1, 1 5<space> K<space> e e s e s<space> K n o z i a<space>
Jehann Klefisch, Heumarkst. IS Sp6zldl=Heinrich Hörchner
esesch Richmode: markt 38
Alte Geschäftsbücher, En Briefe und
kauft
unter Garantie
„sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3, Bmil an der Pipinstr. Emit Eil
Kinderwagen Sportwagen Korbwaren
Grösste Auswahl!
/ Fernsprecher 6823.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95&a Mittwoch, 7. April 1909.
8
SSer.:
9
4
der den Hausfrauen den Weg zeigt, sparsam zu wirtschaften, ist die neue Margarine-Marke
Rheinperle
die neben der bekannten und beliebten Margarine
Solo in Carton
mit Vorliebe zu allen Tafel- und Küchenzwecken verwendet wird. Rheinperle und Solo in Carton ersetzen selbst die feinste
Meiereihuttar
Backen, Braten, Kochen und Rohessen auf Brot, sind im Preise aber wesentlich billiger. 9
zum
Alleinige Fabrikanten: Holländische Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen. 6. m. b., Goch(Rheinland).
zur Bearbeitung aller Rechtssachen
Kön. Kupiergasse 11
Juristischer Leiter
Dr. jur. Jacobs
Sprechst v. 8 Uhr vorm bis 9 Uhr abds. Sonntags v. 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachm. Telephon Nr. 6106. Größt. Burcau a. Platze
Zivilsachen:
Mieteintreibungen, Häuserverwaltungen, Klageschriften, Testamente. Zahlbefehle, Anträge für
Pfändungsaufhedung
insbesondere b. Mobiliarpfändungen, Arreste,
einstweilige Verfügungen,
Reklamationen. Alimentationen usw.
Strafsachen:
Anträge zur Entlassung aus der Unteriuchungs= haft, Gesuche um Strafunterbrechung durch Beurlaudung aus dem Gefängnisse, Bitt= und Guadengesuche, Ausstandsgesuche bei Gefäng nis= und Geldstrafen. Entwürse für Wiederaufnahmeverfahren, Beantwortung von Anklagt schriften, Bernfung gegenSchöffengerichteurteile. Entwürfe zu Revisionsbegründungen gegen Strafkammer=Urteile.
Gü ertrennung:
in kürzester Zeit.
Eingaben u. Beschwer en an alle Verwaltungs= behörden, z. B. Ministerium, Regierung, Oberdürgermeisteramt, Polizeipräsidium.
Referenzen v. Juristen
und Sachverständigen des Zivil= und Strafrechts. 0
We
:<space> H o s e n<space>
in jeder Stoffart
gg enorm billig
s Konfektions- u. Schuhhaus
5 # 52
0
Weinberg
103 Severinstr. 103
früber 54A.
Möbel für Brantleute
Kompl. Schlafzimmer=Eiur Kompl. Wohnzimmer=Einr. Eichene Speisezimmer Einr
in gr. Ausw. vorrätig a. Lager.
Lack= und Pitchpine kompl Küchen=Einrichtungen
weiße Herde in allen Größ. vorr.
Engros= u. Werkstattpreise
Pet. Beierling
Möbelfabrikant, Möbel schreinerei u. Polsterwerkst.
für bürg. Wohnungs=Einricht. Freie Besichtig. ohne Kaufzwang.
55 Weyerstraße 56.
ERES
am vorteilhaftesten bei der
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Burgmauer 2, Severinstr. 22, Escherstr. 165, Neusserstr. 211.
Besonders empfehlenswert: Im Preise herabgesetzte Reste und Restpartien.
1
13
—
Kinaben=Mittelschule Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt am 22. April d. J. Die KnabenMittelschule hat dreijährigen Lehrgang und eine fremde Sprache (Französisch). In die Unterklasse können solche Knaben aufgenommen werden, welche sechs Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die zweite Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu ermöglichen. Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr.4, für Auswärtige wird ein Zuschlag von#4 v erteljährlich erhoben. Anmeldungen nimmt Herr Rektor Rademacher, Ehrenfeld, Gravenreuthstraße 10, entgegen, bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind.
Cöln, den 7. April 1909.
a Der Stadtschulrat: Dr. Schmick.
2
Gegr. 1860.
Tachenmeyer, Köln
Schildergasse 29, Ecke St. Kgatha.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren. Gold- und Silberwaren.
Trauringe ohne Lötfuge.
Neelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparaturwertstätte im Hause. a
73
Ei Gineule
Köln
Richmodsr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. #3 Spez.=Geschäft für Anfertig
□ anübertiefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Ansertig. nach Maß od. Must von 28.A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Lebende Hechte, Karpfen Schleien, Forellen Lebendfr. gr. Maifische!
Verkauf: Am Rhein, gegenüb. d. Stapelhaus
Kölner Fisch- u. Krebsbassins
Telephon Nr. 634 und 2287.
□ Kaffee=Spezial=Geschält
sucht zum sofortigen Eintritt mehrere
I. Verkäuferinnen
die bereits längere Zeit in Spezial=Geschäften der Lebensmittelbranche tätig gewesen sind. Offerten unter genauer Angabe der bisherigen Tätigkeit, Beifügung von Zeugnisadschriften und Nennung der Gehaltsansprüche unter B 164 a. d. Gesch. d. Bl.“
o. Gu., mit Gu. 39., Decken 1,70., Schläuche 1,50., Lenkstangen 90 Pfg., Laternen 5 Pfa Sättel 1,50., gsp. Räder 2,25 M. Nur für Händler billigste Bezugsquelle. 5
Nichard Sauer, Küpperseg.
seinen Bedarf in Tapeten, Wachstuchen, Linoleum, Linkrusta zu decken. 100 Muster mit staunend billigen Preisen in den 4 Schaufenstern.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt. p
Damen
Schillergyannasium nebst Vorschule
Reslektieren Sie auf Lufttrocknen
für Ihre Wäsche? der 5000 gm grünes Terrain
Möchte Sie dann auf meine Einrichtung, zu gehören, aufmerksam machen. Prima Referenzen. Billige Preise.
Höflichst empfehlend L. B. Koelman
Dampfwaschanstalt Köln=Ossendorf
Endhaltestelle der Bickendorfer Bahn.
tädt. 9
zu Cöln=Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April d. J. Die Aufnahmeprü ungen sinden am Tage vorher von morgens 8 Uhr an statt. Die Vorschüler, sowohl die besherigen wie die neu eintretenden, haben sich am Donnerstag, den 22. April, morgens 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen neuer Schüler nehme ich während der Österferien täglich in den Vormittasstunden enrgegen; für die Vor schulklassen sowie für Sexta und Quinia sind die Listen geschlossen
Cöln=Ihrenfeld, den 2. April 1909.
* Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
Städt. Realgymnasium zu Köln-Nippes.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April, Die Aufnahmeprüfungen finden Mittwoch, den 21. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anmeldungen für die Sexta sind geschlossen.
a“ Der Direktor: Dr. Kortz.
Kaufmämnische Forchildungschale der Stadt Cöh.
Die sämtlichen aus den Cölner Volksschulen in diesen Tagen entlassenen Schüler haben einen Prospekt erhalten, aus dem Eltern und Arbeitgeber die nötigen Mitteilungen über die städtichen kaufmännischen Fortbildungsschulen entnehmen können. In diesem Prospekt sind auch die einzelnen Schulgebäude aufgeführt, n denen sich die Fortbildungschulklassen befinden. Weitere Fxemplare können durch die Direktion der Fortbildungsschulen, Qustermarkt 3, kostenlos bezogen werden, worauf namentlich die Arbeitgeber der von höheren Schulen entlassenen oder von auswärts zugez genen jugendlichen Arbeitnehmer aufmerksam gemacht werden.
Auch auf die Anmeldepflicht der Arbeitgeber gemäß§ 6 des Ortsstatuts sei noch besonders hinewiesen. Die Schüler der nachbenannten Anstalten sind vom Besuch der Pflichtfortbildungsschule befreit. A. Allgemeine kaufmännische Fortbildungsschule.
Die Schule umfaßt einen dreijährigen Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule. Der Unterricht findet Mitt wochs und Samstags von 2 bis 5 Uhr nachmittags statt. Das Schulgeld beträgt 8 Mark für das Jahr. Freistellen können in beschränktem Umfange gewährt werden. Der Unterricht berück sichtigt die kaufmännischen Berufe. Für die bisherigen Schüler dieser Anstalt beginnt der Unterricht wieder am 21. April. Die neu eintretenden Schüler haben sich an diesem Tage nachmittags von 2 bis 5 Uhr un er Vor egung des Schulentlassungszeugnissen bei den einzelnen Schulen anzumelden. Bei der Anmeldung ist das Schulgeld für das erste Halbjahr im Betrage von 4 Mark zu entrichten. Die Anmeldung erfolgt bei der Schule, die der Arbeitsstelle am nächsten liegt.
R. Höhere kaufmännische Fortbildungsschule Hansaring 58.
Die Schule gliedert sich in eine niedere Abteilung mit dreijährigem Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule, und eine höhere Abteilung für diejenigen Schüler, welche die niedere Abteilung mit Erfolg abgemacht haben, oder die Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen Militärdienst besitzen oder in einer besonderen Prüfung eine gleichwertige Verbildung nachweisen können. Der Unterricht findet wochentags, außer Samstags, jeden Abend von—10 Uhr, statt. Die im Pflichtalter stehenden Schüler müssen an den Pflichtfächern mit mindestens 6 Wochenstunden teilnehmen. Das Schuigeld beträgt für 2 Wochenstunden 30.4, für mehr als 2 Wochenstunden 40 A jährlich. Der Unterricht schließt sich sowohl in der niederen wie in der höheren Abteilung an den kaufmännischen Beruf an. Anmeldungen werden im Schulgebäude Hansaring 58(Handelsschule) im Erdgeschoß, Zimmer 19, vom 19. bis 23. April, abends von—9½ Uhr entgegengenommen Für die neu eintretenden Schüler beginnt der Unterricht am 26. April, dagegen für die bisherigen am 27. April. Anmeldungen nach dem 23. April können kaum Berücksichtigung finden und müssen alsdann die betreffenden Schüler durchweg der allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule überwiesen werden. Die Schulgelderhebung findet zu Anfang Mai im Schulgebäude, Hansaring 58, statt.
Ausführliche Prospekte der Anstalt werden bei der Direktion der städtischen Fortbildungsschulen, Quatermarkt 3, kostenlos abgegeben. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft über die kaufmännischen Fortbildungsschulen werktags vor 8½—12½ Uhr vori unentgeltlich erteilt.
Cöln, den 29. März 1909.
Direktion
der kaufmännischen Fortbildungsschulen.
3.: Dr. Tüppers. 39
Künstliche Blumen
für Mode u. Dekoration.
Blumenfabrik,
Altenbergerstraße 20 Hh
Schnell an den Illann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CA).
Haarflechten,
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten de
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achtes
Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten, Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Mittwoch, 7. April 1909.
Wir unterzeichnete Fachleute haben uns zum Engros-Einkauf für extra gute Schuhwaren vereinigt, und führen erstklassige Fabrikate in ausgezeichneter Passform. 5d*
An Güte das Beste—„„
An Eleganz das Schönste In Preislagen
An Fasson das Modernste won M 0Tn 10 En 10 EN
An Farbe das Neueste von M..50, 10.50, 12.50.
Für empfindliche Füsse führen wir extra bequeme Schuhwaren bei nur'erfahrener fachmännischer Bedienung
Volle Garantie für jedes Paar.
Pit
Venn Sie
sich für die Östertage oder Kinder=Kommunion einlegen wollen,
einen wirklich schönen
Moselwein
dann bestellen Sie
25 Fl. Merler(Spezial-Marke
der Firma Mich. Wischet, Martinstrasse 32.
Tel.=Nr. 8562 gegr. 1854.
Ein Posten
in der Flasche ist das
Schwarthier
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Die zur Herstellung einer Flasche Köstritzer Bier nötige Gerste füllt nahezu eine Originalflasche der Fürstlichen Brauerei his zur Hälfte aus. Köstritzer Schwarzbier hat also eine selten grosse Menge Nährwerte, die das Bier zu einem ärztlich empfohlenen Getränk für Jung und Alt, Kranke und Gesunde machen. Vorzügliches Tafelgetränk.
Gesundheitlich bester u. dabei billiger Haustrunk.
20 Fl. frei Haus Köln und Vororte M. 4,—. 3
Nur echt zu beziehen durch Theodor Preuss, Generalvertretung für Rheinland und Westfalen,
Köln. Braba terstrasse 7. Fernsprecher 5297.
mit kleinen Fehlern
Holländer
frisch IIa. 60% abgelagert Ia. 70
Limburger
halbreif....45•
Tilsiter
Ia. fett.... 758
Schmalz
garantiert rein. 61*)
Nur im Pfund.
Landeier
*3 hicsige gar. frisch
Stück 8 und 9 c)
Ernst Schuster&amp; Co.
( Heumarkt 5.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger
Zusammenklappb. Handwager
für einfahrtlose Geschäfte.
Sparsame Hausfrauen leset
Kaffeegrosshaudlung liefert an Pri vate Kaffee m. 5 Pfd. z. 100 Pfd.-Preis.
Ganz bedeutende Ersparnis.
Offerten unter 1084 an die Geschäftsstelle d. Blattes. b
Gebrauchte Wagen werden in Zahlung genommen. c Preisliste frei. Allein Fabrikant
Carl Mever Sohn, Oenabrück.
Gesellschaftsreisen
Ostern, Pfingsten und später
Paris-Versailles.
Hans Krebser’s Reisebureau, Nachen.
Mastrichterstr. 43. Tel. 3604
empfiehlt sich zur Er
Ausführung
sämtlicher vorkommenden
Glaser-Arbeiten.
Bedienung pron pt. Preise bill.
IX1 Warum inserieren Sie nicht im
Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie “ erwas gutes zu verkaufen haben?“
20
F
Leichtshun vstopieren ließen.
Entfernen Sie die Entstellung mit
Tätsweg
schmerzlos, ohne Narben, ohne ausstechen. Bei Nichterfolg 100.6. Dose 4 M, Nachn. 4,30 s Ricter&amp; Co., Dresden=., Gerichtsstr. 19.“
Fichten-Bohnenstangen
.verkaufen. Köln=Niehl, Dampfsägewerk Chr. Lang Söhne.
Das Entzücken der Yamen
sind geschmackvolle Angebinde, kleine Aufmerksamkeiten, mit denen sie am Geburts= oder Namenstage und an den hohen Festen erfreut werden. Ganze Industrien wetteisern mit einander, alle die enrzückenden Dinge herzustellen, die man zu Weihnachtsgeschenken und neuerdings auch
zu Ostergeschenken verwendet. Da indes im Grunde alle Damen praktisch veranlagt sind, so legen sie weniger Wert auf kostbare Ausstattung als auf inneren Gebrauchs= oder Genußwert. Deshalb werden in den letzten Jahren statt der herkömmlichen Östereier mehr und mehr gediegene KonfektArrangements gespendet. Kenner wählen neuerdings als Geschenk für ihre Damen mit Vorliebe
Reichardt-Konfitüren.
Unsere alkoholfreien BlaukreuzKonfitüren, unsere Aein=, Frucht=, Nougat= und Creme=Mischungen bestehen aus den aromareichsten Früchten und Fruchtsäften, den edelsten Weinen, echtem Benedictine, Marasquino, Curacao, Chartreux, Henessy"““ usw. und sind mit allerfeinster Schokoladendecke versehen. Verkauf nur in staubsicheren, geschmackvollen und selbst hergestellten, daher wohlfeilen Fabrikpackungen mit 1/1,
½ und ¼ Pfund Inhalt, zu Fabrikpreisen der verschiedensten Preislagen direkt an Private in unserer Fabrikfiliale in Köln:
Breitestraße 37•39
Telephon 6778 0
Postkolli von 6 Mk. an paketportofrei. Kakaoproben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere Fabrik:
Kakao-Compagnie Theodor Reicharöt,
Deutschlands größte Kakaofabrik, Hamburg=Wandsbek.
Seite 5.
Der Unterricht an den Cölner Volksschulen beginnt am Dienstag, den 20. April d.., vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bezw. der Hauptlehrerin der betreffenden Volksschule im Schullokale vormittags von -12 und nachmittags von-4 Uhr unter Vorzeigung des Impfscheines zu erfolgen hat.
Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, welche bis Ende September d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirkes aufgenommen werden. Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtbezirke Cöln ortsangehörig sind, beträgt jährlich 36 Mark.
Cöln, im März 1909. Der Oberbürgermeister.
J. V. Jesse. 1
B
Oeffentliche
Bekannt machung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden in den Monaten April und Mai d. J. in Angriff genommen:
a. April Neuanlage der Fahrbahn Hohestraße von Brückenstraße bis Stollwerckshaus.
b. Mai
Neuanlage der Fahrbahnen: Altstadt Rathausplatz Judengasse Portolsgasse Neuanlage von Bürgersteigen: Altstadt Im Eulengarten Portalsgasse Bollwerk von Gr. Neugasse bis Bischofsgartenstraße(Ostseite) Römerturm(Südseite) Färbergasse Rathausplatz;
Deutz
Esserstraße von Wattstraße bis Haus Nr. 23.
Wattstrane von Rolshoverstraße bis Nassaustraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntätigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. d“
Cöln, 1. April 1909.
Tiefbauamt.
Weingarten.
Bekanntmachung.
Die Hebeliste für die Hauskehricht=Abfuhrgebühr für das Rechnungsjahr 1909 liegt vom 8. April d. J. ab während 2 Wochen von 8½ Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags und von 3¼ bis 7 Uhr nachmittags, Kleine Budengasse 6, Zimmer 4 zur Einsicht der Beteiligten offen.
Gegen die Heranziehung zu der Gebühr steht den Pflichtigen innerhalb einer Frist von 4 Wochen, welche mit dem ersten Tage nach Ablauf der Ausle gung beginnt, unbeschadet der Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung, der bei mir anzubringende Einspruch zu.
Cöln, den 7. April 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 5“
Beinkranke
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenst. 36 38,.Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr. v
Radarf Fleischmengerg. 45 J. budorl, am Neumarkt
Fernspr. 1901. F

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Mittwoch, 7. April 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck ommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. sie ist
es. enden Amiten uun um unren
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4221] Zur Uebernahme von Flora=Aktien durch die Stadt.
Wenn man in voller Ruhe und Objektivität den Artikel in der Sonntagsnummer des Local=Anzeigers prüft, so muß man vor allem über die ungewöhnliche Eile, mit welcher ein solch wichtiger Gegenstand erledigt werden soll, staunen. Wozu denn auf einmal diese Uebersturzung und das bei einem Unternehmen, das nun bereits etwa 50 Jahre ohne Hülfe existiert hat? Kaum, daß verflossenen Donnerstag in geheimer Sitzung(wozu denn eigentlich die ganze Geheimniskrämerei) die Sache beraten, soll schon diesen Mittwoch die endgültige Entscheidung getroffen werden. Warum läßt man der Bürgerschaft, warum den doch gewiß interessierten Aktionären der Flora keine Zeit, zu diesem wichtigen Schritt Stellung zu nehmen?
Bisheran lastete auf der Flora zu Gunsten der städtischen Sparkasse eine Hypothek von 500000., die zu 4 Prozent verzinst, eine Ausgabe von 20000 M. im Jahr erheischt. Selbst wenn auf diese ganze Summe seitens der Stadt verzichtet und sie als Zuschuß betrachtet wird, so würde das nicht genügen, den jährlichen Fehlbetrag, der im vorigen Jahre 58966 M. betrug, zu decken. Die Stadt Köln wäre also, wollte sie die Flora weiter erhalten, gezwungen, tiefer in den Säckel zu greifen. Es ist klar und selbstverständlich, daß sie dafür gewisse Gegenwerte verlangen müßte.
Zu der auf den 26. März einberufenen Generalversammlung, die leider nicht stattgefunden hat und sonst sicher dem Vorstand der Flora die Augen darüber geöffnet haben würde, daß die Aktionäre auf die Selbständigkeit des Unternehmens großen Wert legen, lautete Punkt 1 der Tagesordnung, der Stadt Köln,(die allerdings nicht genannt worden), für die zu überweisenden 500 000 Mark Aktien zu überlassen, so daß also bei dem im ganzen dann betragenden Aktienkapital von 1 100 000 M. der Stadt nur noch 50 000 M. fehlen, um sich die Mehrheit zu sichern und diese Mehrheit bei guter Gelegenheit, die ganze Flora zu übernehmen, in die Wagschale werfen zu können. Daß die Stadt in diese Lage versetzt werden soll, geht zum Ueberfluß auch noch aus Punkt 2 der Tagesordnung hervor, wonach die Aktionäre sich verpflichten sollen, keinesfalls mehr wie den Nennwert der Aktie, also 300., bei Uebernahme zu verlangen.
Ist es denn nun, angesichts der seit Jahren fortgesetzten Erhöhungen der Steuern, wo immer nach Sparsamkeit gerufen wird, notwendig, daß die Stadt Köln sich neuerdings in solch kostspielige Unternehmen einläßt, und hat auf der anderen Seite die Flora keinen anderen Ausweg, um aus dieser Sackgasse herauszukommen? Wenn die Stadt Köln Geld hergibt, verlangt sie Gegenleistung und je höher der Zuschuß, um so höher die Gegenleistungen bis zum Schluß— und das ist des Pudels Kern: die Flora soll zu einem städtischen Park umgemodelt werden. Liegt hierfür denn wirklich ein Bedürsnis vor, das eine solche riesige Ausgabe rechtfertigen würde? Wo wir den Südpark, den Römerpark, den Volksgarten, den Stadtwald, den Stadtgarten, die Anlagen am Sachsenring und Königsplatz, den Deutschen Ring, das Gremwäldchen, den Königsforst, die prächtige 10 Kilometer lange Rheinpromenade in allernächster Nähe haben, dürfte wohl die eventuelle Uebernahme der Flora, die kolossale Ausgaben verursachen würde, überflussig sein — der späteren Zeit mag es, wenn es einmal nötig werden sollte, vorbehalten bleiben, billigere Terrains zu einer solchen Anlage zu beschaffen. Was die Unterhaltung kostet, dürften folgende Zahlen nach der Bilanz von 1907 beweisen: Gehalt der Beamten und Gärtner M. 22295,84, Tagelöhne M. 11 971,19, Kohlen usw. M. 20 930,08, Steuern und Versicherungen M. 5 708,—, Allgeneine Betriebs=Unkosten M. 55 917,18, Pflanzen, Sämereien und Dünger M. 7753,61, Zinsen der Hypothek von 500000 M. a 4 Proz. M. 20000,—, Zinsen der zu üvernehmenden Aktien zu Nennwert berechnet, 600000 M. a 4 Proz. M. 24000,—, Abschreibungen für elektrische Beleuchtung, Gas, Tennisplätze usw. M. 2 050,86, Amortisation des Maschinengebäudes M. 1 284,43, Abschreibung von 10 proz. auf Mobilien M. 2 466,—, Abschreibung auf Gebäude usw. M. 6807.—; zusammen M. 181 184,96.
Bei diesen Ausgaben fehlen Erneuerungstonto, fehlen die Kosten für Musik und Festlichkeit, eine Summe, die, wenn die Stadt gleich billig arbeiten wurde, eine Erhöhung der Einkommensteuer, die dieses Jahr schon 8 Prozent betrug, um weitere 3½ bis 4 Prozent bedingen würde.
Solche Zahlen reden eine deutliche Sprache, und so hoffe ich denn, daß sie unsere Stadtverordneten heute veranlassen werden, der Sache nicht näher zu treten, zum mindesten aber zu warten, bis die Aktionäre der Flora in der demnächst im Monat Mai stattzufindenden Generalversammlung Stellung zu dieser Angelegenheit genommen haben. Ist es der Stadt Köln aber wirklich nur darum zu tun, ihrerseits mit zur Unterhaltung der Flora in ihrem bisherigen Rahmen und auf der anderen Seite zur Belehrung der Schüter beizutragen, so wäre es angemessen, daß sie für den Besuch derselben an den verlangten drei Vormittagen der Woche eine gewisse Summe, 20 000 oder 30000 Mark an dieselbe abführt— eine rein geschäftliche Vereinbarung, die jede Aktienüberweisung und damit droyende Majorisierung ausschließen würde.
So wenig es nun im Interesse der Bürger Kölns liegen kann,
ein solch kostspieliges Projekt gutzuheißen, ebensowenig liegt
aber auch die Uebernahme der Flora im Interesse der Aktionäre.
Die Flora umsaßt ein Areal von 27 Morgen; würde man das Terrain parzellieren, so dürfte vielleicht an Straßen etwa drei Morgen verloren gehen. und 24 Morgen zur Bevauung übrig bleiben. Die Stadt Köln hat nun bei Uebernahme des Festungsterrains eine Summe bezahlt, die es ihr unmöglich macht, unter 35 M. den Quadratmetmeter zu veräußern, gleichviel wo derselbe liegt; legen wir selbst nur 25 M. für den Quadratmeter zugrunde, so würde dieses für die 24 Morgen gleich 60000 Quadratmeter die Summe von 1½ Millionen ergeben, gegenüber von 194214., die hierfür nur in der Bilanz eingesetzt sind und gegenüber der 1100000., die die Stadt für die Flora zahlen will; hierbei sind also die Gebäude, Maschinen, Mobilien, Utensilien, Pflanzen usw., die ebenfalls mit etwa einer Million zu Buche stehen, garnicht berücksichtigt, und doch würde schon die Summe um 400000 M. über das Angebot hinaus gehen. Von einem sogenannten guten Geschäft für die Aktionäre könnte also keine Rede sein, wohl aber vom Gegenteil.
Woher kommt es nun, daß die Finanzen der Flora andauernd so ungünstig sind, trotzdem der Besuch sich gehoben hat? Einzig und allein nur durch die kolossalen Spesen, wie die zum Teil überflüssigen Treibhäuser und die vollständig brach liegenden Terrains Amsterdamerstraße. Wenn es gelingt, diese nutzbar zu machen durch Anlage einer Straße, äynlich wie am Stadtgarten durch die Spichern= und Gilbachstraße, also eine Florakolonie bildend, ausgehend von dem Eingang der Flora, an den Tennisplätzen, und durchgehend bis zur amsterdamerstraße und an der Amsterdamer= straße selbst parallel mit der Flora, und die Ausgaben bei den Treibhäusern beschränkt werden, dann wird die Flora„der einzige Zufluchtsort im großen Köln für Ruhe suchende Personen“ nicht allein bestehen, sondern noch meyr wie bisher ausgeschmückt werden können. Es liegt demnach im beiderseitigen Interesse, von einer Uebernahme seitens der Stadt abzusehen.
Ein alter Aktionär gleichzeitig im Namen vieler Aktionäre.
4222] Wasserableser. Dem Einsender der Stimme 4720 schließe ich mich voll und ganz an. Früher kainen immer verschiedene Leute, man wurde mißtrauisch, namentlich weil man hörte, daß viel im Keller gestohlen wurde. Seit einem Jahr kommen immer ein und dieselben Leute, denen man Zutrauen schenkt, weil man die betreffenden Leute kennt. Wozu auf einmal dieser Wechsel? Wir bitten die Direttion der Gas= und Wasserwerke, die Wasserleser in ihren Revieren lassen zu wollen, weil die neuen Leute nicht ortskundig sind. Man spart Mühe und Arbeit und Verdruß beiderseits. Mehrere Leser.
Neues, 4. L.
aus Köln
8 Theater=Unfug. Vom Verband der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit erhalten wir folgendes Schreiben:„Wir halten es für unsere Pflicht, Sie auf den ungeheuren Skandal aufmerksam zu machen, der sich seit einiger Zeit Abend für Abend im hiesigen Apollotheater abspielt. Der Kölner Männerverein hat in dieser Sache, gestützt auf ein reiches Material über den Brettl=Unfug in München, bereits zwei Eingaben an das hiesige Polizeipräsidium gerichtet, eine dritte wird in den nächsten Tagen abgehen. Der Vertreter des Herrn Polizeipräsidenten sagte uns selbst, daß die Zensur von 21 eingereichten Vortragsstücken 12 habe zurückweisen müssen, neuerding von neun sogar sechs! Trotzdem— die Sache wird immer ärger. Ein neues Programmstück ist ein geradezu unerhörter Skandal. Darf unsere Presse da länger schweigen?“
9 Die höhere Handelsschule für Rädchen hatte vom 4. bis 8. März ihre schriftliche und am 23. und 24. März ihre mündliche diesjährige Abschlußprüfung unter dem Vorsitz des vom Regierungpräsidenten zum Prüfungskommissar bestellten Professors Dr Wirminghaus. Von den 30 Schulerinnen der Oberklasse trat eine vor der mündlichen Prüfung zurück; die übrigen haben sämtlich bestanden, und zwar fünf mit„Seyr gut“, zehn mit„Gut“ und die anderen mit„Genügend". Bekanntlich gibt die Anstalt jungen Mädchen, welche die zehnklassige höhere Töchterschule durchgemacht haben, Gelegenheit zu derjenigen Ausbildung, die sie befähigt, sich in kaufmännischen und industriellen Bureaubetrieben angesehene Lebensstellungen zu erwerben.
&a Straßenbauarbeiten. Im Monat April wird die Neuanlage der Fayrbahn Hohestraße von Bruckenstraße bis Stollwerckhaus vorgenommen, während im Mai die Neuanlage der Fahrbahnen Rathausplatz, Judengasse, Potalsgasse, sowie die Neuanlagen von Bürgersteigen im Eulengarten, Portalsgasse, Bollwerk von Große Neugasse bis Bischofsgartenstraße(Ostseite), Römerturm (Südseite), Färbergasse, Rathausplatz in Angriff genommen werden. Hausbesitzer, die in den genannten Straßenteilen Neuanlagen oder Abänderungen von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts= oder Wasseranschlüssen wünschen, haben dies innerhalb 10 Tagen an das Tiefbauamt zu melden, da bei späteren Anmeldungen die Ausführung der Arbeiten entweder abgeleynt wird oder die doppelten Gebühren in Anrechnung kommen.
*<space> K i n d e s a u s s e t z u n g.<space> G e s t e r n<space> a b e n d<space> w u r d e<space> v o r<space> e i n e m<space> H a u s e<space>
in der Spulmannsgasse ein etwa 14 Tage altes Kind, weiblichen Geschlechts, aufgefunden. Es wurde zum städtischen Waisenamt gebracht.
* Markenheftchen bei dem Reichspostamt. Briefmarken heftchen will die Reichspost ausgeben. Es ist beabsichtigt, zwei Arten von Heftchen zur Ausgabe zu bringen, einmal ein Heftchen mit je 20 Briefmarken zu je 5 Pfg. und dann ein Heftchen mit je 10 Marken zu 10 Pfg. Es ergibt sich daraus ein Nominalbetrag von 1 M. für jedes Heftchen. Alle Postverwaltungen, die bisher Markenheftchen ausgegeben haben, erheben mit einer einzigen Ausnahme einen Zuschlag zu dem Nominalpreis. Die Reichspostverwaltung beabsichtigt, die Markenheftchen zu dem Nominalpreis von 1 M. ohne Aufschlag zu verkaufen.
Auch ein Versteck. Bei einer gestern nachmittag von Beamten der Sittenpolizei in der Goldgasse abgehaltenen Razzia fanden diese in einem hinter einer Hundehütte befindlichen Taubenschlag eine Frauensperson versteckt vor. Um sie festnehmen zu können, war der Beamte gezwungen, durch die an dem Taubenschlag befestigte Hundehütte zu kriechen.
* Ein Brand dürren Grases entstand gestern nachmittag im Wallgraben rechts des Neußer Tores. Das Gras ist auf eine Ausdehnung von 300 Meter weggebrannt. Die Feuerwehr war längere Zeit an der Brandstelle tätig; auch die Pioniere waren aus der Kaserne an der Mülheimer Heide zur Hülfe herbeigeeilt, aber nicht in Tätigkeit getreten. Der Brand soll durch spielende Kinder verursacht worden sein.— Man schreibt uns zu dieser Sache Ein gefährliches Spiel treiben in den gegenwärtigen Schulferien wieder viele Kinder, indem sie trockenes Gras, Reiser usw. zusammentragen und dasselbe anzünden, um sich an der emporlodernden Flamme und dem dadurch entstehenden Rauch zu erfreuen. Besonders stark wird dieser Unfug in der Nähe des Neußertores auf dem Exerzierplatz und der Umwallung getrieven. So konnte am Montagmittag ein berittener Schutzmann eine Anzahl Knaben auseinandertreiben, welche in dem mit Bäumen bepflanzten Teil der Umwallung mehrere Feuerchen angezündet hatten. Gestern nachmittag entstand auf der Böschung gegenuber dem Exerzierplatze an mehreren Plätzen Feuer, das alsvald einen solchen Umfang an nahm, daß dichter Rauch die ganze Gegend erfüllte. Auch dieser Brand wird auf Anzunden durch spielende Kinder zurückgeführt. Mögen doch alle in Betracht kommenden Eltern ihre Kinder davor warnen, diese überaus gesährliche Spielerei zu treiben, die auch unter Umständen für die Kinder selbst von den schlimmsten Folgen sein kann.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Die vier Bezirte des Doltsvereins für das katholische Deutschland, welche das Gebiet der Gemeinde St. Peter umfassen, hielten am Abend des Palmsonntages, 9 Uhr, im Katholischen Vereinshause ihre erste diesjährige Generalversammlung ab. An Stelle des durch Agitationstätigkeit verhinderten Geschäftsführers, orn Gewerkschaftssekretärs Fromm, leitete die Versammlung, welche einen recht erfreulichen Besuch aufwies, Hr. Pfarr=Rettor Mertens. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten sprach Hr. Rechtsanwalt Dr. Ernst Lennarts(Köln) über die Aufgabe des Volksvereins, und die Mittel zur Erreichung derselben. Die einstündige Rede überzeugte so recht von der Notwendigkeit dieses Vereins und begeisterte die Anwesenden zu erhöhtem Eifer für dieses letzte Vermächtnis des großen Führers Windthorst. Nach erfolgter Diskussion sprach der Leiter der Versammlung das Schlußwort.
Aus Köln-Lindenthal.
Die Jünglingskongregation versammelte am Sonntagabend ihre Mitglieder, Freunde und Gönner in großer Zahl im katholischen Gemeindehause zu einem Lichtbildervortrag des hrn Stadtverordneten Bank über seine Palastinareise. Nach kurzer Begrüßung durch den Präses führte der Vortragende die Versam melten an der Hand ausgezeichneter Lichtbilder, an den Kustenstädten vorbei über Kairo, Jaffa nach Jerusalem, dem Toten Meere, Jericho, Betylehem, Haifa, zum Berge Carmel, Nazareth, Tiberias und Kapharnaum, an allen Orten die wichtigsten Erscheinungen im Bilde festhaltend. Von Kapharnaum gings über Damaskus, Beiruth nach Athen, womit der Vortrag endete. Hr. Bank erntete reichen Beifall. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Pieper, dankte in warmen Worten dem Vortragenden und dem cand. theol. Hrn. Bruns, der in uneigennütziger Weise den Apparat bediente.
Aus Köln-Sülz.
0o Die Gabelsbergersche Stenographengesellschaft KölnSülz hielt am vergangenen Samstag, den 3. d.., in ihrem Gesellschaftslokale, Restaurant des Herrn Jakob Horn, ihre zweite Monatssitzung ab, welche sich eines sehr regen Besuches erfreute Nachdem der erste Vorsitzende, Herr Fritz Tillmann, die erschienenen Gäste und Ehrengäste aufs herzlichste begrüßt hatte, hielt Herr Oberbahnassistent Döhmer einen Vortrag über die bayerischen und Ticoler Alpen. Er schilderte an Hand von geographischen Karten und zirka 100 der schönsten Ansichtskarten die herrlichsten Landschaften von Oberbayern, Tirol und der Schweiz, sowie besonders die schönen Touren in deu so malerisch gelegenen Gebirgszügen der Dolomiten. Der Redner fand ungeteilten Beifall. Hierauf machte der erste Vorsitzende des Ortsverbandes Gabelsberger Köln, Herr Lehrer Baurmann, die Mitglieder auf die gemeinsamen Ziele der Gabelsbergerschen Sache aufmerksam und schloß mit einem Hoch auf den jungen Verein.
Zwechmäßige vorbeugung gegen Influenza und sogenannte
Erkältungskrankheiten.
Es wird allgemein beobachtet, daß besonders die Influenza von Jahr zu Jahr an Bedeutung zunimmt, und daß sie nicht nur häufiger, sondern auch gefährlicher wird. Vor allem dann, wenn durch Vernachlässigung bzw. zu späte Konsultation des Arztes die Ausbreitung der Erkrankung auf die Atmungsorgane(Bronchien, Lungen usw.) erfolgt.
Sehr begünstigt wird solche durch den mit der Influenza meist einhergehenden allgemeinen Kräfteverfall. Merkmale wie: Appetitlosigkeit, Gefühl der Völle, Uebelkeit deuten auf die Ursache dieses Schwächezustandes, auf die ungenügende Funktion des Verdauungsapparates hin.
Daß eine Erhöhung der Nahrungszufuhr keine Neukräftigung bringt, so lange die Verdauungsorgane nicht normal arbeiten, ist einleuchtend.
Die Hebung des Kräftezustandes setzt vielmehr eine allgemeine Wiederherstellung der normalen Arbeitsfähigkeit der Verdauungsorgane voraus. Diese erfolgt am besten durch Gebrauch eines geeigneten Nahr= und Kräftigungsm ttels, das den Verdauungsapparat nicht überlastet, sondern schont und badurch eine schnelle Wiederkräftigung ermöglicht.
Ein Mittel, das diese Wirkung erzielt und außerdem einen besonderen günstigen Einfluß auf die Erkrantungen der Atmungsorgane ausubt, ist die Guajacose.
Durch ihre zweckmäßige Zusammensetzung vereint sie die appetitanregenden, kräftigenden Eigenschaften der altbewährten Somatose mit den antiseptischen, heilenden des Guajacols, das hier in seiner zuträglichsten Form geboten wird.
Obwohl die Guajacose natürlich auch in vorgeschrittenen Fällen oft erfolgreiche Anwendung findet, sind erklärlicherweise die Resultate am günstigsten, wenn sie sofort bei Beginn der Erkrankung
gebraucht wird.
Es ist deshalb ratsam, gleich die ersten Krankheitssymptome(z. B. Frösteln, allgemeine Mattigkeit, Anzeichen beginnenden Fieders usw.) zu beachten. Gerade dann trägt die zweckmäßige Anwendung
der Guajacose und die Inanspruchnahme des Arztes, den man nicht nur in vorgeschrittenen Fällen, sondern stets befragen soll, die besten Früchte.
Ganz abzuraten ist von der Umgehung des Arztes und Selbstbehandlung mit Mitteln, die oft mit übertriebenen Lovpreisungen angekündigt, aber wissenschaftlich und praktisch wertlos sind.
Im Gegensatz zu diesen erfreut sich die Guajacose auf Gruno ihrer zweckmäßigen Zusammensetzung und ihrer Erfolge einer steigenden Wertschätzung in Aerztekreisen.
Die Wirkung der Guajacose äußert sich meist in lebhafter Appetitsteigerung, besserer Ernährung und Kräftigung des gesamten Körpers, Muskelansatz, Gewichtszunahme usw.
Das Präparat wird von allen Apotheten vorrätig gehalten bzw. prompt beschafft. Man achte genau auf den geschützten Namen und die Originalpackung.
Interessenten erhalten die ausfüyrliche Literatur über das Präparat kostenfrei. Man fülle nachstehenden Zettel genau aus und sende ihn im ofienen Kuvert mit 3 Pfg. frankiert an die Firma vorm. Friedrich Bayer&amp; Co., Elberfeld.
Senden Sie mir Ihre Broschüre 26 K. kostenlos zu.
Name:
Beruf oder Stand:
Ort:
Nähere Adresse:

iblichen
senamt
narkent, zwei heftchen mit je ilbetrag bisher en Auspostvereis von
von Beia fanTaubennen zu Taubenhmittag auf eine hr war waren eigeeilt, pielende r Sache ulferien sw. zuemporzu erNeußeren. So Anzahl flanzten Gestern ierplatze ang an dieser geführt. r davor ie auch Folgen
tholische mfassen, en Vern Stelle s, Hrn welche * Mersprach Aufgabe n. Die t dieses fer für . Nach Schlußsonntagahl im des Hrn kurzer Versam KustenMeere, Liberias igen im s. Beierntete Pieper, 1. theol. sediente.
Kölnn ihrem e zweite erfreute hienenen elt Herr hen und Karten n Landesonders gszügen Hierauf er Köln, insamen loß mit
Fällen, oft mit nsetzung nährung in achte
le nachFirma
Nachtrag zu Mittwoch.
Metropoltheater wird heute nient„Der fidele Bauer“, sondern„WalzerKölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Mittwoch. 7. April
*.
Thei, fer-„Ogegagaus; Othe 10, 7Uh., Schauspielhaus: Keine Vor.
Kinetheater. Siene Anzeigenteil.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Kölner Diehmarktbank Akt.=Ges. hielt am Dienstag abend im weißen Saale der Bürgergesellschaft ihre erste Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des Aufsichts
. 9 Stadtl. geiter,„Mertene, nachte bekannt, daß 52 Aktionäre.
die 3 3 Aktien vertreten, anwesend seien. Das erste Geschäftsjahr
die Zeit von der Gründung der Gesellschaft, 1. April 1908 bis 31. Dezember 1908. Wenn die Gesellschaft in dieser Zeit nicht ganz ihr Ziel erreicht habe durch den Widerstand der Viehkom nissionäre, so sei doch ein über alles Erwarten günstiges Resulta
esiel eiclesie sez elade. el escherascen Gasenr
et man zu großem Dank verpslichtet.“
Ven du., Sschashetelae seceie eise dl. sach ail de.
winn von 20 588 M. verbleibt. Nach Ueberweisung von 5 Proz. gleich 1017 M. in den gesetzlichen Reservesonds und 10 Uroz Ab“ auf Inventarkonto bleiben 19330 M. zu erfügung. Man beschlat hiervon 5 Proz. Dividende zu verteilen, für Tautiemekonto 1903“.“
sobesen. De licherschas vonr Godsche aun, Sendungstale nuich
on 550 M. auszuwpesen hat. An Ziusen, gngen
hans und Augscherat wirse Hulestng. u. Ctahite, VorSchmiedel. Metzgermeister Franz Wahl gedachte in ohrend Worten des Gründers der Bank, Stadtverordneten Merter des Vorstandes und Aufschtsrats, dem man die günstigen Erfolge des Unterneymens zu verdanken habe. ersolge
Der Vorsitzende hob gebührend die Einigkeit der Aktionäre hervar
Poshgercdant hobe, Aaster dem eainen lebercghaß on 3ohch 9.
habe man etwa 18000 M. an Trinkaeld erspart und das###Sisehgergeister.. Kommissionsgebühren bezahlt worden. Metzgermeister Franz Schäfer gedachte der vielen erfolalosen der Kolner Mezgerschaft um Beseitigung des Trinkgelowesen früher zu beseitigen schwer hielt, sei durch die Viehmarkthank mit Leicht gkeit erreicht, und dafür sei dem Vater dieses Geda:
Sels des Vetiasge 2ech. dag. die hontge ealsbeachte Seiascarel.
Vechesläacden Alscauese dir setehlis en en teschan der
sei. Heiterkeit rief die Lesprechung
2 übe brannte in der Näse des Grengels eine maun au.den große Kiefernkultur nieder. Die Ursache de4 Brandes
Schiezb ungen dort abgehalten hat. Ferner branak
sachen seln, dah Sodoaten dor angezinde haten. eiun
escde lde daes Seiseäiet Aai Veancdäs ce lck Khantenr 215
Ssie i. gesich eaichen, gen der eh lch
sch cse sce cscee
Des escgaslhelalech, Vescstrea le. lshester alche eie er
Die Entstehungsursache des Brandes von Grengel un"
Pahert ide Seceinen auf das Verschuden des Miltärs zurick,
1909.
Seite 7.
über das Reklameschild der Viehmarktbank auf d hervor, das heute wieder sein Gesichl verhüllen müsse. Das Schild wurde von der früheren Diskontogesellschaft durch:.4
bank erworben und muit einer Rellameschrift die sehen. Die Vieykommissionäre haben hierüber Beschme.# Schlachthofdirektor erhoben und dieser verfügte, daß die 4. Papier zu verdecken sei. Die Schlachthostommission soll Angelegenheit nunmehr ein entscheidendes Urteil fällen.
# Freie Konditoren=Innung in Köln.
Am 1. April fand die monatliche Innungsversammlung Leitung des Obermeisters Th. Robertz statt. Bei der Neuwahl für
die austretenden Vorstandsmitglieder Müller, Grüsser und Heid
mann wurden die beiden letzten Herren wieder= und Hr. Riese neugewahlt. Dem Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
wur ein jahrlscher eitrag bewilligt. Nachdem der Obermeister den Haushaltsplan für das kommende Jahr festgelegt, kamnen mehrere Offerten zur Verlesung. Die Innung datte beschlasse wegen großeren Einkaufs von Eiern Offerten einzuholen. Wegen der hohen Preise war es den Firmen nicht möglich, in Kalkeiern owie in frischer Ware Abschlüsse zu tatigen. Zur nächsten Versammlung Anfang Mai sollen erneute Offerten eingehalt merd Hr. Fuchs besprach die Teuerung der Eier in den letzten d Jahren. Der Durchschnittspreis sei von 40 M. auf 53M gest: er vermutet ein Abkommen der Eier=Großhändler Der Obermeister machte bekannt, daß keine Lehrner.. abgestempelt werden können, ohne daß Meister im Besike der ür. unde über die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen seien. Die erste diesjährige Versammlung des Vereins selbstandigetoren des Regierungsbezirks Köln ist auf den 22. April in Be p anberaunt, wo auch demnächst der Verbandstag des Westdeutschen Konditoren=Verbandes statfinden sol.en
Zu dem bereits gestern gemeldeten Brand, den Waldungen des Hrn. Andrege auf Haus Mielenforst erfahren wir noch: i Brand brach am Montagmittaa 12.30 Uhr im
Ohtpinse angeblasen und verdbeitet verben
wehren von Dellbruck und Bruck eilten zu Hülfe. Nom Regiment Nr. 53 trafen 180 Mann zur Hilfeleistun Ousanterie
Viertelstunde von Bruck entfernt. cenaup ist etug eme
Sportpich Sibe 20 und ag dde am Ostersonntag auf dem Kölner #### 20 und 60 Kilometer zur Entscheidung kommt
Se hu####i, einen ausgezeichneten Rennen zuspitzen. Sämtliche Fahrer haben nunmehr aus dem Kölner Sportplatz Quartier bezogen. Die letzten Siege des Berliners Hermann Przyrembel und des Amerikaners Oskar Schwab garantieren dafür, daß unsere ei.#misch Fahre. Perer Günther und Willy Pongs es nicht
zweite Dauerrennen, der keine Osterpreis über 10 und 20 Klometer,
wird, Lürste, schöne Kämpe zeitigen
beisean Leschas ia. Ateider ertelten ehsan don
lands gegen Schottland und Deutschland einen Namen gemacht
beginnt um 9 Uhr im Meidenpescher Parf,
Ssäacs sesen Sece äahe eicer Valschesicse wieden die Here hast elsel eie eie. kale au. Harn Sehauns unr dlst lsch dse aentae lace baiecter ens erce.
Bische, Leitangeni,gelnige wagen sich an scholerge
S Sstauts ce, Seiea egie. hesteichestige Geue
Bilde einige Finger abbrach und den Bischofsstab entwendete.
Gegesen. In de Letien Genenderatzstzung lagen svei Antrage aul. Frzöhug des ortsublichen Tagelognes von.50 M. auf.50 Brart vor: 2 ge. sine, war eingereichr von dem Katholischen Arbeiters s s se ce
scheseschseschce
nagnen, die Ledeuung desselben erkärte und eine Leveaung für
eshee e cse esece
scsche e ece c sce ece hece
weren die Herren Genossen, 2. Oowohl der katzolische ArbeiterGansdzeachel de feien Gegertichasten un der sinuest elgen..
s scsce schce
9et: Febrar. Gür den
versammlung des unter roter Leitung sitehenden PionpsiuskrankenDaher wurde bereits für diesin Termin zusgartar
Gersche eis, ane. Bein, iae lege de bichice escn.
heags Aauesg, elich aus das Aat gshanden. Die aber
Arbeitet seindlichteit,
Lesesäke eseetie, iae eier. erien, elestlichen
Kasdag der Bedzah de. Lerisht, H. Luaer Lalal ode 9c.
sc
Aalcte had est aic eesceicheseäich elser ne
3 Mtesclseaie daes ioe seig. lnrge
Milhzelg=Ventkalels Last woek hen Keishline, Kaiser
si den soll überwiesen. de Kreisgause Aufstelung
# Vere Aut, dem
seschshos esce e e. e e e. Seschce e es che ue, Schaes esrece
werden. Mit der Festsetzung der Fluchtlinte gegeben erklärte man sich einverstanden. Man beschlgs. Jotobtrate Vewilligung einer Ausnagme für einen Hinterdau bein 3urau
präsidinen zu befürworten. Dor Mauz,“ a. bein Regierungs
Wazt zum Bürgermteistet der Stadt Becsladbach Jahre bestätigt worden sei. Der Meaiar au weitere die vorgenommene Fesisetzung der Reinentgo) 8“ 6on dat ordneten den Bürgermeister zu vertreten haben.
Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem du.rert, denehnigt. Der
215 Aros den###n der fingierten Satz
aunmnune enaige a lsautch brautegr Geurbenager seige 3
270., und der Handstraße 810 M. Einen, GKefuch der 2ud
ubiläam seerte vier der Mesarmeiter Kena. Dlchriges Mesterder seitens seiner Kollegen gebührend Teter 3tmmermann
Meigergeselenvereit lieth es an eimer derzlichen Hnatian feglen. Die Feuerwehrkapelle trug unter Katruz, Peetion uic
ling entsprechende Musitstücke vor und das Vielpäß, sprach die Glückwansche der Gesellen aus. gute Einverneymen zwischen Meister und Geiolk uden er das Jubilar dankte gerugrt und lud die Gesel. zu.ch zpoggob Der D.=Gladbach,.Apriloog, Folaenen Gast. fabrik 3. 2. Zanders wunde das Jlag Maschinenfuhrer Jakob Mettmanny
Schmit, Maschinist Heinrich Relsbachk
mann Meükler und Pavierschneider Han Ooläudermüller Til. Auszeichnung wurde den Derorierten im Beisetp segmann. Die
S Wadbrs. Suderlsh, Alhhurfasheler.uericht.
sich auf dem Abort einer hiesigen Mirisagg Mann. Es kann mit Bestimumtgen.. Juute alter
unselige Tat in einem Austande—.—
wurde.— Auf dem am 1. Awrik Hatt der Aimnachtung ausgeführt ausgetrieben: 550 Ochsen, 393 Kude und 2a..“ war lebgast, die Preise jedoch gesunten. 9andet
Theater und Konzerte.
Ostersonntag, Kristan, und Jsolde in Sene. Ses an
As Venslag sen s. 5. uue, den. Kopelmesser, Lobse, Brigier.
Leitung des Konponisten in Sene. Jusarue Genesus unter
montag gelangt der neuinszenierte Kaun us deinat, am Ofter
5 ur. grd, ender gecgen 107
von Nah und Fern.
Reichsluftschiff 2 1.(Drayivericht.) Friedrichs
aren,.April1905. Da. Luftschiff ist heute abend um.40 Uhr ##gen und hat die Richtung nach Ulm eingeschlagen. Ueber du. Ziel der Fahrt wird strengstes Stillschweigen bewahrt. Das Werret# günstig.— Ravensburg,.April1909. Das Reichs
slz1 kam heute früh kurz vor 4 Uhr hier durch und per und in der Richtung nach Weingarten. Um.50 kehrte es
zuruck und steuerte in füdöstlicher Richtung weiter.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Mittwoch, 7. April 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in Breitestraße, Dagobertstraße und Joseptzstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Malheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
den Kath. Gesellenhäusern,
Rothehausstraße 2. Koln( Offene Stellen)
AGENTEN
zuleichter Akquisitationsarbeit für neuartiges Unternehmen(keine Versicherung) bei hoher Provision(evtl. Fixum) gesucht. Kaufleute, Lehrer, beamte usw. haben Gelegenheit, sich auf feine, leichte Weise eine gute Eristenz zu gründen, bzw. sich hohe Nebeneinkünfte zu sichern. b Nur ausführliche Angebote mit Angabe d. bisherig. Tätigkeit u. 1075 gx a. d. Gesch. d. Blattes.
tüchtiger erfahr.
Stellmacher
gesucht.
Engels, Höningen, b. Köln=Bayenthal.
Junger lediger
Diener
baldigst gesucht, welcher alle Hausarbeiten versteht und servieren kann.
Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsang. u. 1055 an d. Gesch. dieses Blattes.
Cehrling fürSchweinemetzgerei * gesucht. Lehmacher Nachf.,
Junges kräftiges Mädchen für leichte Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Frau Kamp,
Für meine Engros= u. Detail=Handlung suche ich zu Östern oder später einen
Lehrling
möglichst mit Berechtigungsschein zum einjährigen Dienst.
Withelm Elsinghorst, Staveisen, Eisenwar., Oefen, und Herde Wesel a. Rh.
Bar-Vergütung
sowie hohe Provision bei
Uebernahme einer Vertretung für Köln und Vororte zahlt deutsche Vers.=Ges. für Zuführung von Feuer=, Einbruchdiebstahl= und Wasserleitungsschäden=Versicher.
Angebote u. V 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstr. 9. ür alle vorkommenden Arbeiten in einer Oel= und Fettfabrik ein ordentlicher, zuverlässiger
Arbeiter
—
sofort gesucht. Faßbinder bevorzugt. Off. unt. 1074 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
für Polizeiröcke, sowie ein tüchtiger Tagschneider für Unformen(möglichst verheiratet) gesucht. Offerten unter B 165 an die Geschäftsst. ds. Bl.
Papier= und
Schreibwarengroßhandlg
sucht sofort
Lehrling
für Kontor und Lager. Selbstgeschr. Angeb. unt. 1081 ..Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.
Füchliger Bau= und Kunstschlosser
findet dauernde Stelle bei E. Scheben Söhne, Godesberg.
Braver junger Mann
nicht unter 16 Jahren, zum Auslaufen und für leichte Lagerarbeit gesucht.
Off. u. 1063 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Junge ordl. Eltern i. d. Lehre gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 260.
Zigarr.
a. Wirte
etc. Verg. ev. 250 A mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22.
Ageni Ver
Tüchtig. Anstreicher
gesucht. Off. unter 193 an die Annahmestelle Rochusstr. 102.
Ord. Junge u. Austrags:“
ges. Kost u. Logis im Hause. Kalk, Hauptstraße 152.
Tin braves, kath. Mädchen für E alle Hausarbeit gesucht. Gute Behandlung. Offerten mit Lohnansprüchen, Postlagernd, Frechen unter A L 2.
selbständ. Mädchen f. Küche u. Hausarbeit sof. ges. .=Lindenthal, Dürenerstr. 203.
nach
gegen
Hochlehrmädchen gesucht Unter=Eschbach ohne seitige Vergütung.
Restaurant Schumacher.
Kath.Küchenmädch.
gesunt.
Maternusstraße 6, Part.
Ein jg. Mädchen
aus besserer bürgerlich. Familie, welches in der Haushaltung, Nähen und Handarbeit durchaus erfahren ist, wünscht angenehme Stelle mit Familien= Anschluß zur Stütze der Hausfrau mit April oder Mai.
Fr.=Off. u. K 422 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Fräulein aus gut. Beamtenfamilie, 22 Jahre,
uchtStelle als Stütze
in bess. kath. Hause. Selbig ist in Küche und Haushalt tüchtig. Vollständ. Familienanschluß u. gesellschaftliche Ausbildung Bedingung.„
Fr.=Off. u. K 421 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Junges Mädchen,
16 Jahre alt, sucht per Anf. Mai Stelle in ruh. kath Haushalt.
Maria Habvig. Delhoven 21. bei Dormagen.
ath. Köchin in mittl. Jahr., Ek perfekt im Kochen, Backen, Einmachen, Einschlachten, sucht passende Stellung. Fr.=Offert. u. K 427 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
3weitwärterin suck
Stelle. Näheres St. Anna=Stift. Düsseldorf, Ritterstraße.
Ee
in Küche und Hausarbeit erf. Mädchen sucht Stelle, auch zur Aushülfe f. bald. Näh. Nippes, Cranachstr 38. Zahnen.
21., in der bess. Küche u. im Hauswesen bewandert, sucht
Stelle als
bei Familienanschluß.
Off. unter E E 50postlagernd Julich, Rheinland.
Mädchen
ucht Stelle ohne gegenseit. Vergütung. Kalk, Hauptstraße 178.
Ingehende Büglerin sucht Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 105, 2. Etg.
Einf. Fräulein,
welches längere Jahre als Haus hälterin tätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle in ruhigem Haushalt.
Fr.=Off. unter K 420 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.
Eink. Fräusein,
:<space> K ü c h e<space> u.<space> H a u s h a l t<space> d u r c h a u s<space> erfahren, sucht Stellung alsHaushälterin bei einzelnem Herrn, am liebsten auf dem Lande. Fr.=Off. unter K 418 an die Besch d. Köln. Local=Anzeigers
Besseres katholisches
Mädchen
welches 4 J. auf einem Gute in der Küche tätig war, sucht zum l. Juni Stell. in einem Restaur zur Stütze der Hausfrau, am liebsten in Köln.
Fr.=Off. u. K 424 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Aelteres Fräulein,
mit dem ganzen Hauswesen vertrant,
prima Zeugn. u. Empfehl., nock in ungekündigter Stellung, such sich zu verändern.*
Fr.=Off. u. K 428 an d. Gesch des Kölner Local=Anz.
Einfaches älteres Fräuleit
cht Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen od. alleinstehenden Herrn.
Joh. Möhlen, Krefeld, Oberstraße 98.*
Für ein jung. kath. Mädchen aus guter Famile wird Aufnahme auf Gut o. Landsitz ohne gegens. Vergütung zwecks Erlernung der Haushaltung bei Familienanschluß, gesucht. Fr Off. unter(: E Bonnerstr. 13, Brühl bei Köln.
Zwei Geschwister aus guter Familie suchen auf sofort
Stellung zu Kindern
in herrschaftlichem Hause. Gute Zeugnisse sind vorhanden.
Off. u. 1083 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein, ast zuch
Stelle zu Kindern in nur besserem Hause.
Fr.=Off. u. K 431 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Einfaches Fräulein v. Lande sucht Stelle als
Haushälterin
b. e. Geistlichen od. ält. Dame. Offert. u. 1057 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige ältere Haushälterin sucht Lebensstelle oder Vertrauensposten in ruhigem Hause. Fr.=Off. unter K 423 an die Gesch. d. Köln Local=Anzeigers.
Junge Verhäuferin
der Kolonial=Warenbrauche sucht Stelle per 1. Mai, am liebst. n. auswärts. Off. u. M 79 an die Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
Ein tüchtiges Mädchen
sucht
2 Stunden Morgenarbeit.
Hillerstr. 11, 1. Et., Lindenthal
Haushälterin
353., sucht Stelle bei bess. Herrn Fr.=Off. unter K 414 an die Gesch. d. Köln. Loeal=Anzeigers.*
octatunguche.) 2 Maurerpoliere
Nippes, Cranachstr.
Große helle
Laden=Lokale
mit anschl. Räumen zu vermiet
Lungengasse 13-17
am Neumarkt.
Besch. 1. Et.,., b. Eigentümer.
Landhaus
in Eitorf mit Stallung und Hühnerpark, großer Garten, 2 Morgen oder weniger, eigene Bleiche, sofort zu vermieten. Besch. Nippes, Kuenstr. 15. p.
Bau- u. MöbelSchreiner empfiehlt sich in 1 hauten, Reparaturen u. Mö Zeizen, Pol eren usw. Karte c Dreher, Streitzeuggasse 51,
Es hoslet nichts
bei Uhren=Reparaturen voraus den Preis zu fragen
3. Fitzler, Pfeilstraße
rep
C. Mettendorf,
Lofas, Matratzen aufpol
“ in u. auz. d. H. n. g. Karte genügt. Hosengasse
Hüte
werden g
i. Federn genrau
Blindgasse 13.
Heinrichstraße 61.
Annahmest. Krefelderstraße 37
Dechkenstepperin Frauschn
Nippes, Nievenheimerstraße
□
Zu vermieten
Herrsch. Gartenwohn.
Lagerräume
ca. 100 gi groß, eventuell mit Gasmotor, billigst zu vermieten; auch für Werkstätte geeignet.
Köln,
; Merovingerstr. 10.
Lindenthal.
Schön möbl. Zimmer(ZentralHeizg., elektr. Licht) mit voller Dension zu vermieten.
Kölner Hof
Klosterstraße, Ecke Dürenerstraße
Bahnbeamter
mit Familie, 2 erw. Kindern, sucht z. 1. Mai abgeschl. 3. Etage, 4 R. in ruh. Hause in der Nähe von Köln Hau tbahnhof od. Köln Betriebsbahnhof. Preis 40-45.4 Ang. u 1047 a. d. Gesch. d. Bl.
93036356
99163020
s Kl. Landhaus 8
9 sofort zu mieten ges. Nähe## 9 Köln, gute Bahnverbind. 6 „ u. billi e Miete Beding.### * Offert. nur mit genauen; 5 Ang. u. 990 a. d. Gesch. d. Bl. 65 2068 22868
In Köln oder Vorort
zu mieten, eotl. zu kaufen gesucht. Neubau bevorzugt.
Off. unt. 1. 76 a. d. Gesch d. Bl.
2. Etage
4 Zim., Küche mit Spind,
eingericht. Badezim.,Mans., alle Räume sehr groß und hell u. mit groß. Balkonen, per sofort zu vermieten.
Zlumenthalstraße
I. Etage
5 Zim., Küche in Plättch., mit Spind, kompl. einger. Badezimmer, Mansarde u. Verschlag per 1. Juli ev. früher zu vermieten.
Neußer Platz 21
I. Etage
6 Zim., Küche mit Spind, einger. Badezim., zu verm.
Hausmeister in jedem 8 Hause, der alle gemein# schaftl. Räumereinhält. #h Bescheid
Weißenburgstr. 10, hochp. links
Nöbliertes Zimmer event.
mit Pension. Kalk, Rolshoverstraße 62, Laden.
Möbliertes Zimmer mieten
Zollstraße 9.
Vermietungs-Bureau 6 Iinmenthalstr. 11, pl.
Fräulein, sugt Steue in ein.
Café oder b. Kolonialw.=Geschä t Kölns. Off. a. B. Deutz, Aachen, Theaterstraße 32, I.
Großer schöner
lagerkeller
zu verm. Lungengasse 13—17, am Neumarkt. Besch. 1. Et.*
Unterhaus
5 Zimmer u. Mansarde zu vermieten. Jakobstraße 10.
Böbl. Zimm. a. Lord. Handw.a 10K zuverm. Antoniterstr.31.
Krefelderstraße 31
Mod. W. 4.,., M. 6R..verm.
auber möbl. Mansarde zu " verm. Hodepforte 10, 2. Et.
Rleignuche.)
strop. einf. möbl. Zimmer, Anf. Nippes ges. Evtl. m. 2 Bett. Anfr. erb. a. Haasenstein&amp Vogler,.=., Köln, u. J P 144.
Camilie von 3 erwachs. Person.
5 sucht 3 Zimmer und Küche im nördlichen Stadtteile zum
1. Mai.
Offerten unter 1079 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Cof. Wohn., 3.,Küch. usw. Nähe * Aachenerstr. bzw. Linden gesucht. Pr. 35 40.K. Off. „§.d. M. u. 1060 a. d. Gesch. d),
—4 Räume.
Pr. 35—40 M. ähe Deut cher Rina, gesucht. Sionsthal 36, I. Et., Jacobs.
Off. u. F 24 an die An.=St.
sucht z. b eschlosser Offerten
paar mit 1 Kinde Mai—3 Zimmer, in ruhigem Hause. mit Preisangabe
Ruh. Ehepaar,
., sucht abgeschl. helle 33
Zim.=
35-40
helle luft. Z. m. Beg. in ruh. H Nähe ein. kath. Kirche, v. zwei lt. Leuten(Mutter u. Sohn) ges. Angebote mit Preis u.##:
Unterricht)
Gewerbliche Privat
von Anna &amp; Aques Frangenheim früher Bettina van Endert)
in Köln, Salierring#t
im Barbarossaplatz.— Vorbeeitung für das Examen als
Handarbeits=Lehrerin
n. d. neuen ministeriellen VorZuschneidekursus
Handarbeiten. Pro
werden auf Wunsch zugesandt.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.
Separate Diktat-Kurse.
Kostenl. Stellennachweis.
Jederzeit Stellen offen,
da die Remington überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
Köln Hohestr. 186 Holn Telephon 4451.
Abiturient
(stud. phil.)
mit prima Zeugn. erteilt Nachhülfe in den Gymnasialsächer Offerten unter Nr. 984 an os Geschäftsstelle d. Bl.

Kölnindern, Etage, Nähe d. Köln -45-4 . d. Bl.
3936 S 0
#
kähe# sind. 6 9. 8
.Bl.
C.
□
268.
aus
ifen get.
d. 8l. Person. Küche
le zum
an die
v. Nähe Linden Off. sch.d Bl. Räume, —40 K #esucht. Jacobs.
— 2 Un besserem Gereon. An.=St.
1 Kinde Zimmer,
Hause. zangabe hmstelle
ar
3 Zim. anst. H. 35-40 h. d. Bl.
ruh. H. v. zwei ohn) ges. u. 1083
—
ivatiheim
indert)
0
Vorbeten als rerin len Vorkursus Bäsche. id prakI. Proinsch zuschule
ilt Nachlsächern.
4 an die
(KK aise
Delikate
aiserpalin)
Oelikatess.
Koko-nussbutter,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95&a Mittwoch, 7. April 1909.
anz-LehrWollsstrasse 16.
Beginne einen neuen!“
Abendkursus.
Privatunterricht zu jeder Zeit.
Nichtversetzte
Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1910 f. d. zweitnächste Klasse vor. Kein Zeitverlust. Seit 1894 in Köln vor ügl. Erfolge, la Ref. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-6.
□
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24,
Neubau Schütte a. d. Aposteln kirche.
*
Jedem Schlechtschreibenden sei d
Schönschrei
sl. u. HandelsBlaubach
se
4
wärmstens empfohlen.
Welcher Lehrer
einer Real=Lehranstalt würde unter Zusicherung des Erfolges einen nicht versetzt..=Tertianer ein. ausw. Progymnas. noch so fördern können, um hier an einer solchen Schule zur Aufn.=Prüf. u. .=Sekunda aufgenommen zu w Off. u. 1039 an d. Gesch. d. Bl.
(stud. phil.) mit best. Zeugn. u. Empfehlungen, erteilt gründl. u. gewissenhafte Nachhülfe.
Off. u. 1077 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer lehrt
wesen? Vergütung w. gew
Off. u. B 163 an d. Gesch. d. Bl
Box-RinoStiefe
amerikanische
Form
Herren.50. Damen.50 Kinder
2224.25
25 20 2,85 2730.25 31/35 3,85
CentralSchuh-Lager Perlenpfuhl 16
Ve kaufszeit: -12½—7,
Für Wiederverkäufer billigste Bezugsquelle.
Nur m..70,
keine Mk..20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Seite 9.
0 Ein Posten 0
-Aui
Alter bis 10 Jahren z. Auss.50, 7,50, 10,50 M
Königstrasse 5,
aiserpalir
DelikatessKotosnuschitter.)
Prima Wrisgwalsen
A. Bucher, Dürenerstraße 75.
Käumungshalb.stark. Weinstöcke,
n<space> J o h a n n i s b e e r=<space> u.<space> Z i e r s t r ä u c h e r<space> billigst zu verk. Quirinstraße 13.
Fahrrad
erstklassig m. Freilauf. 1.Gart. bill Stephanstr.-9.
Kinderwagen bille verkauf.
Kalk, Rolshoverstr. 62, Laden.
□r
Hausverkauf.
Ruhesitz.
geeignet für Rentner o Beamt. Sehr schön fast n. Haus 6., 2 Speich.=Zimm., K
zu verkaufen.
Reflekt. del. Angeb 1066 an die Gesch. o.
Baustelle
zu verkaufen.
srohkönigsdorf, Schulkt
Für einen Jungen v#r#
wird Aufnahme b e. kath. Lehrer gesucht. Gefl.=Off. mit Preis u. J E Bonnerstr. 13, Brühl b. Köln.
Kantalen)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
200000 m.
auch geteilt, auf erststell. Hyp. an Selbstrefl. sofort auszuleihen. Off. u. 1069 a. d. Gesch. di Bl.
Hypotheken— Kapitalien
erststellig zu 41.—.4% Zinsen bei niedriger Abschlußgebühr. Ana. u. 1080 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
günstig gelegene
Baustelle at
14 m Front, 25 m Tiefe, billi
zu verkaufen.
Bescheid: Lindenthal,
Bachemerstraße 189.
28 18 hure 28
Eisens
nsteinbergwerk Veronnde mit Kunstproduktefabrikation
sofort freihändig
wegen Auseinandersetzung de Erben aus Sterbefall
zu verkaufen.
Auch einzelne Auxe abgebbar Fester Preis pro Kur K 450.Garantiert mindestens 80 sichere Kapitalaulage. Zubußefrei.
Gefällige Angebote wolle man an die Verwaltung der Gewerk schaft Jacobus zu Unteresch bach, Bez. Cöln, richten.
Reisemuster.
hausverkauf.
In unmittelbarer Nähe des Domes ist ein Haus von drei Etagen mit 17 meist größeren Räumen, früheres Hotel, zu
verkausen.
Reflektanten belieben ihre Adressen unt. M 76 a. d. Hauptortr. Nippes, Cranachstr. 5.send. Altes abbruchfähiges
Hüuschen Nenßerstraße 571,
Leinen, Lüster, Zanella, Moiré u. Tuch von 2 M. an per Stück. Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16. p
Schuh-Ausverkauf.
Um schnellstens zu räumen, soll das ganze Lager, ca. 4000 Paar Herren=, Damen=,Kinder= u.
zirka 18 Mtr. Straßenfront zu verk. Näh. Merheim, Feuerstr. 5.
mit 20=50% Rab. verk. werden. Ursulakloster 15, Ecke Eintrachtst.
Für bessere Brautleute drei Zimmer=Einr., kompl. besseres Schlafz., Wohnz u. Kücheneinr. 495 M sofort gegen Kassa abzug. Transport u. Aufstellen gratis.
7 Friesenwall 7
9 Privathaus.
(3 Flam.) bill. z. verk — zu bes. abends-8. Trutzenberg 41. I. Et., rechts.
Edl. Vorhund
verkaufen. Köln=Sülz, Aegidiusstraße 62
iw., Vertiko, Auszieht. s. b. z. ok. Kalk. Mülheimerstr. Nr. 85
5
s. Kanarienwribchen bill.
Blindgasse 4, Part., Htrh.
junge Legehühner zu ver
kauen. Aachenerstr. 9.
„ fast neu, 20 10 zu verk
Merovingerstr. 30, Sout.
Diwan, Vert., Auszieht., Trum.
C sbill z v. Maybachstr. 165, p.
K
omm.=Kranz u. Schleier b. z. v.
Pfälzerstr. 47, a. Barbarossapl.
hochf., ganz bill..verk. ;<space> W e y e r s t r a ß e<space> 7 6,<space> I.<space>
seißes Kinderbett zu verk.
Boisser##estraße 10, II., rechts. gebr., billig zu verk.
Jahnstraße 15.
f. n. Uebz., Trauerhut b. zu verk. Gilbachstr. 26, hochp. r.
Iauigssche.) Wohnhaus
otti
gibt in wenigen Sekunden die vorzüglichste und kräftigste Bouillon. Er gibt ausserdem jedem Gemüse und jeder Sauce Kraft und Geschmack, denn der Rotti-Würfel ist keine gehaltlose Würze, sondern die beste konzentrierte Bouillon mit frischen Gemüsen.
Houssedy&amp; Schwarz, Rotti-Bouillon-Gesellschaft m. b. H. München.
Vertretung und Lager: Ludwig Blatzheim, Cöln.
Tel. 1865 u. 9913. 81
K 7000 n 12=25 Ar bis gegen Kassa zu Muß aber unStunden von Köln entsein. 1
Offerten n. mit Preisangaben Nr. 995 a. d. Geschäftsdes Kölner Local=Anzeig.
Haare, ausIn den bewährten
Preislagen
250 050
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unser innigstgeliebtes Töchterchen, teures Schwesterchen und liebe Enkelin
1050 1250
450 1050
gekämmt od Sheschnitten,k Breitestraße 39
abgeschnitten, k. jederz. 20 Laden.
viste H. Wert.
Blindgasse 11.
ausgekämmte kaufe Pantaleonswall 17.
Vermischtes
Apostelnstraße 6. p“
bieten wir das denkbar
beste
schönste
vornehmste
zu wirklichen
Engrospreisen.
CentralSchuh-Lager
Perlenpfuhl 16.
Verkaufszeit 9—12½ —7 Uhr.
Für Wiederverkäufer r billigste Bezugsquelle.“
## im Alter von 6 Jahren nach zweitägigem # Leiden zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Herkenrath und Prau
geb. Schneider.
Köln, den 7. April 1909.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 8. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Dreikönigenstrasse 10 aus. ds
ine
Kepler= straße3s.
Großes Lager in
Handschuhen,
nur eigenes Fabrikat Wunsch nach Maß.
Brandes,
Hohestraße 3. 2
Laden
Thekenpül.ch. usw. billig zu verk. P. Dichart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
segen Kassa oder Teilzahlung. Lager sämtl. Ersatzteile. Eigene fachmännische Reparaturwerkstätte. Nehme alte Räder in Zahlg.
Mitel, Altichgase 51.
Statt besonderer Anzeige.
Gestern abend 9½ Uhr verschied infolge Blinddarmentzündung unser liebes herziges Töchterchen und treues Schwesterchen
Elly
a. Sauerkraut
in grossen und kleinen Gebinden
C. Gesse
Heumarkt 76. Fernspr. 766.
Massage mit
Frau Leo Wasserberg,
Köln, Brüsselerstr. 67, Hochp.
Fräulein
kautionsfähig
wünscht Filiale
su übernehmen. Auch BrotFiliale. Fr.=Off. u. K 426 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz
im nahezu vollendeten sechsten Lebensjahre.
Köln, den 6. April 1909.
Maybachstr. 174.
Obergütervorsteher Buhtz und Frau Margarete, geb. Metzer,
Hildegard Buhtz.
"„Die Beerdigung findet am Donnerstag, den
„. Apl.„, nachmittags 3 Uhr, vom Vinzenzhospital— Eintrachtstraße— aus statt.
gm wird höflichst gebeten, von Kondolenzbesuchen
Figft. Mittag. u. Ae.
das. Logis f.-2 j. herren.
Hunnenrücken..
schtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Auswärtige Schüler oder
Schülerinnen
finden in gut kath. Familie bei vorzügl. Verpflegung liebevolle Aufnahme.
Namekestraße 28.
Ed. Blumenthal
Spezialgeschäft für
Tr
Kolumbastr. 7 Hostöme, Blusen, Röcke. Mäntel. Röfe uaw
KaufmannsLehrlinge
und alle, die es werden wollen, werden zwecks Entgegennahme einer wichtigen Mitteilung gebeten, ihre Adresse bei der Gesch. d. Bl. u. 1072 niederzuleg.
Tüchtiger, jung. Kaufmans
wünscht Geschäft oo. gutgehende Filiale zu übernehmen. Off. unt. 1073 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schreinerei
zu übernehmen gesucht.
Off. mit näheren Ang. u.###. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kö'ser Lecal-Auzeiger Nr. 95&a Mittwoch. 7. April 1905.
Reichsluftschiff 2 U in Köln.
Das Reichsluftschiff Zeppelin I, das vor einigen Tagen die so gländend verlaufene Fernfahrt nach München ausgeführt und in zwei Landungen auf festem Boden die Vorzüge des Zeppelinschen Systems dargetan hat, wird in der nächsten Zeit nach Metz übergeführt werden, wohin bekanntlich auch das Parsevalsche und Großsche Luftschiff kommen. Auf der Luftschiffwerft in Manzell sind zurzeit zwei weitere Luftkreuzer in Bau. Während das eine dieser Luftschiffe für die Internationale, Luftschiffausstellung in Frankfurt bestimmt ist, wird das Luftschiff Z II, das naheu vollendet ist, alsbald in Reichsbesitz übergehen und für ständig nach Köln kommen. Wie wir bereits kürzlich meldeten, werden später auch Luftschiffe des Parsevalschen und Großschen Systems in Köln stationiert.
Die Ueberführung des Luftschiffes nach Köln wird wahrscheinlich in die Zeit der Ausstellung in Frankfurt fallen, da die dort für Luftschiffe gebauten Hallen eine Fahrtunterbrechung des Z II auf seiner Reise nach Köln gestatten. Bis dahin dürfte die hiesige Luftschiffhalle, die westlich von Bickendorf zwischen Venloerstraße und Ossendorferweg im sogenannten Schwabenland in einer Größe von etwa 150 Meter Länge, 40 Meter Breite und 30 Meter Höhe errichtet wird, fertiggestellt sein. Mit dem Ballon wird hierher auch eine Luftschifferabteilung stationiert. Auf dem Baugelände herrscht zurzeit eine sehr eifrige Tätigkeit. Auf einem Betonfundament wird sich die mächtige Eisenkonstruktion der Halle, die von der Brückenbauanstalt Gustavsburg hergestellt wird, erheben.
0 Geschäftsverkehr an den Östertagen.
Am nächsten Samstag, 10. April, ist der im§ 139c derR.=.=O. für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. Am gleichen Tage ist in den Bäckereien und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, Ueberarbeit gestattet.
Am ersten Österfeier tage dürfen im Kleinhandel Gehülfen, Lehrtinge und Arbeiter nicht beschäftigt werden. Der Verkauf von Milch ist außer den üblichen Morgenstunden, nachmittags von 4 bis 6 Uhr gestattet. Am zweiren Österfeiertage unterliegt der Verkeyr in den offenen Verkaufsstellen den gesetzlichen Bestimmungen wie an ven gewöhnlichen Sonntagen.— In der Zeit von 8 Uhr vormittags des ersten Österfeiertages bis 8 Uhr abends des zweiten Feiertages ist im Bäcker= uno Konditorgewerbe eine Beschäftigung von Arbeitern nicht erlaubt, mit Ausnahme der gemäß der Verfügung des Regierungspräsidenten vom 17. April 1905 durchaus notwendigen Arbeiten.
Im Barbier= und Friseur=Gewerbe ist der Betrieb am ersten Österfeiertage wie an allen Sonn= und Festtagen bis 2 Uhr nachmittags erlaubt; dagegen muß die Arbeit am zweiten Österfeiertage, auch für die selbständigen Meister, nach einer Verfügung des Regierungspräsidenten vom 9. Dezember 1905 vollständig ruhen.
* Der Herzog Adolf Friedrich zu Mecklenburg, der vorgestern im Gürzenich einen Vortrag über seine Afrikareise gehalten hat, folgte gestern nachmittag 1½ Uhr einer Einladung der Stadt zu einem Fruhstück im Muschelsaal des Rathauses. Anwesend waren außer dem Overbürgermeister Wallraf, dem ersten Beigeordneten Farwick und mehrere Stadtverordneten, Regierungsprasident Dr. Stemnmeister und einige andere Herren. Der Herzog schrieb sich bei dieser Gelegenheit in das Goldene Buch der Stadt Köln ein. Um Vormittag hatte der Herzog den Dom, das Naturhistorische Museum und das Rautenstrauch=Joestmuseum besichtigt.
0) Die gewerbliche Orivat-Fortbildungsschule von Anna und Agnes Fiangenheim(fruher Bettina van Endert) in Köln, Salierring., wurde im letzten Jahre durchschnittlich von 40 Schülerinnen monatlich besucht. Die Schule unterrichtet im Zuschneiden und Anfertigen von Herren=, Damen=, Kinder= und Hauswäsche, im Zuschneiden und Anfertigen von Damen= und Kindergarberobe, sowie in allen Hand= und Luxusarbeiten. Ferner bereitet sie junge Mädchen für die Prüfung als Handarbeitslehrerin vor. Die Ausbildung zum Handarbeitsexamen ist von allgemeiner Wichtigkeit. Auskunft erteilt jederzeit die genannte Schule, weiche auf Wunsch die Prospekte übersendet.
0 Fuhrer durch das östliche Vorgelände Kölns. Mit Beginn des Frühjahres ist eine willkommene Schrift den vielen Ausflüglern in die Gegend des Königs= und Frantenforstes gegeben, die nicht bloß ein willkommener Pfadfinder ist, sondern sich auch als ein reichhaltiger Führer durch Sage, Geschichte und Kunst des östlichen Vorlandes von Köln darstellt. Der Verfasser, Hr. Joseph Klein, der den Lesern des Local=Anzeigers nicht unbekannt ist, weist im Vorwort selbst darauf hin. Jeder wird die Schrift, welche in den Buchhandlungen zum Preise von 50 Pfg. zu haben ist, nicht ohne Interesse lesen. Eine Spezialkarte ist beigegeben. Wir tönnen den Fuhrer nur empfehlen und weisen auf die Anzeige in dieser Nummer hin.
Einen modernen Dichterabend veranstaltete Hr. Wilh. Schmitt=Pardo im Isabellensaale des Gürzenich. Sein Programm zerfiel in einen ernsten und einen heiteren Teil und enthielt eine Reihe wirkungsvolter Nummern, die mit guter Nüancierung und beutlicher Aussprache vorgetragen wurden. Allerdings waren einige darunter, die man in Köln schon gehört hatte, wie z. B. Sulamity von Schönaich=Carolath, Der Eisberg von Henry F. Uirban und Tant Franz von Küpers, welche letztere noch jüngst auf dem Aeynzen lotschen Ovend zum Vortrag gelangte; indes kann man„etwas Gutes“ schon öfter hören. Im ersten Teil wurden noch rezitiert die mittelatterliche Ritter= und Nonnenballade Madonna von Carmen Sylva, Das dustere Geheimnis von Liliencron und ein„Monoorama“, Auf dem Schafott von Meerheimb, worin ein Sohn in ergreifenden Worten die Mütter warnt, ihre Kinder durch falsche Liebe zu verziehen. Nach der Pause folgten Das Henkermahl— eine Humoreste von Schönyerr, deren Form anfangs wegen des ernsten Inhalts etwas befremdet, die sich aber zu echtem Hunior durchringt— und einige kleinere Gedichte. Tant Franz verfehlte auch hier ihre heitere Wirtung nicht, und als der Vortragende noch eine lustige deutsch=amerikanische Weihnachtsgeschichte zugab, gaben die Zuhorer ihrer Anerkennung für den mehr alz zweistündigen Vortrag lebhaften Ausdruck.
m Selbstmord. In der vergangenen Nacht erschoß sich am Zwischenwert Vlll b ein Handlungsgehülfe.
X Anfälle. Am Rheinauhafen fiel gestern nachmittag einem Arbeiter, der mit einem tleinen Transportwägelchen große Basaltsteine beförderte, ein solcher auf die Hand und quetschte ihm zwei Finger ab. Außerdem erlitt der Verunglückte auch noch einen
Armbruch.— In der Langgasse wurde heute morgen ein 15jähriges Mädchen von einem Herzkrampf befallen und stürzte hin. Mitleidige brachten die Kranke in ein Haus, von wo aus dieselbe mittels Krankenwagen zum Bürgerhospital geschafft wurde.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Ewaldistraße wurde eingebrochen und einem Heizer seine Ersparnisse in Höhe von 280 M. gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Das Wohltätigkeitskonzert des Quartettvereins
zum Besten unterstützungsbedürftiger Kommunionkinder am Palmsonntage im großen Saale des Leobaues brachte den zahlreichen Zuhörern wieder einen erlesenen Kunstgenuß. Die Darbietungen des Vereins zeugten von neuem von dem prächtigen Stimmaterial und der meisterhaften Schulung. Hr. Heinr. Pütz hat seine Sänger zu solcher Disziplin erzogen, daß sie jede Bewegung des Taktstockes verstehen und auf die Absichten des Dirigenten liebevoll und willig eingehen. An allen Vorträgen trat deutlich das Bestreben des Vereins zutage, daß er nicht auf den errungenen Lorbeeren ausruhen will, sondern immer weiter an seiner Vervollkommnung arbeitet. Den meisten Respekt flößte uns der Vortrag des überaus schwierigen Chores Den Toten vom Iltis von Curti ein. Hier standen die Sänger wacker ihren Mann; echt dramatische Belebung, stimmliche Frische und Kraft, saubere Intonation und feine Schaitierungskunst waren die Vorzüge des Chores. Duftig und zart, schlicht und etnfach, höchst kunstvoll ausgearbeitet war der Chor Verlorene Lieb' von Langer. Kein Wunder, daß der Quartettverein mit diesem Liede auf dem vorjährigen Gesangwettstreit in Kreuznach unter 38 tonkurrierenden Vereinen den Kaiserpreis erwarb. Eine recht ansprechende und wirkungsvolle Komposition ist der Chor des Kölner Komponisten Heinr. Bungart, dessen Wiedergabe ebenfalls meisterhaft war. Frl. Emma Lindenberg erwarb sich schnell die Herzen der Zuhörer; namentlich wußte sie die Brahmsschen Lieder Mainacht und Wir wandelten voll zu erschöpfen. Für den verhinderten Opernsänger Frz. Petter war Hr. Heinr. Winckelshoff von der hiesigen Oper eingesprungen. Hr. Winckelshoff, den man sonst nur in der Oper hört, überraschte uns durch seinen kraftvollen, gesunden Tenor, den er in dem Liebeslied aus der Walküre, zwei Szenen aus Loyengrin und dem herrlichen Liede Heimliche Aufforderung von R. Strauß voll entfalten konnte. Hr. Konzertmeister F. Dietrich, der im Oktober als erster Konzertmeister und Kapellmeister nach Aachen übersiedelt, begeisterte die Zuhörer durch seine. Meisterschaft auf der Violine. Hatte er in dem Es-dur-Rotturno von Chopin=Sarasate und der Romanze von Svendsen seiner warmen Empfindung Ausdruck verliehen, so ließ er in den Zigeunerweisen von Sarasate, einer Mazurka von Zarzickt und einer Zugabe seine blendende Technik glänzen. Dem Verein und den Solisten wurde stürmischer Beifall zuteil. Auf einem tonschönen Ibachflügel entledigte sich Hr. Paul Schmidt mit Geschmack der Begleitung. Hr. Pfarrer Oepen dankte zum Schlusse allen Mitwirkenden.
Diebstahl im Schlachthof. Am Montag verschwanden im Schlachthose wieder zwei halve Schweine. Die Diebe tonnten leider immer noch nicht ermittelt werden.
Der Gardeverein Köln-Ehrenfeld hat sein Vereinslokal nach dem Restaurant Scholzen, Venlverstraße, verlegt.
∆ Selbstmord. Gestern vormittag wurde ein verheirateter Schlosser in seiner Woynung erhangt vorgefunden.
Aus Köln-Bickendorf.
Einbruchsdiebstahl. In einer Putzwollfabrik in der Subbelratherstraße wurde mittels Einbruchs eine Menge Rotguß und Messingteile, sowie Schreibutensitien entwendet. Die Diebe entkamen unerkannt, nachdem sie vergeblich versucht hatten, den Geldschrank zu öffnen.
Aus Köln-Lindenthal.
§ Der Vorstand des karholischen Burgervereins hielt im
Saale des Hrn. Jean Schneider am Montagabend eine gut besuchte Sitzung ab, in welcher der Vorsitzende über den letzten Vortragsabend sowie die eingegangenen Schriftstücke berichtete. Alsdann wurde nach eingehender Diskussion beschlossen, alljährlich in der Woche nach dem Pfarrfest im Monat August für die verstorbenen Mitglieder des Vereins eine h. Messe lesen zu lassen. Neu aufgenommen wurden sodann 20 Mitglieder. Verschiedene öffentliche Angelegenheiten, als: Straßenbahnverhältnisse in Lindentyal,
öffentliche Fernsprechstelle und Fahrkarten der Straßenbahn usw. fanden eingehende Würdigung und sollen auf der nächsten öffentlichen Mitglieder=Versammlung am 26. April ihre Erledigung finden. Nach dem Bericht des Kassierers über den Stand der Kasse und der Mitgliederzahl, die als erfreulich bezeichnet werden kann, wurde die Sitzung geschlossen.
Aus Köln-Müngersdorf.
Der Volksverein für das ralholische Deutschland hatte
auf Sonntag, den 4. April, seine Mitglieder zu einer Versammlung im Saale des Hrn. Filz eingeladen. Viele Männer und Frauen waren der Einladung gefolgt. Die Versammlung wurde geleitet vom Vorsitzenden des Ortsvereins, orn. Architekt Kieffer. In einem Lichtbildervortrag führte Mittelschullehrer Kann 30 Szenen aus dem Leben Jesu nach den Gemälden von Professor Hofmann vor. Gemeinschaftliche, in den Vortrag an passenden Stellen eingefügte Lieder gaben der in der Versammlung herrschenden religiösen Stimmung Ausdruck. In einer wohlgesetzten packenden Rede verbreitete sich Hr. Thönnissen über die Bedeutung und das Wirken des Katholischen Volksvereins, der, eine Gründung des unvergeßlichen Windthorst, das Dach bilden soll, unter dem die deutschen Katholiken und ihre Vereinigungen ihren Zusammenschluß zu gemeinsamem Wirken finden.
Aus Köln-Sülz.
* Die Konsekration der neuen St. Nikolauskirche wird am 6. Mai d. J. durch den Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer vorgenommen.
Bauunfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau an der Berrenratherstraße ein 21 Jahre alter Maurer aus der Höhe der zweiten Etage in die Tiefe und zog sich schwere innere, sowie noch sonstige Verletzungen zu. Er wurde nach dem evangelischen Krankenhaus in Sülz gebracht.
Aus Köln-Deutz.
* Die Neuanlage von Bürgersteigen findet im Mai statt in
der Esserstraße von Wattstraße bis Haus Nr. 23 und Wattstraße von Rolshoverstraße bis Nassaustraße. Hausbesitzer, die in den genannten Straßenteilen Neuanlagen oder Abänderungen von Kanal=, Gas=, Elettrizitats= oder Wasseranschlüssen wünschen, haben dies innerhalb zehn Tagen dem Tiefbauamt zu melden, da bei späteren Anmeldungen die Ausführung der Arbeiten entweder abgelehnt wird oder die doppelten Gebuhren berechnet werden.
2 Feuer entstand gestern mittag auf einem Zimmererplatz in der Elberfelderstraße. Die Feuerweyr erschien alsbald und beschränkte das Feuer, das schnell um sich gegriffen hatte, anf seinen Herd
Aus Kalk.
O Betriebsunfall. In einer hiesigen Fabrik wurde einen Arbeiter von den Rädern eines Laufkranen eine Hand abgequetsch
Kleine Mitteilungen.
&2 Kleinbahnen Köln-Rath-Königsforst und Köln-Brüg
An den beiden Österfeiertagen fahren die Kleinbahnen nach der Sommer=Sonntagsfahrplan. Die Züge verkehen daher vormittag alle halben Stunden und von 1 Uhr nachmittags ab alle 20 M. nuten.
dem sozialen Leben.
( Handlungsgehülfentagung in Hamburg. Die älteste
unter den großen kaufmännischen Berufsorganisationen, der Verenn für Handlungskommis von 1858 Kaufmännischer Verein) vern staltet am 18. April am Sitze seiner Hauptverwaltung im Anschl. an die tags zuvor stattfindende ordentliche Hauptversammlung seine Vereinstag. Auf der Tagesordnung stehen ein Generalbericht de: Verwaltungsdirektors Dr. H. J. Thissen über die sozialpolitischLage und ein Referat des Verwaltungsmitgliedes Gustav Ottinger über Kaufmannskammern. Der Verein zählt gegenwärtig 9000 Mitglieder und ist die größte paritätische Organisation im Kan mannsstande.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+- Verein für Altschrift. Wie uns der Verein für Altschrif (sogenannte Lateinschrift) mitteilt, hat Graf Zeppelin die Ehren mitgliedschaft des Vereins angenommen. Der Verein hat sich zu Ziel gesetzt, den in mannigfacher Hinsicht nachteiligen Zustand de zweierlei Schrift zu beseitigen, in der Weise, daß die lateinise Schrift amtlich und allmählich allgemein eingeführt, die deut genannte eckige Schrift auf die Verwendung von Zierdruck t schränkt, die spitze Schreibschrift dagegen ganz abgeschafft wir Zur Verwirklichung dieser Bestrebungen hat der Verein seit kurze ein Massengesuch an die gesetzgebenden Körperschaften des DeutschReiches in Umlauf gesetzt, das in allen Kreisen große Beteiligu gefunden hat. Aufklärende Drucksachen und Listen sind durch d. hiesigen Vorsitzenden, orn. Albert Windeck, Limburgerstraße kostenlos zu beziehen.
G. Verein für Volkswohl. Im ersten Vierteljahr 1909 wurde in der Anstalt I, Matthiasstraße, abgegeben: Mittag= und Aben Essen, komplett(Suppe, Fleisch, Gemüse und Kartoffeln) zu 35 N 2866 Portionen, Mittag= und Abendessen(ohne Suppe) zu 25 P 5619, Suppen allein zu 10 Pfg. 23 196, Kartoffel mit Gemüse: 10 Pfg. 6892 und Bratkartoffel, Kartoffelsalat, Kartoffel mit Sau zu 10 Pfg. 5908 Portionen, Tassen Kaffee zu 5 Pfg. 21 043, Tasse Milch zu 5 Pfg. 26 259 und Tassen Kakao zu 5 Pfg. 4263: entsprechenden Zahlen für die Anstalt II, Marzellenstraße, sind 5239, 6349, 19 977, 7851, 4075, 10 064, 10 685 und 2585; für Anstalt III, Annostraße: 3263, 5510, 5985, 5485, 5171, 6823, 80 und 10 909 Portionen.
8 Windthorstbund Köln=Süd. In der am vergangen Mittwoch abgehaltenen Sitzung verbreitete sich Hr. ParteisekretDr. Jörg in einem außerordentlich interessanten und beleyrende Vortrage über Allgemeine Gesichtspunkte zu den Kommunalwahle Indem er auf die historische Entwickelung unserer rheinisch Städteordnung einging, wies er überzeugend nach, von welch großen Wichtigkeit die Kommunalwahlen im Himblick auf die vr den Stadtverordneten bzw. Gemeindevertretern zu tätigend Wahlen zu den übrigen Selbstverwaltungskörpern sind. Er pfluckte in treffender Weise die so oft auftauchende Behauptun Politik hat nichts mit den Stadtverordnetenwahlen zu tun, in geißelte scharf die Rücksichtslosigkeit der Liberalen, die lediglich a Parteiinteresse das Wahlrecht der großen Masse, durch unerhön Anwendung der berühmten Ortsstatute, beschneiden, Düren, Dusse dorf,.=Gladbach. Wenn auch eine Menge Fragen mit der p litischen Stellung der gewählten Vertreter nichts zu tun hätten. gäbe es doch ohne Zweifel genug Angelegenheiten, in welchend Parteistellung bzw. die Weltanschauung den Ausschlag gibt. Fernwurde das Volksschulunterhaltungsgesetz erwähnt, welches ja enn große Machtfülle in die Hände der Kommunen lege. Desya könne es für den Zentrumsmann nicht gleichgültig sein, welche schauung hierbei die von iym gewählten Männer vertreten. e# dann wies Redner auf die im kommenden Herbst stattfindend Stadtverordneten=Ersatzwahlen hin, die zum ersten Male nach der neuen Wahlmodus getätigt werden und gab der Hoffnung Audruck, daß die Mitglieder der Windthorstbunde alsdann in de ersten Schlachtreihe zu finden seien.— Gleichzeitig sei hierm nochmals auf den Unterrichtskursus, welcher, wie auch die reg mäßigen Sitzungen, stets Mittwochs stattfindet, hingewiesen. Du Unterrichtskursus, dessen Thema: Die kommunale Selbstverwaltm. lautet, wird von Hrn. Redakteur Müller geleitet und wird Freunde unserer Bestrebungen, Damen und Herren, unentgeltle erteilt. Anmeldungen hierzu werden im Vereinslokale, Restaura Basten, Severinstraße 164, sowie vom Schriftführer Heinr. Gierli Mainzerstraße 7, entgegengenommen.
Fruchtpreise.
K Köln, 7. April 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00-9 Wiesenheu M. 6,00-7,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh u. Pressestrob.60—.(0 die 100 Kilo.
Neuse, 7.April1909.
Weizen, neuer
—„„
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte
M. 00,00 „ 24.00 " 22.00 " 17,70 " 16.70 " 17·00 15.50 14.00
Gerste
1. Sorte M. 000. die 100 Kilo
M..30—3 M..40—3
„ 14.00 1 Fieie
Eier 100 Stück M.—.
Kartoffeln Heu
Luzerneheu
Krummstroh" 16,00 Breitdruschstroh 18.00 die 500 K Kleie M. 6,20 die 50 K
M. 4,20 die 50 K 16.00
Mutmaßliche Witterung für den 8. d..: Nachts und morge noch ziemlich kühl; tagsüber frühlingsmäßig angenehm.
Wasserstand am 7. April 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.80—0,13 m 1 Köln, I1 vorm., Cand. 9 vorm., 1,95—0,16 m Wesel, 9 vorm.,
2,52—.23 1,84—.16
Ps
Chauffeur=Schule
Venloerstraße 21.. Fernsprecher 18..
Unter Leitung erster Fachleute und erprobter Ingenieure. Prüfung durch behördlich anerkannten Sachverständigen. Bedingungen kostenlos. Mit der Anstalt ist zugleich ein
Stellen=Nachweis
für alle Chauffeure verbunden, also nicht nur Zöglinge unserer Schule.
Wir bitten die geehrten Herrschaften, sich bei Bedarf des Fernrufes 187 zu bedienen. Nachweis kostenlos.
Nur zuverlässige Chauffeure mit besten Empfehlungen werden vorgemerkt! 1
98n
Der
Fur den häuses für
Cöln am behaute haltlich de
neten=Vers betonarde Lieferung Aupkanst Geschäftssti — Zimmer Wagner er auch die Ve gegen port Einse
nsendung
rlei
Brieimar Die An und mit ent versehen bit Montag, vorin an das Hoch Zimmer 23. Cöln, de
Bekan
Der Plat
rung der F Teil der vom 10. 2 städtischen B hausplatz N Einsicht offer Etwaige 6
den Plan si# der Bestimm vom 1. In einer Aussc Wochen, al 7. Mai.: zeichneten an Cöln,
Der
elen an
n. den r S# J. V.
st
7.
Am Don 1909, vorn sollen im P straße 13. zu bare Zahlun bietend verste 34 Stück 6 Brettchen, 1re kessel, 1 Uhr 1 großer rot 1 Theke, Nähn spiegel usw.
N. S Gerichtsvoll Balthe
Zwungs
Am
1905, nad
sollen im 2
straße 13 zu are Zahlu
bielend ver 1 Gramn und Platte Schrank in
h Gerichtsvo
Jotugs-9
Am Donn Aprit 1909 11 Uhr, solle in Cöln gegen tung öffentlich steigert werden 1 Diwan,
1 Ofen, 1 Kron vons Herrentu
Ur
Gerichtsvoll;
Am Donne
190•, nachn
Uen im Pfan aße 105 zu 0 bare Zahlung bietend versteige 1 Sofa; 1 Se Schreibtisch, 1!
Gerichtsvollz
n

rde einen gequetscht
nach de vormittag
le 20 Mj.
Die älteste
der Verein in) vera# m Anschl. lung seine bericht de: alpolitische v Ottinger tig 9000 im Kau
Altschri die Ehren it sich zum ustand d. lateinif die deut druck b safft wir eit kurze Deutsche Beteiligu durch d. rstraße 35
09 wurden nd Aben zu 35 P zu 25 Pf Gemüse; mit Sau 43, Tass 4263; 3 raße, sind 5; für 6823, 80
ergang tei ekret elehrende nalwahle rheinisch in welch uf die vr tätigen Er zu hauptun tun, un diglich a unerhön en, Dusse nt der p. hätten, belchend ot. Fern ja ein Desha welche A eten. e ttfindend nach de tung Auan in de ei hierm die reg esen. Du erwaltun. wird 4 ientgeltl. Restaura r. Gierlic
.00-9 mstroh u.
te M. 000
.30—3 .40—3 die 50 K
die 500 K ie 50 K
id morge
52—023 84—.16
1re.
sen.
ein
Schule. arf des
ngen
*
9903n
Verdingung.
Fur den Neubau eines Lagerhauses für den Hafen der Stadt Cöln am Agrippaufer(4700gm behaute Fläche) sind, vorbehaltlich der Genehmigung des Baues durch die Stadtverordneten=Versammlung, die Eisenbeton arbeiten einschl. Material= Lieferung zu vergeben. Nähere Auskanft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt — Zimmer 26— bei Architekt Wagner erteilt. Von da können auch die Verdingungsunterlagen gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 6 M.(keine Brieimarken) bezogen werden Die An ebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift: versehen bis
Montag, den 26. April 1909
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt.Krebsgasse 9 Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 2. April 1909.
Kochdauamt.
Der Plan, betreffend Aenderung der Fuchtlinien für einen Teil der Christophstraße liegt vom 10. Abril d. J. ab im städttschen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 1. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier also spätestens am 7: Mai d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 6. April 1909. Der Overbürgermeister.
a" J..: Rehorst.
scharfem Training
sind bereits die vier Bewerber um den
Grossen österpreis
Kölner Sportplatz zun Austrag komm.
Peter Günther
unser beliebter Kölner Meisterfahrer, wird seine ganze Kraft ein
=5e uin aus den ersten Rennen der Sason als Sieger hervor.
Hermann Przyrembel
hat bereits durch seinen Sieg im Hamburger Velodrom seine aute
eis Silbeiad aus der Aaste Secht Ain sendere stehsche
Willi Pongs
wird seine Kölner Freunde nicht enttäuschen, nachdem er im ner 9as an...e iu mehreren Rennen die schärfste Konkurtenz deO. Schwab
der Sieger von Barcelona, geht mit vorzüglicher Unterstützung
Engagenente füte de kommende Sason in Deuschland zu schern.
Der Kleine Österpreis
über 10 und 20 Kilometer verspricht mit der guten Besetzung:
I. van Gent, Schieter, Dourath und Tönnisen
ebenfalls spannende Kämpfe.
Die Direktion.
Donnerstag, den 8. April 1909. 197. Ab.=Vorst. Serie A. (169. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Othelld.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare mitme Inszeniert von Fritz Odemar.
Mirwirnenge: Die Damen:(Desdemona) Neuhoff,(Emilie) (Bianka) Landen; die Herren:(Der Doge von Venedig)
tesan,(Wiontane! Koder
Hof.(Ein Bote) Wehwer.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr Kleine Preise.
Freitag, den 9. April 1909.
An diesem
Keine Vorstellung
sem Tage bleibt die Kasse
Garten.
Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus. r schönen:
Donnersdten dur am Glzur iam ie Aussicht
Donnerstag, den 8. April 1909.
### Keine Vorstellung.
n diesem Tage ist die Kasse nur vorm. von 10—1 Uhr geöffnet.
Freitag, den 9. April 1909.
„Keine Vorstellung.
8
neben der Flora hält sich dom verehrten
Ist d.(Obeschäftestelle F. Adressen u. Nientabonn
Rwangs.
Am Donnerstag, 8. April 1909, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
34 Stück Geweihe mit WandBrettchen, 1 rotkupferner Kaffeekessel, 1 Uhr in Eichenkästchen, 1 großer roter Zimmerteppich, 1 Theke, Nähmaschine, 1 Pfeilerspiegel usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthafarstr. 11. 2°
Am Donnerstag, 8. April 1909, nach nittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupus
traße 13 zu Cöln gegen gleich are Zahlung öffentlichn bielend versteigert werden:
KommunionGeschenke.
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 Heute, Mittwoch, den 7. April, abds. 8 Uhr:
zum 202. Male:
Ein Walzertraum.
Morgen, Donnerstag, zum 203. Male:
Ein Walzeriraum.
e bestens empfohlen.
3 Aug.Panhorst Wwe. s
Neuheit!
Hochmoderne DamenMedaillons mit Kollier von 4 K. an.
Echt goldene Ringe von 2,50 an. Große Auswahl i. mod. Gliederarmbändern. Eleg. Damenuhrketten .Gold, Silber u. Doublé.
Kettenarmbänder in allen Preislagen.
Echt silberne Serviettenringe von K. 2,50 an.
Silberne Herrenuhren von K 10 an.
Silberne Damenuhren von K 10 an.
Manschettenknöpfe
und
Krawattennadeln.
Große Auswahl!
Kavalierketten i. Gold, Silber und Doublé. Silberne Bleistifte,
Goldbox, Schlüsselketten. Moderne Broschen, Ohrringe, Anhänger, 5“ Medaillons.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empflehlt
lac. Weisheim, Optiker „„Herzogstrasse 40
Bestecks neueste Muster in echt Silber und Alpaka=Silber. owie alle
sonstigen Neuheiten zu niedrigsten
1 Grammophon mit Gestell
und Platten, 2 Sessel und 1 Schrank in Eichen.
Rettin,
h Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag. den 8. Aprit 1909, vormittage
11 Uhr, sollen Rolandstr. 105 in Cöln gegen gleich bare Zahtung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan, 1 Konsolspiegel, 1 Ofen, 1 Kronleuchter, 32 Cduvons Herrentuchstoffe.
Urban. Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwängs-Verkeigerung.
m Donnersing, 8. April 99% nachmittags 4 Uhe
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sekretärschrank, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank.
Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln.?“
ZwangsVerkeigeung.
Am Dönnerstag, 8. Auril 1909. nachmittags 4 Uhr, sollen Kurfürstenstraße 6 zu Cöln in den dortigen Lagerräumen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Ballen Korke, 15 Dutzend Sosamasocken, 27 Karton a 100 Stück Fliegenfänger, 14 Karton .55, Flaschen Nutrin(Putzmittel), 5 Kisten Schuhcreme, .Bentner Schlammkreide, 80 Kilogramm Bohnerwachs, 4950 Flaschen Nuttin, 12 Kisten Schuh2 Kisten Glaskronen Lagertische, 1 Etikettier=Machiné, 1 Abfüllapparat, 1 Kiste 4 Kisten Putzpomade, 11 Ristenfarbige Schuhcreme, 25900 leere Bechdosen, 2 Waschkessel 4 Fässer Wachs, 2 Fässer Nigrosin usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Meoallons. Preisen
Juwelen, Gold= u. Silberwaren Richard Lohmüller,
Schildergasse 7274(Anlouiterhof). Fernspr. 8911.
Awangs-Verseigerung.
Am Donnerstag. 8. Apri! 1909. vormittags 102 Uhr,
soll im Pfandlokale
Partie Fußbälle, Tennisbälle, Muskelstärker, GummiTennisbälle, 1 photogr. Apparat Partie Diabolospiele.1 Mappe mit 50 Kunstblättern, 1 Partie Schreibmaschinenbänder, 1 Heftapparat. 1 Sprechapparat mit Messingrohr.
Cafpar.
Gerichtsvollzieder in Cöln.*d
Kartoffel-Verkauf.
Am Donnerstag. 8. April 1909, vormittags 10 Uhr,
werde ich in der Wirtschaft Lülsdorf, Ecke Ritter= und Maybachstraße
Waggon
Juli Saat=Nieren, stehend am Güterbahnhof Gereon, gegen Barzahlung, auf Kosten dessen, den es angeht, versteigern.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,2“ Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verseigerung.
„#### Donnerstag, 3. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokäle Roland
straße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden
1 Lexikon sowie eine Anzahl gebrauchte Möbel.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“)
*. Desch itlnge aIny
sollen im Pfandlokale Rolandtr. 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend
SelbsthülfeAm Donnerstag, 8. April
1109, vormiitae 10·3 Uyr
sollen im Auktionslok. Thieboldsgasse 146 in Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5350 Pfund gebrannter Kaffee.
Bardenteuer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donneestag, d. B. April 1900 uggmittage 4 nhe.
00 31
Zahlung c
versteigert werden:
Züfettschrank, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Schreibtisch, 1 Brockhaus Konversationslexikon. 1 Kleiderschrank, 2 gr. Bildet. 1 Teppich.
p“ Aldrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Zwanzs=Verleizerung.
„An Donnerstag, 8. April 1909, nachmittags 4 Uhr.
soll im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
## srößere Partie gebrauchter
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2 Aachenerstraße 41.
Kold findet man nicht auf Eib der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Am Zonnerstag, den 8, Aprit 1909, vormittogs 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie u. DamenKleiderstoffe.
Ruchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. a
Enorm billiger Verkauf
600
Anzüge
nur Neuheiten
in
schwarz, blau, erün, brann, schwarz-weiss, gestreift und kariert
Konfektionsund Schuhhaus
„Weinberg
103 Severinstt. 103
früher 54A.
□
20
95
9
5
8
8
12
2
1250
Schirme
solide Fabrikate, billige Preise Ueberz. u. Repar. gut u. prompt
Hüte, Mühen
in großer Auswahl. v
Kommunion= und Konfirmanden=Hüte, steife und
Wwe. Roloft, Weverstrasse 1.
Heute, Mittwoch, abends 8 Uhr:
Me. Marci et Nr. Marck
Der Löwenkampf im Salon.
Diamonds
TLiII Walter-Schreiher
— Otte Köhr—
und die übrigen Attraktionen.
e e
COLOSSEUH
S Platrzungebe Bohne Millowitsch.
ilas Taninant unmr IIIIsit
8
m Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.— Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.—•r#
das östliche
vorgelände Kölns.
Von Jos. Klein. Mit einer Spezialkarte.
Preis:.50 M.
Allen Besuchern der rechtsrheinischen Ausflügsorte, sowie des Königs orstes wird vorstehender Führer empfohlen. a
KNN
Verkauf der Lindener
SammekReste
für Köln, Waidmarkt 18.“5
Sammeihaus Schmidt.
Hohe Strasse 9.
Zigarten a Zigaretten
100 St. 59.80 100St.1 S.55
0<space>„<space> 6„<space> 3. 2 0<space> 1 0 0<space>„ 2 ½<space> 1. 4 0<space>
100„„
00„1b..— 1005
Bei Abnahme v. 1. Mille 2% R
Erstklassige beliebte Marken
Nur Weidengasse 46, 1. Et
Lige kieta ist kein Gewian. Linle illele Aber eine Anzeige
im ist keine Niete, sondern bringt
"„uiie Strasse 9.
Café Runge
Nachmittags— Abends: Der ungarische
mit 20 Kiinstlern. bi“
Zum ersten Illale in Köln.
Sräbischöfiches Alopsanum
Höhere Schule und Knabenpensionat in Opladen dei Cöln.
en mun(Fernsprecher 148). nastuhms, Neben dert Griechischer. Zur Abersekunda des GymNeun geistliche und ein westlicher Lehrer. Neubor mit Zentral. heizung, Bedeeinrichtung vsw. Auskunft und Prospekt durch den
Rektor Sieler.
aller Art, für Herren. Damen u. Kinder, schwarz und farbig, in größter Auswahl.
Unerreicht billige Preise bei sotiden Qualitäten.
Eng. Heinrichs
Griechenpforte 4
A. Giese
brüdertrasse 2b, Pat.
Nähe Neues Polizeinräs.
s
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Femsprecher 8684.

e
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Meine Neuheiten sind eingetroffen und biete ich eine kaum zu erreichende Auswahl vom einfachsten Schul-Anzug bis zu den elegan lesten Nouveautés.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Mützen
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95&a Mittwoch, 7. April 1909.
* Aus den Jahresberichten der höheren und
mittleren Lehranstatten zu Köln.
Die Königin Luise=Schule(Städtische Lehrerinnenbildungsanstalt und höhere Mädchenschule l) und die zugehörige Uebungsschule zählte im vergangenen Schuljahre 32 Lehrkrafte. Die Gesamtzahl der Schülerinnen an den unter der Leitung des Direktors vereinigten Anstalten betrug im Schuljahr 1908 an der Lehrerinnenbildungsanstalt 94, an der höheren Mädchenschule 1 683, an der Uebungsschule 153, zusammen 930. Die mündliche Entlassungsprüfung des Seminars fand am., 5. und 6. Fehruar statt. Allen 30 Schülerinnen der Oberklasse wurde das Zeugnis der Anstellungsfähigkeit an Volksschulen und an mittleren und höheren Mädchenschulen zuerkannt. Der Chronik der Anstalt ist zu entnehmen, daß der Leyrtörper harte Verluste zu beklagen hatte. Der katholische Religionslehrer Prof. Dr. Ehlen erkrankte wenige Wochen nach Beginn des Schuljahres und starb am 10. August in Untel, wo er Erholung und Kräftigung zu finden gehofft hatte. Bald folgte ihm sein evangelischer Fachgenosse Oberlehrer Prof. Kownatzki in die Ewigkeit nach. Er starb nach kurzem, schwerem Krankenlager am 29. Oktober. Mit den Verewigten, die über 20 Jahre an der Schule einträchtig und freundschaftlich nebeneinander gewirkt haben, hat die Anstalt wieder ein Stück ihres alten Gepräges verloren. Im Herbst 1908 starb das langjährige Mitglied des Kuratoriums, Hr. Stadtverordneter Karl Mann. Vom 1. Oktober 1907 bis zu den letzten Herbstferien war der Anstalt durch Vereinbarung zwischen dem französischen und dem preußischen Unterrichtsministerium Frl. Adrienne Preißig aus Saint=Dié(Vogesen), in französischer Konversation, seit Oktober v. J. für englische Konversation Frl. Ella Lloyd Atkinson aus Oakfield, Kanton Cardiff, Süd=Wales, überwiesen. Dem Jahresbericht ist eine Beilage zugegeben: Selma Lagerlöh. Vortrag, gehalten in der Aula der Anstalt am 14. Januar 1909 von Maria Joesten.
Das Königliche Katholische Gymnasium an Aposteln, an dem im Schuljahr 1908 24 Lehrkräfte wirkten, besuchten am 1. Februar 1909 405 Schüler katholischen, 21 evangelischen, 2 dissidenten und 29 jüdischen Bekenntnisses. 55 Oberprimaner erhielten das Zeugnis der Reife. Im Genuß von Familien= und Freistiftungen befanden sich 18 Schuler. Im Herbst des Jahres 1910 begeht die Anstalt die Feier ihres 50jährigen Bestehens. Es besteht die Absicht, in einer Festschrift sämtliche Abiturienten des Apostelgymnasiums namentlich aufzuführen. Ter Direktor der Anstalt richtet an die früheren Abiturienten und deren Angehörigen die Bitte, an die Bibliothetsverwaltung des Apostelgymnasiums über gegenwärtige Stellung, bezüglich Todestag früherer Abiturienten gefällige Nachricht gelangen zu lassen.
Das Städtische Realgymnasium i. E. zu KölnNippes war am 1. Februar 1909 von 356 Schulern katholischen, 147 evangelischen, 6 israelitischen und 1 anderen Bekenntnisses besucht. 24 Lehrkräfte wirtten an der Anstalt. Die feierliche Eröffnung des neuen Heimes fand am Dienstag, den 28. April 1908, statt. Ein
ausführlicher Bericht über diese Feier ist den Schulnachrichten vorausgesch ckt. Das Zeugnis der Reife für den einjährigen Militärdienst haben erhalten Ostern 1908: 22 Untersekundaner und 2 Obersekundaner, im Herbst 1908 3 Untersekundaner, 2 Obersekundaner. Neu eingereiht wird an der Anstalt die Oberprima; die Klassen von Sexta bis Obersekunda werden in zwei ParallelEöten geteilt. Der Jahresbericht gedenkt dann der Stiftung für die Anstalt und des am 20. Dezember 1908 veranstalteten Volksliederabends. Die Beilage zum Jahresbericht enthalt: 1. Beschreibung des neuen Schulgebäudes, von Stadtbauinspektor Friedrich Bolte; 2. die elektrotechnische Einrichtung der physikalischen und chemischen Unterrichtsräume, von Oberlehrer Emil Fuhry; 3. die Bepflanzung der gärtnerischen Anlagen, von Oberlehrer Dr. Anton Kreyes
Das Städtische Realprogymnasium i. E. zu KölnLindenthal war am 1. Februar 1909 von 97 Schülern katholischen, 43 evangelischen und 1 Schuler judischen Bekenntnisses besucht; sechs Leyrkrafte waren an der Anstalt tätig. Das verflossene Schuljahr war das dritte der Anstalt. Der Gesundheitszustand der Lehrer und Schüler war gut.
Die Städtische muittlere Mädchenschule I. Rothgerberbach 15, besuchten am 1. Februar 1909 insgesamt 608 Schülerinnen, von denen 398 katholisch, 134 evangelisch, 54 israelitisch und 2 anderen Bekenntnisses waren. Wahrend bereits Weignachten zwei Schulerinnen der ersten Klasse in die zweite Klasse der Kaiserin Augustaschule übertraten, verließen am 2. April 24 Schülerinnen mit dem Abschlußzeugnis der ersten Klasse die Anstalt. 23 Leyrkräfte wirkten an der unstalt.
Oberrealschule der Stadt Köln und Realgymnasium(Frankfurter System) mit Vorschule waren im Schuljahr 1908/09 von insgesamt 843 Schülern besucht. Davon kamen 432 auf die Oberreatschule, 113 auf das Realgymnasium, 298 auf die Vorschule. Auffallend erscheint hier die Statistit über die Bekenntnisverhalnisse der Schüler. Der Religion nach waren am 1. Februar 1909 an Oberrealschule und Realgymnasium 262 Schüler evangelisch, 153 katholisch, 81 israelitisch und 1 Dissident; die Vorschule besuchten 118 Schuler evangelischen, 84 katholischen und 69 israelitischen Belenntnisses. Das Zeugnis der Reise erhielten an der Oberrealschule sieben, am Realgymnasium fünf Oberprimaner. Am 22. November verschied nach langerem Leiden der städtische Turnlehrer Gustav Weidner, der seit Herbst 1878 an der Anstalt den Turnunterricht lei#ete. Am 24. Marz starb Professor Ostar Corsenn.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Verein der Inoustriellen des Regierungsvezirks Köln. In der gestern unter dem Vorsitz des Gey. Kommerzienrats Julius Vorster abgehaltenen ordentlichen Hauptversammlung erstattete nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten Generalsetretär Paul Steller den Jahresvericht, in dem die Erscheinungen des Wirtschaftslebens und die darauf bezügliche Gesetzgebung einer Betrachtung unterzogen wurden. In erster Hinsicht wurde des noch immer anhaltenden wirtschaftlichen Niedergangs gedacht, aber auch der Hoffnung aus eine allmähliche Besserung mit Rücksicht auf die leichteren Geloverhältnisse und auf die Preisermäßigung verschiedener Rohstoffe, besonders für die Bautätigkeit, Ausdruck gegeben, ferner auf die aus naturlichen Gründen zurzeit weniger ungünstige Arbeiterfrage hingewiesen. Der Bericht spricht dann von einem„sozialpolitischen Wettlaufen der politischen Parteien“ unter dem das deutsche Wirtschaftsleven schließlich Not leiden müsse, da es die an der Persönlichkeit haftende Unternehmungslust beeinträchtige. Im Anschluß hieran wurde dem Bedauern über den Mangel eines engen Zusammenschlusses der Industrie in Deutschland Ausdruck gegeben, sowie der Genugtuung über die in jungster Zeit erfolgte engere Verbindung der beiden großen Arbeitgeververbande. Redner ging alsdann zur näheren Beurteilung der hauptsächlichsten Gesetze wirtschaftlichen Charakters über, so insbesondere auf den Arbeitskammergesetzentwurf, auf die sowohl schon zum Gesetz erhobene, als noch zur Beratung stehende Aenderung der Gewerbeordnung und auf das Berggesetz. Er vertrat hierbei den bekannten Standpunkt der Industriellen. Hinsichtlich der geplanten Reform der Reichsversicherungsgesetze wurde betont, daß aller Grund vorhanden sei, die bewährten Einrichtungen, namentlich in der Unfallversicherung, aufrechtzuerhalten. Berucksichtigung wurde auch der Krankenversicherungsfrage zuteil, mit der sich der Verein kurzlich in einer besonderen Versammlung in dem Sinne beschäftigt hat, daß er, wie schon vor fünf Jahren, erneut eine gesetzliche Regelung der Aerzte zu den Krankenkassen als notwendig bezeichnet. Redner besprach dann die neue Fernsprechgebührenordnung, die Novelle zu dem Gesetz über den unlauteren Wettbewerb betonte die Notwendigkeit einer gesetzlichen Anerkennung des Eigentumsvorbehaltes an Maschinen, erwähnte die schwebenden Zollfragen betreffend Frankreich, Portugal und Amerika, und schloß mit einer Kritik der Novelle zum Bankgesetz. Der Redner gab dann der Genugtuung darüber Ausdruck, daß der kürzlich erschienene Entwurf eines Gesetzes betr. die Erhebung von Schiffahrtsabgaben, vollkommen dem Standpunkte entspräche, den der Verein der Industriellen von jeher zu der viel bestrittenen Frage eingenommen habe, indem er dem Grundsatz beipflichte, daß alle dem Verkehr dienenden Einrichtungen abgabepflichtig seien, anderseits aber die Abgaben nur für diese Verkehrszweige benutzt werden dürften. Nach Erwähnung der Verhandlungen des Provinziallandtags über die rheinische Gemeindeordnung wurde der sonstigen Vereinstätigkeit kurz Erwähnung getan. Hierauf hielt Pros. Dr. Moldenhauer, Geschaftsfuhrer des Deutschen Haftpflicht=Versicherungsverbandes, einen Vortrag über die Pensionsversicherung der Arinatheamten, worin er folgendes ausführte: Der seit 1901 einsetzenden Bewegung zur Herbeiführung einer staatlichen Pensionsversicherung der Privatbeamten ist die Reichsregierung durch die Veröffentlichung einer Denkschrift entgegengekommen, in der der Gedanke einer Zusatzversicherung, die alle Privatbeamten umfassen und sehr weitgehende Leistungen vorsehen soll, vertreten wird. Dieser Gedanke entspricht dem Wunsche einer großen Zahl von Privatveamten. Zur Frage der Pensionsversicherung haben sich die Arbeitgeber zwar im allgemeinen durchaus zustimmend geäußert, leider aber dem Vorschlage der Denkschrift bisyer wenig Beachtung geschenkt. Das ist zu bedauern, da sehr gewichtige Bedenken gegen die beabsichtigte Zusatzversicherung bestehen. Die Ausdeynung des Versicherungszwanges auf alle Privatbeamten widerspricht dem Grundsatz, daß ein Zwang nur da eintreten soll, wo die Selbsthülfe versagt. Die bevorzugte Behandlung einer Gesellschaftsklasse, die, in sich unendlich verschiedene Abstufungen aufweisend, sich teils in gleicher wirtschaftlicher Lage wie die Arbeiter teils in einer gehobenen befindet, erscheint als soziale Ungerechtigkeit. Die vorgesehenen Beiträge von 8 Proz. in den oberen und teilweise mehr als 10 Proz. in den unteren Gehaltsklassen entsprechen nicht der Leistungsfähigkeit eines großen Teiles der Beteiligten. Eine besondere Organisation erhöht die bestehende Zersplitterung in der Arbeiterversicherung und bietet schon wegen der Unmöglichkeit einer scharfen Abgrenzung des Privatbeamtenstandes große Schwierigkeiten. Unter diesen Umständen ergibt sich als beste Lösung des Problems der unter vorsichtiger Berücksichtigung der
Leistungsfähigkeit der Beteiligten vorzunehmende Ausbau der
Invalidenversicherung unter gleichzeitiger Angliederung der Witwen= und Waisenversicherung.
X Eifelverein Ortsgruppe Köln. Das herrliche Frühlingswetter hatte am Sonntag eine stattliche Anzahl Mitglieder der Ortsgruppe Köln des Eifelvereins(Sitz Prüm) auf ihrer zweiten Programm=Wanderung besonders begünstigt. Die Wanderung führte von Langerwehe durchs Schöntal zur romantisch gelegenen Laufenburg; von dort über die Eifelhöhen zum Kloster Schwarzenbroich, und weiter über Forsthaus Großhan durchs Thönbachtal nach Schevenhutte. Das Endziel der Wanderung, die 27 Kilometer betrug, wurde wieder in Langerwehe erreicht. Der Weg dorthin war für die Teilnehmer ein Genuß, da Berg und Tal vom aufgehenden Vollmond prächtig beleuchtet wurden, und einige Mitglieder eines Quartettvereins mit geschulter Stimme Eichendorffsche Wald. und Wanderlieder zu Gehör brachten. Um 10.50 Uhr trafen die Teilnehmer wieder in Köln ein.
0 Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867.
Am Montagabend fand der letzte der diesjährigen Fastenvorträge statt. Der Präsident des Vereins, Hr. I. Wach, dankte zu Beginn noch einmal allen Rednern, den Herren Oblatenpater Kassiepe, Franziskanerpater Wolfgang aus Nordschantung, Professor Veelmann aus Valckenburg, Franziskanerpater Facundus(Köln) und dem Reoner des letzten Abends, Hrn. Rektor Rüben, dem Vorstandsmitglied des Vereins, der schon oft dem Verein über Schwierigkeiten hinweggeholfen habe; und weiter dankte er der zahlreichen Zuhörerschar. Hr. Rektor Rüben hatte sich zum Thema gewählt: Leiden und Triumphe der Kirche. Der Vortrag des Hrn. Rektors war eine vorzügliche Leistung, im Fluge durch die fast zweitausend. jährige Geschichte der Kampfe und Siege der Kirche, ein herrliches Loblied auf die unüberwindliche Macht des tatholischen Glaubens.
Kein Mensch ist je so gehaßt und geliebt worden wie Christus, und keine Religion der Eroe hat so viele Verfolgungen und Kämpfe, aber auch keine so viele Siege und Triumphe zu verzeichnen, wie die wahre von Christus gestiftete Kirche. Aber gerade darin liegt der beste Beweis für die göttliche Stittung der Kirche. In seinem Werke De civitate Dei spricht der h. Augustinus von dem Kampf der Stadt der Welt gegen die Stadt Gottes, die Kirche. Es ist Verfolgung auf der einen und Trost Gottes auf der anderen Seite. Hier Kampf, dort Sieg, erst Leiden und dann Triumphe, aber alle werden stets sein und bleiben ein charalteristisches Denkmal der wahren Kirche. Das Schifflein Petri ist ein Bild des Schiffleins der Kirche: sein Mastbaum ist das Kreuz, sein Anker ist das Wort Gottes, sein Steuer Christus selbst und der h. Geist, sein Steuermann der h. Petrus und seine Nachfolger auf seinem bischöflichen Stuhle, sein Weg sind die Gnadenströme des Heils, sein Kompaß die Liebe, die in höchster Seynsucht nach dem Hafen des Heils verlangt.
Dann zeigte der Reoner seinen Zuhörern, wie das Schifflein Petri hindurch gesteuert ist durch die Kette von Kämpfen und Leiden der Kirche vom ersten Ansturm der Juden gegen das jung aufkeimende Senfkörnlein und den grausamen 300jahrigen Verfolgungen der römischen Zäsaren verbunden mit den Nachstellungen heidnischer Weltweisheit an bis zu den Leiden der Kirche unter den Wogen der Völterwanderung. Im Glanze des Triumphes ging die Kirche aus allen Kampfen hervor. Die Blutstropfen, die das Gewand der Kirche roteten, wurden zu herrlichen Edelsteinen. Neue Stürme und neue Wellen zogen heran: der Geist der Uneinigkeit, der Spaltung erhob sich im Innern der Kirche selbst, traurig und beklagenswert in seinem Entstehen, traurig und betlagenswert in seinen Wirkungen. Jede Spaltung aber war ein Erhöhung der Lebenstraft der Kirche. Der Redner ging dann über zu der Epoche des Kampses, der gefuhrt und des Sieges, der er rungen wurde gegen den Geist der Neuerung unserer Zeit, der nicht mehr wie die fruheren Irrlehren eine einzelne Glaubenswahrhen angreift, sondern gegen den ganzen Bestand derselben, gegen die Grundpfeiler alles religiösen Glaubens ansturmt. Wie ein Ries aber erhob sich die Kirche und erstand in neuer Herrlichleit. Di Einheit ist so stark wie zu keiner Zeit. Die Kämpfe und Sieg der Kirche aber sind uns eine Beleyrung und Mahnung. Treu unserem Gott, treu unserem Vaterland, treu der katholischen Kirche sei unser Wahlspruch nach dem Vorbild des großen'Connell, der als sein Vermächtnis hinterließ: Meine Seeie vermache ich Gott, mein Herz Rom, meinen Leib dem Vaterland.
Langanhaltender Beifall dankte dem Reoner. Der Vorsitzende trug ein längeres, auf einen der trübsten Tage der neueren Kirchen geschichte, den 31. März 1874, bezügliches eigenes Gedicht, Dies ill betitelt, vor, das in tiefempfundenen Worten dem Schmerz der Katholiken über die an jenem Tage erfolgte Verhaftung des Köl er Betennerbischofs Paulus Melchers Ausdruck verlieh. Dann schlos er den Avend und damit die Reihe der diesjährigen Vorträge m einem Hoch auf Hrn. Rektor Ruben.
Aus dem Vergischen Land.
b Overath,.April1909. Die Schlußprüfung der hiesige Fortbildungsschule sah für heute nachmittag 5 Uhr ein Prüfungsordnung in allgemeiner Bodenkunde, Volkswirtschaft un hier besonders eine anschließende Abhandlung über Kenntnis da Gesetzgebung betreffend Meister- und Gesellenprüfung. Lehrverhältn kleinen Befähigungsnachweis und Versicherungswesen vor. Di gestellten Fragen fanden seitens der Prüflinge glatte und promp Beantwortung. Die Prüfung bot ein Bild gedeihlicher Entwickelun der Schule, welche für die bewährte Leitung des Kuratoriums un den Unterricht der beiden Herren Lehrer Schmitz(Heiligenhaus und Hauptlehrer Schneider(Overaty) spricht. Zur Prufun standen sechs Schüler. In Anerkennung ihrer Leistungen erhie# jeder der Prüflinge ein zweckdienliches Prämienbuch.
Nippes.
Wichtig für die Hausfrau!
Sämtliche Haus in grosser
u. Küchengeräte Auswahl.
Sehr billige Preise!
Breites
Kom
Sc.
Tnorm
das
Serie
Serie
Pa
Reizer
Ge
Unter
Rein So#
Reine
mehr nach dem gelungen, ein S mand zu befürc ist von hellerer Roggen=Qualitä Feinbrot. Sehr bedarf.— Joh. Penloerstra#c Behrens, Köln, Martini,
Sender,„Fl
Hahn.„ S
Mosbach,„ 3
W. Mentges, Kreu In Linde: Bones, Baceme In Sül Fröhlich, Berren
In Ehren dbels, Sin
Göbbels, Simar, Kruppf
natliche geringe
Götzer&amp
und Lin

u der derung
ihlingsder der zweiten iderung zlegenen warzenabachtal lometer dorthin
om auftglieder e Waldafen die
vorträge Beginn Kassiepe, r Veelund dem rstandsrigkeiten Zuhörer:<space> L e i d e n<space> rs war tausend. errliches ibens.
Thristus,
en und zu verAber ung der gustinus ties, die auf der 5 dann charalte. Petri ist s Kreuz, lbst und ichfolger enströme cht nach
Schifflein fen und as jung en Vertellungen nter den ging die die das elsteinen. der Unse selbst, rig und war eine ann über der erder nicht wahrhen jegen die un Riese eit. Die 1d Sieg. g. Treu en Kirche nell, der ich Gott,
orsitzend: Kirchen Dies ill nerz der 25 Köle in schlos rage ii
hiesige Uhr ein haft um tnis de erhältni or. Di prompt wickelung ums un genhaus Prufun K erhiel
te
—
Bernkaré Rütfer
Köln
Breitestr. 25-27, Ecke Schuertnerg.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95 a Mittwoch, 7. April 1909.
Seite 13.
Telephon
20.
i. Aug. Jahn,
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
und Schautenster Einrichtungen jeder
Staubdichte Glas-Ladentische(Sl Glasautsätze(Gl Glasschräuke
Telephon
1201.
Kommunion- u. Kinder-Hüte Schul-und Sport-Hüte.
Tnorme Auswahl. Billigste Preise.
wegen Umzug
zu bedeutend herabgesezten Preisen. Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Greitest.(133] GBreitest.
am Berlich. Li2“ J..Richmodstr.
##. Josef Frings
schönste Fasson, Juweller und Uhrmacher. 3
nur moderne Fassons
.—„ 5,75..50 bis 15.—. Mark
sowie alle anderen Schuhwaren.
Garantie für jedes Paar.
Eckstein'-Schuhhaus
Severinstrasse 89 A
(Bitte auf Hausnummer achten.) Lieferant der Kons.-Genossensch. Eintracht. Vorzeiger dieser Annonce erhält Strassenbahn vergütet.
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferel. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei
Ladenkassen, geschlossene Schaubasten. Theken ett.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und Schwarzmetall
geotene in allen Preislagen.
Hachteine Wachshöpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und I„ Ladengebrauchs-Gegenständen. 0
Nusterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Gas!! Lampen!! Gas!
von 15 M. an Zlamm. Kronen„ 21„„ Speisezimmer=Lampen„ I„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen Gratis durch meine
Fachleute.
Gerhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 3741.
Carl Krieger, Köln.
ia
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstucheu. Ledertuche, de#r 2a Tischderken, Aufiegest.
Küchentische, Anrichtenze.
Kohos-Läuter,
empfieh't diese
Katten, Artikel—
in bekannt guter Qualität u. reichhal igster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311 d Herz gt rase 44 (Hotel Disch).
2 Serien ausrangierte
Knaben-Anzüge
bedeutend unter Preis
Serie 1 gemustert" 4,90
Serie II umi Kammgarn.90
Passend für Alter bis 10 Jahre Reizende Fatsons, teils ganz gelüttert Grosses Farben-Sortiment!
Gebr. Sommer, Köln
Unter Seidmacher 16 g
Rein Sodbrennen. Keine Magensäure. Reine Verdauungsbeschwerden
mehr nach dem Genuß von Morschels Schwarzbrot. Es ist mir gelungen, ein Schwarzbrot herzustellen, nach dessen Genuß niemand zu befürchten hat, daß es obige Uebel zur Folge hat. Es ist von hellerer Farbe wie anderes Schwarzbrot, aus den seinsten Roggen=Qualitäten hergestellt, besonders leicht verdaulich. Kein Feinbrot. Sehr billig im Gebrauch, da man Weißbrot kaum noch bedarf.— Joh. Mors hel's Schwarzbrotdäckerei, Ehrenfeld Penloerstra?c 365.— Ferner zu haben in den Verkaufsstellen: Behrens, Köln, Eiselwall 52, Göbbels, Körnerstraße 26 Martini,„ Eifelwall 54, Heller, Glasstraße 72a,
Fleischmengerg.43, Sternengasse 32,
Sender,
Hahn,„ Sterneugasster
Mosbach,„ Zülpicherstr. 37. W. Mentges, Kreuzg. E. Streitzg.33 In Lindenthal bei: Bones, Bachemerstraße 62a.
In Sülz bei:
Fröhlich, Berrenratherstr. 178.
In Ehrenfeld bei: Göbbels, Simarplatz
Kruppstra
10.
Rau, Overbeckstraße 80,
Linn, Liebigstraße 161, Heickaus, Herkulesstraße 99. Broichhagen, Gutenbergstraße, Grüne, Venloerstraße 269, Horn, Geisselstraße 85,
Gemünd, Thebäerstraße 38, Kaufmann, Gumprechtstraße 16, „ Philippstraße 57. Für Köln suche noch Wiederverkäufer. 1•
Ohne Geld
liefert das
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gas5 kocher, Petrolenmöfen, Petrolzugkroneu, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerd voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring 37
und Limburger Straße. Telephon 4121.•1
zu Weiden bei Köln.
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns.
Leichteste Erreichbarkeit- FrischeländlicheVerhältnisse
Elektrisches Licht- Keine Fabriken- Wasserleitung.
Fertige, sehr billige und schöne Einfamilienhäuser mit Garten zu verkauten.— Bauplätze werden abgegeben.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstraße 3.
Floiho&amp Küiser
Wollküche 3
Telephon 325 empfehlen 0
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- und Südweine
Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine und französische Champagner.
Goldperle
Schutzmarb
Dieses Wort wollen Sie sich bitte merken beim Einkauf von Seifenpulver.— Jedes Paket enthält ein
hübsches, brauchbares Geschenk.— Fabrikant: 2*
Carl Geniner, Göppingen.
FürFestgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In#e# Peterstrasse 11 kauft mau nur allein
Echt silberne Damenuhren zu 10 K. ein
Uhren. Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen
Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
neim Finkaur von Ohrringen spart 50 jedermann,
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternich, 11 Poterstr. 11.
#<space> B i t t e<space> a u f<space> d i e<space> N r.<space> 1 1<space> z u<space> a c h t e n. f t<space>
Tatsachen beweisen
die Güte unseres seit 21 J. überall eingeführten
Peru. Tannin-Wassers
von E. A. Uhlmann&amp; Co. Ausprobiert ab unseren eigenen Kindern. Tausende von Anerkennungen.— Aerztlich empfohlen. Haarpflegemittel von unübertroffener Wirkung. Zu haben mit Fettgehalt oder trocken (fettfrei) in allen Friseur-, Drogen- und Parfümeriegeschäften in Flaschen zu K.75 und KK.50.“.
Urin-Untersuchung: Spezialist:-P. Serrals, Apoth.
Passage 54, an des Brückenstraße. Ondertus=Orogerie. v

Seite 14
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95 x mittwoch, 7. April 1909.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 7. Avril 1905.
Esen
Aurs
m Schußneid.
Jagdskizze von Mathilde Tipp.
Leichtüberstäubt von glitzernden Reifkristallen lag der Wald im schweigenden Zauber eines frostklaren Wintertages. Mit dem Höhersteigen des glutroten Sonnenballs kam Leben in die stille Landschaft.
Ueber Brachfeld und braunrotes Moor schritten weidfrohe Schützen dem Waldrand zu, umschlichen vorsichtig etwas knackende Aeste im Stangenholz, krochen geräuschlos über tiefverhangene Pirschwege dem Förster nach, der die Seiten= und Rückwechsel mit den geübtesten Schützen besetzt,— den Treibern nach, welche durch Pfeifen und Husten die Linie herstellten.
Mit einer kurzen Fanfare wurde die Jagd angeblasen. Ein verlorenes Echo des Hifthorns, ab und zu helles Hundegeläute, dann plötzliche, langanhaltende Ruhe. Dieser erste Bogen der Treibjagd galt dem Fuchs. In seinem glücklichen Fange gipfelte heute der Ehrgeiz des Grafen Doberlohe, Jagdgast auf Schloß Birkan. Baron Birkau nahm infolgedessen seiner hübschen verwöhnten Tochter Ulla, einer leidenschaftlichen Jägerin, das Versprechen ab, zugunsten des Grafen, ihres Nachbarschützen, beim Anblick eines Fuchses Hahn in Ruh zu lassen.
Der Schloßherr, der in Doberlohe nicht nur seinen vornehmsten Jagdgast, sondern auch einen willkommenen Freier für seine Tochter sah, legte auf Ullas Zusage großen Wert. Sie gab ihr Versprechen indessen so ungern, daß sich des Grafen Empfindlichkeit und Ritterlichkeit gegen solchen Zwang auflehnten. Da sein Sträuben aber an der liebenswürdigen Festigkeit des Barons scheiterte und auch Ulla ihm schnell beherrscht wieder ein freundliches Gesicht zeigte, fügte er sich. Der wahrgenommene Kampf auf Ullas Zügen reizte ihn nämlich, seinem alten Hange nachzugeben, bei Spiel und Sport die Menschen auf ihren Charakter zu prüfen. Das temperamentvolle, natürliche Mädchen, das er erst seit kurzem kannte, gefiel ihm, und er erwog ernstlich die Gedanken einer Verbindung mit ihr. Aber er war kein Mann von schnellen Enschlüssen, und der Verkehr mit Baronesse Ulla ließ ihn von ihrem Wesen noch nicht auf ihre Gesinnung schließen. Ein Pirschgang, zu Zweien, noch dazu unter der ihr auferlegten Schußreserve, würde sein Urteil über sie wohl wertvoll ergänzen.
Jetzt standen beide wenige Schritte voneinander entfernt in ungeteilter Hingabe an das Weidwerk. Was sie zur Erlegung des Fuchses brauchten, war gegeben: guter Wind, verborgene Stellung und die Sicherheit, daß der rote Ueberschlaue seinen Wechsel einhalten würde.
Unter Ausschluß gegenseitiger Verwundung stand Ulla in schräger Linie vor ihm. Des Grafen Auge konnte sich unauffällig erfreuen an ihrem schlanken Wuchs, den die kleidsame Tracht knapp umschloß, dem feinen Köpfchen mit dem flotten Jägerhütel, unter dem die Stirnlöckchen hervorquollen. Wenn sie ihm heute den geringsten Beweis von Seelenadel gab, wollte er ungesäumt offen um sie werben...
*
Ein verräterisches Geräusch lenkte ihn von seinen Träumereien ab. Er sah, daß auch Ulla angestrengt lauschte, ihren Falkenblick umherschweifen ließ und unwillkürlich den Finger am Abzuge,
in Stellung wie Gesichtsausdruck die leidenschaftliche Jägerin verriet. Armes Ding— dachte er mitleidig— wenn jetzt ein Fuchs käme...!
Nichts kam. Irgendwo im Unterholze raschelte ein Vogel oder Eichhörnchen. Aber jetzt...! Auf dem hartgefrorenen Boden hörte man's traben. Schußfertig harrten sie beide. Ein blitzschneller, gehässiger Blick aus Ullas Augen traf den Grafen unerwartet, erschreckte ihn und zeigte ihm an, wie sehr sie ihm ihre Enthaltsamleit verdenken würde...
Wieder nichts... Einer der Leithunde, dessen Gangwerk Aehnlichkeit mit demjenigen eines Fuchses hatte...
Die verschiedenen Geräusche hatten beider Aufmerksamkeit gesteigert, die Erwartung erhöht. Da...! War er's...? Wahrhaftig...!
Langsam, vertraut, keine Gefahr vermutend, aber scharfsichtig nach allen Seiten sichernd, schnürte ein wunderbarer Fuchs über die Linie und gewahrte nicht das lautlose Heraufnehmen von Doberlohes Flinte, die ihm den Weg abschneiden sollte.
In diesem aufregenden Moment empfand der Graf gleich einer körperlichen Unbehaglichkeit Ullas brennende Lust am Abschusse solch seltenen Exemplares. Gerade im Begriff, bei der gelassenen Wendung des schönen Tieres, das seine Breitseite geradezu einladend zum Schusse präsentierte, entscheidend loszudrücken, rührte sich das Mädchen.
Als habe ihn der Erdboden verschlungen, verschwand der Fuchs vor ihren Augen auf Nimmerwiedersehen...
Aergerlich und mißtrauisch wandte sich Doberlohe Ulla zu und prüfte ihre Haltung, ob die Störung eine gewollte oder unabsichtliche gewesen. Er wußte Bescheid. Aus ihren heuchlerischen Bitten um Verzeihung für ein unwillkürliches Zucken klang so mühsam verhalten ein Triumph, daß er sich für sich schämte. Was sie mit ihren übertriebenen Selbstanklagen zu bemänteln versuchte, blieb dem feinen Menschenkenner und kritischen Bewerber dennoch nicht verborgen: Neid und Schadenfreude.
Ahnungslos, daß er nur Lüge und Unfreiheit heraushörte, begann sie ihn geradezu liebreich zu trösten.„Ich hoffe, Graf, der zweite Bogen bringt Ihnen Ersatz...“
„Aber keinen Fuchs,“ sagte er, traurig auf die Stelle schauend, wo das Neidobjekt gestanden hatte.
„Vielleicht kommt Ihnen statt seiner der Sechser vor die Büchse, von dem der Vater sprach, unseres Forstes schönster Bock... Ich würde mich für Sie freuen,“ fügte sie glaubwürdig hinzu.
„Sehr freundlich, Baronesse— aber weshalb soll nur ich heute der Begnadete sein, während Ihnen die Weidlust geradezu aus den Augen leuchtet? Sie würden mich sogar verbinden, wollten Sie auf mich keine Rücksicht nehmen. Ihre Jagdfreude macht mir Vergnügen und ich— ich schieße heute nicht mehr..“
„Ja— wenn ich Ihnen einen Gefallen damit tue..!“ Ihre ausgelassene Freude über sein Verzichten war bezeichnend. Mit lautem Jubel begrüßte sie den Hörnerruf zum nächsten Bogen. Nun tat es ihr wirklich leid, dem netten Menschen, der ihr so sympathisch war und der außerdem für die beste Partie des Landes galt, den Fuchs vergrämt zu haben. Aber wer so gern schoß wie sie, würde sie begreifen. Der Vater, der ihren Eifer kannte, hätte nicht gerade sie zur Begleitung des Grafen bestimmen dürfen, der auf jeden Abschuß das Vorrecht haben sollte... Ob er was gemerkt hatte?
Wieder standen sie nur um wenige Schritte getrennt, in sehr verschiedener Seelenverfassung nebeneinander, Jagovares zu erwarten.
Der Graf, dessen Gefühle für Ulla stark erschüttert waren, horchte mechanisch auf die Zeichen der Jagd, das Lautgeben
durchsuchender Hunde, die nahen tresssicheren Schüsse. Seine Beobachtung richtete sich auf Ulla. Es war eigentlich ein fesseln. der Anblick, die junge, frische kundige Jägerin in halb gieriger halb andächtiger Erwartung. Aber die Probe, die er auf ihr Inneres gemacht, trübte das Bild. Vielleicht schrieb er ihrer ge wiß nicht seltenen Charaktereigenschaft eine allzu unheilvolle Be. deutung bei, aber in sein Haus sollte das Uebel nicht verschleppt werden... Beurteilte er etwa das junge, freiheitgewohnte Geschöpf zu philisterhaft? Sann er wohl zu düster diesen einen Zuge nach, den er vielleicht mißverstanden hatte? Seine Grübeleien wurden jäh abgeschnitten. Der Hochgeweihte des Reviers brach durch die Treibwehr und stürmte, in kurzer Wendung flüchtig werdend, über die Waldblöße auf die beider Schützen zu. Die elastische Gestalt der Baronesse bog sich nieder das rechte Büchsenlicht zu einem Schrägschuß zu finden, der Hahn knackte, schußhitzig feuerte sie ab, da fiel gedankenschnel aus der Flinte des Grafen ein zweiter, gewandter Schuß. En kurzes Vorwärtseilen des Bockes, leichtes Prasseln im Dickicht dann dumpfes Stöhnen, das allmählich verstummte. Dort lag das schöne Tier verendet.... Hochaufgerichtet, starr, stumm und bleich stand Ulla, mit wildflammendem Blicke Doberlohe messend
Verblüfft vernahm der Graf die höhnischen Worte, die sie ihn entgegenschleuderte:„Respekt vor Ihrem Manneswort...! I der Tat sehr vornehm und uneigennützig....!“
„Was, bitte? Was ist vornehm....?“ fragte er hochmütig
„Sagten Sie nicht vorhin: Ich schieße heute nicht mehr?“
„Das sollte heißen, nicht für mich, Baroneß. Als ich aber Ihren Fehlschuß wahrnahm, glaubte ich, Ihre Schützenehre retten Ihnen den Bock sichern zu müssen... Daß der Ihnen gehört ist doch selbstverständlich. Damit widerlege ich auch ihre zweit Beschimpfung, gnädiges Fräulein...“
„Ich sollte einen Fehlschuß getan haben?“ schrie sie ihn an, schrill mißtönend, beleidigend.
„Jener Baum wird Ihnen die Richtigkeit meiner Behauptung beweisen,“ sagte er gelassen und hing sein Gewehr um.
Wenn er aber gedacht hatte, sie würde sich nun beruhiger und überzeugen, so irrte er sich. Sie beharrte ungezogen, si wisse bestimmt, daß ihre Kugel getroffen, den Bock gezeichne habe. Im übrigen lehne sie ein Gnadengeschenk seinerseit energisch ab... Immer tiefer redete sie sich in heftige Empörun über seine Vorsehung hinein, erging sich in heftigen Auslassungen Vorwürfen. Und alles nur, weil er einen Meisterschuß getan.
Seine maßvolle Natur empfand ein Grauen vor ihrer unge zügelten Wut. Mit hochgezogenen Augenbrauen betrachtetee sie. Dann kam bei ihr der Rückschlag. Sie brach in kramp haftes Schluchzen aus, um bald darauf den Versuch zu macher mit einem Scherze über das peinliche Intermezzo hinwegz kommen.
Das fröhliche Schlußhalali beendete die Szene. Der Gra atmete erlöst auf, wie von einem schweren Traum befreit.
Im Schlosse fand er Briefe und Depeschen vor, die er zur Vorwande nahm, unverzüglich abreisen zu müssen.
Außer Ulla ahnte niemand den Zusammenhang. Von Schar und Reue gequält, veranlaßte sie die Eltern, Doberlohe mit Eir ladungen zu überschütten, Birkau in Erinnerung zu bringer Aber er kam nie wieder.
Und erinnerte er sich draußen in der Welt jemals des schöne Mädchens auf dem einsamen Schlosse, dann verschwamm ih Lieblichkeit sofort in den abstoßenden Zügen eines von elemer tarer Gewalt häßlicher Leidenschaft geschüttelten Weibes.. Im bereiftem Walde, vor verendendem Wilde....
Und er konnte ohne Qual an sie denken.
U
Standesamt der Stadt Köln. 6. April 1909.
&am Gedurten. Franz, S. v. Georg Kronenderg, Tagel., Krahnenhof 7.- Wilhelmine, T. v. Jos. Zimmermanns, Schneider, Weideng. 83.Josephine, T. v. Hendrikus Hurkens, Schneider, Brabanterstr. 51.- Joh., S. v. Wilh. Strang, Lehrer, Ursulakloster 14.- Jos., S. v. Pet. Körder, Drogist, Hohenzollernring 43.- Peter. S. v. Peter Frömbgen, Postillon,
Kasparstr. 7.- Helene, T. v. Wilhelm Rademacher, Polsterer, Friesenwall 240.- Michael, S. v. Hubert Pinsdorf, Laternenwärter, Ulrichgasse 14.- Margot, T. v. Emil Bliefert, Feldwebel, Ulrichsgasse-.Lotte, T. v. Philipp Philipp, Kaufm., Vorgebirgstr. 35.- Adalbert u. Christoph, Zwillinge v. Arn. von Guilleaume, Kaufm., Sachsenring 73.— Franziska, T. v. Franz Kreisel, Maurerges., Bonnerstr. 88.- Jos, S. v. Joseph Klein, Eisenbahnschaffner, Aachenerstr. 49.- Rosa, T. v. Martin Auhn, Eisenbahnarbeiter, Ritterstr. 30.- Käthe, T. v. Wilhelm Hardt, Pflastermstr., Landmannstr. 31.— Gertrud, T. v. Jakob Ley, Landwirt, Mahlberg.- Werner, S. v. Julius Frielingsdorf, Schlosserges., Dechenstraße 3.- Moritz, S. v. Jakob Wolff, Bäckergeselle, Kyffhäuserstr. 39. Jos., S. v. Heinr. Braun, Tagel., Krefelderstr. 51.- Georg, S. v. Thomas Klausen, Fabrikarb., Follerstr. 83.- Adolfine, T. v. Wilhelm Kersting, Goldarb., Beledastr. 7.- Franz, S. v. Franz Ages, Tagel., Sömeringstraße 73.= Joh., S. v. Joh. Schmitz, Metalldreher, Mathildenstr. 22.—
Anna, T. v. Franz Adolpys, Verkäufer, Karthäuserhof 38.- Wilhelm, S. v. Aug. Gottschalk, Oberlehrer, Lothringerstr. 23.- Anna, T. v. Pet. Töller, Tagel., Goldsteinstr. 75.- Petron., T. v. Wilh. alders, Schiffer, Im Weichserhof 35.- Fritz, S. v. Hugo Langer, Gärtn., Leyboldstr. 60. Günter, S. v. Jos. Scmieszet, Küfermeister, Biberstr. 5.- Maria, T. v.
Herm. Lemke, Sattler, Palmstr..- Johann, S. v. Jos. Schäfers, Hufschmied, Streitzeuggasse 31.- Friedrich, S. v. Jak. Arentz, Schiffskapitän, An Lyskirchen 18.
&a Sterbefalle. Kath. Premgens, 17., Röhrergasse 13.- Sibylla Heppner, geb. Roloff, 85., Rothgerberbach 174.- Gertrud Aschen vorn, 1., Alte Wallgasse 49.- Mich. Winms, 82., Quentelstr.—6.
Anton Bley, 1., Ritterstr. 40.- Anna Spaan. 7 Mon., Burgunderstraße 4.— Georg Steiner, Viehwärter, 26., o. W.= Agnes geb. Schleiden, Ww., 74., Gr. Neugasse—4.— Elli Buhtz, 6., Maybachstraße 174. Kath. Weckmann, 22., Krefelderwall 20.- Elisabeth Lappe, 10 Std., Kasparstraße 25.
* Heiraten. Jos. Jos, Fabrikarbeiter, v. Hostenbach, u. Katharina #rten, v. Mülheim(Rhein).- Christian Schieffer, Eisenbahnaushelfer,
Gertrud Vogi, beide v. hier.= Eugen Schlöffer. Koch. v. Kempen, u.
sleta Hesse, v. Daverdener Brand.- Aloys Bayer, Klempn. u. Install., v. Clotten, u. Marg. Baumeister, geb. Holz, v. Moedrath.-August #hum, Bildh., v. Arad. u. Frieda Beran, v. Meißen.- Peter Thür, Hausdiener, u. Helena Küller, beide v. hier.- Hubert Goffart, Tgl., u. Franziska Braun, beide v. hier. Rob. Bergmann, Kellner, Friesenwall 25, u. Emilie Hunzelmann, Ursulastraße 16.
* Heiratsankündigungen. Walter Pohl, Eisenbahnpraktikant, Marsilstein 10, u. Margareta Dauernheim, Brüsselerplatz 6.- Wilhelm Potthaus, Zuschneider, v. Laupendahl, u. Emma Willecke, Pfeilstraße 12.= Eduard Flieger, Eisenbahnarheiter, v. Köln=Deutz, Heribertusstraße 11, u Magd. Piel, geb. Lülsdorf, Katharinengr. 34.- Heinr. König, Maurer= geselle, Thieboldsgasse 41, u. Kath.#reos, Köln=Sülz, Weyerthal 12.Heinrich Zangen, Bankbeamt., Habsburgerring 1, u. Margareta v. Hes ter, Moltkestraße 86.- Karl Jansen, Bäcker, Weidengasse 74, u. Florine Kronenberger, v. St. Ingbert.- Ernst Locke, Gärtner, Merheimerstr. 463, u. AnnaKeller, Weißenburgstraße 78.- Jakob Schäfer, Chauffeur, v.
Rhens, u. Anna Brücken, Hunnenrücken 23.- Matth. Herrfeld, Schriftsetzer, Ritterstraße 22, u. Emilie Punde, Komödienstraße 33.- Joseph Töpfer, Tgl., Im Krahnenhof.- Adelheid Schumacher, geb. Simons, Weidengasse 35.
Standesamt Köln-Lindenthal. 29. 3. bis 3. 4. 1905.
Sterdefälle. Gerh. Erdling, 9., Triererstr. 1,- Pet. Küpper, Bauarb., 34., Im Stavenhof 21.- Friedrich Liesenberg, 9., Berrenratherstr. 220.- Kath. Schmitz, ged. Frankenbach, 32., Rurstr..Isaak Schaeler, Kaufm., 53., Eiselstr. 40.„ Wilhelm Kuchodecker, 19., Zülpicherstr. 318.- Friedr. Ewald, Metzgermstr., 27., Kringsweg 1.. Kaspar Küpper, 5., Scheffelstr. 30A.„ Wilhelm Hoven, Fensterputzer, 31., Schnurgasse 18. Karl Striedig, Former, 31., Gereonswall 13.- Jos. Pfeiser, Schreiber, 64., Gr. Spitzengasse 65.Sib. Püttmann, geb. Schnorrenberg, 55., Sternengasse 61.-Margar. Stammel, 8., Severinskloster 9.— Maria Kessel, 1., Am Duffesbach 37.— Wwe. Agathe Scherer, geb. Weyer, 89., Herderstr. 8. Odilie Mons, geb. Albring, 40., Dasselstr. 62.— Wwe. Kath. Bartel, geb. Tibold. 88., Herderstr. 3234.- Maria Merz, geb. Bremm, 29., Eigelstein 135.— Karl Pabst, Photogr., 38., Holzmarkt 25.— Wwe. Joseph Froitzheim, 75., Bachemerstr. 33.= Matth. Wingen, Tagel., 45., Kendenich(Landr. Köln).- Joh. Schoenmakens, Schneider, 50., Breitestr. 108.- Joh. Schmitz, Maschinenarb., 27., Aegidiusstr. 1. Joseph Gey, 4., Annastr. 49A.— Wilh Schmoll, Ziseleur, 20., Probsteig. 10.- Adolf Bergerhausen, Bauarb., 72 J. Freiligrathstr. 33. - Matth. Zapp, Ackerer, 64., Reisweiler(Kr. Saarlouis).
Heiraten. Herm. Bach, Grundarbeiter, u. Veronika Strozyna, Gustavstr. 79.
Heiratsankündigungen. Matth. Krümmel, Bauarb., Nikolausstraße 126, u. Elis. Krümmel geb. Rubsteck, Wwe., Moselstr. 24.- Joh. Poyl, Kfm., Vor d. Siebenb. 39A, u. Helene Zelten, Dürenerstr. 65. Hrch. Hövel, Bildh., Krielerstr. 80, u. Maria Sohns, Dürenerstr. 231. Joh Odendall, Maschinenarbeiter, Palanterstr. 6C, u. Cäcilia Aegidiusstr. 39.- Rud. Heumann, Diplom=Ing., Friedrich Schmidtstr. 6, u. Maria Kruchen, Gleuelerstr. II1.- Pet. Königsfeld. Geschäftsrsdr., Drachenfelsstr. 7, u. Anna Hahn, Greinstr. 17.- Adam Hilgers, Maurer,
Bachemerstr. 122, u. Sibylle Kievernagel, Bachemerstr. 223.- Jakob Kündgen, Verputzer, Scheffelstr. 9, u. Kath. Pohl, Köln=Lindenthal.= Friedr. Runkel, Handlungsgeh., Aachenerstr. 147-149, u. Elmire Inlich, Franzstr. 12.
Standesamt der Stadt Kalk. Vom 28. März bis 3. April.
&a Geburten. Friedrich, S. v. Karl Heckhausen, Stadtsekr., Gartenstr. 36.- Anna, T. v. Joh. Bourauel, Schuhmachermstr., Fochstr. 17.Anna, T. v. Paul Schulz, Tagel., Balduinstr. 28.- Michael, S. v. Mich. Michels, Tagel., Herlerstr. 14.- Erna, T. v. Joh. Eschbach, Schlosser, Herlerstr. 95.— Elisab., T. v. Jos. Baumann, Kfm., Hauptstr. 164. Ludwig, S. v. Paul Frings, Kommis, Köln.- Helene, T. v. Friedr. Grabowski, Kfm. Roonstr. 103.- Peter, S. v. Pet. Lohmar, Fräser, Helenenstr. 18.- Anna, T. v. Heinr. Werel, Former, Rolshoverstr. 16.Kurt, S. v. Georg Kühne, Ingen., Thumbstr. 73.- Veronika, T. v. Jos. Strotmann. Obst= u. Gemüsehdlr., Hauptstr. 194.- Katharina, T. v. Alb. Stahl, Maurer, Herlerstr. 49.- Wilhelmine, T. v. Mich. Seckler, Former, Mülheimerstr. 253.- Franz, S. v. August Hackert, Tagel., Gartenstr. 96
Sterbefälle. Peter Brauweiler, Schildermalerkehrl., 17., Hauptstraße 48.— Barbara Emundts, geb. Hauser, 36., Roonstr. 105B. Maria Schnell, 14., Brück.- Kath. Donl, geb. Schmitz, 41., San straße 25.— Gottlieb Augurski, Fabrikarb., 38., Hubertusstr. 48. Matthias Joisten, Restaur., 63., Mittelstr. 11A.
* Heiraten. Heinrich Steinmann, Rangierarb., v. Lavelsoh, Minna Steinmetz, v. Dramfeld.- Deter Hartmann, Tagel., v. bie u. Luise Fader, v. Köln=Deutz.
* Heirats=Ankündigungen. Peter Heinen, Stuhlflechter, u. WitApoll. Heinen, geb. Müller, beide Viktoriastr. 96.
Drunter und drüber Bimniern, s pis
klopft, gestaubt, gefegt, und bis in die äußersten Ecken hinein muß Luh# Wasch=Extrakt kriechen, um schnell beim Hausputz zu helfen. Luhr mit Rotband schafft heute in einem Tage mit Leichtigkeit das, wo Sie früher vielleicht die doppelte Zeit gebrauchten. Bitte probiere
Deutsche Anlagepaplere.
Wertstand em 6. April 1909.
4% D. Schatrmnw. f. I. 10. 11 101, 5040 4% desgl. f. 1. 7. 12 101,7500
103.5080 96.1060 87.1060 102,9050
4 ∆ D. Reichsanleihe 1908 31 5 desgl.
3 S desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 102,9060
4# Preuss. Schatz. k..10. 11 101 4000
4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13101,7000 4# Preussische Consols 1908/103,7540 4<space>%<space> d e s g l.<space> S t a f f e l- A n l.<space> 1 0 2. 5 0 8 0<space> 319 5 desgi. 96.2050
3 g desgl. 87,1040
4 ¾ Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,7000 3 4/% desgl. Reihe 22 u. 28 99,106 3 6% desgl., Reihe XXX 96.006 sa% degl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 94.30U 3½ desgl., Reihe XXVIII 94.800 3 ½% desgl., Reihe XVIII 89,0063
3 P desgl., Reihe 9, 11, 14 68.100
4% Anlelheu. Prov. Westfalen 101 8050 4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 102,00G 3¼% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98.750 3½% desgl., Reihe II, III, IVI
4½% desgl. IV u. 1915
31 9 Anl. d. Stadt Köln v. 1894
1896, 1898, 1901, 1903 94.80 312 ¾ Anl. d. Stadt Düsseldorf 94.50 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136.60 # Pfandbr. d. Preuss. Centr.Bodenkr.-.-C..1890 100.30 * desgl. v. 1890, ukdb. b. 1909 100, 30
.800 .80 G .00tz
8 desgl. II % Anlethe der Stadt Köln
von 1900. 101.20 M
# desgl. 1900, unk. 1911 101.2012
0o desgl. 1908 101.400B
# desgl. v. 1901, ukdb. b. 1910100.30 # desgl. v. 1903, nk. b. 1912/100. 40 # desgl. v. 1900, unk. 1910/100.79 # desgl. v. 1907, unk. 1917/101.00 3½% desgl. v. 1885. 1889 94.00
3½% desgl. v. 1894 u. 1895 93.50
3½% desgl., 1904 unkündb.1913 94,0 =% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3. 5, 7 u. 7a 99.50 4# desgl., R. 8, 8a, ubdb..1910 99.80 4 K desgl., K. 9, 9a, ukb. b. 1912 100. 10 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100.3 4% desgl., R XIunbd.b. 1918101 315% desgl., R. II. IV, VI 94.00 4% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V 99.80 4% desgl., R. VI, unkdb..1910 99.80 4# desgl., R. VII, undb. b. 1913/100 l. 4% desgl.,.VIII, nkb. b. 1915 100.5 4% desgl. R. X ukb. b. 1918/101.2 3½% desgl., Reibe III 9380
31% desgl., Reihe IV 94.00
3½% desgl., R. IX, unddb.b. 1016 94.80
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch - zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem. schluß der Anmieter, Normalfach 10 K pro 30
soll i hosplat
St
bel
gar
Ge
15
ntümer 0
Am 1 soll in hofplatz
das in
bele
und
drat
Eigentü
Gertrud
gemein
zwangsweis#
Am 1 soll in hofplatz.
I
belee
89 8
Eigentümer: Marie, gebo werden
Am 16 im Justizg hier, zum folgendes
D
groß
Nutzt Eigentümer: Maria Franz
Am 16 wird in Zimmer
Kul
von 1 jährli
Eigentümer: reta geborene
Am 22. Justizgebäul
das
von 2 jährlich
Eigentümer: D geborene Krau zwangsweise v d
Am 22.
soll in Cö
Zim
belegen groß,(
Eigentümerin weise
versteigert
Am Cöln im das in
Eigentüme unternehm geleiteter
An:
9½ Uhr,
das Har
Se
von 2 2 jährlich.
Eigentümerin: D
Gustan Kumrow,
zu Cöln, zwangs
Zu den
kommenden
Bowkenwein Ltr. Niersteiner Fl. Linzer Rotwein Fl Ußmannshäuser (Balsambräu) hel
Weid- c. Vierh

se. Seine ein fesselngieriger r auf ihrer gelvolle Benicht verfreiheitgester diesem " Seine seihte des rzer Wenie beiden ich nieder, nden, der nkenschnel huß. Ein n Dickicht rt lag das umm und se messend ie sie ihn
C.
hochmütig mehr?" ich aber hre retten i gehört hre zweit
e ihn an,
ehauptung
I
beruhigen ezogen, sie gezeichne seinerseit: Empörun lassungen getan hrer unge achtete e n krampf su macher hinwegzu
Der Gre
reit.
e er zun
on Schar mit Ein bringen
es schöne amm ih n elemer ibes
tr. 105B. ., San kusstr. 48.
avelsoh, el., v. hie
er, u. Witr
illes in es wird ruß Luh# I. Luhn das, wo probiere
94.80
94.50
136.60
.990 100.30
909 100.30
10/10030
12/100 16100 M 94.00 93.50 913 94.00 107a 99.50 910 99.80 91210010 915 100.30 118101 94.00
Ch.
„V 99.80 910 99.80 913100 915100.5 18101
93.80
94.00 916 94.80
d jeder##
Zwangs-Versteigerungen.
Am 22. Mai 1909, vormittags 10 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, AppellZimmer Nr. 47, das in Cöln=Deutz.
Siegburgerstrasse Nr. 62
belegene Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Werkstätte, groß 1 Ar 69 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 885.,
Eigentu. n: Ehefrau Annreicher Franz Bolder, Christine geb. Thelen, ohne Stand in Cöln=Rippes, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Abt. 38, Cöln.
Am 16. April 1909, vormittags 9¾ Uhr,
so Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 32,
das in Cöln=Deutz, Freiheitstraße Nr. 95,
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3 Ar 86 Quadratmeter, Nutzungswert 5400 Mark,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Bernhard Wortmann und Gerneinschaf3 Deutz, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise der
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
Am 16. April 1909, vormittags 9½ Uhr soll in Coln im Justizgebäude, AppellZimmer Nr. 32, das in Cöln
Mauritiussteinweg 40,
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar
—. 89 Tuadratmeter, Nutzungswert 2400.,
des Weinhändlers Michael Windfelder ## gevorene Merkler zu Cöln, zwangsweise versteigert
Königl. Amtsgericht, Abt. 35, Cöln.
Am„16. April 190., vormittags 10 Uhr, wird Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft folgendes Hausgrundstück:
Dürenerstrasse 4750
groß 12 Ar 76 Quadratmeter, mit 300 Mark Nutzungswert,
Eheleute Bierbrauer Johann Weiden und Henriette Maria Franziska, geb. Friedrichs in Cöln, versteigert Königliches Amtsgericht Cöln, Ap.. 30.
Am 16 April 1909, vormittags 101 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 32,
Kurfürstenstrasse Nr. 1
von 1 Ar 57 Quadratmeter Größe, mit 1950 M. jährlichem Nutzungswert,
Feicg gcharene Srämen i. gznne Heinrich Wegmann und Margareta geborene Krämer in Cöln, zwangsweise versteigert.*9
Königliches Amtsgericht Cöin, Abt. 3v.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Mittwoch, 7. Npril 1909.
Schüleraufnahme.
Unterricht an den Rolbeschuls i. einte..
Der Unterricht an den Volksschulen der Stadt Kalk beginnt
am Dienstag, den 20. April 1909,
## taas 8 Uhr. An demselben Tage findet auch die Auf
piesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder statt.
Breslau III, Freiburger Strasse 43 DE
Dr. I. Wolffs Vorbereitungs anstalt#
1904 staatlich konzessioniert für die
Primaner-P
Seite 13.
dung in der Tprersichein Bezirks zu erolgen. Bei der Anmelaußerdem der Geburfeschein vanuus auswaris geborenen Kinder
se Nachsesende Bezite chbgrenzug maß
I. Bezirk(Rektor Bützler) umfassend:
Antoniastraße,
Bahnhofstraße, südlich Thumbstraße,
Balduinstraße,
Breuerstraße,
Corneliusstraße,
Dillenburgerstraße,
Goethestraße,
Hauptstraße 113—327 u.—254 Hochstraße—38,
Marienstraße, der Markt 18—24.
Mittelstraße—27 u.—54, Mülheimerstraße—66, Neuerburgstraße, Paradiesstraße,
Poststraße,
Rolshoverstraße.
Sandstraße,
Schillerplatz,
Schillerstraße, Thumbstraße—80, Uhlandstraße, Wiersbergstraße.
Humboldtstraße, Kaiserstraße—21 u.—12 Kirchstraße.
Kronprinzstraße!—15 u.—10 Lessingstraße,
Meldestelle: 3. für Knaben Schule Kirchstraße,
d.„ Mädchen Schule Paradiesstraße.
II. Bezirk(Rektor Schütt) umfassend:
Buchheimerstraße, westlich der Höfestraße,
Hubertusstraße,
Josephstraße,
Karlstraße,
Markt—17,
Mittelstraße 47 u. 56—62. Mülheimerstraße 62—236. Thielenstraße(westliche Seite).
Am 22. Mai 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 hier
das Hausgrundstück Elsaßstraße 12
78 Quadratmeter Größe mit 1950 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Witwe Friedrich Wilhelm Bröckling, Katbarina geborene Kraut, und Miteigentümer zu Cöln..
zwangsweise versteigert werden.
•d Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 22. Mai 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhof
platz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Goldgasse Nr.
belegene Wohnhaus mit Hinterhaus, 1,33 Ar groß, Gesamtnutzungswert 960 Mark
Peise versteiger w dzr Feüth ohne Geschäft in Chln, zwange
3* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 38.
Herwarthstra
Eintrachtstraße,
Elisenstraße,
Engelsstraße.
Feldstraße(westliche Seite), Friedenstraße,
Herlerstraße—37 u.—36, sochstraße—37, erwarthstraße, nördlich der Herlerstraße(westliche Seite),
Meldestelle: Schule Wipperfärtherstraße(neue).
III. Bezirk(Rektor Mauß) umfassend:
Eisenbahnstraße, Kunftstraße
Sesese ein. segehe.
Heisanschs. Voerustasetast.
Meldestelle: Schule Wipperfürtherstraße(akte).
IV. Bezirk(Rektor Bremm) umfassend:
Hohenzollernstraße, aiserstraße 23—99 u. 20—68, Kasernenstraße,
Königstraße,
nördlich der
östlich der
Annastraße,
Bahnhofstraße,
Thumbstraße, Bismarckstraße, Buchheimerstraße, Herwarthstraße, Eisenbahnkolonie, Feldstraße(östliche Seite), Gartenstraße, Goedenstraße,
Herlerstraße 39—97 u. 38—82.
Kronprinzstraße 17—59 und 12—30,
Markt 26—.40,
Moltkestraße.
Roonstraße.
Thielenstraße(östliche Seite),
Thumbstraße—87.
Mlijalit.
sowie zum Eintritt in die Sekunde einer höherei Lesganstal, 9aS aen für die Fühnrichs- und Seekadetten-Eintritts-Prüfung, Bireng geregelScholsecrrut mut sorfiliger Leautzisehtigung der
Schularbeiten. Vielo vorzügliche Empfohlungen aus allen Kreisen.
123 Prusinzscot mit grosser Zeitersnarnis.
125 Prüflinge, nämlich 12 Abiturienten. 1 Steuer
Eiktraueer die Sat, Obrrprimane., 22 Unterprimaner. 3 .. Eneer die Schlussprüfung eines Progymnasiums. 16
aiee, K..2 Preagel.“
Seminar=Präparandenanstalt
zu Wipperfürth, Bez. Cöln.
Bemerb, mast.(Unter:1 Klasse sino noc einige Plätze frei der Weiterr auskuch ungehend an den Unterzeichneten wenden,
Der Königliche Seminardirektor
auf alle Plätze des In- und Auslandes erteilen zuverlässig und prompt die
Auskunfteien
Peuter.
Pädagogium zu Pyrmont
al, erteilt Einjährig=Freiwilligen=Zeugnis(bisher 40?). Ost
nd Herbstklassen. Gute Verpflegung und Aufsicht.
Direktor v. Crippenbach.
Pfund-Paker 50 Plg.
Kalk
an gros Rolshoverstraße 62
Egmonder Schellfisch per Pfd. 15. 20. 25 g Bessiett=Kabelsau per Plo. 15 z. in Schnit 25 Sate g 2 per Pfo. 15 J. im Schnitt 20
Große Rheinbacksische... per Mfd. 40
Feinste Stockfische.... per Dtd de
Süße Bra bückinge..., per Dtd. 60
Feinste Weser=Stinte.. per Pid. 30
am: Räucherwaren.e ver Ohd. 40 u. 50
Marinaden vorhanden.
en detail
matth. Lülsdorf.
findet
vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 das in Cöln
Probsteigasse Nr. 39
belegene Wohnhaus mit Anbau, groß 1 Ar
Nutzungswert 1150 Mark.
Eigentümer: Eheleute Gerhard Fischer, Maurermeister und Bau unternehner und Josepha geb. Mainz zu Cöln=Rippes, in über geleiteter Fayrniegemeinschaft, zwangsweise versteigert werden. enigliches Amtsgericht. Adt. 33, Cdin.
a.„m 2. Juni 1909. vormittags
9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz. Zimmer Nr. 47, hier
das Hausgrundstück
Severinswall Nr. 24
von 2 Ar 83 Quadratmeter Größe mit 2850 M jährlichem Nutzungsweri,
namerin: Die Witwe Intendantursekretär und Rechnungsrat Gustan Kumrow, Anna Maria Johanna, geb. Arnold, Rentnerin zu Win, zwangsweise versteigert werden.
Konsel umtsgericht Köln, Abr. 40.
haunmenden Festtagent st hriagen
— E.—
Herwarthstraße, südl..Herlerstr. u. nördl. d. Herlerstr(östl.Seite),
Meldestelle: Schule Bismarchstraße
Gebrechen behafteten Kinder persönlich der Schule
ühaeri on de Pashaen die Vorerlicher und gesigen Schäber
blichtlich außerstande, 55, Schul zu besac= so ist Antrag auf
Zurückstellung im Schulbureau des Rathausas zu v.
nuh durch arztlche Veshzelnigung nachgeniesen
Kalk, den 1. April 1909.
von unerreichter Feinheit des Geschmacks
nur in Originalpackungen mit Firma u. Schutzmarke.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Beim
Vereinshaus, Geschältsstelle u Klapperhof 26—28—30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und vermittelung, Rat, Auskunfterteilung. Venutzur, des Vereineeries aeschese.Peiuniecdere, aemanterche
sucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung eineOrtskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jedar#e.
Geschäftsstelle ist geöffnet von 9—1 Uhr vormittag—9
Sscheliägech, ir Lchmöschen
Der Vorstand:
. v. Mumm.
Zwangsversteigerung.
Juni 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in
Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer
Nr. 47. das in
Cöln., Thieboldsgasse 98,
ausgrundstück:
Erprobte, sollde Fabrikate für Damen und Herren Billigste Preise. Kommunion- und KonürmandenStiefel grosse Auswahl.
Joh. Esser, Sehuhmachermeister
Grosse Sandbaul 28.
Die
Samenhandlung
von
Heinr. Bliersbach
Kalk, Mittelstrasse 11
(an der Ialtestelle Humboldt) empfichlt
alle Sorten Feld- und Gartensamen, Tauben-, Rühner- und Vogelkutter
in nur bester Qualität. Preislisten gratis u. tranko. Bahnund Postversand.
Ich bitte um gefl. Zuspruch D. O.
10,50
.50 8,50 7,50
Reisekoffer Handtaschen
A Reisdorff
Sternengasse 34. Ecke derHosengasse.
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; groß 1 Ar
b. Hintergebäude(Wohnhaus) 58D u. 0
Gesamtnutzungswert: 2850 Mark
Lindenthal Därenerstraße 26g, Schmis Sclagorg iu Cöln.
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abt. 39. Cöln.
Wo kaufen Sie die besten,
dabei die billigsten
Möbel?
jrok in der Möbelfabr. u. dem Viltal großen Kaushause von
Jak. Froitheim, Köln
Weidenbach 6,&a v. Weyerstr.
Spezialhaus solider kompl.
Braut=Auskattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause. 5
Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung Zufuhr und Aufstellen gratis.
Anzüge
und Schuhe
e enorm billig.##
" Konfektions- und " Schubhaus
Weinberg,
103 Severinstr. 103
früher 54A.
v. J. 9. Bachen. Derantwortl. Redakteur:
Bei. v. Terbe arscgpertlich für Aus der Aebeiterwelt
Per beden dach; für Anzeigen, u. Reklomenteil:&a. Otle
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl. 2.&am Alleinv.
Sahar. J. Esser.
Krefelder Praße 101.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&amp; Mittwoch, 7. April 1909.
Da das Fernsprechamt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume in einigen Monaten übernimmt
muß ich mein großes Lager geräumt haben.
„—„„- 97.1 mnf Mnrmroro:
Um die großen Verluste,
möglichst zu vermindern, so gebe ich auf sämtliche
die bei einem Umzuge nicht zu vermeiden sind,
ff. japanische Porzellane
gute echte Ware
10% Rabatt aegen Bar.
Das Lager besteht aus Schalen und Mokkatassen von den einfachsten bis zur feinsten Handmalerei, Servicen, 2, 4, 6, 12 Personen, Dessert= und Kuchentellern, Obstschalen und einigen hundert Wand= und Dekorations=Tellern, Vasen in allen Größen von 5cm bis Im hoch
Eben= 1A0 Donaet auf alle Lackarbeiten, Servierbretter in allen Größen und Formen, Arbeitskasten, Schreib
" Nabuft mite Möhbasten Briefhalton RRläsertollor uim
falls 100 Mabett pulte, Nähkasten, Briefkasten, Gläserteller usw.
Ca. 500 kleine Geschenk= und Dekorationsartikel in Antimon und Bronze, Moradabad, eingelegte Holzarbeiten usw. usw.
Von japanischen Wandschirmen(Paravents) habe noch eine reichhaltige Auswahl, darunter Prachtstücke, die ich sehr billig abgebe. Wandschirme können des hohen Zolles wegen(700—1200.K. 100 kg) nicht mehr eingeführt werden.
Auf sämtliche Vogelkäfige und passende Ständer, Kquarien, Terrarien,
iim ohen, enn 10-1r. Auf Blumentöpfe. in Vorzellan, Metall und Holz, Säulen, Tische
usw. even= 1n0 Daha44 Auf Blumentöpfe. in Porzellan, Metall und Holz, Sau
Treibhauschen faus 10% Kabalt. und sonstige zurückgesetzte Waren, die für die Folge nicht mehr führ
20 und 25% Raball gegen bar.
Wenn Kanarien=
vögel, aule: Vögel dieser skommen“ len, daß sie srch n* Erschrecken gäfig
entfernt sein,
sonders im Interesse der Vogelweit aufmerk: Deutschen Tierschutz=Verein mit der
sam mache. Meine Käfige usw. wurden vom Goldenen Medaille 9ZTAAPaT
und vom
soliden Einrichtung ausgezeichnet.
Kunge usw. wurdenerm
Kölner Tierschutz=Verein Medaille infolge ihrer praktischen und
ppE
lioen Einrichtung ausgezeichner.
Gustau Voss, Hoflieferant, Köln, Schildergasse 85,
Vogelkäfig= und Aquarien=Fabrik mit Kraftbetrieb, Japan= und China=Importe.
und
Storch-Rausmacher
% anerkannt feinste Qualitäten
¼ Pfd.-Pakete 50 Pfg., ½ Pfd.-Pakete 25 Pfg. Generalvertreter: Ludwig Blatzheim, Kamekestr. 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
wie Ananas-Reinetten, graue Reinetten, franz. Goldrabauen, Bohnäpfel
in tadellos gesunden, vollsaftigen, genussreifen Qualitäten von vorzüglichem Aroma empfiehlt
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8. Telephonruf 1884.
Sämtliche
Karben
auch streichfertig nach Muster in Oel gerieben in 3 Stunden bei jeder Witterung harttrocknend, sowie alle
Lacke, Pinselic.
in nur Ia. Qualitäten.
B. Schon Nachf.,
Inh. Jos. Neuhöffer, Tel. 6257
Filzengraben 3
gegenüber der evang. Kirche.“1
NP- Gul
L. Aug. Hönig
Fernsprecher 145.
Haupt=Geschäft:
Fleischmengergasse 51
*9
Filiale:
Malzmühle 10.
Für die kommenden Festtage halte mich bestens empfohlen.— Bestellungen nach allen Stadtteilen und Vororten werden prompt besorgt.
Reste
für Herren= und KnabenAnjüge, Hosen, Paletots, sowie Nachener Damenluche
in allen Farben unter Preis
nur in Math. Soiron's
und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr
Elegante DamenKöln, Komödienstraße 69.
Telephon 8086.
Jacken-, Reit- und Schneider-Kleider,
nach Maß schnell und korrekt.
Neu eingeführt: Hocheleg. Anfertigung von Empire=, Drinzeßund Gesellschaftskleidern.1
Damen= 7af Kornor Hohenzollernring 18, part.
schneider Jos. Kernel Fernsprecher 9855.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Gardinen
Rouleaux
und alles Zubehör.
Louis Haake
Sternengasse 68
neben der Jabachstrasse. b
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modcjournale. Einzelhefte u. Blusenhefte billigst Fernruf 8203.
Das berühmte Buch
leg. geb. 300 Seiten a M..50. frz. Jos. Bürger, Ursulastr.44
Flora.
e PUPUn
I Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.:
Akzidenz-Buch- u. Kunstdruckere
Marzellenstrasse 37—41
empfiehlt sich zur Herstellung v.
Preiskuranten
Prospekten
mit und ohne Illustrationen
EmpfehlungsZirkularen und
-Karten
In einfacher bis reichster Ausstattung.
Nuster auf Verlaugen postfrei
zu Diensten.
Fernsprecher No. 204.
Nur von auserles. Kühen. der
dest. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannt= Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Damenhüte
elegant garniert
Spezialität Capotten Neuheiten der Saison
empfiehlt
Il
Hodes,
Martinsfeld 20.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
Alte Sachen werden mitverwandt. 1
Fuchswallach, fehlerfrei, 4jährig, zugfest und flotter Gänger, mit Geschirr und leichtem
Jagdwagen,
auch getrennt zu verkaufen.
Bescheid Winzen, 5 Gereonswall 32.
SonderAngebot
111
Wollteppichen
Linoleumteppichen
Fellen
und Läufer-Resten
Zu
aussergewöhnlich billigen
Preisen bei
Oppekwirkh
Breite Strasse 100.
r
Ein solider
moderner
Anzug
soll folgende Eigenschaften haben:
Reichlich langer Rock mit langem Fasson. Rücken, anliegende Glockenform mit Schlitz. Weste, hochgeschlossen mit Stehbrust. Halbweite Hose, auf dem Fusse enger Schnitt.
Um das unliebsame Verziehen der Röcke zu verhüten, lasse ich auch meine fertigen
Anzüge wie die beste Massarbeit bis in die Klappen auf elastischem Leinen und echtem Rosshaar verarbeiten.
Für jedes bei mir gekaufte Kleidungsstück kann ich daher weitgehendste Garantie leisten.
Spezialhaus für bessere Herren- u. Knaben-Bekleidung
95
Köln, Severinstr. 54A
Ecke Hirschgasse.*
Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlg. von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 16
Otein Srocke
e
Geb#üder Stein
Feinster deutscher Sekt.
Vertreter:
Hofmann’s Bürger-Kellerei
Köln, Hansaring 52.
finden druckfreie Reformkorsetts Binden. Artikel f. Gesundheitsbeklu. Ernährung im Reformhaus MitEcke Benesisstraße. Telephon 9475.
Aelteste Weinhandlung Kölns
Weinstube
en gros&amp;
en ds
Wilh. Hamspohl
Hohepforte 9.
Das Re diger glänz
ieser 2 vom serbi erwiderte wurde nie
Gestern Serbesti, 4 durch zwei Mord. T
Schon fr schaftsbund Während in die Mehrh geberischen Aussprache suchen, wisse kein besseres bringen es wegen des national haben aber dieselbe Wai gegen das Kampf um Blockparteie früher beha verhandlung ein schwierig ausgelacht w soll vor sein haben, die werden. Un werden, die Branntweinn
Ett
Aus Edea schritt zeigt Polizeitruppe mehr. 1908 erwerbsfähige anzuziehen. Schon jetzt! truppe freilich nächste Jahr warten läßt.
Feuilleton
□
3
„Na, Bri Ferien.“
„Und dan ich nur das „Du hast „Das nur kein Ding glatt durchre seinen Tee „Das wär Vor Besti und sah den „Das war werden? A „Der? 2 drückte er au „Ich soll mir begegnet „Danke, le Fräulein bra „So? Di hatte sie den Anscheine Schneiderklei Mäterche
bekommen ha fehlte an nick
„Was das Frau Bür! „Na, Müt ja nicht zu b keinen=Mann
Telephon
4070
S