Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Bolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., wonatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezablung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Auzeigen 20 Mig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiezige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Aunahme 25 Pig.
Postprets mit der Sonntags=Bellage Ceionia Ul. 1/10(2 Wien.)
M..—(2 Dlon.) UI..50(1 Mon.)
General-Auxeiger für die rdeinische Hauptstackt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 174. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 27. Juni 1909. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Reichskanzler Fürst Bülow und der Chef des Zivilkabinetts v. Valentini sind um 2,55 Uhr von Kiel wieder nach Berlin zurückgereist.
In der vergangenen Nacht kam es in Kiel wieder zu Zusammenstößen zwischen Arbeitswilligen und Streikenden. Zwei Arbeitswillige wurden durch Messerstiche und Schläge mit Totschlägern schwer verletzt. Ein Tischler erhielt von einem urbeitswilligen einen Schuß in den Hals.
6' Eine neue Erklärung des Reichskanzlers. Wie
Wolffs Telegraphisches Bureau erfährt, wurde der konservativen Fraktion im Auftrage des Reichskanzlers eröffnet, daß die Kotierungssteuer, die Mühlenumsatzsteuer und der Kohlenausfuhr zoll unannehmbar seien, weil sie den Handel und den Verkehr schädigen, die Industrie unerträglich belasten und unsere gesamtwirtschaftliche Stellung verschlechtern würden. Die Parfümeriesteuer habe unüberwindliche Bedenken gegen sich. Hinsichtlich der Wertzuwachssteuer wurde auf die ausführlichen letzten Erklärungen des Reichsschatzsekretärs Bezug genommen. Diese Kundgebung wiederholt nur, was die Regierungsvertreter in ihren bisherigen Erklärungen versichert haben. Das Zustandekommen der Reichsfinanzreform wird dadurch gerade in diesem Augenblick jedenfalls nicht erleichtert. Allerdings muß man aus dieser Erklärung und nach den offiziösen Mitteilungen, wonach der Kanzler abwarten wolle, wie sich die Finanzreform im ganzen, also ohne die abgelehnte Erbschaftssteuer, bei der dritten Lesung gestaltet, den Schluß ziehen, daß an der Annahme der Erbaufallsteuer nicht mehr unbedingt festgehalten wird. Das bedeutet an sich eine Erleichterung der Lage, aber für sich allein kann sie nicht genügen, um bessere Aussichten zu eröffnen, solange die Regierungen im übrigen jedes Entgegenkommen gegen die Mehrheit des Reichstages und namentlich hinsichtlich der steuerlichen Heranziehung des beweglichen Vermögens vermissen lassen. Die Eröffnungen, die der Reichskanzler der konservativen Fraktion hat machen lassen, sind aber gerade in diesem Hauptpunkte unvollstandig; sie sind rein negativ und enthalten keinerlei Andeutung, was denn nach Ansicht der Regierungen an die Stelle der vom Reichskanzler abgelehnten Entwürfe gesetzt werden soll. Es ist aber unzweifelhaft Aufgabe der verbündeten Regierungen, solche Vorschläge zu machen, von denen sie glauben, sie könnten die Grundlage einer Verständigung mit dem Reichstag bieten. So bleibt denn die Lage bedauerlicherweise nach dieser Richtung hin uutler.
Liberale Manöver zur Reichssinanzreform!
Der Liberalismus wirtschaftet immer mehr ab. Die Gründung Hansabundes und die aus diesem Anlaß liberalerseits entfaltete Propaganda werden den Zerfall und die Auflösung des
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juni 1909.
6 Die Brieftasche.
[301 Roman von A. Groner.
Nicht, daß er sich jetzt noch vor Entdeckung seiner Tat gefürchtet hätte; da sie bis jetzt nicht entdeckt worden, so nahm er an, sie werde für immer verborgen bleiben. Aber wie sein Leben sich gestalten würde, wenn das Geld, das er jetzt noch besaß, zu Ende war und er vielleicht nicht mehr würde arbeiten können— darüber machte er sich jetzt oft Sorgen. Und dann nahm er jedesmal den Wechsel und den Brief zur Hand, den jene Brieftasche enthalten hatte. Stundenlang konnte er über den beiden Papieren brüten— trotzdem er sie doch Wort für Wort auswendig wußte— und dabei war nach und nach eine Hoffnung in ihm aufgestiegen.
Er sah im Geiste irgendwo, weit weg von Verona, eine stille Hütte mit einem Gärtchen darum. Darin wohnte ein Mann, der sich eine Ziege hielt. Und in diesem stillen, freundlichen Häuschen sah er sich selber— befreit von all dem Elend, das ihn jetzt mit Anast und Pein erfüllte.
So sahen jetzt Ottavio Bottas Träume aus. Sein eckiges Gesicht wurde, wenn er so träumte, weich und aus seinen Augen schaute eine unendliche Sehnsucht. Aber wenn er daran dachte, auf welche Weise dieser sein einziger Lebenswunsch zu verwirklichen war, dann biß er die Zähne aufeinander, dann verzerrte sich sein Gesicht und seine Augen glühten unheimlich.
Ottavio Botta war eben auf eine abschüssige Bahn geraten, auf der es kein Aufhalten mehr gab. Ihn hielt der Satan fest, der in Genua zu ihm gekommen war. Der hielt sein Herz umkrallt, daß nichts Gutes mehr darin Platz fand, der umnebelte seinen Geist, daß er nicht mehr klar denken konnte, und für Rettung hielt, was doch sein Verderben war. Nein, Ottavio Botta war nicht mehr zu retten! Er war ein Verlorener.
Und wieder einmal war die gute Frau Cerri seinetwegen sehr beunruhigt. Zwei Tage lang wußte sie nicht, wo er weilte— Dann war er plötzlich wieder da. In recht guter Laune
Liberalismus, wenn es weit kommt, aufhalten, aber nicht verhindern können. Auch eine Reichstagsauflösung könnte dem „Liberalismus“ nicht helfen. Gegenwärtig nun, wo die Lösung der Reichsfinanzreform, dieser so wichtigen und einschneidenden Frage, zur Beratung steht, da hat der Liberalismus als„Helfer in der Not“ den Hansabund gegründet und macht alle erdenklichen Anstrengungen, um für diese Organisation möglichst viele Mitglieder einzufangen. Nachdem wir sehen, daß in liberalen Kreisen mit allem Hochdruck daran gearbeitet wird, für den Hansabund, den man großsprecherisch, wie die Liberalen nun einmal sind, eine„Organisation für Gewerbe, Handel und Industrie" nennt, einen Massenmitgliederfang in den Kreisen der sogenannten„kleinen Leute“— Handwerksmeister, Kleinkaufleute, Beamte und Unterbeamte, kaufmännische und technische Angestellte usw.— zu organisieren, fühlen wir uns geradezu verpflichtet, unsere warnende Stimme nochmals zu erheben und alle diejenigen, welche Gegner einer noch weiteren Zerklüftung unseres Erwerbs= und Wirtschaftslebens sind, zu mahnen, sich nicht für den Hansabund einfangen zu lassen. Die Erbanfallsteuer soll zunächst das Zugstück für den Hansabund abgeben, allein mit diesem Zugstück ist nicht viel anzufangen. In den Kreisen der sogenannten kleinen Leute fragt man sich naturgemäß: warum wollen denn die Liberalen mit aller Gewalt eine Erbaufall steuer? Sie, denen doch zumeist die Großkapitalisten zuzählen! Die Antwort ist leicht zu finden: das mobile Kapital der Börsianer kann sich von dieser Steuer— zu einem großen Teil wenigstens— durch bei Lebzeiten erfolgte Schenkungen und sonstige finanzielle Operationen drücken, während der Grundbesitz unter allen Umständen bis auf den letzten Heller und Pfennig zu bluten hätte.
Wenn nun die Liberalen durch den Hansabund trotzdem für die Erbanfallsteuer so Propaganda machen und namentlich auch die arbeitenden Stände wie Kleinkaufleute, Handwerksmeisters, kaufmännische und technische Privatbeamte, Staats= und Gemeindebeamte und Unterbeamte, ja sogar auch die Arbeiterschaft gerade für diese Steuer so begeistern wollen, so übersehen sie in ihrem Feuereifer, daß sehr viele Angehörige gerade dieser Kreise aus der Landbevölkerung herausgewachsen und Söhne und Brüder von Bauern sind! Zu einem sehr großen Teil würden auch diese von der Erbanfallsteuer mitbetroffen, das läßt sich nicht in Abrede ziehen! Jedoch was kümmert das die Macher des Hansabundes, ihnen ist es vorerst nur darum zu tun, eine möglichst zahlreiche Masse von der Sorte derjenigen, die nicht alle werden, vor ihren Karren zu spannen. Ob es gelingt? Dumme einzufangen, ja, denkende Männner der Erwerbsstände, welche die Entwicklungsgeschichte des Liberalismus kennen, nein! Wenn unser Volk zurzeit etwas nötig hat, so ist es Einigkeit. Wir im Zentrum sind und werden nie Freunde davon sein, die verschiedenen Erwerbsstände gegeneinander scharf zu machen. Deshalb verurteilen wir alle Bestrebungen, die darauf hinauslaufen, unser Volk noch mehr auseinander zu treiben. Wir
war er heimgekommen. Aber— wo er gewesen, das erfuhr sie nicht. Er vertraute es überhaupt niemandem an, daß er diesmal nach Nizza gereist war.
Vierzehntes Kapitel.
Also deshalb bist du länger fortgeblieben?“ sagte Hedwig zu ihrem Bruder, ihn nachdenklich ansehend, und der alte Bräuner nahm die Pfeife aus dem Mund. Sie war kalt geworden, weil er der Erzählung seines Sohnes gar so gespannt
gelauscht hat.„
Daß du so viel auf dieser Fahrt erleben würdest, hätte ich nicht gedacht," bemerkte er.„Na, eine Erholung hast du bei diesem Hin= und Herpendeln nicht gehabt. Tust mir leid! Siehst nicht gut aus! Solltest jetzt wenigstens die paar Wochen, bis du wieder nach Wien gehst, ordentlich ausspannen.“
„Ich gehe nicht nach Wien, Vater! Ich habe mich für Serajewo entschieden.“
„So weit weg willst du?“ klagte Hedwig.
„Das war doch gar nicht notwendig. In Wien hast du doch eine fast ebenso gute Position wie da unten, und in Wien kannst du immer noch weiter lernen,“ sagte der alte Herr
„Ach, Vater, lernen kann man an jedem Krankenbett— also laß mich nach Serajewo gehen.“
„Kann ich dich denn hindern?" erwiderte der alte Doktor, dem Sohne die Hand reichend.„Du hast immer gewußt, was du zu tun hast; du wirst es auch jetzt wissen. Nur hätte ich dich gern näher bei mir gehabt, jetzt, wo mein Leben bald einsam werden wird.“
Ludwig seufzte.
„Es ist ja wirklich traurig, daß du in deinen alten Tagen allein sein sollst,“ sagte er, dem Vater herzlich in die Augen schauend.„Nun, was ist's denn?"
Dieser Ausruf galt Hedwig, die sich rasch erhoben hatte und hinausgegangen war.
Die beiden Herren sahen einander an.
„Findest du nicht, daß Hedwig manchmal recht sonderbar ist? Daß sie gar nicht aussieht, wie man es von einer Braut erwarten dürfte?“ fragte Ludwig.
haben in unserer Zentrumspartei alle Stände und Berufe vertreten, auch in der Zusammensetzung unserer Zentrumsfraktionen kommt das deutlich zum Ausdruck. Die Wählermassen der Zentrumspartei stehen Mann für Mann hinter ihren Fraktionen und sind für das liberale Liebeswerben trotz aller erdenklichen Anstrengungen des Hansabundes nicht zu haben.„Furchtlos und treu zum Zentrum!“ so lautet deren Parole.
* Eine politische Reise nach Deutschland 1368. In
dem soeben erschienenen Juliheft der Deutschen Revue(herausgegeben von Richard Fleischer, Deutsche Verlagsanstalt in Stuttgart) setzt Ludwig v. Przibram politische Erinnerungen fort. Der neueste Abschnitt behandelt die Zeit des österreichischen Bürgerministeriums, dessen Berufung der„Reichskanzler“ Beust erwirkt hatte und dessen einzelne Mitglieder, besonders in ihren Beziehungen zur Wiener Presse, von Przibram, der damals Redakteur an der amtlichen Wiener Zeitung war, intim geschildert werden. Deutsche Leser wird vor allem der Bericht über eine Reise nach Deutschland interessieren, die Przibram im Mai 1868 antrat, um Beziehungen namentlich zur preußischen Presse anzuknüpfen, mit der man in Wien seit Königgrätz und vielleicht noch mehr seit der Berufung Beusts auf keinen rechten Fuß kommen konnte. Dem Feuilleton der Frankf. Ztg. entnehmen wir die nachstehende Episode:
In Köln wurde mir meine Mission nicht so leicht gemacht. Mein erster Besuch in der Redaktion der Kölnischen Zeitung, deren Wiener Berichte auf einen wenig freundlichen Ton gestimmt waren, begegnete keiner sonderlichen Geneigtheit, hierin Wandel zu schaffen. Da entsann ich mich des Briefes, den mir Graf Beust für Hrn. S. Oppenbeim. den Chef des großen Baukhauses, mitgegeben. Der alte Herr, der Typus eines jüdischen Geldmannes, las die Epistel und richtete, nachdem ich ihm den Mißerfolg meines ersten Schrittes erzählt hatte, an mich die Frage:„Wann waren Sie dort?“ Auf meine Antwort, daß dies eben, gegen Mittag, der Fall war, sah er nach der Uhr und bemerkte kurz:„Dann gehen Sie um 4 Uhr nachmittags wieder hin.“ Hiermit war ich enrlassen. Ohne von der Art dieses Empfanges erbaut zu sein, tat ich doch, wie mir geheißen, und fand ein ganz verändertes Bild
Aus der Stadtverwaltung.
+ Auf der Taaesordnung der nächsten Stadtverordnetenversammlung, die am Donnerstag stattfindet, steht die ungewöhnlich große Zahl von 33 Punkten. Darunter befindet sich auch eine Anfrage des Hrn. Geheimrats Joesten über das Ergebnis, das die vom Kollegium beschlossene Kommissionsberatung der von ihm und den Herren Kirschbaum und Nöcker gestellten Anträge betreffend den Straßenbahnverkehr gehabt hat.
8 Ein öffentlicher Wettbewerb soll zur Erlangung von
Entwürfen für den Bau der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule ausgeschrieben werden. Die Verwaltung macht dem Stadtverordnetenkollegium bezügl. dieses Ausschreibens u. a. folgende Vorschläge:
Sein Vater zuckte die Achseln.
„Ich weiß nicht, was sie hat,“ antwortete er.„Sie sieht nicht nur nicht glücklich aus, sie ist es auch nicht.“
„Warum ist sie dann Thalmanns Braut geworden?“
„Sie hat ihn gern. Sie kennt ihn nun schon bald zwei Jahre und hat ihn immer gern gehabt. Er verdient es auch, daß man ihn lieb hat.“
Die Liebe— die richtige, zum Glück führende Liebe erwächst nicht aus den Verdiensten eines Menschen. Das, Vater, weißt
du so gut wie ich.“.... 2 Kur. E.
„Gewiß, aber außer der Achtung, die Hedwig Thalmann zollen muß, und außer der Sympathie, die der hübsche, gesunde, schneidige Mann allen Menschen, wie auch Hedwig, abgewonnen — außer dieser Sympathie muß sie doch auch Liebe für ihn fühlen, sonst ware sie nicht seine Braut geworden. Hedwig weiß, was sie will und tut.“
„Dann muß sie etwas anderes bedrücken.“
„Aber was, Ludwig? Was nur? In ihrem Leben hat sich doch sonst nichts geändert. Es ist niemand in ihr Leben getreten, noch daraus verschwunden, dessen Erscheinen oder Gehen ihr wehe tun könnte. Es ist alles genau wie früher— nur daß sie sich eben mit Thalmann verlobt hat. Sie selber hat mir ihre Verlobung mit leuchtenden Augen und frohen Worten mitgeteilt.“
„Nun, daß ihre Augen jetzt leuchten, kann man nicht gerade behaupten. Und ihr Frohsinn ist auch fort.“
„Hast du nie bemerkt,“ fragte Ludwig nach einer Pause, Baron Heun sich für Hedwig interessiert?“
Der alte Herr schaute überrascht auf.
„Paul Heun?“ sagte er.
„Ja, Paul Heun von Heunburg,“ antwortete Ludwig mit einer gewissen Bitterkeit.
Sein Vater schüttelte ungläubig den Kopf.
„Wie kommst du auf diese Idee? Ich, der ich immer hier bin, habe nie so etwas bemerkt.“
„Vielleicht weil du eben immer hier bist! Man merkt ja auch nicht, wie die jungen Leute älter und die alten grau werden, wenn man immer um sie ist.“
„daß

Seite 2.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 174&a Sonntad. 21. Juni 1909.
Zur Preisbewerbung zugelassen sind alle in Deutschland anansässigen Architekten. Die Arbeiten sind 4 Monate nach dem Tage der Ausschreibung einzuliefern. An Preisen stehen 15000 M. zur Verfügung und zwar ein erster Preis 6500., ein zweiter Preis 5000., ein dritter Preis 3500 M. Auf Vorschlag des Preisgerichts werden weitere Entwürfe zu Einzelbeträgen von mindestens 600. M. angekauft. Die Stadtverwaltung stellt hierfür 3000 M. zur Verfügung. Das Preisgericht soll bestehen aus den Herren: Geheimer Oberbaurat Professor Hofmann, Darmstadt, Architekt Professor Lossow, Direktor der Königl. Kunst gewerbeschule, Dresden, Regierungs= und Gewerbeschulrat Professor Richter, Düsseldorf, Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter Rehorst, Stadtbaurat Königl. Baurat Heimann, Architekt A. Nöcker, Regierungsbaumeister a. D. Moritz und Gartendirektor Encke.
∆ Der Etat der Studienanstalt für Rädchen— so heißt jetzt das bisherige Mädchengymnasium, nachdem es seit 1. April auf die Stadt übernommen ist— wird am Donnerstag die Stadtverordnetenversammlung beschäftigen. Die Einnahmen betragen 19550., darunter Zinsen 2420., Schulgeld 17130.; die Ausgaben belaufen sich auf 34.020., so daß ein städtischer Zuschuß von 14470 M. erforderlich ist. An Besoldungen werden 21670 M. an neun Lehrkräfte bezahlt. Die Zahl der Schülerinnen beträgt 140.
9 Im Lichthofe des Kunstgewerbe- Museums sind Goldschmiede=Arbeiten aus dem Besitz des Kölner Männergesangvereins, eine Anzahl von Stücken des Ratssilbers und andere Arbeiten Kölner Ursprungs ausgestellt.— Die Ausstellung der Villen=Entwürfe für die Ecke am Deutschen Ring dauert bis zum 4. Juli.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Besichtigung des 34. Füsilier=Regiments in Stettin am 18. Juni d. J. durch die Königin von Schweden in der RegimentsUniform; der Rollschuh als neues Verkehrsmittel in den vielen asphaltierten Straßen Berlins; Rennpferde-Transport für das große Rennen in Paris unter militärischer Eskorte; Prinz Wilhelm und Prinz Louis Ferdinand, die Söhne des deutschen Kronprinzen; Reichskanzler Fürst Bülow am 16. Juni über die innerpolitische Lage redend; Trinkwasserfilter auf französischen Bahnhöfen u. a. m.
% Zu der Bluttat im Aachener Glacis teilt jetzt die Kriminalpolizei, unsere Notiz in Nr. 173 ergänzend, folgendes mit: Im Verdacht, den Fensterputzer Rudolf Schmitz am 21. Juni 1909 erschossen zu haben, steht der Gärtner und Händler Hubert Schmitz, zuletzt Luisenstraße 22 wohnhaft. Der Hubert Schmitz soll seinen Regenmantel am Tage nach der Tat irgendwo an einem Bretterzaun, wahrscheinlich zwischen Kalk und Deutz an dem Schuppen der städtischen Straßenbahn, versteckt haben. Der Mantel ist bisher nicht endtdeckt worden. Sachkundige Mitteilungen möge man an die Kriminalpolizei oder die Revierpolizei gelangen lassen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Das Ehrenfelder Volkstheater Erpelding eröffnet heute Sonntag wieder ein neues Programm, welches nebst mehreren ergreifenden Dramen auch einige lustige Szenen aufweist.
Aus Köln=Rippes.
* Der Quartett-Verein Köln-Aippes veranstaltet am 29. Juni(Peter und Paul), abends 9 Uhr, im Thielschen Saale (Tivoli) sein diesjähriges Sommerfest, bestehend in Konzert, Theater mit anschließendem Ball.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Kölner Bürgergesellschaft. In der vorgestrigen Vorstandssitzung gedachte der Vorsitzende, Hr. H. Pilartz, in ehrenden Worten des leider so früh dahingeschiedenen stellvertretenden Vorsitzenden der Gesellschaft, Hrn. Rechtsanwalt Urban Stein. Bei der am letzten Sonntag stattgehabten Altkölnischen Kirmesfeier und dem damit verbundenen Wohltätigkeits=Jahrmarkt verblieb ein NettoErtrag von über 900., welchen der Vorstand beschloß an das Asyl für Obdachlose an den Siebenburgen, Knabenasyl Gereonskloster, Mädchenasyl Klapperhof, Kloster Mariahilf. Rolandstraße, Marienheim, Gereonswoll, St. Josephshaus, Ehrenfeld, Franziskanerinnen Streitzeuggasse, Strafanstaltspfarrer Dr. Peiffer für entlassene Gefangene und Kölner Wohltätigkeitsverein zu verteilen.
„Da hast du recht— aber daß der Heun— freilich, die beiden waren oft beisammen—“
„So— waren sie oft beisammen?“
„Ludwig, an was denkst du? Baron Paul ist ein anständiger Mensch."
„In gewissen Beziehungen ist er das zweifellos, aber er ist ein Kavalier, und Kavaliere sind— Zerstreuungen nicht abhold.“
Der alte Herr stand hastig auf; er hatte einen roten Kopf bekommen. Er ging ein paarmal durch das Zimmer, dann kehrte er zu seinem Sohne zurück und legte ihm die Hand schwer auf die Schulter.
„Siehst du, Ludwig,“ sagte er mit erzwungener Ruhe,„da bist du auf dem Holzwege. Vielleicht nicht— was den Baron anbelangt, ganz gewiß aber, was deine Schwester angeht. Mit unserer Hedwig zerstreut sich keiner! Die hat den richtigen Stolz! Die hält es nicht für eine Ehre, wenn ihr ein Baron schöne Augen macht. In dieser Beziehung bin ich ruhig, ganz ruhig. Ich kenne doch den Ton, in dem sie mit Heun verkehrt. Wie mit einem guten Bekannten— und anderes— mehr ist Paul Heun ihr sicherlich nicht.“
„Und sie ihm auch nicht?“
„Warum verbeißest du dich nur in diesen Gedanken?“
„Ich habe Ursache dazu.“
„So rede!“
„Das will ich. Also schon bei meiner ersten Rückkunft aus Nizza fiel es mir auf, daß Hedwig, die in jenen Tagen so überraschend schnell Thalmanns Braut geworden, so seltsam still und ernst war. Ich wurde dann ins Schloß gerufen. Ich habe dir erzählt, wie merkwürdig mich die Baronin behandelte. Am liebsten hätte ich ihr das Geld, daß sie mir für die Reise anweisen wollte, ins Gesicht geworfen. Aber ich habe mich damals beherrscht— und gleich darauf machte ich eine Entdeckung, die mir zu denken gab.“
„Was für eine Entdeckung?“
„Die Baronin wußte noch nichts von Hedwigs Verlobung.“
„Natürlich, sie hatte ja damals allen Verkehr mit den Dorfbewohnern abgebrochen.“
„Und als ich eine darauf bezügliche Bemerkung machte, sah
:: Der Kölner Männerchor wählte in seiner am Mittwoch stattgefundenen außerordentlichen Generalversammlung einstimmig Hrn. Musikdirektor Jos. Werth aus Bonn zum neuen Dirigenten des Vereins.
Theater und Konzerte.
X Für die Volkskonzerte, die am., 11., 18. und 25. Juli, abends 7 Uhr, im Gürzenich stattfinden, hat Hr. Generalmusikdirektor Steinbach folgendes Programm aufgestellt:
4. Juli: 1. Sinfonie-Dur von Haydn, 2. Konzert für Violine mit Orchester von Mendelssohn(Hr. Adolf Busch), 3. Ouvertüre Leonore Nr. III von L. van Beethoven, 4. Gesangsolo, 5. Ouvertüre zu„Oberon“ von C. M. von Weber.
11. Juli: Johannes Brahms 1. Ein deutsches Requiem, 2. Schicksalslied, 3. Variationen über ein Thema von J. Haydn, 4. Fest= und Gedenksprüche.
18. Juli: 1. Manfred von R. Schumann, 2. Till Eulenspiegel von R. Strauß. 3. Lyrische Suite von Grieg, 4. Ouvertüre zu „Rienzi“ von R. Wagner.
25. Juli: Johannes Brahms. 1. Parzenlied, 2. Sinfonie -Dur. 3. Chöre a capella, 4. Triumphlied.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseue zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4849] Bitte erwas lauter! Seit langen Jahren ist es mir und einigen Freunden ein Bedürfnis geworden, den Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlung beizuwohnen. In der letzten Zeit ist es mir und auch vielen anderen Zuhörern geradezu auffällig vorgekommen, daß bei Angelegenheiten, die für eine größere Gruppe von Interesseaten oder auch für die Allgemeinheit von besonderer Bedeutung sind, der Vortrag des Hrn. Oberbürgermeisters in einer Weise erfolgt, daß kaum ein Wort davon zu verstehen ist. So war auch in der letzten Sitzung von den Ausführungen über die Gehaltsregulierung der Beamten nur hier und da ein Wort zu verstehen. Auch am Berichterstattertische scheint man nach den Berichten sehr wenig von diesen gewiß weite Kreise interessierenden Ausführungen verstanden zu haben. Der Wunsch, etwas verständlicher zu werden, dürfte wohl nicht unberechtigt sein.
Civis coloniensis.
[4850] Kleinbahn Köln-Porz. Dem Einsender der so überschriebenen Stimme aus dem Leserkreis(Local=Anzeiger vom vorigen Sonntag) betreffend Ueberfüllung des Kleinbahnwagens 2 Uhr 18 Min. ab Poll müssen wir vollkommen beipflichten. In letzter Zeit ist es wiederholt vorgekommen, daß der Wagen von etwa 50 Personen besetzt war. Im Wagen selbst, wo für 20 Personen Platz vorgesehen ist, befanden sich, wie von uns festgestellt wurde, 32, auf dem Hinterperron 10 und auf dem Vorderperron 9 Personen. Es ist für die Fahrgäste und namentlich für uns Abonnenten höchst unangenehm, so dicht gedrängt im Wagen und namentlich zwischen den Bänken zu stehen und dann bei den zahlreichen Kurven umzufallen oder gegeneinander zu stoßen. Hoffentlich tragen diese Zeilen zur Beseitigung dieses lang empfundenen Mißstandes bei. Mehrere Abonnenten.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Falschmünzerprozeß(vgl. Nr. 171).
Von Interesse ist noch, wie die Polizei hinter die längst gesuchte Falschmunzerbande kam. Die Schustersfrau Schumacher hatte in .=Gladbach ein falsches Geldstück mit Seelenruhe zurückgenommen. Das erfuhr der Kommissar Teutenberg, der tiefer in die Sache schaute; er begab sich zur Wohnung des Schusters; die Eltern waren weg und mit den Kindern holte er weiteres Material heraus. Schließlich fand er unter viel Schmutz einen Lappen mit sieben Falschmünzen. Nun suchte er die Frau auf dem Felde auf, die angab, der Lieferant müsse Kalter heißen oder so ähnlich. Sofort ging diese Erfahrung telephonisch nach Köln an die Kriminalpolizei, welche sich des Haupttäters versicherte, nachdem man lange vergeblich ihn zu überführen versucht hatte.
Das Gericht setzte jetzt, nachdem die Maria Schüller durch die Geschworenen für nichtschuldig erklärt und freigesprochen worden und mildernde Umstände zugebilligt worden waren, folgende Strafen fest: Kalter erhielt drei Jahre Gefängnis, Borgel und Schüller je 2½ Jahre, Schmitz zwei Jahre, Tutt 18 Monate, Schumacher und Frau Borgel je ein Jahr, Frau Kalter neun Monate, Frau Schüller sechs und Frau Schumacher drei Monate Gefängnis.
ich, daß diese Verlobung die Damen— nämlich auch die Gräfin Plan— nicht nur außerordentlich überraschte, sondern auch sehr, sehr befriedigte.“
„Warum denn?“
„Ja— warum denn? Das fragte ich mich schon damals, und das frage ich mich mit noch viel größerem Interesse, seit ich heute meine Schwester wiedersah. Hast du denn nicht bemerkt, daß Hedwig ganz schmal geworden ist?“
„Freilich bemerke ich, daß sie schlecht aussieht.“
„Sehr schlecht!“
„Auch Thalmann ist besorgt um sie.“
„Natürlich, er hat eben auch Augen!“
„Er meint, sie sei krank.“
„Körperlich krank?“
„Ja.“
„Merkwürdig, daß die Leute nur immer an den Körper denken.“
„Auch ich glaubte, Hedwig habe sich in diesen letzten Wochen zu sehr angestrengt. Du kennst sie ja; sie macht so gut wie wir ihre Krankenbesuche. Doch erzähle weiter.“
„Heute, als ich im Schlosse war, fand ich wieder etwas sonderbar.“
„Nun?“
„Zuerst waren wir zu vieren: der Baron, seine Schwester, Sebald und ich. Da mußte ich berichten; dann gab es eine lange Besprechung, bei welcher Sebald sehr oft das Wort hatte, denn er mußte ja am besten wissen, was seinen Herrn mit Doktor Fassera verband. Aber auch Sebald konnte keine Auskunft darüber geben. In gewissen Dingen scheint der alte Baron sehr zurückhaltend gewesen zu sein, zum Beispiel, was seine Wohltaten betrifft. Baron Paul las uns aus dem Notizbuch seines Onkels einige darauf bezügliche Eintragungen vor, von denen kein Mensch zu Lebzeiten des Barons Christian etwas gewußt. Ebenso zurückhaltend war er auch in bezug auf seine Beziehungen zu jener Frau Ariano und ihrem Sohne. Heun sagte mir heute, der alte Herr habe seiner Familie gegenüber nur hier und da Andeutungen über dieses Verhältnis gemacht. Es wunderte die Baronesse und mich darum sehr, daß er auf unserer Tour
Stanuesamt der Stadt Koi. 26. Juni 1909.
&a Geburten. Joseph, S. v. Leonhard Berg, Postbote, HermannBeckerstr. 10.- Peter, S. v. Heinrich Roevenich, Schlosserm., Brabanterstraße 26.- Peter, S. v. Johann Friedrich, Elektro=Ingenieur, Bremerstraße.- Friedrich, S. v. Friedrich Klouth, Schneiderm., Antoniterstr. Oskar, S. v. Ludwig Gerlach, Schneider, Kr. Büchel 17/19.- Wilhelm. S. v. Karl Thiele, Postbote, Löweng. 4.- Walter, S. v. Gustav Rodies, Kaufm., Alteburgerstr. 13.- Jesh, S. v. Richard Friedrich, Stabs= und Bataillonsarzt, Trajanstr. 37.- Paul, S. v. Karl Müller, Städt. Sekretär, Teutoburgerstr. 24.- Kurt, S. v. Nikolaus Deutsch, Notariatssekretär Mainzerstr. 73.- Johann, S. v. Peter Kremer, Handelsm., Stolzestr. 4.
- Sara v. Abraham Glaß, Handelsm., Weißbütteng. 26.— Agnes T. v. Hermann Zimmermann, Tagl., Schnurgasse 17.
&am Sterbefälle. Christian Werheid, 1., Unter Krahnenbäumen 124
Peter Türck, 1., Krahnenhof 6.- Maria Jusgen, geb. Humberg. 56., Mollkestr. 91.— Sibylla Franosch, geb. Maltitz, 60., Perlengraben 6.- Wilhelm Kreuzer, 8., Heinsbergstr. 24.- Therese Thiele geb. Strohdick, 81., Hohepforte 20.
&m Heiraten. Gustav Scherf, Konditor. v. Eschweiler, u. Wilhelmine Vertram, v. Aachen- Joseph Seif, Fabrikarb., v. Lehmen, u. Marig Rosenkranz, v. Scherfede.- Paulus Retges, Bergmann, v. Lommersdorf. u. Elis. Horn, v. Freilingen.- Peter Dichart, Schreinermstr., v hier, u. Anna Keiner, v. Forst.- Christ. Piron, Schlosserges., u. Julie Nueff, beide v. hier.- Jakob Edert, Kfm., v. Mainz, u. Emilie Springer. v. Neubreisach.- Peter Zenzen. Schlosserges., v. Bodenbach, u. Kath. Dunkel. v. Bitburg.- Nik. Hoß, Bäcker, v. Lindenthal, u. Anna Helferich, v. hier.- Johann Österkamp, Schreinerges. v. Geldern, u. Klara Mayer, v. Ahrweiler.- Jakob Hahn, Hauskn., v. Ehrenfeld, u. Rebehka Rose. v. Pömbsen- Martin Repgen, Kellner, v. Rondorf, u. Anng Knöfel, v. Bonn.- Joseph Gräfen, Gartenarb., u. Walburga Goebel beide v. hier.- Karl Hoffmann, Schlosserges., v. hier, u. Christina Annas, v. Fühlingen.- Franz Herkrath, Kanonier i. Westf. Fußart.=Regt. Nr. 7 Kaserne 7, u. Gertrud Fahbender, Friesenwall 58.
&am Heiratsankündigungen. Hubert Diefenthal, o. Ber., Friesheim u. Metta Fröhlich, Schaafenstr. 24.- Joseph Pelzer, Schlosserges., Auf der Aar 4, u. Rosaline Helmig, geb. Glaser, gesch., Kreselderstr. 93. Heinr. Küppers, Kaufm., Rosenstr. 45, u. Gertr. Aretz, Alteburgerstr. 182
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 18. bis 24. Juni 1909
&a Geburten. Johann, S. v. Friedrich Werner, Fabrikarb., KölnPoll, Weingarteng. 3.- Jak., S. v. Joh. Schütz, Straßenbahn=Wagenf Rolshoverstr. 50.- Katharina, T. v. Joh. Classen, Metzger, Usingerstr. 33. - Joseph, S. v. Joseph Kau, Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr. 2P.- Anna T. v. Heinrich Maas, Tgl., Ostheimerstr. 31.- Katharina Josephine, T. v. Matthias Schreiner, Tgl., Esserstr. 43.- Joh., S. v. Joh. Hinsberg, Kesselschmied, Köln=Poll, Weingarteng. 16.- Joseph, S. v. Joseph Schlösser, Schlosser, Esserstr. 56.- Alice, T. v. Karl Rabenhorst, Stoßer, Troisdorferstraße 20.- Friedr., S. v. Friedr. Kux, Schuhmachermstr., Rolshoverstraße 92.- Margareta, T. v. Johann Hermanns, Korrektor, Mindenerstraße 4.- Wilhelm, S. v. Joh. Schmitz, Tgl., Siegburgerstr. 750.
Sterbefälle. Wwr. Wilh. Heskermann, Inv., 67., Neuhöfferstraße 12.- Ww. Marg. Klein, geb. Schwärmer, 62., Kalk, Mülheimer= straße 202.- Margareta Nürrenberg, geb. Kreuder, 24., Esserstr. 30.Anton Müller, 2., Esserstr. 19.
&am Heiraten. Hubert Jos. Gerards, Anstreichergeh., u. Maria Katharina Knieds, Wattstr. 29.- Franz Otto Schröder, Ing., u. Martha Toni Ranft, Taunusstr. 32.- Bernh. Koch, Fabrikarb., u. Anna Regina Maller, Siegburgerstr. 51A.- Otto Ofenberg, Buchh., u. Anna Maria Luise Winkelshoff, Hallenstr. 5.
&am Heirats=Ankündigungen. Joseph Limbach, o.., u. Ww. Anna Maria Kürten, geb. Menrath, beide Esserstraße 48A.
Linoleum“
Hiederlage der Eremer Linol.-Werke Belmenhorst.
Verlegung durch Spezialisten.
in menreren Tausend künstler. WENSTA ausgeführten verschiedenen
Mustern vorrätig.
Mässige Preise.
vorm. Böckem&amp; Jung vor uu- Glockeng. 13.
Telephon 1052.
Franz Jung
ganzer Wohnungen Tachum-Enistaubungseinz. Zimmer Gesellschaft m. h.., Köln Teppiche, Polster=— Mauritiuswall 68,— möbel, Betten usw. a. Hohenstaufenbad(früher VenParkettböden. loerstraße 23). h* Tel. 4193.
Mottenvertilgung chem. Reinigung
Reparaturen
Desinfizierung
Aufbewahrung.
nach Nizza nach Padua abbog und uns auf dem Wege nach der Strada Leonardo Loredan mitteilte, wer dort gewohnt hatte und wer noch da wohnte, warum sein Herz immer in Padua gewesen und auch jetzt noch an die Stelle gebannt sei, wo er das höchste Glück seines Lebens kennen gelernt hatte. Ganz schwärmerisch war der alte Herr damals. Mit einer Begeisterung, deren sonst nur die Jugend fähig ist, schilderte er uns die Vorzüge der Frau, die sein Ideal war und geblieben ist. Nun, sie war seine Lebensretterin; sie hat ihn durch ihre beispiellos aufopfernde Pflege dem Tode entrissen, und sie muß tatsächlich eine außergewöhnliche Frau gewesen sein. Er hat uns auch an ihr Grab geführt, und die Traurigkeit, die sich seiner da bemächtigte und lange danach auf ihm lastete, zeigte dekktlich, wie unvergessen in ihm alles war.“
Ludwig machte eine Pause, die sein Vater benützte, um einzugreifen:
„Du bist von deinem eigentlichen Thema abgekommen.“
„Weil ich die Eindrücke dieser merkwürdigen Reise in mir fühle.“
„Zuerst waren wir unser vier— so begannst du vorhin sagte der alte Herr.
„Richtig, also zuerst versuchten wir vier, irgendeinen Zusammenhang zwischen dem alten Baron, Fassera und der Brieftasche herauszufinden; aber es blieb bei leeren Vermutungen. Dann waren der Baron und ich allein. Die Baronesse war zu ihrer Mutter gerufen worden, und Sebald wurde gleich danach von Baron Paul— in dessen Diensten er übrigens bleibt— weggeschickt. Ich fühlte sofort, daß Heun ohne Zeugen mit mir sprechen wollte. Als wir allein waren, sing Heun von der bösen Scharlachepidemie, die jetzt hier herrscht, zu reden an und kam dann überraschend schnell auf Hedwig zu sprechen.“
Der alte Doktor hob den Kopf.
„Auf Hedwig?“ fragte er verwundert.
„Ja,“ fuhr Ludwig herb lächelnd fort,„er hat sie beim Begräbnis gesehen.“
„Ja, ja, ich erinnere mich. Sie haben auch miteinander gesprochen.“ 9
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174&a Sonntag, 27. Juni 1909.
Seite 3.
Salomon
Hif vol
Man verlange daher ausdrücklich RTAGGYS Würze
geniessen die altbewährten MAGGl-Produkte das Vertrauen der
Allgemeinheit: sie werden nur aus erstklassigem Materlal unter sorgfältigster Kontrolle hergestellt. Das ist ausschlaggebend für den Wert vor allem bei Nahrungs- und Genussmitteln. e1%
MAGGI“ Suppe* MAGGI' Bouillon-Würfel.
S
Zwangs-Terkeigerung.
Am Montag, den 28. Juni 1909. vormittags 9 Uhr,
sollen im Dfandlokale Sternengasse 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Posten Herren=, Knaben u. BurschenAnzüge, hüte, Schlipse, herren=Wäsche, Arbeiterkleider, Hosenträger usw.
Verkauf
findet bestimmt statt. de Losergas.
Gerichtsvollzieher In Cöln.
Zwungs-Verkeigerung.
Um Montag, den 23. Juni 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale bei Bend heuer, Komödienstraße gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa, 2 Wandbrettchen, 1 Paar Fenster=Portieren, 1 Anrichte.
II. 1 Büfett, 1 Regulator, 1 Büchergestell, 1 großer Tisch, 1 Gaslüster mit Glocke, 3 Bilder,
1 Vertiko, 1 Trumeautisch, 3 Stühle, 1 Spiegel, 1 Waschkom mode.
III. 1 Sofa, 1 Küchenschrank
2 Wandbrettchen, u. dergl. mehr.
p* Adams,
Ai Montag, den 28. Juni 1909, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußertraße 315, Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Regulateuruhr, 1 kleiner Kleiderschrank, 4 Rohrstühle, 1 Theke, 1 Regal,
b. 1 Glasschrank,
c. 1 Sofa,
d. 10 Mille Zigarren,
e. 1 Salondüfett, 1 Sofa.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 5 Schillingstr. 39A.
Um Montag, den 28. Juni 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
9 Dutzend Normalhemden u. Kupons Kleiderstoffe.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Am Montag, den 23. Juni 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen in Cöln=Riehl, Riehlerthalstraße 33, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wirtschaftsbüfett, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Pferd(Fuchs=Wallach), 2 Nachtskonsölchen.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.%
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 28. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett 6 Stühle 1 Kredenz 1 Ledersessel 1 Sofa mit Umbau 1 Ausziehtisch usw. Rövenich,
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 23. Juni 1909, vormittags 10½ Uhr,
soll Rinkenpfuhl 35-37, zu Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Bohrmaschine.
Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöla.
Möbellacke
al bei
IIk.
alle Oelfarben fert. z. Anstreich
Breuzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
und Stahlspäne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz,#pfd. 1Pfs.
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
9 Fußbodenlacke.
Zwangt-Verkeigerung.
Am Montag, den 28. Juni 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko mit Spiegelaussatz, 1 Schreibsekretär, 1 Sofa in
Plüsch.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,[“ Hildeboldplatz 23.
Bohnwachs
a
Bielefelden
Herren-Wäsche
Gesindliche Behandlung von
Am Montag, den 28. Juni 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Sofa,
1 Sessel.
v Kruse.
Geschlechtshaut=„Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl.
Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 23. Juni 1909, vormittags 11 Udr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schreibsekretär, 1 Diwan, 1 Pfeilerspiegel, 1 einschläfige Bettstelle mit Zubehör, 1 Waschkommode.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, s“
Eigelstein 89/91. Von Montag ab und
Monat Juli
10% Rabatt.
Strohhüte sehr billig. Extra billig ausgelegt
bunte Hemden.74, 875 „ Westen„
Selen men Oe
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda
* Graziella-Korsett
is unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärdft. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. Rosa Bernardi, Eckechren- u. Albertuost.
Von worgens 9 Uhr
bis abends 7 Ahr
liefert preiswert und gut die best der Neuzeit entsprechend eingerichtete
Färberei und
L.
Labrik: Follerstraße 8890
Fabrik=Fernsprecher 7633
Machabderstraße 5
Fernsprecher 5462
Lilialen ir allen Stadtteilen
und Vorotten.
Mäßige Preise
Solide Ausführung weil Fabrik in Köln.
Neu in Köln
Abholen u. Zustellen der Roben in extra dazu gebauten Wagen hängend. wod. ein Zerdrücken oder Kniffigwerden der fertig gearbeiteten Sachen ausgeschlossen ist und das lästige Verpacken fortfällt. eh
BESTES
PUTZAT
FÜR ALEE
METALLE
General-Vertreter
9“ Eugen Forell ir.
Verlegte mein Büreau
nach
0.
Ecke
Schwalbengasse
Hotar
Justizrat Kleber.

9
0
1
Seite 4.
ofene Stellen)
Für unser
Drog.=, Chem.=, Mat.= u. Farbwaren=Geschäft
suchen wir einen
Lehrling
aus guter, kath. Familie. Station m Hause.
Imhoff
Köln, Eigelstein 32.
Achtung!
Cuehn einen jungen Mann SAufé zum Kartoffel ausfahren; mit Kundschaft vertraute, bevorzugt. Dauernde Stellung und guter Lohn. Off. u. M 24 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstraße 5.
Ein tüchtiger, gelernter
gedienter Kavallerist, mit guten Zeugnissen aus herrschaftlichem Stalle, gesucht.
Schriftliche Meldungen mit Zeugnisabschriften zu senden an Hugo Schoeller, Düren(Rhld.).
Braver Junge mit guter Schulbildung u. Handschrift auf kaufmännisches Bureau als
Lehrling gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote u. C 142 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Ord. Bäckergeselle
und Lehrling gesucht.
29 Siegburg, Papogei 11o.
Grdtl. Hattletgeh. kundschaft
bis Mitte Juli gesucht.*
Pet. Grauralh. Frechen 226.
Ein Zächerlehrling gesucht.
Lorenz Schmidt, Nippes,
Hartwichstraße 99.
Pholsterer= und DekorationsGeschäft sucht Lehrling. Lindenthal, Dürenerstr. 239.
Ein zuverlässiges
Mädchen, das kochen
kann, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Händelstraße 17, part.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174* Sonntag, 27. Juni 1909.
Orol. Viensmädchen
gesucht. Große Neugasse 22.
mädchen für Rüche
und Hausarbeit gesucht. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Erstwärterin
bei Aerzten gewesen, ist September, Oktober und von Mitte Februar 1910 ab frei.
Fr.=Off. unt. K 711 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Kindermädchen
zu kleinem Kinde gesucht.
Dr. Weber, Waidmarkt 16.
Erfahrene
rin gesucht.
mctin Malzbüchel 7.
Sücht. Prop. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Kunibertskloster 11, part.
Mädchen v. 15—17 J. gesucht. Mädchen Jof. Reuter, Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
Zum 1. Juli br. tücht. Mädch. f. a. Hausarb. i. kl. Haush.(3P.) g. Malzmühle 13,., Eing.Königstr.
Durchaus fleiß. bess. kath Mädch.
*“ zur Stütze im Gesch. gesucht. Avostelnstr. 21, Feinbäck. u. Café.
Z um 1. Juli brav. tücht. Mädch.
f. alle Hausarb. in kl. Haush. 3P., ges. Malzbüchel 13, E. Königst.
Nr.pkt. Stundenfrau mgs. v.-10 o.-11 ges. Severinstr. 178, III.
Helanngncte)
Geb. Mällchen
mit feinst. Empfehlungen sucht Stelle am liebsten zu Kindern. Gefl. Anfragen: Dersdorf 486 oder an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Ein braves k. Mädchen,
15 Jahre, sucht gute Stelle unter Leitung der Hausfrau, 1 oder 2 Kinder. Wwe. Peter Breuer,
Godorf 51.
Viele Dienstmädchen,
Landmädchen, Köchinnen, Stützen Knechte suchen Stellung im Stellen=Boten, Dingelstädt, Eichsfeld. Rückporto.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin mit
langjährigen Zeugnissen sucht Stelle.
Off. u. 1847 an d. Gesch. d. Bl.
ücht. Mädchen u. gute Stellen
besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
Arbeitsgesuche
Kendenich!
I. Etage von 5 Räumen
nebst 2 schönen Mansarden in schönem, der Neuzeit entsprechend eingerichtetem, mit allen Bequemlichkeiten versehenem Hause an ruhige anständige Familie zu vermieten. Herrliche Lage, gesunde waldreiche Gegend.
Näheres bei d
Theod. Päffgen, Kendenich
ca. 260 gm Bodenfl., be queme Zufuhr, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermieten. Bescheid
Lupusstr. 22. f. Etg.,.2
fesbach
wird für einen kräftigen 16jähr., mit guter Clementarschulbildung versehenen Jungen per bald gesucht. Eisenbranche wird bevorzugt, weil darin bereits Vorkenntnisse vorhanden. Erwünscht ist freie Station im Hause des Lehrherrn. 2
Gefl. Off. u. A 100 an die Geschäftsst. d. Bl.
Anstreicherarbeiten
übernimmt tücht. Meister durch bill. Abschluß gr. Quantums garant. reinen Bleiweißes. Offer. Giebel abw., 2X Oelfarbe streich. inkl. Gerüst C45h. Off. sofort und kostenlos. Saubere, solide, sachgemäße Ausführung.
Off. u. 1792 a. d. Gesch. d. Bl.
2. und 3. Stage
je 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Anfang Juli zu vermieten. Schöne Lage, unweit Salierring und Volksgarlen.
Bescheid nur durch Rechts anwalt Dr. Max Triniborn k1, Römerturm 10, Fernsprecher 5236.
Rosenbleiche, Lustlrochne
Lindenthal, Wittgensteinstr.
mit großem Garten, Köln zu vermieten.
312 a. d. Gesch. d Bl.*b
Ang. u. B:
Angehende Kath. junger kommis,
Komterisi
mit guter Handschrift gesucht.
Offert. mit Salär=Ansprüchen erbet. unt..500 a. d. Hauptvertr. d. Kölner Local=Anz. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Lehrköchin
für ein seines Hotel auf dem Lande, Luftkurort, Eifel,
für 1. Juli bis 1. Oktober.
Fr.=Off. unter K 709 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Kath. Familie in Brüssel sucht deutsche Köchin, nicht unter 25 Jahren, welche auch zum Teil andere Hausarbeiten verrichten muß. Lohn 40 Frs.
Fr.=Off. u. K 707 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Ein kath. Fräulein
nicht unter 18., findet zu Anfang September Gelegenheit zur Erlernung der Küche und des Haushalts ohne gegenseitige Vergütung in Apotheker= familie, nahe Köln.
Fr.=Off. unter K 706 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
fleißig und arbeitsam, wünscht sich zu verändern und sucht bei bescheidenen Ansprüchen passende Stelle auf Kontor od. Lager. Selbiger war bisher bei einer großen Zuckerwarenfirma in Stellung und hat dort die Aus fertigung der Reise=Auszüge zuverlässig besorgt, worüber beste Zeugnisse vorliegen. NäheKölns bevorzugt.
Offerten unt. K712 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.*1
ropagat
im ges. Zeitungswesen erfahren (Org.= u. Akquis.=Talent) sucht Stellung in bed. Hause, gleich welcher Branche.
Fr.=Offerten unter K 710 an die Gesch. d. Kölner.=Anz.*
Ig. Bäckergehülfe
20 J. a, sucht Stell. in Feinbäck. Off. u. 1865 a. d. Gesch. d. Bl.
WODES.
Zweite Arbeiterin,
welche auch garniert u. vor allem sich darin vervollkommnen möchte, sucht Stellung zur
nächsten Saison in besserem Putzgeschäfte. Gefl. Fr=Off. u. K 713 a. d. Geschäftsst. d. K.=.*
5
sucht noch Kunden außer dem Hause. Mittelstraße 30, II.
VEN
jed. Art, auch d. ältesten.schlecht., führt aus z. größten Zufriedenheit R. Rodenwald, Weberstraße 8.
esserputzmaschinen jeder Art
####k repariert schnell, gut ur billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Verfekteschneiderin
sucht noch ein. Kund. auß..Hause. Kuhn, Meister=Gerhardstr. 30 IIIr.
Uroderne solide elektr. Anlagen,
41 Repar. billigst. R. Klemm, Ehrenfeld, Sömmeringstr.
BreitesAnterhaus
7
in unmitteldares Nähe des Kaiser Wilh.=Ringes und des Güterbahnhofs Gercon, 10 Minuten von Bahnhof und Reichsbank, zu verm., m.
3 gr. Schaufenst. u. Einfahrt.
Ladenlokal 5 Unter Käster 11#
i worin lange Jahre Schuhgeschäft mit bestem Erfolge betrieben, auch für andere * Branchen geeignet, billig#
zu vermieten. g b
Bescheid Heumarkt 80. M
Hochparterr
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mansarde usw., Rachelöfen, teilweise Linoleumböden usw. per 1. Oktober zu vermieten. 1 Preis R. 1300.—. Bescheid: Roonstraße 28.
.
74
tüchtig in allen Hausarbeiten, zum Alleindienen in herrschaftlichen Haushalt gesucht. Vorstellung erbeten vormittags und nachmittags bis 4 Uhr. Frau W. Albermann, Hansaring§l. Hpt.
sen
aller Art erhalten sofort kostenlos Stelle durch Frau Elise Schmithausen, Stellenvermittlerin, Privat, Balthasarstr.14,p., Nähe Deutscher Ring.
Zuverlässig., älteres kath.
Mädchen
in der bürgerl. Küche u. Hausarbeit durchaus erfahren, in stillen Haushalt gesucht.
Aachenerstraße 261.
21., in allen Fächern(Klavier) gründlich unterrichtet, sucht Stellung als Kinderfräulein oder Gesellschafterin.
Gefl. Offert. unt. JK41postlagernd Ruhrort a. Rh.
Einfaches, katholisches
Fräulein suchtstelle
als Stütze,
wo es sich im Kochen weiter ausbilden kann. Taschengeld.
Offerten unter K 705 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht. Aelt. kath. Mädch.
für Küch.= u. Hausarb. f. ang. d. Stellg. i. Köln i. kl. Prlosthh.
Off. u. II 100 a. d. Annahmest. I. Güsten, Drususgasse 14.
katholisch, mit besten Zeugnissen,
lucht stelle f. Ju= o. Ausland.
Fr.=Off. u. K 708 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Besseres hathol. Fräulein
20 J. alt, welches schon in feinem Hause war und kinderlieb ist, sucht Stelle in nur keinem Hause, am liebsten bei größeren Kind. Off. u. A L20postl. Honnef=Rhein.*
nV•
Ausstellungsräume
und helle Keller mit Aufzug, sehr geeignet für
Worenlager ulw.
Auskunft beim Hausm. in Nr. 19, 4. Etage und d'
C. J. Jüwell
Gladbacherstraße Nr. 45 Telephon 1063.
Eck=Ladenlokal Altermarkt
seit langen Jahren von d. Firma Ackermann&amp; Co., Holl. Butter=Comp., mit bestem Erfolge benutzt, billig zu vermieten. 9
Bescheid Heumarkt 80.„— W
Hohestr. 137
vis--vie Stollwerckhaus
große helle Etage, 7 Räume, Küche, Badezimmer u. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, elektr. Licht usw., sehr geeign. für Aerzte oder Bureaus, sofort zu verm. Besch. Hohestr. 137, 1. Et.*
Große helle
Souterrains
—*
je 8 bzw. 7 große helle Räume,
große Lagerkeller,
große Höfe, Toreinfahrt usw., ganz oder geteilt sehr preiswert zu vermieten.
Die Sout werden vellst, renoviert, eventuelle Wünsche berücksichtigt. 1
Bescheid: Roonstr. 28.
Köln-Zollstock
Vorgebirgstr. k. 179, 181, 187 u. 191, gegenüb. d. Schule schöne geraum. Wohnungen von e 3 u. 4 Räumen nebst Zubeh. m Unterhaus, 1. u. 2. Etage äuß. preisw. sof. zu vermieten.
Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst.
Schöne, helle Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgebände Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude part.
Ehrenfeld. Sströetrather
abgeschl. 3. Etage, 4 schöne, luftige bess. Räume m. fr. Aussicht u. Schattens. Schönsteinst. 13, Bahnüberg. Venloerstr., abgeschl. I. Et., 4 R. u. abgeschl..Et., Htrh. 3. Z. an ordentl. anst L. zu verm. Bescheid Stammstraße 36.
öbl. Zimmer zu vermieten.
Schaafenstraße 51.
M
Schöne Wohnung
2. Etage 4 Zimmer und Küche (event. mit—2 Mansarden), Waschküche, Koch= und Heizgas, elektr. Licht, zu vermieten. Hosengasse 31, Bescheid daselbst, (gegenüber der Wolkenburg).
Mans.=Zit. Antwerpenerst 381.
Luft. frdl. Wohn., 1. Et., 4 gr., = helle Zim„Küche, Spind, Bal kon gartenw., Mans., Leucht=u Kochgas usw. in st. H. bew. v. E. m. sch. Gart. umg. z. 70 Aw. w. a. bill. an pr. kl. ruh. Familie.
Bescheid Isabellenstraße 8.
Zum 15. August
chönes Unterhaus zu verm.
Räume, Waschküche, Garten, Minuten vom Walde. Dellbrück, Andreaestr. 66.
Abgeschl. 1. Etage zu ver40 mieten:7., Küche u. Badezim. nebst zugeh. Mans., Keller und Speicherraum, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht. Salier ring 64, Besch. part. od. 3. Et.
Nippes-Sechzig.
Abgeschl. Etg.,--4 Zim. m. all. Bequemlichk. sof. od. spät. z. om. Besch. Nohlstr. 5 b. Mainz, u. Viersenerstr. 14, Böhm.
In einem Kloster bei Köln,
worin sich keine Kranken befinden, sind 3 Zimmer mit Pension an ältere Damen zu vergeb. Off. u. 1866 a. d. Gesch. d. Bl.
Moselstraße 58
Erste Etage, 3 Zimmer u. Küche zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
Für zwei Herren
ge. möbl. Zimmer, stroßenw.
mit guter Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
Stallungen
ür zwei Pferde zu vermieten. Buschgasse 8.
3 propre Anbau= Tlaige Zim. an kinderlose Familie sofort zu vermieten.
Ehrenstraße 59.
bei Kalk. 2 Zimmer zu vermieten Hauptstraße 115, in der Nähe der Kleinbahn.
Deutz.
Wohn= u. Schlafzim. (auch geteilt) mit Schreibt. u. Bücherschr. an achtb. Herrn z. orm. Freiheitstr. 40, I.
Möbl. Zim. zu vrm. Taubeng.3,III
(soguche.)
Finderl. Ehepagr
sucht zum 1. August Wohnung von 5 Näumen, Küche, Badezim., Maus, Keller u. den üblich. Bequemlichk. in nur besserem Hause in Köln oder Vororten. 9
Fr.=Offerten mit Plan, Größ.= Ang. d. Zimmer, Preisangabe unter H. D. 6 bahnpostlagernd Mülhausen(Els.), 2. Bahnh.
Ruhige Familie
(2 Personen)
in Ehrenfeld
in besserem ruhigen Hause
3 sch. größ. Zimmer
abgeschlossen.
Off..Pr. u. 1851 a. d. Gesch. d. Bl.
für Köln, Vororte und Provinz billigst bei
Siegfried Leyy&amp; Co.
„<space> B a n k g e s c h ä f t<space>
91 Hohenzollernring 91.
auf Geschäftshaus vom Selbstgeber gesucht. Günst. Anlage. Off. u. 1863 an die Gesch. d. Bl.
s an 2. Stelle gesucht
10 voV A. bei guter Sicherheit u. pünktlich. Zinszahlung, Nähe Köln von Beamten., Off. u. B 314 a. d. Gesch. d. Bl
In Lindenthal
von ruhiger Familie(3 erw. Pers.) schöne Wohnung von 4 bis 5 R. u. K. mit allen Bequeml. evtl. mit Garten per 1. Oktober zu mieten gesucht.
Off. u. J. G. 72 postl. Nippes.
emise
für Möbelwagen Nähe Dom zu mieten gesucht.
Rath&amp; Balbach
Unter Fettenhennen 7.
Kletten berg.
anstellen
für Wohnhäuser
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölus, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
2 Tagerräume mit
Bureau
zu vermieten. Domstraße 15.
stransarde, 2 oder 3 Zimmer, zu verm. Miete kann durch Nähen abverd. werd. Näh. Köln Humboldtkol., Volpertusstr. 4.
4 Räume und Mansarde an - vermieten. akobstraße 10.
-3hell. Zim. 1. Et., geeignet für
Bureau=Räume
per sof. zu verm. Komödienstr. 4.
öbl. Zimmer in anständ. Hause
auch vorübergehend zu ver mieten. Ursulastraße 32.
3.
bei I
5 Zim. nebst Zubehör für 68 M pro Monat Leers, Neumarkt 39.
Freiheitstr. 40. 4. Et 3 Zimmer abg. mit Beg. an st. Leute zu 17.4 zu orm.
Kaiser Wilhelm= und Hansaring.
Deutz.
vermieten.
2 Zimmer mit Mans. an ruhige Leute zu Wahnerstraße 15.
2 11 X Etage 3 Zimmer zu K. 0e vermieten.
Niederichstraße 30.
22 abg. Anbauzimmer 3. Etage
zu 26 M zu vermieten.
Vondelstraße 20.
Dant Erste Etage, 4 Räume u. Mansarde zu ver mieter. Arnoldsstraße 12
Kl. Griechenmarkt 67. Frdl.=.=
R Wohn. b. z om. Besch. Vorderh. 2. Et. und Gr. Witschgasse 3.
Bequemlichkeiten zu
Freiheitstr. 40,.Et.,
4 gr. Zimmer
mit vermieten.
1 schönes gr. Zimmer, 2. Etage,
straßenwärts, zu vermieten.
Rothenberg—.—
kl
3 Zimmer 1. Er., abg., strßw., an Familie z. om. Preis 28 M.
#ch.helle Werkst. od. Lag. 30gingr.,
2 bill.zu verm. Gereonswall3[A.
gr. Z. u. 1 Mans. z. verm., auch
geteilt. Gereonsmühlengasse 14.
Aut möbl. Zimmer mit voller
Opens..verm. Aachenerstr.9 P.
möbl..striw..2 Fr.m..bürg.
4 Dens. Mon. 50, W. 12,50 Herzogst. 5
(Einfach mödl. Zimmer billig
S zu verm. Eulengarten 2.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A 524
Zweigschule*
Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Junge Mädchen erhalten Unterricht in allen vorkommenden Handarbeiten. 2
Eigelstein 76, 1. Et., links. Frau Köster,
staatl. gepr. Handarbeitslehrerin.
Junge erfolgreiche
Konzert=Pianistin
akadem. gepr. Lehrerin, z. Zeit noch in München tätig, erteilt ab 1. Juli Unterricht i. Klavieru. Gesangbegleitstunden, Honorar 2 J. Offerten unter A E 100, Postamt 10..
anz-Unterricht Antonsgasse 4, pt. Privatstunden jederzeit.
V. A. E. Schrimpff und Frau.
Kulk.
Baustellon in jeder Front und Tiefe au folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Balduinstrafte Mittelstraße Josephstrafe
Hochstraße
Atastraße
Thamdstraße
Kaiserstraße
Königstreße
Kronprinzstraße
Gartenstsaße
Moltlobraße
Roonstraße
Herlersteaße
Eintrachtstraße
Thielenstreße usw.
Erben Crimborn
G. mn. d.
Kapitallen
mit großem Garten, moders u. solid gebaut, Nähe höln, zu verkaufen bei ganz geringer Anzahl.
Off. u. B313 a. d. Gesch. d. Bl.%a
DieSparkassen
eines der allerersten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleihen Villen, Wohn= u. Geschäftshäuser, auch in den Vororten zur 1. Stelle mit 60% der Taxe zu billigem Zinsfuße durch
Leopold Emanuel,
Königlicher Kommissionsrat.“h
Sparkasse der
Stadt I.
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
roms bei Bensberg
in der Nähe des Bahnhofs, Kölnerstraße 23, oberhalb der Villenkolonie, 4 J. alt, solide gebaut, 11 Räume einschließlich Küche und Badezimmer, Garten, preiswert zu verkaufen event. zu vermieten. Offert. u. K Z, 7509 an Rudolf Mosse, Köln.
Alfter a. Vorgebirge
Neues sch. Eckhaus
mit betriebenem Kolonial= und Samengeschäft sofort günstig zu verkaufen.
Off. u. 1846 an die Gesch. d. Bl.
Siebengebirge.
Herrlich geleg. Haus mit Obstu. Gemüsegarten zu verkaufen.
Off. u. W R 24 a. d. Hauptvertretung.Bl. Mülheim(Rh.)“
Fertsetz. siebe Leite 9.

Seite 5.
mit patentiertem Sparbrenner, nur erstklassige Fabrikate
Gastische
Spiritus- u. Petrolkocher
Alle Haushaltungsartikel
in grosser Auswahl.
Eisenhandlung
luh.: Joh. Jos. Schnorrenberg Hauptgeschäft: Eigelstein 111 Filiale: Köln-Nippes, Nausserstr. 236.
Geschäftsgründung 1820. go, Fernspr. 1379.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
res keines Gesichl
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
rauhe, rissige Haut
Pickel, Mitesser, Sommer speossen, draune Flecke, Wimmerln sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftlich
Uo Nach— Streug kerue
Gebrauch Gebrauch Grundlage nach dem Rp. von Prof. Dr. Hirzel. 2
Tausendfach erproot. Frappante Wirkung.
Garantie: Bei Nichterfolg Ueberraschender Erfolg. Betrag zurück. Preis 2 Mt. per Dose.
Akleinige Niederlage und Postversand per Nachnahme Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Sbius
STIEGEL
652 75035 050
sind
gutgepflegte Milch
sowie für
Dauernd wunderbarer niemals versagender Taillen-Schluss u.
Sitz, nur erreichbar an Tolletten bei Verwendung von
Pryms Zukunft Druckknopf
Jeder Knopf nur zuverlässig u. echt mit dem eingeprägten
Ramen LAARA PRYM
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
*
Mcterer
Tel. 64s. Helikestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
*•00
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
thur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) Köln, Leystapel 49.
# es 1
60
Jum Eucharistischen Rongreßs
ennschle.
S □
6n5
—
6
19 c
80
— 9 0
S•2
00 S
Natürliches kohlens aures Minenalwassen
Das beste Tafelwasser
Tafelgetränk Sr. M. des Deutschen Kaisers.
Aerztlich empfohlen— 81 goldene und andere Medaillen.
Vorzügliches Schorlemorle-Wasser. 82
Carl Aschenbroich, Köln a. Rh.,
2eneral-Vertretung bei:
elegant, solide und billig
Schuhhaus, PIOBIUC“
Hildeboldplatz 23.
Verlangen Sie nur
Hauptstr. 125#x HH I Hauptst. l. 5
Clauhgef in wenigen Stunden, Glashartt ohne zu kleben
der Technik und Eleganz
H
1- u. 2schläf.
erspart das Fremdenzimmer. 82
Der vollkommenste Ersatz für Betten. 65
Besichtigung ohne Kaufzwang. 9
Peter Krall, Mühlenbach 12.
G
Erdbeerschüsseln biligl.
Peter Offermann, Übierring 4ja.
Fernsprecher 9823.
Jedem Fußboden, ob neu, ov alt, gibt mein
Iebein Fußesben,Ue Neu, 2——:2
Harttrockenglanzöl„Reform
KLIIILGER IAaltoe Meeftric
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vam. Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Waidmacht.
a Fernsprecher Nr. 7350.
Man achte auf Straßze und Hausnummer.
Vereinigte
IAHFYORUHDGTE, SaIPer
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
Wasch-Anstalt von H. Hahn
Sülz, Zülpicher Strasse 231
Spez. Pfundwäsche
Weiße Wäsche, zentrifugiert, d. h. halb trocken, per Pfd. 0,10 an der Luft getrocknet, per Pfd. 0,12.M Bunte Wäsche per Pfund 0,15 K. resp..17 M.
Jede Wäsche wird allein gewaschen.— 23
N. TTE
Du Monts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchhabak Grobschnift in Blau-Feinschniff in Braundruck das Viertelpfundpaker 25 Pfg.
gebr., billig zu verkaufen.
Hohenzollernrig 20, part.*v
pine, Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, weißes Ahorn, Eichen, Wasserschenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen. d 100 Kubikmeter trock, deutsches Eichen 2. Klasse räumungsh. billig. Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen yerz= u. astfrei.
Holzhandlung Jos. Kiegel, Aatippastr. 86.
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist Haarflechten,
Sismarckstr. 24, I. Mt. G. Seisimanr, Bantalse
(früher Gereonstrasse 42)
Fern-procher 6421
4
*
1
9
5

Seite 6,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 174&ap; Sonntag, 27. Juni 1909.
Der Schluß der Anzeigen=Annahme
für die
Local=Anzeiger=Ausgabe
am 29. d. m.(Peter und paul),
findet
Montagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für diese Nummer.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
e Die Familiengärten an der Aachenerstraße.
Dem Beispiel anderer Städte folgend hatte auch die Stadt Köln vor vier bzw. zwei Jahren an der Nachenerstraße Grundstücke zur Errichtung von sogenannten Schrebergärten bereitgestellt: das und Gärten, welche von Gemeinden oder gemeinnützigen Gesellschaften auf einem zusammenhängenden Grundstück gegen eine nicht zu hohe Pachtgebühr zur Selbstbearbeitung an Familien vergeben werden und so den Großstadtbewohnern die gesundheitlichen Vorteile der Gartenarbeit und des Aufenthaltes im Freien bieten sollen. Das erste Gelände hinter Melaten umfaßte etwa 40 Gärten in verschiedenen Größen und fand so viele Abnehmer, daß zwei Jahre später weiter draußen an derselben Straße ein neues Grundstück verpachtet werden konnte.
Bei der Besichtigung, welche am Donnerstagnachm ittag auf Einladung der Kölner Gartenbaugesellschaft hin erfolgte, zeigten sich die Gärten in einem außerordentlich gut gepflegten Zustande, der den Beweis lieferte, daß ihre Besitzer an der Gartenarbeit Liebe und Interesse gewonnen haben. Die Gärten sind 150 bis über 400 Quadratmeter groß und eingezäunt. Jeder enthält ein Gartenhaus, zum Aufbewahren der Geräte und wohnlich eingerichtet zum behaglichen Ausrasten sowie als Zuflucht bei schlechtem Wetter; viele haben ein sehr schmuckes Aeußere und gleichen mit ihrem weißen Anstrich, ihren blinkenden Fenstern mit Vorhängen und Blumenbrettern, dem flatternden Wimpel kleinen Landhäusern, welche freundlich aus grüner Umgedung hervorlugen. Eingefaßte und mit Kies bestreute Wege trennen die verschiedenen Abteilungen, welche dem Gemüse= oder Obstbau oder der Blumenzucht dienen. Manche Gärten, namentlich in dem älteren Teil, wo die längere Bebauung zur Geltung kommt, machen einen vollkommen landwirtschaftlichen Eindruck mit ihren stattlichen Erbsen= oder Kohlbeeten und großen Kartoffelfeldern. Andere sind zum größten Teil mit Obst bepflanzt: Kirschen=, Birn= und Apfelbäumen, Spalierobst, Himbeeren, Johannis= und Stachelbeeren, und zwar die beiden letzteren sowohl als Sträucher wie hochstämmig gezogen, alle reichlich Früchte tragend.
Niemals aber fehlen Erdbeeren, die große Gartenerdbeere wiedie kleinere Waldpflanze, oft in ganzen Feldern; gerade mit ihrem
" Anbau sind die Besitzer sehr zufrieden, da sie wenig Mühe machen und jetzt täglich reichlich Früchte geben. Da in den meisten Gärten die Familien gerade mit der Ernte beschäftigt waren, konnte man sich durch den Augenschein davon überzeugen. Nur ein Feind ist vorhanden: die Mäuse, welche die Früchte abbeißen und davonschleppen— kleine Leckermäuler!
Vom kleinen Gartengemüse sind alle Arten vertreten: Salat, Möhren, Rüben, Stangen= und dicke Bohnen, Rettich, Sellerie, Breit= und Schnittlauch usw., alle in wohlabgegrenzten Beeten und frei von Unkraut; selten, daß auf einem Weg ein paar Grasbüschel ihre frühere unumschränkte Herrschaft wieder aufrichten wollen. Lust und Liebe walten hier und haben aus dem schweren Ackerboden und brachliegenden Feld ein Paradies der höheren Pflanzenkultur geschaffen, das vielseitigen nützlichen, ethischen und ästhetischen Zwecken dient. Der Haushalt hat den ersten praktischen Nutzen; die Arbeit in der freien Natur kommt der Gesundheit zugute und fördert das Familienleben; die Anordnung und Ausschmückung weckt den Schönheitssinn und wirkt bildend und veredelnd schon auf das Kinderherz.
Blumenschmuck allüberall! In besonderen, künstlerisch gestalteten Blumenbeeten, von herrlichen Rosenbäumen überragt, an den Wegen, aber auch im prosaischsten Nutzgarten. Besonders hübsch machen sich die Kletterrosen, welche manches Gartenhäuschen in ihre wildromantische Schönheit hüllen. In einem Garten waren auch einige Heilkräuter zu sehen; diese verdienten allgemein berücksichtigt zu werden: Salbei, Wermut, Thymian, Fenchel, Tausendguldenkrant u. a. sind alle Gartenpflanzen, tun bei manchen Krankheiten als bewährte Hausmittel nützliche Dienste und stimmen mit ihren bescheidenen Farben gut zu einem Familiengarten. In manchen Gärten zeigten kleine Abteilungen und allerhand Arbeiten an, daß auch dem Familiennachwuchs ein Anteil am Garten vorbehalten und von ihm in eigene Pflege übernommen worden ist. In der Mitte aller Gärten aber vereinigt ein Spielplatz die Kinder zu gemeinschaftlichem, fröhlichem Spiel.
So findet man in diesen Gärten alles beisammen, was einer Familie Gelegenheit zu gemeinsamer Betätigung und Unterhaltung in der frischen Luft und bei gesunder körperlicher Arbeit bietet, und die Freude ihrer Besitzer daran ist eine große nachträgliche Anerkennung für den schon im Jahre 1861 verstorbenen menschenfreundlichen, um die Jugendpflege und Heilgy nnastik verdienten Leipziger Arzt Moritz Schreber, nach welchem diese Gärten auch genannt werden. Man versteht bei ihrem Anblick woyl, daß auch für andere Vorortgegenden Kölns Wünsche auf Errichtung von Familiengärten laut geworden und zum Teil auch schon erfullt worden sind. Angesichts dieser Erfolge wäre vielleicht an einen schon früher im Local=Anzeiger gemachten Vorschlag zu erinnern, das Gelände an der Kanalstraße für diesen Zweck rund um die Stadt bereit zu stellen. Es brauchte ja kein ununterbrochener Zug von Gärten zu sein, aber durch die peripherische Lage wäre auch den Bewohnern abseits liegender Stadtteile die Beteiligung an dieser nach verschiedenen Gesichtspunkten überaus wichtigen Errungenschaft der Neuzeit zu ermöglichen.
IUSS
König!
I. Hofl.
5
P. W. Ossendorff
Köln, Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
Spezialität in der Preislage von N. 2000 bis 10000
Gediegenste Fabrikate
Vollste Garantie Beste Referenzen
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-,
::<space> S c h l a f z i m m e r,<space> S a l o n s.:<space>
Teppiche, Gardinen, Dekorationen. Sämtliche Bettwaren, Messingund Eisenbetten.
Eigene Schreiner-, Polier- und PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause. 6
□ Gegr. 1858. M.—
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 27. Juni 1909.
c Die Erbin.
Humoreske von Adolf Thiele.
„Da sind Sie hier an der richtigen Stelle, Herr Rechtsanwalt!“ sagte der Direktor des Detektivbureaus.„Aufrufe, in denen vermißte Personen oder deren Nachkommen gesucht werden, helfen nichts, sie werden nicht gelesen, aber wenn wir ein paar von unseren Leuten ausschicken, da kommt etwas heraus!“
„Sie wollen also,“ fragte der Rechtsanwalt Flinsheim,„zwei Ihrer Leute nach dem Regierungsbezirk Minden schicken, um die Anna Hoffmann suchen zu lassen?“
„Allerdings, Herr Rechtsanwalt! Zwei Beamte werden genügen, sie teilen sich den Bezirk ein und suchen nach der Anna Hoffmann, deren Onkel Karl vor etwa dreißig Jahren nach Amerika ging—“
„Wie ich Ihnen schon angab, hat der Erblasser niemand drüben hinterlassen und im Testament angegeben, daß er, soviel er wisse, an Verwandten nur eine Nichte namens Anna Hoffmann besitze. Jedenfalls wird die Erbin dem Detektiv, der sie findet, in der Freude ihres Herzens über die hundertzehntausend Mark noch eine Extrabelohnung geben; dies dürfte die Beamten auch anspornen.“
„Auch ohne dies würden wir sie finden!“ rief der Direktor. „Bei unserem Institut kommt stets etwas heraus, wir machen die schwierigsten Sachen.“
„Nun, hoffen wir," erwiderte der Rechtsanwalt,„daß Sie mehr Glück haben, als ich mit den Zeitungsaufrufen hatte.“
Die beiden Detektivs horchten mit größter Spannung, als ihnen der Direktor den Auftrag erteilte. Wulstmann, ein wohlgenährter Herr, neigte zustimmend seinen mit energischer Nase und auf Millimeterlänge abgesäbelten Haupthaar und Bart geschmückten, rötlich angehauchten Kopf, und Splitger, ein langer, blasser, hagerer Mann mit Märtyrerzügen, tat ein Gleiches.
Beide wurden, außer mit dem nötigen Kleingeld, mit einer Karte des Regierungsbezirks Minden ausgerüstet, auf der ein blauer Strich die ihnen zugewiesenen Gebiete trennte. Der eine nahm den Osten, der andere den Westen. Und tags darauf zogen sie los, nicht ohne sich— sie konnten sich niemals recht leiden— beim Abschied einige giftige Blicke zugeworfen zu haben. Sie benutzten denselben Zug, doch Splitger fuhr„Nichtraucher", während Wulstmann der Lokomotive inbezug auf Rauchentwickelung stärke Konkurrenz machte.„Eile hat die Sache nicht, die Hauptsache ist, daß Sie die Erbin finden!" Diese Worte ihres Direktors hatten sie sich wohl gemerkt.
Eile schien die Sache wirklich nicht zu haben, denn der Rechtsanwalt, der alle Wochen einmal telephonisch beim Direktor anfragte, erhielt stets die Antwort, daß die Beamten eifrig tätig seien, daß sie alle Orte bereisten, jedoch die Erbin noch nicht gefunden hätten.
Eines Tages aber— es waren schon mehrere Wochen vergangen, und der Rechtsanwalt hatte schon die Hoffnung aufgegeben— eines Tages telephonierte der Direktor selbst und
5
Aach
Unterhaltendes.#
teilte mit dem Stolze des erfolgreichen Mannes in ziemlich geheimnisvollen Worten mit, er glaube, in den nächsten Tagen ein günstiges Resultat„unterbreiten" zu können und werde den Rechtsanwalt selbst aufsuchen.
Wulstmann kehrte zwei Tage nach dieser Meldung nach Berlin zurück und hatte ein längeres Gespräch mit dem Direktor.
Einige Tage später kam auch Splitger heim und genoß ebenfalls das Vergnügen einer Unterredung. Als er mit einem Gesicht, das allmählich immer länger und bedenklicher geworden war, das Zimmer des Direktors verlassen hatte, leistete sich dieser ein langanhaltendes Kopfschütteln, das von einem höchst gedankenschweren Selbstgemurmel begleitet war.
„Tolle Geschichte!“ hätte man da heraushören können.„Der Wulstmann, der Lebemann, Gourmand, Trinker— und die Näherin— und dann der Splitger, der Mann des chronischen Magenkatarrhs, des Geldzusammenscharrens— und die Köchin— wie das enden soll! Nun, eine von beiden muß es ja sein!“
Als Splitger nach diesem gesichtverlängernden Gespräch aus dem Zimmer des Direktors trat, begrüßten ihn einige zufällig anwesende Kollegen, unter denen sich auch Wulstmann befand. „Meinen Glückwunsch!“ sagte einer.„Wie ich ganz zufällig in der Zeitung las, haben Sie in Westfalen geheiratet!“
„Danke, danke!“ erwiderte Splitger ziemlich unwirrsch.
„Sie wissen es wohl noch gar nicht, Wulstmann ist auch in den heiligen Stand der Ehe getreten, und zwar auch in Westfalen?“
„Weiß ich schon!“ fuhr es Splitger heraus, und er blickte mit einem von Haß und— Angst zeugenden Blick auf Wulstmann.„Hören Sie mal, Splitger“, polterte dieser,„ich glaube, Sie sind hineingefallen, ich habe die richtige— Anna Hoffmann.“
„So, meinen Sie,“ zischte der Angeredete ärgerlich.„Meine Frau hat einen Onkel, der nach Amerika ausgewandert ist, und ihre Verwandten und Bekannteu haben es mir bestimmt versichert.“
Jetzt erschrak auch Wulstmann.
„So?“ machte er.„Aber meine Frau und ihre Verwandten und Bekannten haben es mir auch bestimmt versichert, daß sie einen Onkel drüben habe. Er hat nichts wieder von sich hören lassen!“
„Haben Sie etwas Schriftliches?“ fragte jetzt Splitger vordringend.
„Etwas Schriftliches?" wiederholte langsam der Rötlichangehauchte, etwas blaß werdend.„Nein— nein!“
„Na also—“
„Und Sie, haben Sie etwas Schriftliches?“
„Na, das eigentlich auch nicht!“
Jetzt hatte keiner der beiden alten Feinde mehr den Mut, den anderen auszulachen, und ohne Gruß trennten sie sich, um zu ihren Gattinnen, Anna Wulstmann geb. Hoffmann und Anna Splitger geb. Hoffmann, zurückzukehren.
Am nächsten Tage rief der Direktor den Rechtsanwalt telephonisch an und fragte, wann er ihn in der Sache betreffend Anna Hoffmann sprechen könne.
Der Rechtsanwalt gab eine Nachmittagsstunde an, und mit dem Glockenschlag erschien der Direktor, begleitet von den Herren Splitger und Wulstmann, die sich vergeblich bemühten, ihre Verzagtheit unter einem selbstbewußten Auftreten zu verbergen.
„Herr Rechtsanwalt,“ so begann der Direktor des Detektiv= bureaus mit Würde,„ich befinde mich in einer eigenartigen Lage, beide Herren hier— Herr Wulstmann, Herr Splitger," stellte er vor—„haben jeder eine Anna Hoffmann gefunden, deren Onkel nach Amerika ausgewandert sind. An letzterer Tatsache ist in keinem der beiden Fälle zu zweifeln, sie ist durch das Zeugnis der Verwandten und Bekannten zur Genüge festgestellt.“
„Und wann gingen die beiden Onkel hinüber?" fragte der Rechtsanwalt, indem er sich an die beiden Detektivs wandte.
„Vor etwa dreißig Jahren!" rief Wulstmann.„Vor etwa dreißig Jahren!“ rief Splitger; beide riefen es zur selben Sekunde.
„Und der Onkel hieß Karl Hoffmann?“
„Jawohl, Karl Hoffmann!" wiederholte das Doppelecho.
„Hm!“ machte der Rechtsanwalt, öffnete die Tür eines Nebenzimmers und sagte:„Bitte, Herr Ehrhard!“
Ein freundlich blickender, einfach gekleideter junger Mann trat ein und grüßte höflich.
„Meine Herren," begann der Rechtsanwalt,„Sie befinden sich leider in einem Irrtum: hier steht die wahre Anna Hoffmann.“
„Wie?“ riefen drei Männer auf einmal.
„Oder vielmehr— ihr Sohn, denn sie selbst weilt leider nicht mehr unter den Lebenden. Er hat sich vor ein paar Tagen auf einen Aufruf hin gemeldet.“
„Ich denke, unterbrach der Direktor,„Sie haben keinen Aufruf mehr erlassen?“
„Stimmt!“ erwiderte der Rechtsanwalt.„Herr Ehrhard fand ihn in einer alten Zeitung, die als Mittel gegen— Motten in seinen Schrank gelegt worden war.“
„Daß dich die Motten—“ murmelte der Direktor.
„Wie Sie vielleicht wissen,“ fuhr der Rechtsanwalt fort, „ähneln die Motten darin manchen Menschen, daß sie die Druckerschwärze nicht riechen können. Herr Ehrhard suchte seine Papiere hervor, besonders den Taufschein seiner Mutter und Briefe, die von ihrem Onkel Karl herrührten. Es ist kein Zweifel daran, er ist waschecht. Sie können sich davon überzeugen; auch der entscheidende Richter hat es mir bereits bestätigt!“
„Ja, was wird nun aber—“ fragte der Direktor etwas kleinlaut.
„Ihre Auslagen,“ fiel der Rechtsanwalt ein,„trägt natürlich die Erbschaftsmasse. Aber, meine Herren,“ fuhr er fort, indem er sich zu den sehr erschrocken aussehenden Detektivs wandte „Sie brauchen sich deshalb, weil Sie nicht die Richtige gefunden haben, nicht so zu bekümmern!“
Die Beamten empfahlen sich nun und der Direktor ging nach rechts, die Detektivs nach links.
Stumm, wie Fische, schritten die beiden alten Feinde nebeneinander her. Endlich brummte Wulstmann:„Ich denke. Sie können nichts essen; was hilst Ihnen denn da eine Frau, die kochen kann?" Splitger wurde blaß vor Aerger, dann zischte er: „Na, da haben Sie es besser, Ihre Frau kann nähen, da kann sie Ihnen die Kleider enger machen, weil es doch jetzt nicht mehr so weiter geht!“ Wulstmann bekam einen roten Kopf und ging ohne Gruß nach links ab, während Splitger mit höhnischer Miene tief den Hut zog.
U

Kölner Local-Ilnzeiger Nr. 174 4 Jonntag, 21. Mun 1909.
Seite 7.
P n emmanernnäe.afi#####r. vens a.
Das idealste und vollkommenste selbsttätiße
Waschmittel
bisher unerreichter, geradezu; wunderbater Wasch- und kraft. Wäscht die Wäsche von selbst in
#rtel bis einhalbstündigem Kochen, macht sie rein und end weiss, frisch und duftig wie von der Sonne leicht! Reiben, Bursten, Waschbrett, selbst Seife und sind entbehrlich, daher ganz enorme Ersparnis Zeit, Arbeit und Geld! Garantiert unschädlich glicher Anwendung. Pakete à 35 und 65 Pfg
Verbessertes, iin Gebrauch billigstes, unerreichtes Seifenpulver. Garantiert unschadlich. Kein Zusatz von Seife und Soda erforderlich! Erleichtert bedeutend das Waschen, da nur leichtes Nachreiben mit Hand oder Maschine nötig. Die Wäsche wird schneeweiss und erhält den frischen Geruch der Rasenbleiche. Paket 25 Pig
in Verbindung mit Seile, ganz hervorragendes Waschmittel, bester Ersatz für Soda. vorzüglich zum Einsetzen oder Einweichen der Wasche, zum Reinigen von schmutzigem Küchengeschirr und Holzgeräten etc.
Oben genannte 3 Artiliel in allen einschlägigen Geschäften zu erhalten.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Oüsseldort.
Herrenhemden
weisge und farbige
Kragen, Mauschetten, Krawatten
Nwe. P. Berg, Berlich 5,
Anfertigung nach Mass. Garantie für guten Sitz.
pt-Glas-Schleiter
Theodor Poethe vorm, Jos. Bräunlein Thleboldsgasse 36—46
Telephon 2046
u. Efferen, Luxembargerstr. 16
empfiehlt sich zur Anfertigung und Lieferung jeder Art
Faceltietter Spiegelgläser
belegt und unbelegt
Kuslageplatien, Türschese:
Glasbuchstaben
Blo- u. Messingverglasungen.
Schnelle saubere Bedienung. Mäßige Preise. h
echt eichen, mit 130 cm Spiegelschrank, GarantieArbeit, nur 320 A
Eichen-Speisezimmer
mit Umbau nur 500
schlung
modern, 120 4
Vorstehende Zimmer sind wirkl. Gelegenheitskäufe und wird für gute Arbeit Garantie geleistet.“
Josef Welsch,
Schreinermeiter, Köln=Threnfeld, Stammstraße 25, Eche Philippstr. Freie Zustellung.
freie
alouse
solideste
arsbeulsi
undurchbrochene
(Darmstäckter]Cöbek
Alleinverkauf u. Fabrikniederlage der Darmstädter Werkstätten für Handwerkskunst
Scklaf zimmer von M. 390 an
Speisezimmer„„ 650„
Küchen„„ 125„
Wohnsimmer„„ 300„
Ludwig Bloch Köln
Richmodstr. 29-51.
Form Directoife
ist das cinzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken2 schnürung in jeder Länge getragen werden kann. Bei unvergleichlicher Bequem#% lichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Horseithaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Vonloerstr. 226
Telephon 8899. 29
Gutgepflegte Dollmilch
* an Wiederverkäufer abzugeben.
Kölner Meierei vereinigter Landwirte Moltkestrasse 43.
in altkölnischem Bartmannkrug
die Namenstage
empfichlt
Sesse
Triamphstühle
von.20 Man—
Kinderstühle,# Kinderwagen.
Heinrich Hörchner
Heumarkt 35
vis--vis Riehmedishaus.
zu vermieten oder zu verkaufen Därmenium Hohenzellernring 20, part. b
ID
mit feinen Tafellikören.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. Stellwerkhalle
Fernsprecher 463.
Köln. Hohe Eirasse
Schmerzloseste Zahnbehandlung unter Leitung approb. Zahn-Aerzte.
Künstl. Zahnersatz. Spez.: Gebisse chne Gaumenplatte, tadelles sitzend.
— Weitgehendste Garantie— bei billigster Berechnung.*
2.
#
Ane
2
liefert das
Erste u. bestrenommierte Eiektr. und
Gaskronen-Verleib-Institutt
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Petrolenmöfen, Petrolzugkro= nen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring 37
1 und Limburger Straße. Telephon 4121.
Weisse und farbige
Oberhemden
Kragen,
Manschetten,
Taschentücher, Unterzeuge
empfehlen in la. Qualitäten.
Geschw. Stappen,
Inh.: Franz Damm.
Hohepforte 22—.
Vivat Peter u. Paul
Velaude Geschenkartihel!
Holzrouleaus
Rolladen
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr.Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41. Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur
Kleinweizen M. 6,50, Getreidemischung„Ideal“
von allem etwas 7,50, Bruchweizen, 8,50, Nagut, gebrauchsfertig„11.—,
Taubenwicken..12,50
Taubenmats K 11
hochf. reine Ware, das
Beste für Züchter.
Freibleibend. Aller pro Zentner m. Sack ab Neuß geg. Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmehl etc. etc.
Heinr. Reidhöfer,
Neuss a. Rhein.
83
Anzüge
ius tiesschwarzem feinst. Aach. Tuch u. Ripskammg., mit und ohne Seidensp., v. Ersatz f. Maß für jede Figur passend a 28.f, 36.A, 42 K. 48.A, 54.44. reeller Wert von 42 bis 75./.
Königstr. 5, Malzbüchel
im Engroslager. r*
#I" Portemonnaies von 20 3 bis 8M.
## ndanmgenn Brieftaschen von 50 9 bis## reberwnren! Zigarrentaschen v. 50.3 bis 10.4
Damentaschen von 50 3 bis 14..4. „.„„ Broschen von 10 9 bis 4,50 t.
Galanterie- Halsketten von 40.9 bis 2,50#.
" Kolliers von 1M bis 7 M waren! Uhrketten von 85 J bis 4,50#
Damengürtel von 50 9 bis.. Große Auswahl in Haarschmuck, Parfüm und Seifen in Geschenkpackung!
Hermann Schuster Ehrenkeid, Venloerstraße 228
zwischen Gutenberg= und Leostraße.
Ausverkauf unserersämtlichen Sommerstoffe für Herren-Anzüge etc.
solange Vorrat pr. Meter.25 reeller Wert M.-10 50 pr. Meter*
Beachten Sie diese Woche unsere Schaufenster.
Tuchhaus Graut&amp; Co., Ludwigstr. 12.
Bekanntmachung.
Drima hellblonder Schellack per 5 Pfund a K..20.
Orima allerbester Kölner Leim
per Pfund 55 Pfg., per 100 Pfd. a KK.50.
Barttrecken-Glanz-Oel
Das einzig beste Oel zum Fußboden=Anstrich, in 4 Stunden ganz trocken und hart, nicht nachklebend,
n per Pfd 50 Pfg., per Liter 90 Pfg. Nur allein zu haben bei
Gottfr. Pesch, Peterstr.
gegenüber der Sternengasse.
Aeltestes Materialwaven=Geschäft mit am Platze.
Telephon 7307. 9
Dampf=Drechslerei
Simon Peill
3, empfiehlt
Drechslerwaren aller Urt
hält Lager in Tisch=, Bett= u.
Diwanfüßen, Treppensäulen, Treppenpfosten, Kehl=, Zier= u. Zahnleisten, Schrankbogen, Aufsätzen, Konsolen usw. zu bill. Preisen.]

Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen. A
m u a z 8<space>
o
Zum Nachdenken.
Das Alter— uns allen, was beschert's!
Die einen versteinert's, die anderen verklärt's.
*
Die Dümmsten putzen sich am meisten; so sind die dümmsten
Tiere, die Insekten, die buntesten.
*
Man schläft nicht, um zu ruh'n, man schläft, um zu tun. *
Ein kleines Lied, wie gehr's nur an,
Daß man so lieb es haben kann,
Was liegt darin? Erzähle! Es liegt darin ein wenig Klang, Ein Wenig Wohllaut und Gesang Und eine ganze Seele.
*
Reue kommt leichter ins Auge als Buße ins Herz.
Einen fröhlichen Geber hat Gott lied.
*
Schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort.
**
Oft büßt das Gute ein, wer besseres sucht.
Wohl dem, der seiner Väter gern gedenkt. *
Sobald du dir vertraust, sobald weißt du zu leben. *
Edel sei der Mensch, hülfreich und gut. *
Schönheit vergeht, Tugend besteht. *
Wissenschaft ist Macht.
Der Tugend verehrt, wandelt auf leuchtender Bahn. *
Der Neid hat scharfe Augen.
*
Sei nicht immer großmütig, aber gerecht sei immer. *
Die beste Bildung findet ein gescheiter Mensch auf Reisen. *
Keine Reue ist so schmerzlich als die vergebliche.
*
Eines weisen Mannes Ernte dauert das ganze Jahr.
*
Ein ganzes Buch— ein ganzes Leben. *
Es ist nicht jeder ein Apostel, der hingeht in alle Welt. *
Freiwillige Nachahmung ist die erste Knechtschaft.
Mit einem Schlage kann man nicht neun Nüsse öffnen.
a Gerechtigkeit.
Plauderei von M. Herbert.
„Auf hundert Großmütige kommen nur zehn Gerechte,“ schrieb mir neulich ein nachdenklicher Leser einer meiner Plandereien über„Großmut". Die Wahrheit der Behauptung leuchtete mir ein.
Ja, wer lange lebt, viel erfährt und den verschiedensten Menschen begegnet, maa wohl staunen bei der Beobachtung, wie mangelhaft der Gerechtigkeitssinn bei den meisten entwickelt ist Mancher, der gern und viel verschenkt, ist ein schlechter Zahler seiner Schulden. Das ist eine zum Nachdenken stimmende psychologische Beobachtung.
Die Mehrzahl der Menschen, ja fast alle, kennen ganz genau die eigenen Rechte und nur noch etwas genauer: nämlich die Berpflichtungen, welche andere ihnen gegenüber haben. Vergessen ist die alte, schöne Umgangsregel:„Was du nicht willst, daß man dir tue, das füg auch keinem andern zu.“ Würde es außerdem so viele verweigerte Zahlungen, so viele gebrochene Verträge so viele Unpünktlichkeiten im Geschäftsverkehr geben? So viele Nachlässigkeiten, verhängnisvolle Vergeßlichkeiten, leere Versprechen und wertlose Worte?
Gerecht sein, das heißt ein lebendiges Gefühl für die eigene Verantwortlichkeit haben, gerecht sein, das heißt mit weisem Sinne Recht und Unrecht abwägen, das heißt vor allem in die Tiefen der eigenen Seele hinabsteigen, um dort nach den Beweggründen der eigenen Handlungsweise zu forschen. Gerecht sein, das heißt den Nächsten lieben wie sich selbst und allen, sich selbst nicht ausgenommen, mit dem gleichen Maße messen.
Der Gerechte kennt den Wert des gegebenen Wortes und überlegt die Tragweite seiner Versprechungen, eve er sie macht. Zeugnis und Handschlag sind im heilig, das Vertrauen anderer ist sein Ehrengut.
Die angeborene menschliche Selbstsucht aber ist die große Erbfeindin der Gerechtigkeit.„Selber was— wie gut ist das!" spottet das Sprüchwort. Wenn man nur einmal bei irgend einer Schaustellung ins Volksgedränge geriet, hat man erfahren, wie stark in einem jeden der Instinkt lebt, sich selber vorzudrängen und den anderen zurückzuschieben. Schon das kleine Kind ergreift unwillkürlich das größte, beste Kuchenstück auf dem Teller, den rotbackigsten Apfel, die reifste Kirsche, das lockendste Bonbon. Es muß erst nach und nach gelehrt werden, mit anderen zu teilen, an andere zu denken, anderen auch Gutes und Schönes zu gönnen, auch einmal zurückzustehen und ein Liebesopfer zu bringen. Es liegt gewöhnlich keineswegs in ihm.
Es gibt freilich auch bevorzugte und liebenswürdige Naturen, denen es im Blute liegt, anderen das Bessere zu gönnen. Aber leider sind sie, wie unsere Welt heute nun einmal ist, dazu bestimmt, übervorteilt, belächelt, verspottet und betrogen zu werden. Sie enden nur zu oft beladen mit Enttäuschung und Bitterkeit. Aber gerade diese niederschmetternde Beobachtung zeigt uns den Mangek unseres Erziehungssystems und die furchtbar klaffende Lücke in unserer Erkenntnis des Einen, Notwendigen. Ja, Hans„aufs Herz! Wer erzieht denn noch seine Kinder zu Opferwilligkeit, zu Herzenshöflichkeit, zu Bescheidenheit und Güte? Zur Rücksichtnahme auf Alte und Kranke? Man erzieht sie für den Platz an der Sonne, für das Strebertum, für die Protzerei und das leere Vergnügen; für die Undankbarkeit gegen Lehrer und Erzieher, die Auflehnung gegen die Gesetze der Schule, für Rücksichtslosigkeit und das rüde Sichbehaupten auf Kosten anderer. Ja, man lehrt sie oft sogar die Herausforderung und Schädigung des Nächsten. Nicht einmal die einfache, selbstverständliche Billigkeit pflanzt man den jungen Herzen ein.
Das trägt dann im späteren Leben seine Früchte. Der Mann nützt die Frau aus, die Frau den Maun, der Besitzende den Arbeiter. Der Arbeiter rächt sich durch seelenlose Leistung und minderwertige Verrichtung seines Tagewerks. Keiner respektiert die Rechte des anderen, so wie es billig wäre. Der Dienstbote verschleudert das Eigentum der Herrschaft, die Herrschaft sieht im Dienstboten die Maschine, die man beliebig wechselt. Glänzende Ausnahmen werden in den Zeitungen als Seltenheiten gepriesen. Man übervorteilt einander und meint damit ein„Geschäft“ gemacht zu haben.
Die Formen der Ungerechtigkeit sind ebenso mannigfach wie die Formen menschlichen Verkehrs: und doch ist es die allererste Forderung unserer Religion:„Strebe zuerst nach dem Reiche Gottes und seiner Gerechtigkeit.“ Die Gerechtigkeit erfordert es, bei Streitigkeiten den eigenen Standpunkt zu verlassen und sich in die Lage des anderen mit ruhiger Sachlichkeit hineinzudenken. Allein die meisten Menschen sind im Zorne blind und taub. Sie gehen einseitig vor, nehmen am anderen den bösen Willen als selbstverständlich an— rechnen weder mit Charakteranlagen, noch mit Umständen und schreien noch viel gröber in den Wald hinein, als es herausschallte. Dadurch entstehen dann die bitteren Feindschaften und die endlosen Prozesse, die schon manche zugrunde richteten. Es gibt ein wundervolles altes, versöhnliches Wort:„Wie sehr würdest du deinen Feind lieben, wenn du dir je die Mühe gegeben hättest, ihn kennen zu lernen.“ Immer mag es nicht zutreffen, aber eine tiefe beherzigenswerte Wahrheit liegt doch darin. Es ist etwas Wundervolles, einen gerechten Menschen zu kennen oder gekannt zu haben. Sein Leben steht wie eine große goldene Inschrift in unseren Gebanken. Einer wenigstens begegnet wohl jedem als unvergeßliches Beispiel. Vielleicht war es der eigene Vater. Welch ein Glück sich zu erinnern, wie vorsichtig und milde er war im Urteil und wie gütig und zurückhaltend im Tadel, wie versöhnend und zum Frieden ratend. Schon sein edles, festes, kluges Gesicht verriet den in ihm wohnenden Geist der Gerechtigkeit. An den eigenen Bedürfnissen sparte er, nicht an denen der anderen.
Nie ließ er eine gerechte Forderung unerfüllt, lieber hätte er gedarbt. Er verlangte vom Leben nichts als einen ehrlichen Namen und wußte, daß das viel ist. Eine Unbilligkeit ging direkt gegen den Grundzug seines Wesens. Er war ein Freund für die, welche von ihm abhingen, er verlaugte nie das Unmögliche und verstand, den guten Willen für die Tat zu nehmen. Die Streitenden riefen ihn zum Schlichter an, denn sein Gefühl für das Recht war untrüglich. Er war strenge gegenüber Lüge, Verrat und Verleumdung, unerbittlich gegen Falschheit, nachsichtig gegen die aus Schwäche Strauchelnden, stets bereit, dem Reuigen Wege zu bahnen.
Im Verkehr nahm er Rücksicht auf die Gefühle seiner Mitmenschen. Er spottete nie über das, was ihnen heilig war. Unantastbar waren ihm ihre Religion, ihre Sitte, ihr Vaterland, ihre Angehörigen und Freunde. Das Unglück war ihm besonders heilig. Er kannte keine Schadenfreude gegenüber dem Unterlegenen. Das heidnische„Vae victis“ war ihm ein Greuel. Er pflegte in sich und den Seinen die Nachdenklichkeit und das Mitempfinden in Freud und Leid. Seine Unüberlegtheiten machte er gut. Unrecht gestand er ehrlich ein. Er wußte, daß die Bitte um Verzeihung niemals erniedrigen kann. Er rächte sich nie für angetaue Unbill, denn er, der Gerechte, glaubte an ewige Gerechtigkeit und schließlichen Ausgleich.
Deshalb liebten und verehrten ihn seine Mitmenschen, deshalb ist sein Gedächtnis ein Segen, ein leuchtender Trost in üblen Erfahrungen.
22. Juni 1909.
OSTAA
i
———
27
Für die Jugend. Lunguin
Ein stiller Garten.
Es gibt einen schönen Garten,
Allgrün zu guter Zeit,
Drin blüh'n die Blumen, die zarten,
Ob draußen es stürmt und schneit.
Er liegt im Herzen verborgen,
Und pflegst du mit Sorgfalt sein,
Straht hell an jedem Morgen Gottes warme Sonne hinein.
F. m. Weber.
„ 40) Gäuserich und
Fabel von Klara Oüsterhoff.
Im lachenden Morgensonnenglanze lag der Bauernhof still und friedlich da. Auf dem großen Teiche mitten drin schwamm der alte Gänsevater und streckte seinen wohlgepflegten Leib und glättete sein weiches Gefieder, so daß er ordentlich schlank aussah; und dazu reckte er seinen Hals, so lang er konnte, denn er bildete sich ein, mit der Zeit würde er dadurch zum Schwan werden. Er hatte nämlich vor kurzem mit angehört, wie ein feingebildetes Stadtfräulein, das ihn auch gerade so glatt und schlank hatte dahinschwimmen sehen, erstaunt gesagt hatte:„Was sehe ich, Onkel, da hast du ja sogar einen Schwan auf deinem Teiche schwimmen!“ Sie wußte den Unterschied zwischen einem Schwan und einer Gans nicht eben genau anzugeben. Der Bauer aber hatte scherzend gesagt:„Na, vorläufig ist's ja noch ein einfacher Gänserich; aber du siehst ja, daß er schon auf dem besten Wege ist, sich zum Schwan herauszubilden.“
Seitdem ließ der gute Gäusepapa keinen Tag verstreichen, ohne sich im Schwanwerden zu üben, und es war sein ernstes Bemühen, auch seiner zahlreichen Familie den höheren Schwanenschliff beizubringen, den er selbst erworben zu haben glaubte.
Es berührte ihn daher nicht wenig unangenehm, als plötzlich ein vorlautes Entlein in den Teich platschte und sich sogleich mit der ganzen Plapperhaftigkeit seiner Familie an den einsam und stolz dahinsteuernden Nachbar heraumachte.
„Ach, guten Morgen, lieber Herr Gänserich,“ schnatterte es dreist und zutraulich.„Haben Sie gut geschlafen? Sie sind ja hier so ganz allein? Ihre Familie ist wohl noch beim Frühstück? Meine Schwestern und Brüder sind auch noch nicht damit fertig. Dürfen Ihre Kinderchen nicht bald herauskommen und mit mir spielen? Ich spiele mit denen immer weit lieber, als mit meinen Geschwistern.“
Der alte Gänserich hatte anfänglich getan, als höre er gar nicht, was das kecke Eutchen ihm vorplauderte. Er schwamm in unnahbarer Würde ruhig und hoch aufgerichtet dahin und hob den Kopf krampfhaft in die Luft empor. Als er aber wahrnahm, daß dies alles auf das junge Ding neben ihm offenbar gar keinen Eindruck machte, daß es sich vielmehr ganz dicht an seine Seite drängte und nur bettelnd zu ihm aufblickte, da ließ er sich herab, ihm eine kräftige Antwort zu geben. Die lautete:
„Daß du mit meinen Kindern lieber spielst, als mit deiner unmanierlichen, häßlichen Sippschaft, glaube ich dir gern, und es macht deinem Geschmack alle Ehre. Ich für meine Person muß aber auf die Ehre verzichten, ich muß dich im Gegenteil bitten, uns mit deinen lästigen Besuchen zu verschonen. Du benimmst dich geradezu aufdringlich, kann ich dir nur sagen. Für meine Kinder, die zu etwas Höherem berufen sind, ist es durchaus nicht vorteilhaft, mit einem Wesen von deinen schlechten Gewohnheiten und deiner unseinen Erziehung Umgang zu haben. Ihr paßt eben nicht zu einander. Gleich und gleich gesellt sich gern, heißt es schon im Sprüchwort. In uns steckt Schwanenadel, und wenn wir auch zurzeit leider noch keine andere Schwanenfamilie auf unserem Hofe haben, mit der wir verwandtschaftlichen Umgang pflegen könnten, so habe ich als Vater doch die Aufgabe, meine ohnehin schwer zu bildenden Jungen vor dem Verkehr mit tief unter ihnen stehenden Wesen zu bewahren, von denen sie nur schlechte Manieren lernen können.“
Damit gab der aufgeblasene Gänserich sich einen scharfen Schwung zur Seite und ließ das abgekanzelte Eutchen dermaßen verblüfft hinter sich zurück, daß es sogar das Schnattern vergaß. Nicht lange aber, und es hatte sich von seiner Bestürzung erholt und schaute kopsschüttelnd dem hochmütigen Nachbar zu, wie er sich watschelnd aus dem Teiche herausschob und nun nicht um ein Haar vornehmer und schwanenmäßiger aussah, als eben der alltäglichste Gänserich aussehen kann. Keck und spöttisch lachte das kleine Geschöpf auf und schwamm seinen Eltern entgegen, die soeben mit ihrer ganzen Brut auf dem Hofe erschienen und sie auf dem Wege nach dem Teiche schnatternd zu Zucht und Ordnung anhielten.
Das Entchen erzählte haarklein jedes Wort seiner Unterredung mit dem Vetter Gänserich, und die Entenmama schlug vor Erstaunen die Flügel über dem Kopfe zusammen und eilte sogleich zu ihren Freundinnen, den Hühnern, die gackernd in der Nähe des Teiches für ihre Küchlein Futter suchten. Denen erzählte sie brühwarm, was ihre kleine Tochter soeben aus dem Schnabel des Gäuserich erfahren hatte. Die Hennen aber vergaßen vor Verwunderung und Verdruß sogar ihr Scharren und gackerten nur einmal über das andere:„Nein, solch ein Faselhaus.! Solch ein Hochmutsteufel! Das bildet sich ein, ein Schwan zu sein, und ist der gewöhnlichste Gänserich, den man nur denken kann!“
Als dann der Hahn herzukam, um auch zu hören, was denn seine Frauen mit der Entenmama für ein eifriges Gespräch hatten, da waren alle so begierig, ihm die große Neuigkeit mitzuteilen, daß sie sämtlich durcheinander gackerten, sodaß er nicht ein Wort davon verstehen konnte. Da gebot er Ruhe und forderte die Ente auf, ihm den Hergang zu berichten, und nun erst konnte er aus der Geschichte klug werden.
Und der Hahn hatte nichts eiligeres zu tun, als das Erlebnis seinem guten Freunde, dem Hofhunde, mitzuteilen; der gab es weiter an die Pferde, die Kühe, die Schweine des Hofes und an die Hofhunde der ganzen Nachbarschaft. Von nun au war es aber auch um die Ruhe des dünkelhaften Gänserichs geschehen; wo er sich nür blicken ließ, schnatterte und gackerte, krähte und bellte, wieherte, brüllte und grunzte ihm von allen Seiten der grimmigste Spott über seine törichte Einbildung entgegen, und wenn er bis heute noch nicht zum Schwan geworden ist, so mag es wohl daher rühren, daß er vor Beschämung über diesen steten Hohn zu oft den Kopf häugen ließ, sodaß sein Hals sich garnicht mehr zu einem Schwanenhalse herauswachsen konnte!
G Eine
Die kleine Anna lief einmal zum Beerensammeln in den Wald. Dabei kam sie auf einen Weg, welcher durch ein reifendes Getreidefeld führte. Zwischen den grüngelben Halmen standen blaue Kornblumen, Kornraden und der feuerrote Klatsch= mohn. Auf einem Hügel angekommen, konnte Anna die ganze Pracht überschauen. Das sah aus, wie ein buntgewirkter Teppich, den Gott vor den Augen der Menschen ausgebreitet hat; und wenn der Wind über die Aehren strich, begann in der Sonne ein buntes Farbenspiel. Anna konnte sich nicht satt sehen und ihr Herz war übervoll von Freude.
Als sie, noch ganz versunken in die Pracht, so dastand, kam auf einem Seitenwege ein Mädchen auf sie zu. Ein breitrandiger Strohhut beschattet des Mädchens Gesicht. Frohlockend nahm Anna das Mädchen an der Hand und rief:
„Sieh doch einmal das bunte Feld; ist das nicht herrlich?“
Da huschte ein Zug von Traurigkeit über des Mädchen Gesicht und mit zitternder Stimme sprach es:„Ich sehe leider nichts von der Pracht, denn ich bin— blind. Freue dich deines Augenlichtes und danke Gott für diese herrliche Gabe.“
Da wurde es der kleinen Anna so wehe ums Herz und auch wieder so warm voll Dank; und sie sagte:„O, du armes Kind!" Dann pflückte sie ein Sträußchen wohlriechender Kornblumen und drückte sie dem Mädchen in die Hand.
Als sie dann allein ihren Weg fortsetzte, mußte sie immerzu an das blinde Kind denken und Gott danken für das Augenlicht, mit dem sie die Wunder der Schöpfung anstaunen konnte
O, danke Gott fürs Augenlicht,
So mancher hat's, und schant es nicht.
L

Kölner Lesal-Zinzeiger Nr. 174&a Sonntag. 27. Juni 1903.
Seite
Lindenthal, Villa
mit 15 Zimmern, 5 Mans., 500m Garten, für 37000.K mit 5000.4 Anzahlung zu verk. Jos. Stark, Lindenthal, Dürenerstraße 113.
Hultel
#
4p Günst. f. Brautlente! Hochf. Nußb.=Schlafz.,
42 g. Waschkom. m. Marm. I u. Kristall=Toilette, inn.„ # Eichen, fürnur 182#0
4 J. Menzen Kalt, 123 Hauptstraße 123.
Wir haben zurzeit
18
gebrauchte
Geldschränke
am Lager, die wir zu außergewöhnlich niedrigen Preisen abgeben. Besichtigung erbeten.
Geldschrankfabrik
Düsseldorf 53, Graf Adolfst. 88.
Gut erhaltene
Opferdige
150 mm Kolbenhub, 177 mm Zylinder=Durchmesser, billig zu verkaufen. Im Betrieb anzusehen bei
Spies, Hecker&amp; Co., Köln=Raverthal, Raderthaler= straße 9.
Elektrische
Uhren
Prachtvolle gutgehende Werke, für Wohnung usw. passend, spottbillig zu verkaufen.
Off. unt. 1857 a. d. Gesch. d. Bl. Zächst. Donnerstagnachm.,.Juli Awegz
tiefschwarz gute Qualitäten für jede Figurge enorm billig am Malzbüchel Engroslager.*
Chir. Instrumentenschränke O Raummang.einig. preiswert abzug. Fr.=Off. u. C69 a. d. Ann. Follerstr. 97.
ETG
Seidensächchen
Paletots usw., selt. Gelegenheitskauf, alles neue Sachen, spottb. zu verk. Agrippastraße 65, pt.
30 Lit. M 13.50 u. K 15.—*
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 a. Apfelwein, flasshenr., 30 Lt. .Aab hier.Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks, empf. I. Bayersdörfer, Bellhelm Pfalz 15.
a. Weisswein
Fuhrwerksbesitzer
Artillerieräder, schwere tadellos erhalten K35.— p. Paar ab Station u. Nachn. Achsen A15.— p. Stück
Haas u. Co., Hannover.
Wegzugshalber
Schlafzim. mit 2 Betten, Vert., Küche, Sofa m. Umb., Auszieht., Lederstühle, Diw., Büfett(Nußb.), mod. Kinderwagen zu jed. ann. Preis n. d. l. Juli. Maybachstr. 165
ergentinsl(deste Macke
für Maler= u. Anstreichergeschäfte pro 10 kg 4 M. größere Abnahme billiger.
Lagerei Lindenstraße 38, Sout.
Gr. apart. Klubsofa
als Meisterstück angef., preisw. zu verk. Anzus. Bismarckstr. 62, Unterhaus.
Verputzsilz.
des Severinstraße 99.
Tine eichen zweiflügelige fast)
neue haustür
spottb. abzug. Albertusstr. 17
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 11 Uhr meine teure Gattin, unsere unvergeßliche, innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante; die wohlachtbare
Frau Theodor Franosch
Sibylla, geb. Maltitz
nach längerem, mit großer Gebuld ertragenem Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden
Köln, den 25. Juni 1909.
Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 28. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Perlengraben Nr. 6 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
NB.: Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. a3
s
Verloren- Gefunden
Stadtoerordneten-Jessammlung.
Tagesordnung
zur 20. Sitzung am Donnerstag, den 1. Juli 1909, abends 6½ Uhr.
husikan im Etui Gegend SeveAukiict rinstraße bis Bottmühle verloren. Gegen gute Belohn. abzugeben Georgsplatz 4.
rme Person verlor Freitag Portem. m. 30 J. G. Beloh. abzugeben. Probsteigasse 6.
wegzgsh. Mob.=Verk. d. Besitz.
d. Eeschw, Kaulen z. Widdendorf,###nen eichenen Schreibtisch,e
Horr.Bedburg, Ant..d Hand“ lstziges Dult,
z. kf. Haus m. 12 Räum., Gem.=u.
Obstg., Wiese, bes. f. Gärt.geeign.
Geflügelz.verp. Näh. b. Hrn. Joh.
Kaulen, Direkt. d. Landwirtsch.
Bezugsquelle Bergheim a. Erft.
ein
lsitziges Pult, Pultaufsätze und Kontorstühle billig zu verkaufen. Albertusstraße 17.
Habe stets Vorrat in besseren getrag. Schuhen u. Stief.
H. Brakemann, Schuhmachermeister, Gereonswall 5A, a. Tor.
Geld gefunden.
B. Bernard, Kaplan, Köln=Humboldt=Kolonie.
Vermischtes
liefert hiesig. Maß=Geschäft, jetzt außer Saison, geg. bar 50-550 Sonstiger Preis bedeutend höh. Gute durchgewebte Stoffe, ff. Zutaten. Elegante Verarbeitung. Off. u. 1858 a. d. Gesch. d. Bl.
Vorhänge, Rolleaux, Stores u. Scheib.=Gard. w. vorger. Saisonm. 10% Durch Ausl. i. Schauf.
4 leicht beschm. m. 20-30%
4 J. Menzen, Kalk,
123 Hauptstraße 123.
Tntetl
Kochf. Eich.=Schlafz.=Einricht. m. X Spiegelschr. u. Patentmatr., Diw. m. 2S., Auszieht., Vert.Trum. nußb. Bett, Kleiderschr., Waschk., Nachtkomm., sch. Pitchp.=Küche u. weiß. Herd, tann. Bett, Diw., Tisch, Stühle, Tepp., mehr. Bild., Gard. usw. zu jed. ann. Geb. nur.Priv. Pfälzerst. 43, Hchp., dir. a. Barb.=P.
herders Konversations=Lexikon
sowie die neueste kath. Bilderbibel liefert gegen monatl. Teilzahlung von.4. Ludw. Stedefeder, Köln, Antoniterstraße
drei Monate geb Pland, vorzüglich, mit! jähr. Garantiesche
Monate gebr., üglich, 10=
##hr. Garantieschein
billig zu verk. Alteburgerstr. 87.
Sranchelaliewasermasbing
gut erhalten, spottbillig.
Pantaleonsmühlengasse 42.
Bandoncon
100 dopp.=tön., bill. z. verkaufen. Karthäuserwall 37, 3. Et.
hochf., Freil.=Rücktr. Führrad, fast neu spottbill. abzugeben. Blaubach 2, 3. Etage.
Drachtvoll. Sofa, 18 M, Tepp. raumhalber sof. zu verkauf. Duffesbach 19, Part.
Lahrr eleg., Frl.=Rücktr. sof. Tühlt., spottb. z. ok. Salierring 4, 4. Et. 2m. sch., n. Barb.=Pl.
Fri., feinste Luxusm. Tührtad, ganz billig z. verk. Weyerstraße 76, 1. Etage.
Ladrrad eleg. Freil.=Räcktr.,
spottb. Lützowstr. 19, 3 Treppen,., Nähe Königspl.
Für Pferdebesitzer.
Solange Vorrat reicht,
verkaufe ich:
Marschhalfter mit hauptgestel.... M..10
Einlegetreusen. M. 6,80 Vorderzenge.. M. 6,0 Steigbügelriemen per Paar M..10 Andreas Bündgen
Lederhandlung und
Schäftefabrik h*
Köln a. Nh., Teverinstr. 99.
A
für
billig
2 Bettstellen 2 Nachtschränke 1 Spiegelschrank
1 Waschtoilette
2 Stühle
1 Handtuchständer1
komplett 3754
Reiche Auswahl auch in anderen Preislagen.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
eues starkes Fahrrad 60 M. zu verkaufen.
Landsbergstraße 41.
Jähmaschine zu 18.20 M
40 Nippes, Siebachstraße 32.
Schte Kefirpilze zu verkaufen. Hochstadenstraße 29, I.
Prachtv. Hirschgeweihe, schädelecht, spottbillig zu verkaufen. Off. u. 1856 a. d. Gesch. d.
Gelegenheitsk. mass. Eich. b. mod. Schlafz. m. 2Vett mod. h. Marm. toil., gr. 2tür. Spaelschr.2Nachtschr. sof. f. 350 A. b. Pitchp. Kücheneinr. 165, 2tr. Nßb.=Kldrschr. m. Stange 48, Nßb.=Waschk. m. Marm. 38.4. Krefelderstraße 47, Huchp.
Kaufgesuche
u. 1 Mahag.=Vert. aus nur herrschaftl. Haush. zu kauf. gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1867 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ludwis Bloch Richmodstraße 29.
Preisen Zigarrenspitzen
Für Brautleute!
Herrl Schlafzimmer in jeder Holzart, um zu räumen, spottbillig. J. Menzen, Kalk, 123 Hauptstraße 123.
4 räumen, spottbillig.
J. Menzen, Kalk,
# 123 Hauptstraße 123.
Gut erhaltenes Pianino
zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter 1864 an die Gsch. d. Bl.
Ein iu
zu kauf ges.
ger Ziehhund
Kalk, Hauptstr. 119.
bar.
Jaufe gebr. Möbel gegen
Ehrenfeld, Glasstraße 8.
Schirme,
töcke
Zigartenetnis, Vortemonn
Kämme, Mundharmonik
Größte Auswahl. Bill. Preise.
H. Weber, Friesenstr. 8
Stock=, Schirm u. Pfeifendrechslerei.
Mitteilung des Ministerial= erlasses betreffend die Einführung einer kommunalen Luxusautomobilsteuer. Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Kölner Männer= gesangverein, b. an den Verein zur Veranstaltung von Festspielen, c. an den Evangelischen Sittlichkeitsverein.
Bewilligung eines Beitrages für den Empfang des Kölner Männer=Gesang= Vereins bei der Rückkehr aus Frankfurt.
Stiftung eines Ehrenbechers zum Diamantenen Jubiläum des Männergesangvereins„Apollo“.
Stiftung eines Ehrenpreises für die Provinzial=PferdeAusstellung.
Bewilligung eines Beitrages zur Prämiierung des Blumenschmuckes von Balkonen, Fenstern und Vorgärten.
Uebernahme von Grabstätten.
Verkauf von Grundstücken: a. Ecke York- und Waterloostraße, d. am Junkersdorfer Weg in Lövenich. Zusammenlegung der städtischen Grundstücke in Dorweiler.
10. Grundstücksaustausch in der Gemeinde Heumar.
11. Unentgeltliche Rückübertragung von Flächen an der Wörthstraße an die Eisen bahnverwaltung.
Vorbehaltlose Zahlung des Zuschusses an die Höhere Handelsschule für Mädchen.
13. Vorentwurf für einen Geleisanschluß des Elektritäts werkes Zugweg an den Bahnhof Bonntor.
14. Erhöhung der Mauer an der Westseite des Ehrenfelder Friedhofes.
15. Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über die Auf rechthaltung der städtischen Betriebe während des Um baues der Dombrücke.
16. Bau eines Vorflutkanals in der Eifelstraße.
17. Plan und Kostenanschlag für gärlnerische Anlagen an der St. Annakirche.
18. Errichtung einer Bedürfnisanstalt in der Friedhofgärtnerei in Melaten.
19. Vergrößerung der Abort anlage der Verwaltungstelle Ehrenfeld.
20. Geleisregulierung der Uferbahn auf der Strecke zwischen Bayen und Drehbrücke.
21. Herstellung der Bewässerungsanlage auf dem alten Deutzer Friedhof.
Anfrage Joesten betreffend
die Anträge Joesten und Genossen über den Straßenbahnverkehr.
23. Plan und Kostenanschlag für einen Lokomotivschuppen nebst Kohlenladebühne und Löschgrube auf dem Sammelbahnhof des Deutzer Industriehafens.
24. Vorentwurf für eine 16klassige Volksschule nebst Turnhalle, Badeeinrichtung, Haushaltungsschule und Schuldienerwohnung an der Stolzestraße.
Plan und Kostenanschlag für eine 24 klassige Volksschule nebst Turnhalle, Haushaltungsschule und Schuldienerwohnung an der Loreleystraße. 26. Plan und Kostenanschlag für eine 16 klassige Volksschule nebst Turnhalle, Badeeinrichtung, Haushaltungsschule und Schuldienerwohnung an der Blumenthalstraße.
Verlegung der Schlinggrube An der Pulvermühle auf Kosten des Humboldt.
28. Etat der Studienanstalt für Mädchen für 1909. Fluchtlinienpläne betreffend a) die Weyerstraße zwischen Huhnsgasse und Friedrich= straße, b) Malzbüchel=Heumarkt, c) die Mathildenstraße zwischen Helenenwall und Adolfstraße, d) die Gießener Straße, e) die Ziegelstraße, f) das Gelände zwischen Klarenbach=, Dürener=, Kloster= und Kanalstraße.
30. Vorlage über die Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Erlangung von Vorentwürfen für den Bau der Kunstgewerbe= u. Handwerkerschule.
31. Nachtrag zu dem Vertrage mit der Elektrischen Blockstationen=Gesellschaft über Lieferung von Strom.
32. Antrag Kleinsorge und Genossen betreffend Neuordnung des Mittelschulwesens der Stadt.
33. Straßen= und Platzbenennungen. Straße am Rande des Stadtwaldes parallel der Dürenerstraße: Haydnstraße. Verbindungsstraße zwischen Sandweg und Nüssenbergerstraße in Bocklemünd: Grubenbecherstraße. Straßen und Plätze auf dem Gelände zwischen Vorgebirgsstraße, Herthastraße, Höninger= und Zollstocksweg: Vorgebirgsplatz, Gottesweg, Ferdinand SchmitzBauerbank=, TheophanoArmgard=, Brunnenstraße und Theophanoplatz.
Nach seinem unerforschlichen Ratschluß hat es Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte, herzensgute Tochter und Schwester
Helene Sibylla Heimes
gestern abend 9 Uhr, nach langem, mit größter Ge duld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von beinahe 16 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübten Eltern
Köln=Lindenthal, den 25. Juni 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 28. Juni, nachmittags 3½ Uhr, vom St. Annakloster, Lindenthal, Herderstraße 32 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als Einladung zu
betrachten.
hr
Hochfeine
hereiTafel=Butter
liefert pro Pfd. 1,20 A ab hier oder Postkolli 9 Pfd. Nachnahme 11,70 A. frko. jeder Poststation
Molberei=Genossenschaft Edemissen Kr. Einbetz(Hannover).
Allright=Fahrräder
sind Qualitäts=Maschinen ersten Ranges! Die Modelle 1909 werden in bezug auf vollendete Konstruktion, leichten Lauf und hochelegante Ausstattung von keinem Konkurrenzfabrik, übertroffen. Eigene Reparatur=Werkstelle. Gegen Kassa oder Teilzahlung Nehme alte Räder in Zahlung.
Ed. Mittel, Altichgasse 59.
Gaskocher, Herde, Oefen, Beleuchtungs=Gegenstände. Wasch Mangel und Wringmaschinen. Sämtl. Haus= u. Küchengeräte.
Deter Goebels
5. Fernspr. 6785 Einige ältere Badeöfen werden weit unter Preis abgegeben.
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 105A.
Gut bürgerlicher
Privat-=Mittagstisch
Kuter Mittag= und Abendtisch O von Werthstraße 36.
im Zentrum der Stadt gesucht.
Off. u. 1852 a. d. Gesch. d.
Bl.
Massage gemäß.
Art, sach
ausgef
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr
Alerandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Kause beiden Inserenten des(I)
Das
Jahrgedächtnis
für den
verstorbenen Herrn
findet Montag, den 28. Juni morgens 9 Uhr, in der Herz Jesukirche statt. h
Wer ein Grundstück, Fabrik, Hotel usw. kaufen will, Hypotheken ausleiht, sich an Objekten beteiligen will, verlange kostenlose Zusendung der
Deutschen Verkaufs-Zeitung
Berlin N 39, Chausseestr. 72.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gun u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen- und Verdauungsbeschwerden geholfen hat.“ A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt o. M.
Regenschirme
solide Arbeit, billige Preise, grösste Auswahl. Reparaturen sowie Ueberziehen prompt u. billig.
H. Weber, Friesenstr. 81,
Schirmgeschäft.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
9 Mk. frei Haus.
□ Gasso Henmarkt 76. U. GeSSG, Fernspr. 766.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Kdnen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Dat in allen Rechtssachen. Spezialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg. 28
55
H. K. 24 in Köln?

Seite 10
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 174&amp; Sonntag, 27. Juni 1900.
Nachtrag zu Sonntag.
Promenadenkonzert von 12—1 Uhr in den Anlagen des Kaiserin Augusta-Denkmals.
sas Was der Montag bringt: su:
„„
SSSrnrrame m 123
Theater. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. — Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr; abends Vorträge des Kölner Quartett-Vereins.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie. 7 Uhr; Prof. Dr. Dietzel: Agrarund Industriestaat, 8 Uhr; Dr. Fischer: Die Technik des
Sprechens, 7 Uhr; Prof. Dr. Geffcken: Die Verfassung des Deutschen Reiches, 7 Uhr; Dr. Hagelstange: Dürers Leben u. Schaffen. 7 Uhr; Dr. Lombardo: La letteratura patriottica durante il Risorgimento italiano, 7 Uhr; Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimentalchemie, 6 Uhr; Dr. Wilden: Handwerkerfrage und Handwerkerpolitik, 8 Uhr.
Kinetheater. Siene Anseigentoll.
9 Die neuen Bahnaulagen in Kalk Nord und Mülheim
wurden am Samstagnachmittag von dem Architekten= und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen besichtigt. Die Teilnehmer an der Besichtigung fuhren um 3 Uhr mit der Straßenbahn nach Kalk, wo im Hauptdienstgebäude des neuen Rangierbahnhofes KalkNord Herr Regierungsbaumeister A. Eggert einen erläuternden Vortrag über die Gesamtanlage der neuen rechtsrheinischen Bahnbauten hielt. Wir entnehmen seinem Vortrage folgendes:
Für die Entwickelung des rechtsrheinischen Kölns im weiteren Sinne, wozu auch die beiden Städte Kalk und Mülheim gehören, ist die Neugestaltung der Bahnanlagen von großer Wichtigkeit. Hervorzuheben ist einmal die Beseitigung der Schiffbrückenlinie mit dem jetzigen Bahnhof Deutz und damit die Freimachung des rechten Rheinufers und die Ermöglichung des Baues einer zweiten festen Rheinbrücke an Stelle der Schiffbrücke, ferner die Beseitigung der für den Straßenverkehr äußerst unbequemen Kreuzungen der zahlreichen verkehrsreichen Straßen mit den Bahnen in Schienenhöhe. Unter der mit diesen Baynübergängen verknüpften Benachteiligung des Straßenverkehrs hatte insbesondere die Stadt Mülheim in empfindlicher Weise zu leiden. In Mülheim bestanden aus der Zeit der Privatbahnen drei Bahnhöfe: dem Rhein am nächsten der Köln=Mindener, daneben der Bergisch=Märkische und noch weiter östlich der schon seit längerer Zeit für den Personenverkehr geschlossene Rheinische Bahnhof. Alle drei Bahnhöfe nebst den anschließenden Strecken durchschnitten die verkehrsreichen Straßen in Schienenhöhe. Um diese Mißstände zu beseitigen, wurde der Bau eines neuen
gemeinschaftlichen Bahnhofes in Mülheim auf dem Gelände des früheren Rheinischen Bahnhofes an der Güterzuglinie Speldorf=Troisdorf beschlossen.
Das Gesamtbild ist nun folgendes: Von Norden kommen vier Linien, die Düsseldorfer=, Elberfelder=, Bensberger= und SpeldorferLinie. Vor Mülheim werden aus jeder der drei erstgenannten Linien schienenfreie Gütergeleise abgezweigt, die sich neben die Speldorfer Gütergeleise legen und sämtlich zu dem Rangierbahnhof Kalk=Nord weitergeführt werden. Neben der Düsseldorfer Linie liegt der Rangierbahnhof und der Ortsgüterbahnhof Mülheim. Den Rangierbahnhof verbindet ein Geleispaar mit Kalk=Nord. Die Personengeleise laufen zu drei nach Linien geordneten Geleispaaren in den Personenbahnhof ein und gehen von da zunächst als zweigeleisige und demnächst viergeleisige Strecke weiter nach der neuen kheinbrücke.
Bei der Bauausführung ergab sich nun die Schwierigkeit, daß die Verbindungslinien zwischen dem neuen Bahnhof Mülheim und der Rheinbrücke den Rangierbahnhof Deutzerfeld in seinem nördlichen Ende durchschnitten. Bevor daher der Bau hier weitere Fortschritte machen konnte, mußte die Geleisanlage des Bahnhofes Deutzerfeld wesentlich eingeschränkt werden, und dies war bei den ohnehin seit langer Zeit unzulänglichen Verhältnissen des Bahnhofes nur möglich nach Schaffung einer leistungsfähigen Ersatzanlage. Diese war nach dem Gesamtplan durch den neuen Rangierbahnhof Kalk=Nord zu schaffen.
Der Rangierbahnhof Kalk-Nord mußte dabei zunächst soweit ausgebaut werden, daß er imstande war, die Rangier=Aufgaben des Bahnhofes Deutzerfeld aufzunehmen. Da der Bahnhof Kalk=Nord in seinem südlichen Ende eng mit KalkSüd zusammenhängt, mußte ferner die Hochlegung des letzteren Bahnhofes einer geleisfähigen Ausgestaltung des Bahnhofes KalkNord vorausgehen. Nachdem Ende vorigen Monats die Linie KalkSüd hochgelegt worden ist, konnte ein Teil des Güterverkehrs des Bahnhofes Deutzerfeld inzwischen nach dem fertiggestellten westlichen Teile des Rangierbahnhofes Kalk=Nord verlegt werden. Dadurch wurde erst die Möglichkeit gegeben, die nördlichen Geleise des Bahnhofes Deutzerfeld zu beseitigen und die Verbindungslinie nach dem neuen Mülheimer Bahnhof zu schließen, so daß dieser am 1. Juli in Betrieb genommen werden kann.
Der Rangierbahnhof Kalk=Nord, von dem zunächst nur die westliche Hälfte fertiggestellt und in Betrieb genommen wurde, ist als zweiseitige Anlage geschaffen worden, weil der Verkehr in den beiden Hauptrichtungen von Norden nach Süden und von Süden nach Norden annährend gleich groß ist. Der Bahnhof KalkNord hat die von Norden kommenden Guter, die nach Süden und nach der linken Rheinseite weitergehen, nach zehn Richtungen zu rangieren, nämlich: nach Giesen, Betzdorf, Oberlahnstein, Koblenz, Mannheim, Aschaffenburg, Eifeltor(linksrheinische und Eifelbahn), Nippes(Aachen und Neuß), Köln=Gereon, Köln=Hafen und Bonntor. Ferner find die von Süden kommenden Güter nach 13 Richtungen auszusondern, nämlich: nach Bensberg, Osterfeld, Speldorf, Frintrop, Elberfeld(nördliche Linie), Elberfeld(südliche Linie), Vohwinkel, Düsseldorf, Düsseldorf=Derendorf=Bilk, Düsseldorf=Lierenfeld, Kupferdreh und zwei Leerwagengruppen, die nach Norden gehen.
Für jede dieser Richtungsgruppen ist eine genügend große Geleisgruppe vorgesehen, in der die einzelnen Wagen unmittelbar aus den Einfuhrgeleisen durch Hinüberdrücken über Ablaufberge einrangiert werden. Außer diesen zugbildenden Geleisen sind ferner noch besondere Geleisgruppen für die Ordnung der Wagen nach Unterwegsstationen vorhanden. Zur Erhöhung der Wirtschaftlichkeit des Betriebs und zur Beschleunigung des Wagenumlaufs wird das Ordnen der Wagen nach Stationen bereits auf der zugbildenden Station vorgenommen. Kalk=Nord wird eine zugbildende Station größten Stils sein, die einen täglichen Umschlag von 10000 Wagen haben wird. Es kann dann eine Trennung des Nahverkehrs vom Fernverkehr auch eher durchgeführt werden.
Außer den Rangieraufgaben hat der Bahnhof Kalk=Nord auch „„„„
eschäfte des Stückgutverkehrs aufzunehmen, der den edeutenden Umfang von 1700 Tonnen hat. Für diese Umladeanlage ist eine zwischen den beiden Hauptgeleisgruppen angeordnete vierschiffige eiserne Halle von 400 Meter Länge und 80 Meter Breite vorgesehen, deren Kosten einschließlich der inneren Einrichtung auf eine Million Mark veranschlagt sind. In zwei äußere und innere durchlaufende Geleise teilen die ganze Anlage in einen Nordschuppen, der zur Aufnahme der nach Norden gehenden Güter bestimmt ist, und einen Südschuppen, in dem die nach Süden gehenden Güter behandelt werden. Jeder Schuppen zerfällt in einen mittleren 160 Meter langen Teil, der vorwiegend zum Stapel bestimmt ist, und in zwei je 120 Meter lange Teile, die mit je vier dem eigentlichen Umladeverkehr dienenden Stichbühnen versehen sind. Die beladenen Wagen werden in die 400 Meter langen durchlaufenden Geleise gesetzt, während die leeren Wagen in den 120 Meter Stumpfgeleisen aufgestellt werden. Die Güter, welche direkt umgeladen werden können, werden mit Stehkarren von Wagen zu Wagen geladen oder auf kurze Zeit längs der durchlaufenden Geleise gestellt. Letzteres geschieht besonders, wenn geschlossene Stückgüterwagen für bestimmte Plätze gebildet werden.
Die Ladebühnen werden massiv gebaut und mit starken Platten aus Stampfaspalt abgedeckt. Im Innern der Halle wird neben den erforderlichen Diensträumen ein Aufenthaltsraum errichtet, der für 500 Arbeiter Raum bietet. Zur besseren Ausnutzung des verfügbaren Platzes wird dieses Gebäude auf Säulen ruhend angeordnet, so daß möglichst viel Raum für Ladezwecke benutzt werden kann.
Die Versorgung der ganzen Bahnhossanlage mit Nutzwasser geschieht von dem in der Südweststrecke erbauten Wasserturm aus, der einen Behälter von 600 Kubikmeter Rauminhalt besitzt, und von einer am Rhein auf dem Güterbahnhof Deutz errichteten Pumpstation gespeist wird. Vom Wasserturm aus verzweigt sich das Rohrnetz über den ganzen Bahnhof hin und versorgt u. a. acht Lokomotivkrane, von denen jeder eine Leistungsfähigkeit von drei Kubikmeter in der Minute besitzt.
Der ringförmige Lokomotivschuppen dient zur Aufstellung von 32 Lokomotiven und ist mit einer zentralen Rauchabführung versehen. Die Bekohlung der Lokomotiven geschieht von einer vier Meter hohen Kohlenbühne herab, auf die ein Zustellungsgeleise für Kohlenwagen heraufführt. Das Kohlenlager umfaßt 10000 Quadratmeter Fläche. Von den 22 Stellwerken der Bahnhöfe Mülheim und Kalk=Nord sind 10 als elektrische Kraftstellwerke gebaut, die bequem und sicher bedient werden können.
Der Umfang der bei dem Bau der beiden Bahnhöfe zu bewältigenden Arbeiten ergibt sich aus folgenden Zahlen: Zur Aufschüttung des Bahnkörpers mußten 4400000 Kubikmeter Bodenmasse aus den bei Dellbrück und im Königsforst 10 Kilometer entfernten Entnahmestellen herangeschafft werden. Die Länge der auf beiden Bahnhöfen gelegten Geleise beträgt 133 Kilometer, das ist emehr als die Entfernung von Köln nach Lüttich. Die Menge des eingebauten Bettungsmaterials besteht aus 338000 Kubikmeter Rheinkies und Basalteinschlag. Zur Heranschaffung mußten zwei Jahre täglich zwei Arbeitszüge von je 40 Wagen gefahren werden. Die Gesamtkosten belaufen sich auf 25 Millionen Mark.
Nach dem interessanten Vortrag, der lebhaften Beifall fand, besichtigten die Teilnehmer unter Führung der Herren Regierungsbaumeister Eggert und Landbauinspektor Müller das Hauptdienstgebäude, die im Bau befindliche Umladehalle, das Güterabfertigungsgebäude, die Unterführungsbauwerke, sowie eines der elektrischen Stellwerke.
Um ½5 Uhr erfolgte unter der Führung des Hrn. LandbauInspektors C. E. Müller die Besichtigung des neuen
Empfangsgebäudes Mülheim,
das am 1. Juli dem Verkehr übergeben wird und 400000 M. gekostet hat. Die Lage des neuen Bahnhofsgebäudes war abhängig von der neuen Linienführung der Eisenbahn im Gebiete der Stadt Mülheim und ist glücklich gewählt. Zwischen der Frankfurter= und Herlerstraße erhebt sich der stattliche Neubau an einem parallel der erbreiterten Montanusstraße gelegenen langgestreckten Vorplatze. Durch die an der Einmündung der Montanusstraße in die Frankfurterstraße vorgenommene Abschrägung des Breuerschen Grundstückes wird der von der Stadt zum Empfangsgebäude und umgekehrt gehende Verkehr und der Ueberblick über die Zugänge wesentlich erleichtert. Der Blick von dieser erbreiterten Straßenkreuzung zeigt uns ein prächtiges architektonisches Bild. Nur der hochragende Mittelbau, der sich durch seine Höhe schon nach außen hin als der Hauptteil des Gebäudes kennzeichnet, mit dem unmittelbar angrenzenden Teil tritt an dieser abgeschrägten Straßenecke in die Erscheinung. Die seitlichen Flügelbauten bleiben hinter dem Grün der Baumgruppen, für deren Erhaltung der Mülheimer Stadtverwaltung besonderer Dank gebührt, verborgen. Entsprechend dem langgestreckten Vorplatz zeigt auch der Grundriß des Gebäudes eine langgestreckte Form. Den Hauptzugang zum Bahnhofsgebäude bilben die beiden monumental ausgestalteten Eingangstüren, über denen eine aus rauhem Muschelkalk herausgearbeitete männliche Figur mit der Weltkugel in der Hand den Weltverkehr der Eisenbahn versinnbildet.
Die Eingangshalle ist durch ihre großzügigen Raumverhältnisse und ihre durch ruhige Sachlichkeit wirkende Monumentalität als Hauptraum des Bahnhofsgebäudes besonders wirkungsvoll gestaltet worden. Weder die Abmessungen noch die architektonische Ausgestaltung des Hauptraumes überschreiten dasjenige Maß, das bei dem Bau von Empfangsgebäuden in großen Stäoten im Hinblick auf die kulturelle Entwicklung und den Aufschwung des Verkehrs gefordert werden darf. Wer freilich den Maßstab der beiden bisherigen Mülheimer Bahnhöfe an das neue Empfangsgebäude anlegen wollte, würde zu irrtümlichen Schlüssen kommen.
Mit einfachen Mitteln ist in der Halle eine gute monumentale Raumwirkung erzielt. Ueber einem aus Niedermendiger Basaltlava hergestellten Sockel ist eine Wandbekleidung aus goldbraunen Tonplättchen angebracht. Durch die pfeilerartige, teilweise gegen die Wandflucht zurückspringende Anordnung der Tonplätichen im Zusammenhang mit den ebenfalls aus Ton gebrannten ornamentalen Friesstücken sind die Hallenwände wirkungsvoll gegliedert. Die in grauen und braunen Tönen gehaltene Ausmalung der Halle zeigt nur an der gewölbten Decke freiere ornamentale Verzierungen und verrät die Hand eines Meisters, der für die Ausmalung solcher Räume ein besonderes Verständnis hat. Acht hohe, bis in die Deckengewölbe hochgezogene Fenster, lassen eine Flut von Licht durch die und wenig farbigen, aber künstlerisch gut verglasten Flächen in die Halle strömen. Dem Eintretenden gegenüber liegen die acht Fahrkartenschalter, von denen vorläufig nur ein Teil in Benutzung genommen werden soll. Rechts ist in der Verlängerung der Halle die Gepäckabfertigung angeordnet. Gegen die Halle ist sie durch den Gepäcktisch abgegrenzt. Neben dem Gepäcktisch ist an der einen Seite die Gepäckkasse, an der andern der Aufbewahrungsraum für das Handgepäck. Eine besondere Eingangstür für den Gepäckraum ermöglicht die Anbringung des Gepäcks zum Gepäcktisch.
Der Gepäckabfertigung gegenüber trennt ein gewaltiger Gurtbogen, in dessen Pfeilern ein Auskunftsraum und die Bahnhofsgangshalle. In der Achse der Ausgangshalle ist der Personentunnel mit der Sperre angeordnet. Von dort führen Treppen zum Bahnsteig. Die Aborte liegen neben dem Personentunnel und sind von der Ausgangshalle zugänglich.
Zwischen den Eingängen zu den Wartesälen ist ein plätscherndes Brünnchen angebracht. Auf dem Kopfe eines als Wasserspeier brauchten Fauns sitzt eine niedliche Putte, die mit einem Stöckchen den Wasserspeier anspornt. Bequeme Holzbänke ziehen sich an den Wänden des Wartesaales 3. und 4. Klasse entlang. Die an der Bahnsteigseite dem Saale vorgelagerten Kojen bieten bei längerem Warten bequeme Ruheplätze. Der Wartesaal 1. und 2. Klasse ist reicher ausgestattet. Eine Wandbekleidung aus Holz gliedert den Raum vorteilhaft in der Höhe. Ein kleines, behaglich ausgestattetes Nichtraucherzimmer ist mit diesem Wartesaale zweckmäßig in Verbindung gebracht. Der nördliche, an die Wartesäle anschließende Flügel enthält im Erdgeschoß die Räume für den Wirtschaftsbetrieb, und im Obergeschoß die Wohnung des Bahnhofswirtes. Eine schmucke Mauer umgibt den an den Wirtschaftsflügel angrenzenden Garten, der seinen alten Baumbestand behalten hat. Der langjährige Bahnhofswirt, Hr. Weltz, übernimmt auch die neue Bahnhofswirtschaft.
Im südlichen Flügel, an der Frankfurterstraße, ist die Stationskasse, die Wohnung des Stationsvorstehers und anderer Bahnbeamten. Auch vor dem südlichen Flügel ist eine Gartenanlage. Die beiden unter dem vorspringenden Dache des Hauptgebäudes angebrachten Figurengruppen sollen die Ankunft und den Abschied vorstellen. Die Eisenbahnverwaltung hat in dankenswerter Weise Sorge getragen, daß die Bauarbeiten im wesentlichen von Mülheimer Unternehmern und Meistern ausgeführt wurden, und daß ein guter Prozentsatz der für die Bauausführung verausgabten Summe den Mülheimer Handwerkern und Arbeitern zugute gekommen ist.
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge 80
85
90
42.95
45.-—
100
48.—
105 cm
Preis 36.— 39.— 42.— 45.— 48.— 51.Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.:
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken;
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow" Sbis 10„ Lord Mayor Abis10
20 Jahre jünger.
„20 Jahre jünger“, gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnlich Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, 9jähriger Erfolg. Flasche 3,50.K, bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50). Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 37—29. Düsseldorf, Schadowstraße 79. eh
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung
Telephon 3113 Gebr. Bündgen Vorgebirgstr. 25.“
1903 1303
1909
102,7050 102.4050 95.0060 95.0000
25.2080 102.0000
4 K D. Schausaw. f.
4% D. Reiehsanleih
4 3 desgl.
3 ½ 5 Gesgl.
3½% desgl.
3% desgl.
4% D. Schutsgeb. Anl. 08 102,0050
4#. Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 101, 008G 4% Preussische Consols 1908/102,70.2 4% desgl. 1909 102,4003 4% desgl. Etaffel-Anl. 102.5080 1# 8 dergl. 95.000
345% desgl. 1909 95.0040
3 g desch. 85.2090
4% Anleihe d. Schelaprovinz
Reihs 20, 21, 81 u. 32 101,75 0 Faaß deagl. Rehe# u. 23 99.000 3 6% desgl., Reihe XXX #Bdigl., R.-7, 10, 12—17, 24-27 und 29
#25 desgl., Reihe XXVIII deegl., Reibe XVIII 3 ß dengl., Reibe 9, 11, 14 4# Anterhed. Prov. Westfalen 101.001
4 ß desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 101, 7050 3¾% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 99.00 G 3½% desgl., Reihe II, III, IV 93,751 4155 desgl. IV u. 1915 93,800
Deutsche Anlagepapiere.
Wortstand am 26. Juni 1909.
I. f. 12 100,90 60/4, 60 Anl. d. Stadt Köln v. 1908
95.750
93.40bz
93.500
89.20 G
85.60 G
319 ¾ desgl. 1894|101,106
1896, 1898, 1901, 1002 94,50 G 3 1% Anl. d. Stadt Düsseldorf 94.25 3 ½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienecheine 135.10# 4# Plandbr..Preuss. Cmr.Bodenkr.-.-U. v. 1800 100,COG
„<space> S<space> d e s g l.<space> I I<space>
3% Anicthe der Stadt Köln
von 1900,
4# desgl. 1905, unk 1911
88,006
101,10 G
101.000
# dregl. v. 1800, nlcdd. d. 1909 100, C0G # desgl. v. 1901, undd. b. 1910 100, C00 # desgl. v. 1903, un. b. 1912, 100, 40 G # desgl. v. 1905, unk. 1916/100,606 . S Ggi. v. 1007, unh. 1917/101., 9060 3 1/ T desgl. v. 1880. 1880 93,20½
31 8 dregl. v. 1894 u. 1895 92.800 desgl., 1904 unbändb.1913 93,8019 4% Piddr. d. Ph.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, S. 7 u. 7a 100.000 4% desgl., R. 8, Sa, alb. b. 1910 100, 004 4# desgl., R. 9. 9a, nkb. b. 1912100, 20 C 4% desgl., R X, unkob. b. 1915 100. 5ö G 4# desgl., R XIundd.r. 1918 101,20G 3 ½% desgl., R. II, IV, VI 94.000
# Pfandbr. d. Westdent#ch. Bodenkr.-Anst., S. 1, II.V 99.,800 # desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 99.80 C % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/100, 100 # desgl.,.VIII, nkb. b. 1915/100, 50 50 # desgl. R. Xukb. b. 1918101.2060
4
4 4 4
3½% desgl., Reibe III desgl., Reine IV dengl., R. IX, unidb. d. 1916
93.500
94.000
94.60 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegtried Simon.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieberbeziehbar.
Bankgeschäft.
Filiale Hohenzollernring 37.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&a Sonntag, 27. Juni 1909.
Seite 1
Zur Silberhochzeit
die herzlichsten 3
Glück- und G 1909
Segenswünsche
Secc den Eheleuten#T
Heinrich Büttgen u. Frau, geb. Richartz
□
Gew. F. B. J. B.
Die diesjährige
250jährige Jubiläumswallfahrt
von Deutz nach Kevelaer findet mit großer Feierlichkeit am 15. u. 16. August statt.
Noch immer zu wenig find bie
Ziele des Windthorst=Bundes:
1. Theoretische Belehrung über Politik im Sinne des Zentrums,
2. Praktische Arbeit im Dienste der Zentrumspartei.
In Köln=Mitte alle 14 Tage (Donnerstags) Sitzung. Außer einem großen Vortrag stets ein Referat üb. politische Tagesfragen.
Treie Aussprache.
Lokal: Brauerei Esser, b“
Unter Goldschmied. Sitzungen werden i..=A. angezeigt.
mittwoch, den 7. Juli 1909
11
Eines der schönsten Dörfer d. Unterwesterwaldkreises, 300 m ü. d.
Meere. Gelegen mitten in herrl. Tannen= u. Buchenwaldungen. Schine Spazierwege. Elektr. Licht, Wasserleitung, Kanalisation.
Perscon,--äzie erteit der Demehne
önerungsvorein i. Ransbach HEA NGE ), Sekt. d. Westerwaldkluh. AAbAHAR WENG
Pens
Au
Verschön
(Westerw
Eden-Gaur
Autwerpener Kr. 6. direkt am Felosenplatz u. Hohenzollern=R. *a 414 Telephon 6151. 0
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
umilien-Ballkränzchen.
Gooße AcoallerisKaville.
Entuie frei.
Allen voraus sind die
(
Tabate zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ Pfd., preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, von p*
Oldenkott-Rees.
Die Fahrt findet mittels besonderem Dampfboot der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft statt in Begleitung unserer Hauskapelle.
Abfahrt von der Landungsbrücke der KölnDüsseldorfer Dampfboote am Leystapel morgens 9 Uhr.
Das Schiff legt in Bonn gegen 11 Uhr an. Nach Ankunft in Linz gegen 1 Uhr:
Semeinsame Mittagstafel
im Linzerhauser Hotel„Weinstock“. Garten=Konzert, Gesellscheitsspiese, Canz, Feuerwerk.
Abfahrt von Linz ½9 Uhr abends. Ankunft in Köln gegen ½11 Uhr.
Vreis der Teilnehmerkarte- für sämtliche Mitglieder und Familienangehörige a M. 6,50; für einzuführende Nichtmitglieder a M. 8,50.
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag, den 27. Juni an im Gesellschaftshause offen und werden bei einer Beteiligung von 500 Personen geschlossen.
vI„ Der Verstand.
Sommerkouzerte des sädtischen Orchesters zu Cöln.
Einladung zum Abonnement
auf
12 populäre Konzerte
unter Leitung des städtischen I. Konzertmeisters Herrn Fritz Dietrich am.,.,.,., 10., 13, 15., 17., 20., 22., 24. und 27. Juli, abends 8 Uhr im Gürzenich.
Einzelkarten 0,75.4
Abonnements für alle 12 Konzerte zum Preise von.4 sind bis zum 1. Juli in der Musikalienhandlung Weber, Schildergasse zu erhalten.
Verkauf der Einzelkarten bei Weber; an den Konzerttagen selbst von 7 Uhr abends ab an der Abendkasse im Gürzenich.
Brahms Konzerte.
Am 12. und 26. Juli finden abends 8 Uhr im Gürzenich 2 Extrasommerkonzerte unter persönlicher Leitung des städtischen Kapellmeisters, Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach und unter gütiger Mitwirkung des Gürzenichhonzertchors statt. Vorgetragen werden die bei dem Brahmsfest in München zur Aufführung gelangenden Chor=Werke unter anderem Schicksalslied; ein deutsches Requtem; Parzenlied; Fest= und Gedenksprüche a capella; Chöre a capella; Triumphlied.
Preis der Einzelkarten: Saal.K, Galerie.46.
Vorverkauf vom 20. Juni ab in der Musikalienhandlung Weber, Schildergasse. Am 12. und 26. Juli, abends von 7 Uhr ab an der Abendkasse im Gürzenich.
Cöln, den 9. Juni 1909. p*
Der Oberbürgermeister:
J..: Laué.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen:
550
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
Fr. Rings, Kölm
Grosse Witschgasse 15-17
Fernsprecher 6941.
Ein urosser Fortschritt!
Kaffeewasser-Koch- u.
D. R. G. M. 373803
mit isolierter Feuerung gegen Ausströmen der Hitze, kein Verderben der Backwaren, grosse Brandersparnis, allen bisherigen Fabrikaten weit überlegen durch solide und dauerhafte Ausführung.
Ganz besonders mache ich auf meine seit langen Jahren eingeführten Kessel aufmerksam mit 3 und 4 Flammenrohren, D. R. G. M. Nr. 276787, wo die Rohre im Kesselboden eingeschraubt und bei einer Reparatur der Boden nicht beschädigt wird. Dieselben haben sich durch schnelles Kochen bei wenig Brand bestens bewährt, dürfen von der Konkurrenz nicht angefertigt werden. Meine Fabrikate wurden auf Fachausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen prämiiert.
Beste Referenzen, wo dieselben seit 10 Jahren fortwährend im Gebrauch sind. Ueber 1000 Stück nach allen Städten Rheinlands und Westfalens geliefert. Eigene Fabrikation seit 1898. deshalb die beste Garantie für gute und dauerhafte Ausführung.
Besichtigung ehne Kauftwang gestattet. 8dh
wverein St. Gercon.
m Doznerstag, den 1. Junli d.., findet abends 8½ Uhr,
im oberen Saale des Hotels Kaiser Wilhelm
eine gemeinsame Sitzung
des pfarrvereins und der Ortsgruppe Köln, St. Gereon, des Volksvereins für das katholische Deutschland
statt. Es werden folgende Vorträge gehalten werden:
von Herrn Lehrer Joseph Pappers, und 2. über den
Volksverein für das kathol. Deutschland.
In Anbetracht der sehr interessanten u. lehrreichen Themata werden die Mitglieder beider Vereine ebenso dringend wie höflichst gebeten, recht zahlreich und pünktlich an der Versammlung teilzunehmen! Freunde und Gönner beider Vereine, obenan die Pfarrgenossen, sind herzlich willkommen! r*
Der Verstand.
Sonn- und Feiertago, Montags, Mittwochs und Freitags v' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzer
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
nktischer Hof.
heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
BIOPHON-THEATER
70 Schildergasse 70 S
Neues Programm
Wanderung durch den Urwald in Java. Lehmann und die Frauen. Humoreske.
m ein
Ein vierfüssiger hetter blinden Bettlers
Das Recht des Stärkeren?? 2
Ein weiblicher Othello Drama,
Bernhard Palissy. Erfinder d. Porzellankunst.
Die Holzindustrie in Kanada
Ausserdem: Vorführung von Tonbildern. pr
R.-1.„Germania“
Köln-Baventhal
Dirigent: Musikdirektor Fritz Eschbach.
Dienstag, 29. Juni 1909(Peter und Pasl), abends 8 Uhr
70
Festiahrt
per Rad=Salondampfer„Fortung
am 29. Juni(Peter und Paul), nachm. 1½ Uhr, ab unserer Landebrücke am Filzengraben nach
Königswinter-Rolandseck und retour.
Fahrpreis für Hin= und Nückfahrt nach Königswinter M..50 und nach Rolandseck M. 1,70. Kinder unter 10 Jahren die Hälfte.
Beste Restauration und Kaffeeportionen an Bord. Thiel, eo Gebrüder Weber, Schiffsrestaurateur. Reedere
#ALAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAIG
geht ganz Ehreufeld
Heute sowie Dienstag(Beter u. Panl)
im Volksgarten
mit auschließenden Festball
unter Mitwirkung der Kapelle des Westfäl. Fußartillerie=Regts Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Trenrs. Ehren= und Abonnementskarten haben Preisermätzigung. bo
*
*
Volkstheater Expelding k. Lechensr.#
* 9 Bilder, wie immer, großartig!„
m Entree 26 Pfennig, Kinder 19 Pfennig. EFTVVVVVVVTYVVTVVTTVVTTVVVTYYVVYVVA
Aurtre. PeremPoiA
gegr. 1869
Dirigent: Fr. Michalek, Lehrer am Kölner Konservatorium
Dienstag, den 29. Juni(Peter und Paul)
abends 9 Uhr:
Sommerfest
im großen Saale des Tivoli=Restaurants,
Neußerstraße 216, bestehend in
Vokal- und Instrumental=Konzert
unter Mitwirkung von Frau Berty KannegießerLindlau, Konzertsängerin, Köln, dem Damenchor des Quartettvereins und dem Hannemannschen Trompeterkorps.
Anschließend an das Konzert Theater und Fest=Ball.
8—
d
Der Vorstand.
lartz Restat
Streitzeuggasse 84
Nähe Dolizeipräsidium und Gewerbegericht.
Vorzgl. Mittagstisch
a" von 60 Pfg. an. Reichhaltige bill. Abendplatten von 35 Pfg. an. Jeden Samstag: Hämchen, schles. Blut= u. Leberwurst.
1..: Rich. Wiehle.
tUl Westerwald
empfehlenswerter
Erholungs-Aufenihalt.
Gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u.
Waldspaziergängen. Volle Pension M..50. •<space> G e s c h w.<space> E n d e.<space>
Hotel zur Rosenau
bei Königswinter Schönster Punkt 1. Siebengebirge. Gr. Saal u. gedeckte Restaurationsterrasse. Pene.-.K. Bestens empf. sich
Heinr. Beeker,
Hotel Viktoria in Basel. 5
Landaufenthalt
Nähe Kölns gut und preiswert find, erholungsbed. Kinder. Besch. Martinstr. 27, II., Eing.Kaufhausg.
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen von M. 30,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Hersogstrasse 40.•3
Betlag n. Drne v. J. P. Bachem. Verannortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Kegelbahn
Montags zu vergeben. Sälchen für Vereine od. Gesellschaften noch frei.
En der Ihsere Bööt,
33 Kämmeraasse 36

Seite 12.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 174&ap Somtag, 27. Juni 1999.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen Grüne Rabaltmarken!
„ um. Unser Geschäft geht nicht enn.
Diesbezügliche, von unseren Gegnern verbreiteten Gerüchte erklären wir für böswillige Verleumdung.
Waren-Spar-Rabattsystem, R. Walsmann, G. m. b. H. u. Glockengasse 1
Internationale(ettfliegen Iöln 1909
veranstaltet vom
Iölner Club für Luftschiffahrt.
90. Sonntag, den 27. Juni 1909. nachmittags 3 Uhr: HZallon-Guchssagd
#lI5 mit Hlutomobilverfolgung. 35 GBallons, 15 Jutomobile.
Dienstag(Eeter u. Laul), den 29. Juni, nachm. 3 Uhr:((Deitfahrt. 37 Gallons.
12 allons.
An beiden Jagen von 1½ Uhr an lonzert der ganzen Mapelle des Gerg. eld-Art.-Regts. Nlr. 59. Rönigl. AAusikdlrigent Hob. Gensch.— Ausfährliches Krogramm 30 Lkg.— Hestauration auf allen Glätzen.
Eintrittspreise:
Korb-Platz: Promenade-Platz:
Tageskarte: Vorverkauf: Dauerkarte: Tageskarte: Vorverkauf: Dauerkarte:
Mk.I..— 15.— Herrenkarte: Mk. 6,—.—.—
„.—.— 12.— Damenkarte:„.—.60.—
„.— 8. Kinderkarte:„.50.26
Rasenplatz: Zuschlagkarte:
an beiden Tagen je 75 Pfg. Tageszuschlagkarte vom Promenadeplatz zum Korbplatz Mk. 7,50.
Vorverkauf Im Glubhause, Kattenbug—8, von 10 bls 1 und 8 bis 6 Uhr, beim Verkehrsverein, Margaretenkloster, und bei Franz — Sauer, Stollwerokhaus, bis einschl. 26, Juni, abends.— Inhaber von Korbplatz- und Promenadeplatz-Karten können
an beiden Tagen von 11 Uhr morgens an den Promenadeplatz betreten und dem Füllen und Fertigmachen der Ballons beiwohnen. Einlass zum Korbplatz von 1½ Uhr an. Einlass zum Rasenplatz von morgens 11 Uhr an. Rauchen auf allen Plätzen verboten
0
Startplatz:
Jugendspielplatz vor dem Lindentor.
I. A.
Iölner Club für Lustschiffahrt.
Der Oorstand:
Studlendtrektor Lrof. Dr. Eckert, Dorsttrender.
□
□U
Unseren Parteifreunden machen wir hierdurch die ergebene Mitteilung, dass das
feierliche Hochamt
in der Pfarrkirche St. Ursula am
Sonntag, den 27. Juni, vorm. 10 Uhr,
für die Seelenruhe unseres verewigten Vorsitzenden, des
Herrn Rechtsauval Urban Stein
gelesen wird.
Unmittelbar danach, etwa gegen 11 Uhr. wird im
weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
eine kurze
e Gedächtnisteier#
stattfinden.
Wir bitten unsere Parteigenossen, sowoni zu dem
Hochamt, wie auch zu der Gedächtnisfeier möglichst zahlreich und punktlich erscheinen zu wollen.
*<space> D e r<space> g e s c h ä f t s f ü h r e n d e<space> A u s s c h u s s.<space>
□U
in den schönsten und neuesten Mustern
von 8 Pfg. an, mit Gold von 20 Pfg. an
Salon-, Wohn-, Herr.u. Schlafzimmer-Tap. in grosser Auswahl zu 25 Pfg. per Rolle
Linkrusta
echt und imitiert
Alleinverkauf
von vielen erstklassigen europäischen Fabriken
100 Muster m. Preisen in d. 4 Schaufenstern.
.
Gütgerstrase 11
Eche Altermarkt
Ferneprecher 4498 Postfach 48. dr'
Moden-Akademie
d. Zuschneider=Vereinigung v. Rheinland u. Westsalen Köln, Neumarkt 27•29.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren und Damen. Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen. Die Hauptkurse beginnen am 1. Juli und 2. August.s“
Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis.
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte u. vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von 18 K. Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe K 8,50) beide Bücher II. Mäntelbranche und Sportsachen K..50 J zus. K 15.—.
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen.
Köln, Neumarkt 27•29.
Damen-Kopfwaschen
mit Frisur Ik, mit Ondulation 1,50.4.
Haarfärben, Anfertigung aller Haararbeiten.
Gute aufmerks. Bedien. in separ. Kabinetts f. jede Dame.
J. Trimborn
Telephon 9512.
Frau, Hohenstaufenring 46
3 Nähe Hohenstaufenbad.
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine mit dauernder Arbeit für Damen und Herren, Teilzahlung. Erlernung ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Kein Nähen der Spitze mehr, Strumpf wird vollständig zugestrickt. Beste Referenzen. Strickerei Streitzeuggasse 28.
EEE MA
Fabrikniederlage und Musterausstellung.
Verkauf zu Originalfabrikpreis.
Weissweller&amp; Co., Köln, Spichernstr. 6.
TO
Namenstags-Geschenke.
Hierdurch beehre ich mich Ihnen ergebenst mitzuteilen, dass ich mein
Uhren-, Juweien-, Goldund Silberwar.-Geschäft
von Breitestrasse 133
nich Breitestrasse 155
6 Häuser neben Einmahl&amp; Co. vis--vis:Kath: Gesellenhaus, verlegt habe.
Bringe gleichzeitig mein reichhaltiges Lager in Uhren-, Juwelen-, Gold- und Silberwaren. sowie Brillantschmuck, losen Brillanten und Perlen, als passende Geschenke in empfehlende Erinnerung.
S. Frings, Breitestrasse 153.
BAMMMMA
A
•2
Dienstag, den 29. Juni(Peter und Paul)
abends 8 Uhr:
erfest
des.-.-V.
90
U
L
(Dirigent: Prof. Arnold Krögel)
# Fest-Konzert unds 4 Beleuchtung.
Eintritt 1 M.
Abonnenten
ANN
S•*
Kinder 50 Pfg.
froi. be
WV
Schirme, Hüte, Mützen
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch Föbus, Kochgeschäft, Eigelstein 10.
Jeden Tag 25 verschiedene Speisen nach Wahl. Mittagstisch von 50—704, Abendtisch von 35—60 J K Es werden nur prima Naturalien verwandt. Ein Vers
führt zu stetem Gaste. Jeden Freitagabend Reibekuchen.*d
Münsterländer
Kornbranntwein
garantiert rein, per Liter 1 A Fri. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
Noch einige elegante
Maß=Anzüge
aus erstkl. Maßstoffen, chikeste Fassons, prima Verarbeit.
für jede Figur passend a 26+, 33 K, 33 K. 42.,
reeller Wert von 40—68 M.
Hönligsräße 9, Malzbüchel.
im Engroslager.*
ler. handschuhe, Hosenteäger.
Alle Reparaturen, sowie Ueberziehen von Schirmen gut u. billigst.
Roloff, Weyerstraße 12.
Schellack,
feinster bellorange, bei 5 Pfund 1,40## per Pfund
Borbein,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt, Fernsprecher Nr. 7355.
K
GGNAK
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prode grat. Liter fl. 2.4. Alleinv Gakar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Zur ersten Klasse 221. Lotterie sind noch abzugeben
¼ ½ ¼ 1/8 1/10 Lose 40 20 10 5 4 M.
eotl. gegen Nachnahme. 2 Bielitz, Köln, Pfeilstraße 33, Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Lidwina Oberle
bisher Oderhebamme der hiesigen Hebammen Lehr=Anstalt hat sich
Christophstraße 25,
1. Etage niedergelassen.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig: 5
10 1/8 ¼ ½ Lose
a 4 5 10 20 Mk.
Porto und Bestellgeld 15 Pfg. extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstaße 19.