Dr. 20.
Snia
Sonntag, 27. Juni 1909.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
##
0 Der Rolandsbogen.
Eine alte Rheinsage.
Am Rhein, etwas oberhalb und gegenüber dem Drachenfels tritt das Gebirge zum erstenmal an der linken Seite in einem steilen Felsen an den Strom heran. Hoch oben auf der Spitze des Felsens steht einsam ein steingemauerter Bogen, über und über umrangt von Efeu. Still und ernst schaut e. hin b zum Rhein, zur Insel Nonnenwerth mit dem im Park fast verborgenen Kloster. Und unten schiebt sich zwischen und den bewaldeten Höhenzug das freundliche Rolandseck.
Wie viele der sommerlichen Wanderer, die hier auf der hochgelegenen Terrasse des Bahnhofs, zu Füßen des Rolandsbogens, die einzigartige Aussicht auf das Siebengebirge genießen, mögen sich wohl dessen erinnern, dessen Name der Ort trägt, der nach der Sage hier oben auf dem Berge sein Heldenleben beEr we um das Jahr 777, so erzählt die Sage, da verließ Herr Roland, der heldenhafte Paladin Karls des Großen, die Pfalz zu Ingelheim, wo der Kaiser Hof hielt, und streifte den Rhein hinab. Eines Abends kam er müde auf einer Burg an, und auf seine Bitte wurde ihm gerne ein Unterkommen für die Nacht und eine Mahlzeit gewährt. Des Burgherrn liebliche Tochter Hildegund reichte dem Fremden die Speisen und den Wein. Nachtsüber konnte Roland lange keinen Schlaf finden. Immer sah er das Bild der Jungfrau vor sich und auch in
seinen Träumen sah er ihr Bild.
Am anderen Morgen nannte er dem Burgherrn seinen Namen, und dieser, hocherfreut, solch edlen Gast bei sich zu bergen, bat ihn, zu bleiben. Frohen Herzens blieb Roland. Als er sich daun im Burggarten erging, sah er Hildeauno einem Baume sitzen. Er trat zu ihr, sprach mit or und erklärte ihr seine Liebe, und als auch sie ihm ihre Liebe gestand, versprachen sie sich Treue, und Roland schied mit dem Versprechen, nach dem Felozuge gegen die ungläubigen Sarazenen in Spanien sie als seine Gemahlin heimzuführen.
Für Hildegund begann jetzt wieder ein stilles und zurück gezogenes Leben. Mit Sehnsucht harrte sie der Kunden aus dem fernen Spanien und lauschte stolz, wenn die Nachricht von neuen Ruhmestaten ihres Geliebten zu ihr, drgpg.
Der Feldzug ging siegreich zu Ende, und als eines Tages ein Ritter aus Karls des Großen Heer auf ihres Vaters Burg kam,
Ming Reech.
Von Gertrud Elisabeth in Köln.
Wer kütt erenn getribbelt
Bei mich su off un gän?
Wem lööchte wahl die Auge Su klor, als wie de Stän'?
Wer hätt su kruse Hörcher,
Un wie’ne Appel grad Su deck un rut de Backe?
Wer iß su gän Schuk'lad?
Wer deit su schön sich bedde Un singk och esu nett,
Un es so brav wie keiner,
Wann faß hä schlief em Bett?
Dat eß ming Neech, ming kleine Neech,
Met dem nixnötzige Geseech.
Wer dräht Vulangekleidcher,
Su zeerlich un su krus?
Un saht, wer kick doch immer Su löstig dren un lus?
Wer hält wahl fin wieß
Kei Veedelstündche rein?
Wer mäht et stärkste Spillzüg Em Ruppdich koot un klein?
Wer kann Uech Froge stelle,
Dat drüvver Er ganz bafs?
Wer leck vun singem Brütche De Botter immer av?
Tat deit ning Neech, ming kleine Neech,
Met ehrem Müngche, wie en
No saht, wer hätt doch immer En aoden Appetit,
Deit flöck derbei sich maache,
Wann et jet Leckersch gitt?
Wer quält mich esu döckes:
„Verzäll mer doch noch jet!"—
Und wer deit ald ens bauze,
Wann't Ovends heisch„noh'm Bett"?
Wer deit se all anlache,
Es fründ met jedermann Un mäht su vill Spektakel,
Wie hä nor maache kann?
Doch nor ming Neech, nuing kleine Neech,
Das allerleevste, söße Weech!
fragte Hildegund nach ihrem Verlobten.„Roland fiel neben mir," antwortete der Ritter. Keine Träne vergoß die Jungfrau. Stumm und starr wie ein Stein lauschte sie dem Bericht des Ritters. Der erzählte, wie der Feldzug glücklich zu Ende geführt sei und das siegreiche Heer den Rückzug über die Pyrenden angetreten habe. Roland hatte die Nachhut ubernommen und schützte den schwierigen Uebergang über das Gebirge. Da fielen im Tale von Roncesvalles die räuberischen Gebirgsbewohner in großen Scharen über die Nachhut her. Nur
wenige von den Rittern entkamen. Roland sank nach heldenhaftem Widerstreit tot vom Rosse.
Acht Tage gab sich Hildegund stummer Trauer hin, dann bat sie den Vater, den Schleier nehmen zu dürfen. Sie zog hinab in das Kloster auf der Rheininsel Nonnenwerth, und drei Monate später legte sie schon die ewigen Gelübde ab.
Kurze Zeit darauf hielt ein Ritter vor Hildegundens väterlicher Burg. Als er vor dem alten Burgherrn stand, erkannte dieser Roland, den er für tot gehalten. Der erzählte ihm, daß er von den Feinden hart bedrängt, zu Tode getroffen wurde. Freund und Feind ließen ihn für tot liegen, und wenn ihn nicht mitleidige Leute gefunden und gepflegt hätten, wäre er nicht wieder unter die Lebenden zurückgekehrt.
Da erzählte ihm der Alte, wie Hildegund um ihn getrauert und dann ihr Leben für immer Gott gewidmet habe. Als Roland das hörte, warf er Waffen und Rüstung von sich. Dann ging er auf den Felsen, der über Nonnenwerth am Rheine liegt und ließ dort eine Klanse errichten. Hier blieb er nun, und Tag für Tag saß er vor seiner Klause und blickte hinab auf das Kloster, das seine Geliebte barg. Tag für Tag lauschte er, ob er nicht ihre Stimme aus dem Chorgesang der Klosterfrauen vernehme, und sah er nachts in einer Zelle ein einsam Licht, so glaubte er, daß dort Hildegund für ihn bete.
So flossen zwei Jahre dahin. Da sah an einem trüben Herbstmorgen der Einsiedler, wie unten auf dem Friedhof ein Grab geschaufelt wurde, und eine Stimme rief ihm zu:„Es ist für Hildegund.“ Dann sah er, wie man seine Geliebte zur ewigen Ruhe bettete, und er hörte die Trauergesänge, die zu seiner Klause
hinaufklangen.
Als am selben Tage Landleute hinauf zur Klause kamen, da sahen sie ihn an dem Tore seiner Einsiedelei sitzen, das Antlitz wie sonst zum Kloster hinab gerichtet; und als sie zu ihm traten, um mit ihm zu reden, sahen sie, daß er starr und tot war. Da
G Stiefmutterglück.
Novellette von Ch. Wolff-Kettner.
„Tell! Tell! Hierhin!“
Beim Klang der tiefen, etwas heiseren Knabenstimme wandte Maria Volker sich um. Ein schlanker Junge mit bunter Quintauermütze, sein Bücherbündel am Lederriemen schwenkend, ging hinter ihr, begleitet von einem braungefleckten Jagdhunde, der ihn mit täppischen Sprüngen umkreiste und ab und zu Miene machte, mit einem auf der Straße herumlungernden vierbeinigen Gefährten auf und davonzugehen.
Maria Volker stutzte, betroffen von den bekannten Zügen in diesem dunkeln Knabengesicht, dessen Jugendlichkeit durch seine gedrückte, unfrohe Miene viel Einbuße erlitt. Und nun schlug der Junge die Augen zu ihr auf, ein wenig erstaunt, weil die fremde Dame stehen blieb und ihn prüfend anschaute... Ja, das waren die gleichen großen tiefbraunen Augen, dasselbe dichte schwarze Haar, dieselbe schöngeschwungene Nase!
Zögernd und verlegen griff er nun zur Mütze und grüßte. Vielleicht war die Dame eine Bekannte von zu Hause. Vor ein paar Jahren, als seine Mutter noch lebte, gingen so viele Damen daheim ein und aus.
Bist du nicht der kleine Rondorff?“ fragte die Dame, wobei ein feines Rot ihr hübsches, wenn auch nicht mehr ganz junges Gesicht überzog.
„Jawohl, Paul Rondorff...“
„Der wilde Apachenhäuptling, genannt Grauer Bär=," lachte Muria Volker, neben ihm herschreitend.
Auch er lachte nun, und da schwand das Gedrückte aus seinem Gesicht und machte heller Jugendfreude Platz.„Woher Sie das
bloß wissen! Aber wahr ist's schon.“ Und stolz fügte er hinzu Ich habe sie bis jetzt noch alle untergekriegt!“
„Da liefert Ihr wohl blutige Schlachten?“
„Und ob! Nur...“
Paul schwieg. Die Helle schwand von seinem Gesicht.
„Nur was?"
Ach. als Mutter noch lebte, war das alles schöner! Wenn da Risse im Kleiderzeug waren, flickte sie alles schnell und heimlich, damit Vater nichts davon merkte. Der mag so was nicht. Und jetzt ist doch die Lisa da, die immer schimpft und spektakelt, wenn sie für mich was tun soll. Flicken mag sie gar nicht! Wenn ich's doch selbst könnte! Versucht hab' ich's freilich schon, aber da sah das Geflickte nachher schlimmer aus als vorher der ganze Riß... Flicken ist aber doch Mädelsarbeit, nicht wahr!? Sie können mir sicher glauben, lieber hätte ich zwölf deutsche
begruben sie auch den einsamen Siedler, den niemand gekannt hatte, am gleichen Tage, da seine Geliebte begraben Die Klause ist seitdem verfallen, und nur ein einsamer Bogen, von Efeu umrankt, der Rolandsbogen, schaut noch still und traurig hinab zum Kloster, hinab zum Rheingestade, wo die beiden der Seligkeit entgegenschlummern.
Df Unser Johannisfeuer.
Der Name hat zwar seine Noblesse verloren, aber das Johannisfest hat seine hohe Bedeutung im Volke behalten. Zwar soll Johannes Gutenberg eine nicht unbedeutende Kunst erfunden haben, und ein gewisser Johann Wolfgang von Goethe ist auch nicht gerade unbekannt; sonst aber denkt man in neuester Zeit bei Johann an den munteren Seifensieder oder an den dummen Offiziersburschen. Hannes erinnert vollends gar an meinen großen Landsmann am Galgen, den Schinderbannes, und Jean ist ein Kellner mit Schwalbenflügeln. Nur Hans geht noch an, aber das Hänneschen haben die Kölner zu sehr verschimpfiert. Kurz und gut, der Name ist hin, aber das Fest haben wir Buben dickrot angestrichen, zumal wenn wir Hannes oder Johann hießen. Die ganze Schuljugend kam auf die Beine, wenn es sich um das Johannisfeuer handelte.
Was das Johannisfeuer bedeutete, das war uns vollständig einerlei; es hieße auch Feuer in den Vesuv tragen, wollte man diese alljährlich pflichtgemäß zum 24. Juni wiederkehrenden Zeitungserörterungen wiederkäuen. Uns war es eine uralte Gerechtsame, eine wichtige Kinderarbeit, eine wahre Staatsaffäre, ein herrliches Schauspiel. Und dafür kann man sich schon Mühe geben und reichlich den Kinderschweiß vergießen, der sonst so rar und teuer ist, wie der Maurerschweiß. Der Tag fürs Johannisfeuer war der Sonntag nach dem 24. Juni. Dann wird ja auch der Tag in der Kirche fürs Volk feierlich begangen. Kaum war der Nachmittagsgottesdienst beendet, da wurde es lebendig in den Straßen und Gassen. Ganze Schülerbataillone traten an, winzige Knirpse mit den ersten Hosen bis zu den „Großen“ der Schule, die zwischen 13 und 14 Jahre zählten. Der Ort zerfiel in den großen Unterflecken und den kleineren Oberflecken. Letzterer hatte sein Johannisfeuer oberhalb des Ortes, ersterer unterhalb desselben, beide Feuerstätten nahe dem Rheinufer. Wir im Unterflecken sammelten uns zu Hunderten
Aufsätze gemacht— und die sind mir schon schrecklich genug! Auch dabei hat Mutter mir immer geholfen, die verstand alles so gut. Und schönes Indianerzeug konnte sie auch nähen! Maria Volker hörte teilnehmend zu, und ein beißes Mitleid
mit dem mutterlosen Jungen erfüllte sie.
„Das alles kann ich dir wohl nachfühlen, lieber Paul! Ich hatte einen Bruder in deinem Alter. Der kam auch manches liebe Mal zerrissen und zerschunden heim, und Mütterchen und ich hatten dann immer alles mögliche zu flicken und zu heilen. Eine Indianerausrüstung haben wir ihm auch genäht. Sie war gerade zu Weihnachten fertig, als unser armer Fritz an einer Lungenentzündung starb. Nun liegt sie wohlverpackt bei au seinen andern Sachen. Du kannst dir die ganze Herrlichkeit mal auschauen, wenn du mit mir hinaufkommen willst; wir sind nämlich gerade hier an meiner Wohnung angekommen.“
Paul Rondorff schaute sich zögernd nach seinem Hunde um und murmelte verlegen:„Ich möchte ja wohl gerne..., aber den Tell kann ich doch nicht hier unten herumlaufen lassen. er hat vor der Schule auf mich gewartet und Lisa wird ihn gewiß wieder prügeln, wenn er ohne mich heimläuft; sie straft ihn ja immer, sobald er mal ohne Erlaubnis ausrückt. Und Vater wird#gewiß auch böse sein, wenn ich so lange ausbleibe.“
„Weißt du was, den Tell nehmen wir mit hinauf, und an deinen Vater gebe ich dir ein Eutschuldigungsdriefchen mit. Wir sind nämlich Kollegen... siehst du!“ Dabei wies sie auf ein einfaches Porzellauschild neben der Türklingel, das die Aufschrift: Maria Volker, Lehrerin, trug.
Und lachend schlang sie einen Arm um den Jungen und zog den nun nicht mehr Widerstrebenden ins Haus hinein. Oben in ihrer Wohnung öffnete sie die Stubentür und schob ihren kleinen Freund ins Zimmer, worin eine weißhaarige ältere Dame strickend am blumenumstandenen Fensterplätzchen saß.
„Guten Tag, Mutter! Ich bringe Besuch mit: Paul Rondorff. Wir haben uns eben auf der Straße kennen gelernt."
Maria Volkers Stimme hatte einen eigenen, verhaltenen Klang, und aus ihren sonst so ernsten Augen leuchtete es.
Die verwittwete Steuerrätin legte den Strickstrumpf beiseite und betrachtete den hübschen Jungen mit wohlwollenden Großmutterblicken.
„Gewiß ein Sohn vom Oberlehrer Rondorff, nicht wahr? fragte sie, während Paul zu ihr hinging und die ihm gebotene Hand nach Jungenart überkräftig schüttelte.
Dann gingen die alten Augen fragend zu der Tochter hinüber. Die nickte ihr mit glücklichem Lächeln zu.„Ich bin jetzt mit mir ins Reine gekommen, Mütterchen. Nun weiß ich wo meine Lebensaufgabe liegt.“

Nr. 26.
und setzten uns, wie schwere Infanterie, mit festem Schritt und Tritt in Bewegung, indem wir sangen:
Kling, Klang, Gloria, Heit hom’ mer Feierdag;
Langt mer'n Scheitche Holz heraus For's Gehannsfeier!
Die Kraft unserer Stimmen wirkte Wunder. Kein Haus und kein Hof, worin es nicht lebendig wurde. Ich bin fest davon überzeugt, hätten wir im Frankfurter Sängerkrieg mit gerungen, und wären der Lungenkraft die meisten Punkte zugeschrieben worden, der Kölner Männergesangverein wäre beschämt abgetreten, und wir hätten die goldene Kaiserkette heimgetragen. So ernteten wir nur Holz, Reisig, Wellen, dürre Reben, alte Korbreste, verdrehte Knüppel und Knorzen, je mehr, desto besser. Wir schleppten die eiligst in den Hof hingelegten Holzbündel an die Straße und bedankten uns als höfliche Bettler mit den gesungenen Worten:
Wir danken für die Gaben,
Die wir empfangen haben, For's Gehannsfeier.
Wir kannten besser als 2ee Steuereinschätzungskommission die Leistungsfähigkeit der einzelnen Bürger; von den Armen verlangten wir wenig, von den Reichen viel. Wir wichen wie hartnäckige Drehorgelspieler nicht eher, als bis wir den hölzernen Tribut in Besitz hatten, der eine dem Vermögen entsprechende Leistung darstellte. Wer glaubt die vielen Märchen des Altertums von der allbezwingenden Macht der edlen Sangeskunst! Aber mir darf man es glauben, unser edler Gesang bezwang schließlich durch seine Kraft und Unerschöpflichkeit die härtesten Herzen. Einmal standen wir mit unserem Klingklanggloria an der Behausung eines als geizig geltenden vermögenden Mannes. Es warf uns vom Speicher aus eine Bürde Reben zu. Das schien uns zu wenig, wir klingten und klangten weiter. Da warf er uns noch ein Strohseil herunter. Aber diese Entrüstung unter uns ritterlichen Bettlern!
Stocksisch,
Glockfisch,
Gewe alle Jahr' nix.
Mit gleichem Titel erlaubten wir uns überhaupt alle zu beehren, welche uns in„Gottes Namen“ gehen hießen, d. h. uns nichts gaben. Das waren aber, dank unserem bewährten Bettelsystem, so wenige, daß wir nur sehr selten in die Lage kamen, einen Tadel auszusprechen. An der Grenze des Ober= und Unterfleckens pflegten sich beide jugendliche Heere in die Haare zu geraten. Der Oberflecken hatte schon an sich nicht den dritten Teil des Umfanges wie der Unterflecken und wurde stark von „Reichen" bewohnt, die nicht so viel Kinder haben, wie die armen Leute und ihre wenigen Kinder zum Teil auch nicht mit den gewöhnlichen Volkskindern ziehen lassen. So setzten wir Unterfleckener im Bewußtsein unserer Macht die Grenze unseres Bezirks noch etwas hinaus bis zur Klostergasse, so daß den Oberfleckenern eigentlich nur der Schwanz des Ortes verblieb. Wenn diese sich in den Grenzstreitigkeiten auf ihr Recht beriefen und einen weiteren Teil als zum Oberflecken gehörig für sich beanspruchten, dann bewiesen wir ihnen mit schlagender Logik, daß sie weiter unten nichts zu suchen hätten. Denn ich bin groß und du bist klein, kommt nur, wir werden euch beweisen, wer Recht hat. Die Kleinen machen's wie die Großen. Wer sich's Holz holt, der hat's, über sonstige Zwirnsfäden stolperten wir nicht. Freilich hatten wir in diesen Grenzbezirken auch
Als Paul sie verständnislos auschaute, wurde sie über und über rot und sagte hastig:„Ich wollte meinem kleinen Gast Fritzels Spielsachen zeigen, Mutter, du erlaubst es doch?“
Ueber das Gesicht der alten Dame zogen die Schatten tiefer Trauer; das nie verwundene Leid um ihren Jüngsten zitterte durch ihr Herz. Gleichwohl nickte sie ihrer Tochter und dem Knaben freundlich zu und griff aufstehend nach ihrem Schlüsselkörbchen, um den großen Eckschrank aufzuschließen.
„Aber erst lege mal deinen Mantel ab, du erkältest dich sonst nachher, wenn du aus dem Warmen ins Kalte kommst!“ Schon griff Maria nach seinem obersten Mantelknopf— doch abwehrend und blutübergossen hielt Paul den Mantel mit beiden Händen krampfhaft zu.
„Ju... ich...“
„Aber ich will dich doch nicht aufessen, lieber Junge!“
„Ich habe... ein Loch in meinen Aermel gerissen... in der Schulpause vorhin...
Tödlich verlegen stand er da.
Aber Maria Volker sagte nachdrücklich:„Nun ziehst du den Mantel erst recht aus, und deine Jacke obendrein, damit ich sie flicken kann, bevor Lisa den Riß entdeckt.“
Und da— zog Paul mit aufleuchtenden Augen, als fiele ihm ein Mühlenstein vom Herzen, Mantel und Jacke aus und ließ es sich gefallen, daß Frau Volker ihn in eine dem Schrank entnommene Jacke ihres Jüngsten hüllte— sorgende, zärtliche Frauenhände hatten sich so lange nicht mehr um ihn bemüht!
Inzwischen kannst du Fritzels Indianerzeug bewundern, seine Sammlungen und Bücher.“
„Indianerbücher?“
Lachend strich Maria Volker über seinen kurzhaarigen Kopf. „Jawohl, mein Junge! Und Seeräubergeschichten, Kriegsgeschichten, Heldensagen, alles was dein Herz begehrt!“
Während Maria aus dem Nähtisch ihrer Mutter Nadel und Garn holte und den Riß mit fast unsichtbaren Stichen stopfte, kramte Frau Volker in wehmütigem Eifer alle Schätze ihres toten Jungen aus. Paul Rondorff bekam heiße Backen und glänzende Augen vom Schauen und Staunen. Da waren Schmetterlings= und Mineraliensammlungen, Experimentierkästen, eine kleine Dampfmaschine, eine unvergleichlich echt aussehende, wildphantastische Indianerausrüstung mit prachtvollem Federschmuck— ach, und Bücher, Bücher!
„Ihr Junge hat's aber gut gehabt!“ sagte er schließlich, und ein klein, klein wenig Neid klang durch seine Bewunderung.
„Und hat doch von allem fortmüssen!“ schluchzte Frau Volker auf. Aber da war Maria schon an ihrer Seite und umschlang sie zärtlich.
„Kopf hoch, Mutter! Hast mich doch noch, gilt das nichts? Und sieh mal: der Paul ist ja ein so lieber Kerl, der besucht uns jetzt öfter und spielt mit Fritzels Sachen— gelt Paul?— als ob unser Feitz noch bei uns wäre!"
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
anderweitige Schwierigkeiten zu überwinden. Die Bewohner erkannten ihre Zugehörigkeit zum Unterflecken zum Teil nicht an; wir mußten ihre Häuser und Höfe blockieren und mitunter recht lang vor den Fenstern stehen und singen und weiter singen, bis die Fenster klirrten und die Häuser zu zittern begannen.
Wenn die Straßen und Gassen alle durchzogen und von Holzbündeln garniert waren, gingen wir auf die Suche nach einigen Wagen für die Abfuhr nach der Feuerstätte. Wir mußten den Fuhrleuten schon recht gute Worte geben, bis sie uns ihre Wagen überließen. Das war immerhin ein Wagnis. Denn wenn Dutzende von Kindern daran zerren, ziehen und schieben, und zwar nicht im Schneckentempo, dann mag leicht ein größerer oder kleinerer Schaden daran entstehen. Einige Besitzer ließen sich jedoch stets erweichen. Und nun ging das Gerassel und Gerumpel los. In kürzester Zeit war der ganze Holzvorrat angefahren und rund im Kreis aufgeschichtet. Zuerst weite und hohe Schichten dürrer Reben und Reisigbündel, dann festere und dickere Holzstücke, zuoberst alte Körbe oder auch ein Butzemann. Der Tag neigte sich zu Ende, die Dämmerung begann. Jetzt hieß es Wachtposten rund um den Holzstoß aufstellen, die stetig acht haben mußten, daß kein Unberufener zu frühe Feuer anlege. Unterdessen hatte sich die Bewohnerschaft des ganzen Unterfleckens, Mann, Weib und Kind, zum Gehannsfeuer aufgemacht. Ein wahres Volksgewimmel belebte die weite Rasenfläche vor dem Holzstoß. Bis zum angrenzenden Eisenbahndamm lagerten sie sich malerisch in Gruppen oder standen plaudernd umher. Die Frage, wer das Recht habe, das Feuer anzuzünden, war zwischen dem Ortspolizeidiener und dem Kuhhirten strittig. Als ausführendes Polizeiorgan glaubte ersterer hierzu befugt zu sein, während der Kuhhirte als Nutznießer der Rasenfläche sich für allein berechtigt hielt. Das Feuer stand dort, wo„der Wasem“ in die kahle Anschwemmfläche des Rheines überging. Der ganze Wasem war in meiner frühesten Kindheit das unbestrittene Gebiet des Kuhhirten, der seine zahlreiche Herde für gewöhnlich hierher zu führen pflegte. Wir sympathisierten alle mit ihm, und da er zudem ein Mann von ungewöhnlicher Körperkraft war, so verblieb ihm der Sieg. Er also setzte sich, umstellt von sich drängenden Knaben, in feierliche Haltung, strich an seiner Hose ein Schwefelhölzchen an und hielt es unter das Reisig. Mit freudig glänzenden Augen sahen wir das Feuer höher und höher glimmen, bis es den gewaltigen Vorrat ganz erfaßt hatte und bis zum Himmel lohte. Mit Wollust hörten wir das Knistern und Knacken des Holzes und das Prasseln und Heulen der gierig um sich fressenden Flammen. Schon sind die knorrigen Klötze von Feuer umgeben, und der Butzemann lodert hell auf. Die ganze Menge blickt unverwandt auf das Flammenmeer und die Rauchsäule in ihrer riesigen Ausdehnung. Stets hat das Feuer auf die Menschen einen faszinierenden, geheimnisvollen Zauber ausgeübt. Zwischen körperlicher und geistiger Wesenheit stehend, ein herrliches Schauspiel darbietend, des Menschen bester Freund und ärgster Feind, galt es den Völkern als etwas Unfaßbares, Heiliges, ein den Göttern entwandtes Gut.
Umglänzt von der lodernden Glut begannen die Kinder ihre Feuerspiele. Die einen trugen an hohen Stangen feste Pechkränze, steckten diese am Johannisfeuer an und liefen mit dem Feuerbrand am Rheinufer hin und her. Andere hatten alte Reiserbesen oben auseinander gespreizt, mit Hobelspänen und Pech gefüllt, und lohten die brennende Masse im Laufen höher und höher an. Wieder andere trugen Pechfackeln, wie man sie
Und leise, ganz leise fügte sie hinzu:„Oder willst du den lieben Jungen nicht zum Enkel haben, Mütterchen?".
Die Jacke war längst schon geflickt, und immer noch saß Paul bei den beiden Damen. Er kam sich in dieser gemütlichen Häuslichkeit wie ein verirrtes Vöglein vor, das endlich sein Nest gefunden hat. Nun müßte nur der Vater noch hier sein!
Doch plötzlich, als die Uhr sechsmal hell anschlug, zuckte er erschreckt zusammen, wie aus einem seligen Traume erwachend.
„Ich muß ja nach Hause... Vater wird böse sein, und Lisa wird zanken, weil ich nicht zum Kaffee daheim war.“
Wirkliche Angst sprach aus seinen Zugen. In ähnlichen Fällen war es ihm immer schlimm ergangen. Lisa hatte es sich zur Lebensaufgabe gemacht, das„Muttersöhnchen" hochzunehmen. Der Vater, vor dessen ernster Gelehrtenmiene er scheu wurde, so daß er ihm nicht zu klagen wagte, ahnte nichts von dem stillen Martyrium seines Einzigen.
Die steten Klagen Lisas über die Ungezogenheit und Verstocktheit des Jungen, der doch bei Lebzeiten seiner Frau so musterhaft brav war, bestärkten seinen Entschluß, sich ein neues Eheglück zu suchen, damit Paul unter den veredelnden Einfluß einer milden Frauenhand käme. Seit aber Lisa darum wußte, haßte sie die„Neue“, die ihr das Regiment aus der Hand nehmen würde, schon im voraus und quälte ihren Pfleglng mit Schauermären von der bösen Stiefmutter.
Diese Schauermären kamen dem Jungen eben jetzt, in der ihn umgebenden friedlichen Häuslichkeit der beiden Damen recht grell zum Bewußtsein. Er konnte sich nicht dagegen wehren und fühlte in ohnmächtigem Zorn gegen seine Schwäche, daß ihm das Wasser heiß in die Augen stieg.
Maria Volker legte leise den Arm um ihn und zog ihn an sich.„Du brauchst keine Angst vor Strafe zu haben, lieber Junge, jetzt nicht und nie mehr. Dafür laß mich nur sorgen. Du nimmst gleich ein Briefchen an deinen Vater mit, dann ist er über dein Fortbleiben beruhigt.“
Paul schluckte ein paarmal krampfhaft, aber dann brach es heiß und ungedämmt aus ihm hervor:„Das ist's ja nicht allein... Die Lisa hat gesagt, der Vater hat mein Mütterchen schon ganz vergessen... er will... will...“
Seine Stimme wurde rauh und drohte in Tränen zu ersticken. Doch er hielt sich tapfer und warf trotzig den Kopf zurück.
„Du sollst eine neue Mutter bekommen?" fragte Maria beklommen.
„Eine Stiefmutter!" Es klang so verzweifelt und wehevoll, daß es den beiden Damen durchs Herz schnitt.
Noch fester zog Maria den Jungen an sich und sagte halberstickt:„Ich will deinen Vater recht herzlich bitten, dir eine wirkliche Mutter zu geben und die Lisa aus dem Hause zu tun!“
„Das wäre zu schön... zu schön!“ Paul sann eine Weile angestrengt vor sich hin. Dann ging ein Hoffnungsschimmer über
27. Juni 1900.
bei Fackelzügen benutzt, hielten sie hoch und schwenkten sie kunstvoll im Kreise über ihrem Kopf oder zur Seite. Wie die Sternlein um den Mond, so glänzten um das Johannisfeuer die zahllosen wandelnden Lichtlein und spiegelten sich wieder in den stillen Fluten des Rheines. Auch in den Ortschaften am jenseitigen Ufer haben sie ihr Johannisfeuer angesteckt und laufen sie gerade wie diesseits mit ihren Fackeln umher. Ein Lichtgruß von hüben und drüben, ein mächtiger Flammenschein im Strom, Feuergarben und sprühende Funken, die wie Kuallraketen in die Luft fliegen. Das Johannisfeuer am Rhein ist wirklich zu schön, als daß es sobald verschwindet. Der Brauch kann nur der Polizeigewalt weichen, und die wird sich hüten, den Ortseingesessenen ins Fleisch zu schneiden.
Wenn Augenkranke drei Mal um das Johannisfeuer herumgehen und dabei unverwandt nach den Flammen blicken, so wird ihr Leiden geheilt oder gelindert. Die„Johannisbrände", verkohlte, aber noch brennende Holzstücke, werden von den Knaben mit Stangen aus dem Feuer hervorgeholt, an den Rhein gescharrt und im Wasser gelöscht. Wenn sie in einem Hause aufgestellt werden, so schlägt der Blitz so leicht nicht ein. Sobald ihre eigenen Fackeln heruntergebrannt sind, begeben sich die Knaben wieder an das große Feuer und tanzen und springen um dasselbe herum. Wer sich der Feuerglut am meisten dabei nähert und die größte Hitze erträgt, glaubt auf besonderen Heldenmut Anspruch machen zu können. Das Feuer ist kaum zusammengebrannt, da springen die Knaben im langen Aurand schon mitten durch die noch glimmende Asche und über die glühenden Kohlen hinweg.
Hoffentlich werden die Johannisfeuer am Rhein noch in fernen Zeiten lodern, wie sie schon seit ungezählten Jahrhunderten bei unseren Altvordern geleuchtet haben. In unserer uniformierten Zeit, wo alles ins Schema eingezwängt wird, steht das nicht so ganz unbezweifelt fest. Schon Simrock schreibt in seinem Handbuche der deutschen Mythologie, Seite 557:„Die weltliche
Obrigkeit nahm diese Feuer früher gleich dem Umziehen des Isisschiffes als althergebrachte in Schutz. In den letzten Jahrhunderten hat eine löbliche Polizei sich glücklicher Weise vergebens bemüht, dem Volke diese nach dem Erlöschen der heidnischen Erinnerungen unschuldigen Freuden zu verleiden.“
0 Der deutsche Reisende im Auslande ist schon öfter Gegenstand der öffentlichen Erörterung in der Presse der Heimat und der Fremde geworden, oftmals wegen der Ungeniertheit, mit der er in Benehmen und Kleidung auftritt, oft wegen seiner überlegten Sparsamkeit. Diese Sparsamkeit leitet nun freilich auch sehr viel Engländer, die zu uns kommen, weil sie bei uns gute volle Pension zu Preisen finden, die in ihrer Billigkeit für den englischen Standpunkt märchenhaft sind. Engländer von kleinerem und mittlerem Einkommen machen sich das zunutze. Die Deutschen sind nicht in der entsprechenden Lage gegenüber anderen Ländern und zeigen deshalb dort eine für die betreffenden Länder vielfach auffällige Sparsamkeit, soweit sie mit bescheidenen Mitteln reisen, aber doch gerne ein Stück Welt sehen möchten. Dazu kommt die in weiten Teilen Deutschlands herrschende Gepflogenheit, Proviant mit ins Wirtshaus zu bringen. In Dänemark hat man für diese sparsamen Deutschen das Wort Wurstdeutsche erfunden, die, anstatt die Mahlzeiten in einem Kopenhagener Restaurant einzunehmen, sich früh im Wurstladen mit einem Vorrat von Eßwaren für den Tag ausrüsten, um diese an schönen Punkten in den Waldungen um die Hauptstadt zu verzehren, wo
sein Gesicht, und er fragte verschämt:„Muß der Vater sich die neue Mutter selbst aussuchen, oder... oder darf ich...“
Und plötzlich beide Arme um Marias Hals werfend, flüsterte er hastig:„Ich wollte dann auch immer recht brav sein und nicht soviel Zeug mehr zerreißen...“
Unter den tränenschimmernden Blicken Marias verstummte er, sprang hastig auf und griff nach Mantel und Mütze.
„Ich will den Vater selbst fragen!" erklärte er entschlossen. Und sobald Maria den Brief an seinen Vater geschrieben hatte, stürmte er mit einem verheißungsvollen„Auf Wiedersehen nachher!“ mit Tell davon.
Lisa empfing ihn an der Tür mit dem gewohnten Zetergeschrei, das dem am Schreibtisch über einem Stoß von Schülerheften sitzenden Oberlehrer durch Mark und Bein ging.
„Dem Jungen fehlt die Mutterhand!“ seufzte er sorgenvoll, „Ich wüßte wohl eine, aber die will nicht... mag mich nicht. den Vater von solch einem großen Jungen!"
Lebhaft, funkelnden Auges, ohne sich an Lisas Grobheiten zu stören, stürzte Paul in das Arbeitszimmer seines Vaters, umklammerte dessen Hände und fragte atemlos:„Darf ich selbst... ich selbst mir eine neue Mama suchen?“
„Hm... vas ist zwar etwas ungewöhnlich; aber da wirst du lange suchen müssen, armer Kerl!“
„Ich habe sie doch schon gefunden, Vater! Da ist ein Brief von ihr! Gelt, ich darf gleich zu ihr hinlaufen und sie herholen?“
Oberlehrer Rondorff hob abwehrend, nicht wenig erschreckt beide Hände.„Gemach, gemach! Einen Brief hast du von ihr... Hm, da soll doch...“
Er stockte und betrachtete die Aufschrift, deren Anblick jäh alles Blut zu seinem Herzen schießen ließ.
„Maria?“ murmelte er fassungslos.
Und hastig riß er das Schreiben auf...
Lieber Freund!
Ihrem prächtigen, herzlieben Jungen gebe ich nun die Antwort mit, die ich Ihnen vor einer Woche schuldig blieb, weil ich mich der Aufgabe, die Sie mir stellten, Ihrem Kinde die Mutter zu ersetzen, nicht gewachsen fühlte. Ich war kleinlich, fürchtete Konflikte mit dem heranwachsenden Kinde, glaubte nicht, jemals den Weg zu seinem Herzen finden zu können. Den Weg habe ich nun doch gefunden; Paul und ich sind in den kurzen Nachmittagsstunden schon so vertraut geworden wie Mutter und Kind. Wenn Sie mein Herz mit Ihrem Jungen teilen wollen, bin ich für immer
Ihre Maria Volker.
„Junge! Junge!“
Ungestüm riß der Oberlehrer seinen Sohn an sich und schaute mit feuchten, dankbaren Blicken tief in die frohen Kinderaugen. „Du ahnst ja gar nicht, wie groß das Glück ist, das du mir da bringst! Aber nun schnell hin zu ihr; wir wollen keine Minute von diesem Glück versäumen!“

Nr. 26.
Golonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
27. Juni
sie anstatt der oft lästigen Tafelmusik der Wiener= oder Zigeuner
kapelle des„erstklassigen" Restaurants diejenige eines hundert stimmigen gefiederten Sängerchores genießen. Bei aller„Wurstesserei bleibt ein sehr hübscher Posten deutschen Touristengeldes jeden Sommer in Dänemark. Das unfreundliche Benehmen der Kopenhagener Bevölkerung gegenüber Deutschen wird in diesen Tagen, beim Herannahen der Reisezeit, von einflußreichen Personen in den gelesensten Kopenhagener Preßorganen scharf getadelt; vor allem wird darauf hingewiesen, daß die Dänen schon wegen der schwedischen Konkurrenz, die nach der demnächst erfolgenden Eröffnung der Route Saßnitz—Trelleborg noch gefährlicher werde, sich befleißigen müssen, das deutsche Touristenpublikum liebenswürdiger und zuvorkommender zu behandeln, damit nicht der größte Teil des deutschen Touristenstromes anstatt nach Dänemark nach Schweden fließe, wo das Volk ritterlicher sei. Ein sehr gutmütiges Urteil über den Deutschen als Reisenden fällt Obergerichtsadvokat Hvaß, der sich viel im Auslande aufgehalten hat und auch in der Kopenhagener Gesellschaft eine große Rolle spielt, in dem angesehenen Blatte Berlingske Tidende. Der Herr führt aus, daß seine Landsleute in Wirklichkeit sehr viel von den deutschen Touristen lernen können. Drei Eigenschaften zeichneten sie aus,— Fleiß, Sparsamkeit und — Gemütlichkeit. Was ein deutscher Tourist im Laufe eines einzigen Tages bewältigen könne, sei staunenswert. Kopenhagen und die ganze Umgegend der dänischen Hauptstadt würden von einem deutschen Touristen in zwei Tagen„gemacht",— und das sei fürwahr eine Musterleistung! Der Deutsche sei ein„Gemütsmensch“, der das Bedürfnis habe, auf Reisen seinen Gefühlen der Bewunderung über landschaftliche Schönheit usw. Luft zu machen. Daher komme es, daß die deutschen Touristen in Restaurants und anderen öffentlichen Etablissements häufig laut und lärmend seien, was die Dänen zuweilen verletze; man müsse aber bedenken, daß ja gerade das laute Wesen ein Zeichen des Wohlbefindens des deutschen Touristen
sei. Das ist nun ja sehr wohlwollend geurteilt, aber
manchmal wären die Deutschen in der Fremde doch besser etwas zurückhaltend, besonders in den sogenannten kleinen Ländern. Daß das deutsche Geld, welches nach dem Auslande durch Touristenhände gebracht wird, einen schönen Posten ausmacht, ist den Schweizern und Italienern wohl bekannt. Diese schueiden sich natürlich tief ins eigne Fleisch, wenn sie dem deutschen Besucher kritisch oder gar unfreundlich begegnen. Was aber soll man dazu sagen, daß sogar italienische Behörden korporativ dafür eintreten, die Deutschen aus dem Frembenverkehr ihrer Gegenden wegzuereln! Schon seit Jahren ist eine chauvinistisch=italienische Strömung an dem Gardasee im Gange, welche sich gegen die deutsche Invasion richtet und jede Rücksichtnahme auf die starken deutschen Fremdenkolonien in Maderno, Salö, Gardone usw. in der Oeffentlichkeit scharf verpönt. Jetzt haben sich die Bürgermeister an die Spitze dieser Bewegung gestellt, und auf den 20. Juni ist eine Versammlung sämtlicher Bürgermeister der Orte am Gardasee, der Deputierten der Gegend, der Mitglieder der Provinzial räte, sämtliche Gesellschaften und Vereine, auch der Verein fur Fremdenverkehr, nach Verona einberufen, um Maßnahmen gegen die weitere Germanisierung des Gardasees zu erörtern. Als wirksame Mittel betrachtet man tunlichste Unterdrückung aller nicht italienischen Firmenschilder, das Verbot, Villen mit Giebeldächern und im nordischen Stil zu bauen(9) und endlich die Heranziehung von Touristen aus England, Frankreich, Belgien und Rußland, um den Einfluß der deutschen Fremdenkolonie zu betämpfen. Dieser Deutschenhaß nimmt ja Formen an, bei denen man nicht weiß, ob man sie mehr kindisch oder selbstvernichtend nennen soll. Wie die Reichspost feststellt, sind auch die Bürgermeister der österreichischen Orte am Gardasee mit von der Partie. Das Blatt verspottet alle die teutophoben Herrschaften als Renegaten und führt dabei aus: Was die„teutonische Invasion" des Gardaseegebietes betrifft, so ist sie uralt. Teutonen, Cimbern, Goten, Longo barden, Schwaben und Franken besiedelten während des Mittel alters dieses Gebiet, und es ist gar nicht schön von den Abkömmlingen dieser— deutschen„Eindringlinge," daß sie
heute den harmlosen deutschen Reisenden, Touristen und Erholungssuchenden, die alljährlich riesige Summen Geldes am Gardasee zurücklassen, den Krieg erklären und sie durch Engländer und Russen ersetzen wollen, die in den Stil und das Milien des„Gartensees", dessen Hauptreiz für den Kulturmenschen in der Patina einer zweitausendjährigen reichen lateinischen und deutschen Geschichte und Mythe gelegen ist, gewiß nicht besser passen, als die modernen deutschen Nachzügler der Dietrich, Alboin, Berengar und Ottone. Das sollte man in der Dietrichstadt Verona nicht vergessen.
6 Die gestohlene Flugmaschine. Ein merkwürdiges Abenteuer, das des humoristischen Beigeschmackes nicht entbehrt, ist vor wenigen Tagen einem französischen Ingenieur passiert, dessen Flugmaschine auf merkwürdige Weise verschwunden ist. Der Ingenieur Clersot, dessen Flugversuche, die in letzter Zeit von Erfolg begleitet waren, des öfteren in den Zeitungen Erwähnung fanden, besaß seit ungefähr einem halben Jahr einen großen Voisinflieger, dessen An kauf ihm durch materielle Hülfe einer Aktiengesellschaft ermöglicht worden war. Dieser Flieger ist nun vor drei Tagen aus dem Schuppen verschwunden, ohne daß man bisher über den Verbleib etwas erfahren konnte. Die hölzerne Garage war zwar nachts stets versperrt, aber die Diebe haben trotzdem keine schwere Arbeit gehabt, da die Holzwände leicht zu entfernen waren. Man hielt es nicht für notwendig besondere Vorsichtsmaßregeln zu treffen, da an eine böswillige Entwendung der Flugmaschine niemand dachte. Zur Herausschaffung des Luftfahrzeuges hatten die Gauner eine ganze Seitenwand aufgehoben und die Maschine dann, wie die Spuren bewiesen, herausgeschoben. Unerklärlich ist es vor allem, wie die weitere Wegschaffung des sehr umfangreichen Apparates, der über acht Meter Spannweite besaß, erfolgen konnte. Vorerst wurde das umliegende Gelände nach etwa verloren gegangenen Schrauben und Muttern abgesucht, um konstatieren zu konnen, ob eine Abmontierung stattgefunden hat, doch konnte nichts Aehnliches entdeckt werden. Verstandesgemäß mußte die Wegschaffung der großen Drachenflächen den Dieben die größte Schwierigkeit bereiten und man begreift deshalb nicht, warum sie diese, im übrigen ziemlich wertlosen, Teile nicht zurückgelassen haben um sich mit dem Motor zu begnügen, der doch den Hauptwert repräsentiert. Durch Nachfragen bei den umliegenden Bahnstationen konnte auch nichts festgestellt werden, va kein Reisender bemerkt worden war, der so umfangreiches Gepäck bei sich trug. Weggeflogen können schließlich die Entwender auch nicht sein, denn— der Apparat streikte wegen Maschinendefekts schon einige Tage. Obwohl der Ingenieur die Flugmaschine schon seit geraumer Zeit besitzt, sind ihm erst in den letzten Wochen erfolgreiche Flüge gelungen. Die Diebe scheinen also darauf gewartet zu haben, daß ihnen die praktische Verwendbarkeit ihres zukünftigen Besitzes vor Augen geführt wird.
inc Von der Dressur des Polizeihundes. Deutschland kann sich rühmen, heute an der Spitze der Polizeihundbewegung zu stehen. Als am 1. Oktober 1901 die Polizeiverwaltung Schwelm den ersten Polizeihund einführte, war nicht vorauszusehen, welchen ungeheueren Fortschritt die Bewegung bald darauf zu verzeichnen hatte. Ueber 500 Polizeiverwaltungen im Deutschen Reiche bedienen sich heute des vierbeinigen Getreuen, und beinahe täglich lesen wir von seinen Erfolgen bei der Aufdeckung von Verbrechen jeder Art. Die Dressur des Polizeihundes besteht im wesentlichen
darin, daß man in dem Tiere die Begierde weckt, sich zu rächen. Sobald der Hund gelernt hat, der Spur des Führers zu folgen, wird er einem„Versuchsverbrecher“ gegenübergestellt. Dieser ist mit einem Stock bewaffnet, und in einen starken Lederanzug gekleidet, der ihn vor etwaigen Bissen schützen soll. Nach allen Regeln der Kunst ärgert und reizt er jetzt den angebundenen Guno; dieser bellt und tobt und gebärdet sich wie toll. Plötzlich wendet sich der Versuchsverbrecher scheinbar zur Flucht und läuft dem nahen Walde
wo er hinter den Stämmen verschwindet. Wie ein Rasender tobt der Hund an der Leine; ein Weilchen noch— um dem Fliehenden einen Vorsprung zu lassen— und der Hund wird vom Baume gelöst. Der Zorn hat in dem Tiere die Begierde nach Nache erweckt, und ohne welches Zutun zerrt es seinen Führer dorthin, wo seine Augen den Geflüchteten verschwinden sahen. An dieser Stelle hat jener, so sagt Polizeikommissar Most in einem Artikel des Kosmos, verabredetermaßen einen Gegenstand fallen lassen, den er am Körper getragen. Schon hat der Hund die Witterung dieses Gegenstandes in der Nase und damit zugleich den Geruch des Flüchtlings. Dieselbe Wirkung, als wenn der Mensch die Person sieht, deren er habhaft werden will. Beim Hunde erweckt der Geruch sofort die Vorstellung von dem Manne, der ihn soeben ärgerte und reizte. Das Gefühl der Nache treibt das Tier vorwärts. Es braucht nur dem Geruche zu folgen, so muß es an den Gehaßten gelangen. Die Einwirkung des Dresseurs besteht lediglich darin, daß in dem Augenblick, wo die Nase des Hundes durch den Geruch des Gegenstandes zur Erde gezogen wurde, es von seinen Lippen ertönt:„Zur Spur!" Diesen Ausdruck wird sich der Hund bald merken, und die Spur eines Flüchtlings nach jedem gefundenen Gegenstand aufnehmen. In der Praxis spielt sich also die Benutzung des Polizeihundes zur Aufspürung eines Verbrechers folgendermaßen ab: Ein Mord ist geschehen. Ein Schutzmann mit einem Polizeihund wird geholt, der Führer gibt dem Tiere Witterung an der Mütze, die der Verbrecher in eiliger Flucht hinterließ. Das Wort„Zur Spur" tönt in den Ohren des Hundes, und mit der Begierde, an den heranzukommen, der ihn argern und reizen wird, an dem er sein Mütchen kühlen kann, nimmt der Hund den Geruch und die dazu gehörige Spur auf und stellt, wie in der Dressurstunde, den Gehaßten, und diesmal ist es gerade der, den auch der Mensch suchte.
** Ein anderthalbtausendjähriges Brötchen. Gelegentlich der Untersuchung einer vorgeschichtlichen Ansiedelung in der schwedischen Provinz Oestergötland fand man in einer Kulturschicht einen kleinen, halbkugeligen, verkohlten Gegenstand, der sich als Rest eines Brotes erwies. Die ziemlich schwierige mikroskopische Untersuchung des Fundes ergab, daß es sich um ein verkohltes Gerstenbrot handelte, bereitet aus grobgemahlenem und mit Steinsplitterchen, wahrscheinlich des Mahlsteins, vermengtem Mehl. Dieses Resultat stimmt zu der Tatsache, daß die Gerste von Alters her und bis tief in das 15. Jahrhundert hinein das einzige in Schweden angebaute Getreide war, während Roggen und Weizen noch in der Mitte dieses Jahrhunderts als in Schweden neue und ungewöhnliche Getreidearten bezeichnet wurden. Nach der Fundschicht stammt das Brot aus dem 5. oder 6. Jahrhundert n. Chr.
Eine mathematische Entdeckung.
Zu dieser Mitteilung in Nr. 25 der Colonia wird uns noch geschrieben: Was in der Notiz von der Summe 1000 gesagt ist, ist ähnlich auch auf die Summe 100 anwendbar. Hier hat man Beutel zu 1, 2, 4. 8, 16, 32 und 37 nötig, um damit alle Zahlungen von 1 bis 100 machen zu können.
* Sprechstunde. Junger Rechtsanwalt:„Ist jemand im Wartzimmer?"— Diener:„Jawohl; vier Gläubiger und ein alter Spitzbube, der Sie konsultieren will."— Rechtsanwalt:„Lassen
Sie den Herrn eintreten, und die andern Kerls schmeißen Sie hinaus!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Stataufgabe.
A(Vorhand) hat auf folgende Karte:
* kB, 110, tD, t8, CA, k10, kK, kD, k9, k7 aus Versehen Coeur=Solo angenommen und wagt nun, um nicht werfen zu müssen, Treff=Solo, das er mit 86 Augen gewinnt. Die Karten von B haben 22 Augen; C hat mehr Pik als Coeur und Karo.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
A. S
(Nachdruck verboten.)
□ Döres:„A scho Neres! Wo dötz do met der Schöpp
her? Wells do beim Baumeister anfange?“
Neres:„Enä, ich woll bei däm grad widder anfange opgühre:
(0) Dä Döres un dä Wellem gonn gähn en ehrer freie Zicke Stündche durch de fresche Looch. Su kumme se och an der Deutsche Ring, wo zwor Bänk genog stonn, wo mer sich ävver doch nie ene Schlag räste kann, weil Kinder un Deensmädcher alles belaht han.
Als se no doch endliche Pläätzche gefungen han, säht dä Döres op eimol:„Sag Wellem, dis Dag kom ich he beim schönste Wedder vörbei un esugar op ene Mettwochmeddag, wo doch de Puute kein Schull han, un wat meinst do: Kein einzig Minsch soß op dä Bänk. Alles wor leddig.“
„Dat eß jo kaum denkbar,“ meint dä Döres.„Wie wor
dat dann?"„ 4. m 2
laach dä Wellem mem ganze Geseech,„die Bänk wore
grad fresch angestreche.“
Es bedeutet: t.— Treff p= Pik. c= Coeur, k= Karo. Verierbild.
Die Mutter freut sich über ihren Liebling. Wo ist sie?
Anggramm
Nenn' das Blümlein, herrlich duftend. In dem ruh'n versteckt Heil und Porto, die zwei Worte;
Hast du es entdeckt?
Bilderrätsel.
Füllrätsel.
Buchstaben
aeeee i I m r. s..s
derart ausgefüllt werden, daß sowohl die senkrechten wie wagerechten Reihen Worte ergeben. Wie lauten diese?
Merkrätsel.
Sierra Lobenstein Sehabernack Laemmersprung Kupferdraht Den vorstehenden 5 Worten entnehme man je 3 aufeinanderfolgende Buchstaben und füge diese aneinander. Man erhält alsdann einen Kalendertag des Juni.
Winderätsel.
Cyklon Foehn Kalmen Monsun Orkan Samum Taifun Tonnado Werden die in vorstehenden 8 Windarten fettgedruckten Buchstaber richtig aneinandergereiht, so entsteht ein neuer Wind. Wie heißt dieser (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der
Anagramm=Aufgabe.
* Durch die Blume. Gast(dem Oberkellner ein Brathuhn
bezahlend):„Das Geflügel scheint bei Ihnen besser behandelt zu
werden, als die Gäste!"—„Wie meinen der Herr das?“—„Na, mein Huhn hatten Sie so ziemlich ungerupft gelassen!"
* Aus der Offerte eines stellesuchenden Geschäftsreisenden:
„Nach beendigter Lehrzeit legte ich mich zunächst auf Stacheldraht, dann reiste ich einige Zeit in Damenbeinkleidern und arbeitete mehrere Monate in Kinderkleidchen und vertrat drei Jahre lang Filzpantoffeln.=Nachdem ich darauf teils ein Jahr in Bettensgemacht, teils Grabdenkmäler umgesetzt und mich vorübergehend auch auf Glas und Porzellan geworfen hatte, machte ich mich schließlich in Fliegenleim seßhaft.“
* Großartig. Fremder(unschlüssig):„Wieviel kriegen Sie gewöhnlich für das Stiefelputzen?“— Hausknecht:„Wenn ich reise, gebe ich nie weniger als 75 Pfennig!“
*<space> F a t a l e<space> O f f e n h e r z i g k e i t.<space> G a s t<space>( i m<space> R e s t a u r a n t<space> g e g e n ü b e r<space> dem Gerichtsgebäude):„Bringen Sie mir'mal noch eine Flasche Champagner, Herr Wirt!“— Wirt(vertraulich):„Freigesprochen worden?"— Gast:„Nein— Offenbarungseid geleistet.“
* Ansporn.„Alle Wetter, deine Braut tischt aber auf, wenn du sie besuchst!“—„Nicht ohne Absicht; ich habe ihr nämlich versprochen, sobald ich 200 Pfund wiege, wird geheiratet!“
* Atelierbesuch. Herr:„Und das auf dem Bilde soll ich sein?“ — Porträtmaler:„Natürlich sind Sie es!"— Herr:„Der griechische Weltweise hat also doch recht, wenn er sagt: Sich selbst erkennen ist schwer!“
Namenrätsel.
Johanna Ottilie Hermine Adelheid Matalie Nortrud ingeborg Sibylle Thusnelda Adolfine Gabriele.
Johannistag.
Problem„Sonnenuhr".
Man liest in jeder Zeile zuerst den Buchstaben, auf den der Zeiger weist. dann den, welchen der Schatten des Zeigers bezeichnet. Hierauf den nächsten rechts vom Zeiger, dann links vom Schatten u. s. f. und erhält dann: Kommt Zeit, kommt Rat.
Silbenrätsel.
Sadowa— Wasa.
Reimrätsel.
verloren— zurück— beschworen— Augenblick— geboren— Geschick bestehen— untergehen.
Am wenigsten erfährt noch der Neugierige.
Silbenrätsel.
Suppensieh C itron e KonoraP
K oderich rik 3 I Imena 4 Schreiberhau.
Vexierbild.
Bild rechts drehen, dann ist der Posten links unten zwischen Steinen und
Sträuchern zu sehen.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Rodakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Kölr

Nr. 20.
Brautleute
welche die Absicht haben, sich
Gemütliches
zu schaffen, mögen nicht veräumen,
Die besonders reichhaltigen
Möbel-Lager
Bier Glas 15 pfg.“ kein Weinzwang.
Kremer
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen.
Kezapiette Aussteuein
wie: Balon, Easzimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15 000 K Einfachere Einrichtungen von 300 M an. Gediegeneu.solide Ausführung. Blll. Preise. Kein Kaufzwang. Grosse Auswahl.**
Neidengasse
Jeden Sonntag
Gr. Tanzkränchen.
Entree frol. Tanzen frei. Grosses Orchester. Grossartiger Tanzboden.
Amerikanischer Vergnügungs-Park, Riehler Strasse,
an der Goldenen Ecke
Ausverkauf
wegengänzlicher Aufgabe sämtlich. kleinen Musik-Instrumente.
Verkaufe folgende InKrumente zu jedem annehmbaren Preise, wie:
Sprechmaschinen Edison-Phonographen Platien und Walzen# Spielutr., Akkordions, b# Violinen, Zithern
usw.
Nie wiederkehrende Gelegenheit.
ambert Hoesel
Musikwerke a" Venloerstr. 23, am Friesenpl.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheindacksische, Schleien blau und gebacken Eigene Fischerei. Maiwein= und Erdbeer=Bowle.
Sonntag, den 27. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Groß. Ballkränzchen.
ff. Exportbier. Eintritt frei.
Westfälisches Bauernhaus.
Schlichtes Steinhäger. Riesenschinkenschnittchen. Original=Bauernmusik.
Niehler
Sonntas, den 27.
Milllär-Konzert
Eintritt frei. Wilh. Merzenich.
: Hohenzollern-Garten:
S. im Amerikanischen Vergnügungs-Park 2
s Täglich Rodenbusch-Konzert:
Rodenbusch und seine Blinden!
2 Kunst!
*
Humor!
Kunst! 4 *
2 Jeden Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab: 2
X H„
Bester Ereatz für Tehlende Huttermiich, Vermietung von genauen Säuglingswaagen. Herstellung von Voghurt-Rlich
Prospekte gratis. Hupertr&amp; Sohürmann Nachf. Köln, Hansaring 81, Tel. 6418. Versand in jede Sommerfrische.
Schöner schattiger Garten
* Vorzüglicher Kaffee
* Es ladet ergebenst ein Fr. Kolck.“
Erdbeerbowle ff. Exportbier 0
Fr. Kolck.
ist die beste!
Verlangen Sie ausdrücklich
Holsters Stärke
und weisen Nachahmungen stets zurück.
keilen wir gerne umsonst geg. Freimarke mit, wie wir von uns. langen Leiden ohne Heilmittel befreit wurden:
J. Herre, Strickereibes., Neufra, Hoh. Frau Al. Dietmaier, Unterramingen. Fr. A. Ritz, Nürnberg, Hallerhütt. 20 I, Karl Keller, Ohmden, Württemberg. Fr. M. Herrlinger, Ebingen Bühl 358 Ad. Speidel, Schuhm., Dottingen(.) Fr..Henrich, Schwanheim, Querstr. 31. E. Herkenthal, Maler, Aschersleben. A. Möhring, Kl.Gröningen(Magdebg.) Fr. Thies, Oberbeelsen 373, Rehme.
Fr. Brodüffel. Kierberg Rd.
Breitstraße 164. 1
Ivoli, Nippes,
Beuaserstraase 218.
Soanteg. 27. Juni, sowie joden Sonalag
nachmittags von 4 Uhr ab:
br#
Entree frei. Hein Weinswang. Jni. Thlel
Auft- und Sonnenbad
Herkulesstraße, vor dem Gladbacher Tor. Während der Tagesstunden ununterbrochen geöffnet. Bekannte billige Abonnements und Einzelkarten. Auskunft daselbst. e“
Geschäftsübernahme.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich das bisher von Theod. Artmann Wwe. geführte
Zigarren-Geschäft
87, Ecke Bobstraße
übernommen habe. Hochachtungsvoll
v: Franz Herzog.
∆ 0
orkislos-Kortatt mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen
ertätes=Korselt ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
ath.&amp; Rosa Bernardi,
Täglich bis 12 Uhr nachts goöffnet.
Sonntag, den 27. Juni:
Restaurants stattfindenden
Kirmes=Feier
bestehend in einem
musikalischen, Humeristischen
= Familien-Abend=
mit anschließendem Tanz.
Alle Pfarrangehörigen sind willkommen.
„ Der Vorstand.
Programme an der Kasse a 20 Pfg. Mitglieder können dieselben bei den Vertrauensmännern zu 10 Pfg. abholen.
Es wird Bier verabreicht.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. 5°
Katholischer Arbeiterverein Köln-Füd.
Sonntag, den 27. Juni 1909
Pfarrprozesson in St. Heverin
Die Mitglieder werden gebeten, sich besonders zahlreich an dieser Prozession zu beteiligen, weil ja auch in St. Severin unser Vereinshaus gelegen ist.
Von 4 Uhr ab:
Großse Kirmesfeier im Aunohause
Konzert, Verlosung, Belustigung usw.
Eintritt nur gegen Vorzeigung des Mitgliedbuches. Eintrittspreis 10 Pfg.
Verkauf der Karten zu den Volkskonzerten im Gürzenich. b'
Neu! Zum ersten Male! Neu! Rad- und Pracht-Velodrom.
Täglich Konzerte
von 3½ bis 11 Uhr.
Sonntags von 11 bis 1 Uhr Grosse
Frühschoppen- Konzerte
Eintritt 10 Pfennig. Saisonkarten 2 Mark.
Voranzeige
Mittwoch, den 30. Juni:
2 gross. Kinderfest
unter Leitung der Frau Lisbeth Blass.
Eintritt 10 Pfg. Eintritt 10 Pig
Donnerstag, den 1. Juli:
1
Grosses
Militär-Monster-Konzert
Illumination.
Eintritt 50 Pfg. Eintritt 50 Pfg.
Köln=Ehrenteld.
Ergebenste Einladung zu dem am Sonntag, den 27. Juni 1909, im großen Saale des Leobau, Philippstraße 37—39, stattfindenden
ae Familien-Abend
zum Besten des Vorromaus=Vereins Köln=Ehrenfeld
Pfarre St. Joseph
unter gefl. Mitwirkung der Kirchenchöre der Pfarre St. Joseph(Dirigent: Herr Organist Pesch) und des Rektorates St. Mechtern(Dirigent: Herr Organist Sievernich) und einer Musikkapelle. d°
Anfang 8 Uhr. Preis 1 M. Schluß 11 Uhr. Karten sind käuflich in der Bibliothek Klarastraße 19, im Leobau und an der Kasse.
iion Bermin OI
Neusserstrasse 87, Ecke Krefelderwalt.
Vorzügliche Speisen, Ia. Biere und Weine. Vereinszimmer mit Klavier. Billard.
Luftige Kegelbahn—
an einigen Tagen der Woche noch frei.
— Am Museum und Minoriten.— Altbekaunte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. sp“
los. Valder.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
90
Wilh Hamspohn
en gro- Helfeste Weinlhandlung Hüns en detau
Weinstube und schöner Garten.
Hohepforte 9.
Telephon ce 4070