;<space> g e k l e i d e t<space> einem er. einen Vermich ganz tige Ihnen nten, kleidUeberzieher r guter Zu. eeisen durch e u. kleine oßes Lager Neuheiten. Schneider. meister, nspr. 7329
Frühlings empfehle und Tages em König ind weiter ausen übe
Re genan nigsforh.
in starke. rmesser. Auf ehlenswert 0 Pfg. und rch den Rö. rhältlich ichhandlun der Straßen st am Don
Paletot
amenluc
iter Prei
soiron
istraße 6
086.
ein
kt, Un scher.
u Linole.
eitsposten
haufen
ehoterbn riehen wr#
straße Ohr m hrt..
zachuaht
Berugs-P. eis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 93. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Montag. 5. April 1909.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom
Bei der Reichstags=Ersatzwahl im Wahlkreise DürenJülich erhielten Fürst Salm(Zentr.) 16594, Schönbrenner(Zentr.) 1268 und Schack(Soz.) 1167 Stimmen. Zersplittert waren 156 Stimmen.
Der Urlaub des Kultusministers Dr. Holle ist um zwei weitere Monate verlängert worden.
In Berlin wurde gestern ein preußischer Richterverein gegründet.
Der spanische Adiuiral Cervera, der im spanisch=amerikanischen Kriege die spanische Flotte befehligte, ist gestorben.
Durch einen großen Brand ist in Fortworth(Texas) ein großer Komplex von Woangebäuden im Umfang von siehen Häuservierteln in der Länge und von vier in der Breite zerstort worden.
Eine schlechte Österzensur
wird dem Blockreichstag bzw. seiner Finanzkommission, nachdem der Reichstag in die Ferien gegangen und daher eine Verantwortung seinerseits vorläufig nicht zu besorgen ist, hochoffiziös in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung erteilt. In ihrem Wochenrückblick über die innere Politik skizziert nämlich das Blatt des Reichskanzlers Fürsten Bülow, die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, den schleppenden und sachlich durchaus unbefriedigenden Gang der Arbeiten der Reichstagskommission für die Finanzreform, beklagt die hemmenden Eingriffe der Interessenten, speziell des Deutschen Tabakvereins, und schließt angesichts der bisher erzielten minimalen Ergebnisse mit folgenden Worten:
Damit ist eine überaus schwierige Situation geschaffen. Wenn in der bisherigen Weise weitergearbeitet würde, würde die Kommission nicht nur bis Ende Juli, sondern bis in den Winteranfang zusammenbleiben müssen. Die verbündeten Regierungen würden an dem vom Reichskanzler in seiner Rede vom 31. März ausgesprochenen Verlangen, daß der Reichstag noch in dieser Session die Finanzreorm erledigt, unter allen Umständen festhalten. Hierbei befänden sie sich in voller Uebereinstimmung mit den Wünschen des weitaus größten Teilen des deutschen Volkes. Dieses besteht nicht, wie man manchmal nah überlauten Aeußerungen der Fachpresse in den letzten Monaten hätte annehmen ronnen, ausschließlich aus den Interessenten. Es leidet auch nicht an einer tiefgründigen Abneigung gegen die Erbschaftsbesteuerung Vielmehr haben die zahlreichen, starken und spontanen Kundgebungen, wie sie überall in konservativen und libera en Vereinen während der letzten Wochen in immer steigendem Umfange stattgefunden haben, gezeigt, daß das deutsche Volk in seiner ganz überwiegenden Mehrzahl von der Notwendigkeit durchdrungen ist, die Finanzreform noch in diesem Sommer ohne irgendwelche Rücksicht auf Parteigegensätze zu einem gedeihlichen Abschluß zu führen Es ist bereit, hierzu große Opfer zu bringen und verlangt von seinen Abgeordneten ganze und ernste Arbeit. Es ist berechnet
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Die Macht des Gewissens.
[38*)] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Mit kurzen Worten schreibt sie ihr ganzes tragisches Schicksal nieder von dem Tage ihrer geheimen Vermählung an bis zu dem Augenblick, da sie das Gebetbuch mit dem von Fräulein Palmers Hand geschriebenen Bibelspruch in der Kirche fand großen Schriftzügen setzt sie ihren Namen darunter, faltet die Bogen, ohne sie noch einmal durchzulesen, zusammen und steckt sie in ein Kouvert mit Virginias Londoner Adresse.
Tief atmet Ruth auf... Endlich! Endlich! Aber wie den Brief zur Post bringen? Eine fieberhafte Unruhe erfaßt sie. Wenn Armin käme, bevor der Brief abgesandt ist!
Sie öffnet die Tür nach dem Korridor. In dem sonst so
stillen Hause geht es heut' geräuschvoll zu. Fußtritte, Türenzuschlagen, keises Gemurmel allüberall. Dazwischen banges Aufschluchzen, heiteres Kinderlachen...
* Schnell tritt Ruth wieder ins Arbeitszimmer zurück. Ihren überreizten Nerven ist der Lärm unerträglich. Und draußen hinter den zugezogi nen Gardinen unermüdliches Niederplätschern unermüdliches Sturmgeheul.
„Sie zieht die Glocke und fragt den eintretenden Diener, ob der Postsack schon zur Post ebracht sei. Der Diener verneint: auch ware es unwahrscheinlich, daß der Postfack überhaupt heute noch abginge. Die Wasser stiegen immer höher.
Erregt geht Ruth im Zmmer auf und ab. Ihr Brief liegt ihr wie ein Stein auf dem Herzen. Wenn sie ihn nur erst los Un. Javei wieder diese unerträglichen Kopfschmerzen, dies wüste Gefühl im Hirn, dies Pochen in den Schläfen!...
Jetzt hält sie es nicht mehr aus. Sie selbst will versuchen den Brief zur Post zu tragen; vielleicht ist die Flut gar nicht so schlimm. Eilends wirft sie einen dicken Shawl um
*) Fortsetzung und Schluß.
worden, daß jeder Tag der Verzögerung dem Volke 1½ Mill. M dauernde Belastung kostet. Das Liegenbleiben der Reform über den Sommer hinaus würde eine Verzögerung mindestens um ein volles Jahr bedeuten und dem deutschen Volke eine weitere Schuldenlast von mindestens 500 Mill. M. und eine jährliche Zinsausgabe von über 20 Mill. M. aufbürden.
Diese Kundgebung der Unzufriedenheit ist eigentlich auffallend, denn bisher war man gewöhnt, in dem Organ des Reichskanzlers nur recht zufriedene Aeußerungen über den Stand und die Aussichten der Reichsfinanzreform zu lesen. Auffallend ist auch, daß diese Aeußerung der Unzufriedenheit in einem Augenblick erfolgt, wo die Organe der Mehrheitsparteien ihr zeitweiliges Schwarz= sehertum schon wieder abgestreift haben und alle Anzeichen dafür sprechen, daß ein Kompromiß auf der Linie Schnapsmonopol gegen Erbschaftssteuer auf dem besten Wege ist.
Im übrigen wird man der Regierung, namentlich dem Reichskanzler, entgegenhalten müssen, daß sie an dem schleppenden Gang der Reform die Hauptschuld tragen. Hätten sie sich einfach auf den sachlichen Standpunkt gestellt und wie Bismarck die Mehrheiten genommen, wie sie kamen, so wäre die Reform längst im Hafen. Man hat den einfachsten und geradesten Weg nicht gewunscht, so muß man sich denn auch gefallen lassen, wenn die Finanzreform krumme Wege und weitab führende Umwege gegangen ist.
Der Kaiser wird unmittelbar nach den Ostertagen nach Venedig reisen und sich von dort auf einige Zeit nach Korfu begeben. Voraussichtlich wird der Reichskanzler, der die Karwoche und das Osterfest in Venedig verlebt, noch dort sein, wenn der Kaiser ankommt. In Korfu trifft der Kaiser mit dem griechischen Hofe zusammen; von weiteren Begegnungen aus Anlaß dieser Reise im Mittelmeer ist noch nichts bekannt.
Liberale
Bei der am Dienstag in dem rheinischen Wahlkreise AdenauCochem=Zell vorgenommenen Reichstagsersatzwahl bei welcher der Zentrumskandidal Buury gegen einige wenige hundert Stimmen gewählt worden ist, haben, wie jetzt bekannt wird, an einzelnen Orten die liberalen Wähler direkt für den sozialdemokratischen Kandidaten gestimmt. Liberale Flugblätter forderten zur Wahl des Sozialdemokraten auf mit dem Hinweis, daß es sich um eine Demonstration handele und „das nationale Bewußtsein dadurch nicht getroffen werde.“ So erhielt in dem überwiegend protestantisch=liberalen TrabenTrarbach der Zentrumskandidat nur 49, der Sozialdemokrat dagegen 334 Stimmen— fast ausschließlich von liberalen Wählern die dadurch allem Anschein nach bekunden wollten, daß sie, wenn nicht nach ihren Wünschen regiert werde und Gesetze gemacht wurden, zu den Sozialdemokraten überzugehen entschlossen seien Dieselben„nationalen Staatsstützen“ hatten auch die Stirne. in iyrem Flugblatt das Zentrum zu verdächtigen, es sei für die Weinsteuer, obschon sie genau wußten, daß der Abg. Pauly ein
Kopf und Schultern und rennt hinaus in die kalte, sturmbewegte
Die herniederpeitschenden Regentropfen kühlen ihren überhitzten Kopf. Sie beginnt ruhiger zu denken. Ihr fällt ein daß an einem bestimmten Punkte der Landstraße, dort, wo drei zege izeinander münden, an einem Baume ein Briefkasten angeDorthin will sie ihren Brief tragen! Ob er etwas früher oder später in Virginias Hände gelangt, ist gleichgaltig. Nur los will sie ihn sein— los! Schneller und schneller eilt Ruth die Landstraße hinab.
In der Ferne rauschten die majestätischen Wellen des Atlantischen Ozeans; durch die Zweige des Fichtenwaldes geht es wie ein volltönender Grabgesang. Eiliger fliegen die Wolken am Himmel, hier und da dem bleichen Schein des Mondes einen Durchblick gestattend.
Von Zeit zu Zeit hält Ruth in ihrem rasenden Lauf inne um Atem zum schöpfen. Wie eine Furie bläst der Wind hinter ihr her und droht jeden Augenblick, sie umzureißen. Sie sucht den Schutz der Hecke und preßt die Hand aufs Herz. Ha, wieder jenes quälende, atemraubende Gefühl! Doch weiter, immer weiter! Es gilt, ihr Gewissen zu entlasten, ihre Seele zu beJetzt sieht sie von weitem den ersehnten Briefkasten. Doch wie dorthin gelangen? Der Sturm schleudert sie wie einen Ball von einer Seite zur andern. Zweimal, dreimal versucht sie, mit Aufbietung aller Kräfte das letzte Stückchen bergansteigenden Weges zu nehmen— vergebens.
Da endlich gelingt es ihr.
Mt vorgeschobenem Kopf und angehaltenem Atem schießt sie im Zickzack die Anhöhe hinauf. Jetzt steht sie neben dem Briefkasten; totenbleich, an allen Gliedern zitternd, nach Atem ringend lehnt sie an dem Baum.
Ihre Gedanken konzentrierten sich alle auf einen einzigen Gegenstand— auf den Brief in ihrer Tasche. Sie wird gar nicht gewahr, daß ihr schon eine Zeitlang jemand folgte.
Ruth! Hörst du nicht. Was machst du da?“ ruft es plötzlich in ihrer nächerst Nähe.8
freien
□
entschiedener Gegner der Weinsteuer ist und diese in seinen Wahlreden aufs nachdrücklichste bekämpft hat. Man ersieht daraus, daß die Wahrheitsliebe der liberalen„Staatsstützen“ in Traben=Trarbach auf derselben Höhe steht, wie ihr„Nationalgefühl“. Und das sind dann die Leute, die dem Zentrum„Mangel an nationalem Bewußtsein“ vorwerfen!
Erholungsurlaub.
Namentlich auf den größeren Betriebsämtern im Bereiche der Reichs=, Post= und Telegraphenverwaltung läßt sich beobachten, wieviel Reibereien und Mißstimmungen nach der Herausgabe der Urlaubspläne entstehen. Zum großen Teile sind diese Unstimmigkeiten darauf zurückzuführen, daß bindende Bestimmungen darüber, welche Grundsätze bei Aufstellung der Urlaubspläne zu beachten, beziehungsweise welche Beamten in erster Reihe zu berücksichtigen sind, leider nicht bestehen. Die Folge dieses Mangels ist, daß bei den Aemtern recht verschiedenartig verfahren wird. So ist zum Beispiel bei einigen größeren Aemtern nur das Dienstalter ausschlagebend, d. h. die dienstältesten Beamten erhalten ihren Urlaub in der günstigsten Jahreszeit, beispielsweise während der großen Ferien. Wenn die betreffenden Aemter diesen Standpunkt konsequent durchführen, müssen sich die Beamten schließlich mit der Tatsache abfinden Bei anderen Aemtern werden die Urlaubspläne sehr oft willkürlich aufgestellt. Die Beamten werden zwar vorher aufgefordert, anzugeben, wann sie auf Urlaub zu gehen wünschen, doch werden diese Angaben nur selten beachtet.„Es ist", bemerkt dazu die Korrespondenz für Post und Telegraphie,„wohl nicht anzunehmen, daß dieses Verfahren von der Zentralverwaltung gebilligt werden würde. Um weiteren derartigen Uebelständen vorzubeugen, erscheint es es dringend notwendig, daß vom Reichspostamt Bestimmungen darüber erlassen werden welche Grundsätze bei Aufstellung der Urlaubspläne unbedingt zu beachten sind.“ 0
Die Fahrt des Grafen Zeppelin nach München.
* Stuttgart,.April1909.(Drahtber.) Der König richtete folgendes Glückwunschtelegramm an den Grafen Zeppelin:
„Angesichts der neuen großartigen Leistung des Luftschiffes kann ich es mir nicht versagen, Ihnen wiederum meinen herzlichen Glückwunsch und Anteilnahme an Ihrem Lebenswerk auszusprechen.“ * Graf Jeppelin über die Zwischenlandung bei Niederviehbach.
Graf Zeppelin äußerte sich alsbald nach der Landung bei Loiching gegenüber einem im Automobil gefolgten Mitarbeiter der Münchener Neuesten Nachrichten über die Ursache der unfreiwilligen Landung bei Niederviehbach u. a. wie folgt:418
„In dem Moment, als wir auf Oberwiesenfeld niedergehen wollten, kam eine heftige, stürmische Boe daher, so daß wir nicht mehr auf dem Platz beidrehen konnten. Hätten wir dies geahnt so hätten wir schon früher beigedreht, und uns dann vom Wind rückwarts herabtreiben lassen. Wir ließen uns nun vom Winde treiben, um bei günstigem Wind retour zu fahren, da es keinen Sinn
Es ist Armin.„Ruth zuckt zusammen. Mit einem Gemisch von Freude und Entsetzen fühlt sie, daß seine Stimme, seine Nähe wieder Einfluß auf sie gewinnen.
Fest drückt sie die Hand auf den verhängnisvollen Brief in ihrer Tasche.rn Srie
„Komm nach Hause!“
Armins Stimme klingt rauh vor Erregung. Er versucht, ihre Hand durch seinen Arm zu ziehen. Sie widerstrebt. Mit gesenkten Lidern steht sie vor ihm. Sie wagt nicht, ihn anzusehen, aus Furcht vor dem hypnotisierenden Blick seiner Augen.
„Komm, Ruth! Ich bitte dich!“ wiederholt er sanft.„Wie
kannst, du diesem Wetter Trotz bieten! Du weißt nicht, was
Ruths Hand steckt noch immer in ihrer Tasche. Durch eine rasche Wendung des Körpers stellt sie sich so, daß sie mit Leichtigkeit die Einwurfspalte des Briefkastens erreichen kann „Ich weiß wohl, was ich tue,“ erwidert sie hastig, immer die Einwurfspalte im Auge behaltend.„Ich will einen Brief in den Kasten hier werfen.“
„Und deshalb rennst du wie toll in Wind und Wetter hierher? Konntest du ihn nicht in unsern Postsack stecken?“
Sie schüttelt den Kopf.
ushsst nein, hier ist er sicherer. Du weißt nicht, was er
Jetzt wird Armin aufmerksam.
„Wieso? Was denn?“
Unsere Geschichte. Ich habe Virginia gebeichtet.“
Blitzschnell zieht Ruth die Hand aus der Tasche, und ehe Armin den Sinn der Worte ganz begriffen hat, fällt der Brief mit dumpfem Schall in den Kasten.
Jetzt, da das Werk vollbracht, bricht ihre Willenskraft zusammen. Ihre Gedanken, die sie vorhin mit Aufbietung aller Kräfte auf einen bestimmten Punkt gerichtet, irren wirr durcheinander. Wie ein gescholtenes Kleid steht sie vor dem Gatten, der leichenblaß den Briefkasten anstarrt.
„Was ist geschehen?“ fragt sie ängstlich.„Warum stehe ich hier im Nassen? Weshalb schlägt mir der Regen ins Gesicht? Bist du da, Armin? Ach, ich fürchte mich so. Mir wird ganz

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&amp; Montag, 5. April 1909.
Nachtrag zu Montag.
Metronoltheater wird diesen Abend nicht„Die Förster-Christl“, sondern„Der fidele Bauer“ gegeben.
Bürgergesellschaft(grosser Saal): Vortrag des Herrn geistlichen Rektor Rüben: Leiden und Triumphe der katholischen Kirche, 8½.
Theater. Opernhaus: Louise, 6½ Uhr. Schauspielhaus: Die
fremde Fran, 8 Uhr.— Kolosseum: Der Leutnant vom Himmel, (Millowitsch) 8¼ Uhr.— Reichshallentheater: Spezialitätenvorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spesialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr.— Flora: 3½ Uhr.— Volksgarten: 3½ Unr.— Stadtgarten: 3½ Uhr.— OpernhausRestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Gürzenich(Isabellensaal): Wilh. Schmitt-Pardo: Moderner Dichter-Abend. 8 Uhr.
Kinetheater. Siene Anzeigenteil.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Grosser Saal): Passionsspiele, 8 Uhr.
hatte, eine Landung bei dem Sturm freiwillig zu unternehmen. Wir warteten lange zu, in der Hoffnung, daß der Wind abflauen würde. Erst als wir sahen, daß darauf nicht meyr zu rechnen sei, haben wir beschlossen, zu landen. Wir wollten auch die Chance benutzen, da inzwischen die Luftschiffer=Abteilung im Extrazug uns gefolgt war und da wir uns auch nicht weiter in ungünstiges, hügeliges Gelände treiben lassen wollten. Während der Fahrt hierher fanden wir, daß wir in einer durchschnittlichen Höhe von 750 Meter noch verhältnismäßig am wenigsten vom Winde zu leiden hatten. Bei einigen Versuchen, in niedrigere Luftschichten zu fahren, fanden wir eine sehr ungünstige Windstärke. Die Windstärke betrug durchschnittlich 18 Meter in der Sekunde.“
ZI legte von Donnerstagvormittags 10 Uhr bis nachmittags 2 Uhr ab München etwa 260 Kilometer zurück, und zwar von München nach Landau a. J. 100 Kilometer, von da zurück bis Landshut etwa 50 Kilometer, von da bis Moosburg 20 Kilometer. Hierzu kommen 210 Kilometer für die Route Friedrichshafen—München und etwa 40 Kilometer für die Rundfahrt über München— dies ergibt zusammen rund mindestens 500 Kilometer in elf Stunden, somit pro Stunde etwa 45 Kilometer.
Die preußische Staatsangehörigkeit
muß jeder besitzen, der als Gemeindebürger das Wahlrecht ausüben will. Das Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei (Altenbergerstraße 4) übernimmt ohne Kostenberechnung die zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte. Durch den Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit verliert der Antragsteller seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht.
G
Theater und Konzerte.
* Elftes Gürzenich-Konzert in Köln unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Hrn. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
Für das diesmalige Palmsonntags=Konzert hatte man, gleich wie im vorigen Jahre. Bachs grandiose-moll=Messe gewählt. Ueber die Entstehung dieses Werkes und die sie begleitenden Umstände habe ich mich damals ausführlich verbreitet. Wie Bach, der glaubensstarke Protestant, dazu kam, den katholischen Messetext zu komponieren, den Wagner, der Freigeist, das größte Kunstwerk religiöser Poesie nennt, damit hat es folgende Bewandtnis. Bach fuhlte sich in seiner Stellung als Kantor der Thomanerschule durch den Leipziger Magistrat, der keine Ahnung hatte von dessen Bedeutung, oft gekränkt. Er war nun der Meinung, durch einen staatlichen Titel den Stadtvätern mehr imponieren zu können. Da der sächsische Hof katholisch ist, so überreichte Bach dem Kurfürsten Friedrich August bei dessen Regierungsantritt drei Sätze der -moll-Messe mit der submissesten Bitte, ihn mit einem Titel zu beglücken. Nach drei Jahren erhielt er dann endlich das Patent
schwindlig. Halte mich! Halte mich! Warum sprichst du nicht zu mir, Armin?“
Er hört nicht auf sie. Noch immer starrt er den Briefkasten an. Dort drinnen, nur durch eine dünne Eisenwand von ihm getrennt, liegt der unglückselige Brief, der ihm alles nimmt— Besitz, Stellung, Ehre. Und er kann es nicht hindern, er kann den Brief nicht erreichen, kann ihn nicht zerreißen, ihn in alle Winde streuen!
Er ballt die Fäuste. Ruth fährt fort, ihn zu bitten, zu beschwören, sie nach Hause zu bringen. Er achtet nicht auf sie. Einen Augenblick kommt ihm der wahnsinnige Gedanke, zu versuchen, ob er den Briefkasten zerbrechen könne; aber er verwirft ihn sofort wieder. Seine Vernunft sagt ihm, daß dies unmöglich, daß sein Geschick entschieden ist. Wieder herunter von der Leiter zum Reichtum, zur Popularität, zum Ruhm, deren meiste Sprossen er durch vieles Grübeln, durch unendliche Sorgfalt, ja durch Verbrechen schon erklommen— herunter in den Abgrund der Armut, der Verachtung, vielleicht des Kerkers....
Und dien alles har er der Frau zu verdanken, die jetzt zitternd und flehend sich an ihn klammert— der Frau, die ihm half, so hoch zu steigen, um ihn nun um so tiefer fallen zu lassen. Zornig schüttelt er ihre Hände ab. Er könnte sie schlagen, diese Frau...
Doch nein, sie ist ja krank, sie ist nicht mehr für ihre Handlungen verantwortlich. Sein schon erhobener Arm sinkt herab.
„Komm!“ sagt er rauh, indem er ihr die Hand reicht.
Wie zwei verlorene Seelen, die aus dem Paradies getrieben werden— so eilen sie, Hand in Hand, die Landstraße hinunter. Schnaubend treibt der Wind hinter ihnen her.
Ruth fängt an zu schluchzen. Sie sehnt sich nach dem warmen Zimmer, nach dem Bett, nach dem Schlummer— sehnt sich darnach wie ein übermüdetes Kind.
Ihr Schritt wird langsamer, schwerer. Fester umspannt Armin ihr Handgelenk.
„Du tust mir weh!“ wimmert sie.„Blick mich nicht so böse an, Armin! Was hab' ich denn getan?“
:<space>„ W a s<space> d u<space> g e t a n<space> h a s t?“<space> p r e ß t<space> e r<space> z w i s c h e n<space> d e n<space> Z ä h n e n<space> h e r v o r.<space>
als kur ürstlich sächsischer Hofkomponist. Selbstverständlich kann
ein so kunstvoll aufgebautes Werk nur durch öftere Wiederholungen allen Mitwirkenden geläufig werden und in Fleisch und Blut übergehen. Dafür gab die diesmalige Aufführung unzweideutige Beweise. Vor allem war es der Chor, der sich überraschend gut in den Stil des Werkes, der ja der gleiche ist wie der der MatthäusPassion, hineingelebt hat. Das ist nicht leicht. Wenn die-mollMesse so oft gesungen worden ist, wie die Matthäus=Passion, dann wird man Kunstgenüsse seltener Art erleben. Nachdem Bach seinen Zweck erreicht hatte, komponierte er nicht weiter an der Messe, und als er die Arbeit dann wieder aufnahm, war er bestrebt, schnell damit zu Ende zu kommen und benutzte frühere Arbeiten zu den späteren Sätzen.
Die Solisten, die im Palmsonntagskonzert mitwirkten, sind hier meist bekannt und geschätzt. Neu war Frau Hella RentschSauer, die uns schon bei der vorigjährigen Aufführung versprochen war, aber nicht eintraf und durch Frl. Anna Kaempfert remplaziert wurde. Frau Rentsch=Sauer erwies sich in ihren Arten und den Duetten als eine tüchtige Kraft. Sie weiß ihren gutklingenden Sopran kunstgemäß zu behandeln und versteht sich auf die Ateinführung, die bei den lang ausgesponnenen Tiraden von Wichtigkeit ist. Die Altistin Frl. Maria Philippi, die man stets gern hört, gewann sich auch diesmal die Gunst der Zuhörer durch ihren kunstgebildeten Vortrag. Sie hat auch bei der vorigjährigen Aufführung, ebenso wie Hr. Max Pauli, mitgewirkt, der auch jetzt wieder die Tenorpartie zu schöner Geltung brachte. Hr. Gerhard Zalsmann, den man auch schon
früher hier gehört hat, fand sich mit der Baßpartie bestens ab. Um die obligate Begleitung der einzelnen Arien machten sich wieder verdient die Herren Konzertmeister Eldering(Violine), Emil Wehsener(Flöte), Karl Erkert und Otto Zierfuß(Oboe'Amore), Franz Nauber(Horn) und Ludw Werle(Trompete). Für die Begleitung des Ganzen an der Orgel(Continuo) besitzen wir in Prof. Fr. W. Franke eine Kraft allerersten Ranges. Bei allen großen Aufführungen klassischer Werke in der Nähe und Ferne darf Meister
Franke nicht fehlen. Er ist ein Orchester für sich. Er begleitet
nicht nur die Einzelgesänge in stilgerechter Art, sondern hält auch
die Massen zusammen durch sein so scharf ausgeprägtes, rhytymisches Gefühl. Und das ist heute von höchster Wichtigkeit, da durch die Modernen der Rhytumus immer verschwommener behandelt wird. Doch man hat keine Ursache zu tadeln, indem die diesmalige Aufführung der Messe als eine glänzende Tat zu bezeichnen ist. Wenn Steinbach schon in der Generalprobe die Gesamtleistung mit einem Bravo belobte, dann konnte man nach der eigentlichen Aufführung am Sonntag dieses Bravo in ein Bravissimo steigern. Prof. Herm. Kipper.
s Ein volkstümliches Harmoniumkonzert fand am Sonntag nachmittag im Rokotosaale des Hotel Disch(Köln) auf Veranlassung der Firma Sauerwald statt. Es galt hauptsächlich zu zeigen, daß das Harmonium sich auch als Begleitinstrument vortrefflich bewährt. Hr. Konzertmeister Franz Stahr spielte mit feinem Stilgefühl das Bachsche-äur=Konzert, welches ihm Hr. Organist Karl Sattler auf einem schönen Mannborg=Harmonium in einer Weise begleitete, daß man hätte glauben können, es geschehe von einem kleinem Orchester. Auch in den reizenden Stücken von Hubay Jenö verband sich der warme Ton der Violine mit der farbenreichen Begleitung des Harmoniums. Frau Claire Dux von der hiesigen Oper hatte den größten Erfolg mit dem Vortrag von fünf von C. Kämpf für Gesang und Harmonium bearbeiteten Volksliedern; die Schlichtheit, Natürlichkeit und Einfachheit, mit welcher Frau Dux die Lieder vortrug, brachte den ihnen innewohnenden Zauber und Reiz so recht zum Bewußtsein. Seiner Empfindung gab das zahlreiche Publikum durch stürmischen Beifall Ausdruck. Virtuos behandelte Hr. K. Sattler wieder das Harmonium in Solostücken, so in der stimmungsvollen Partita von Karg=Elert und dem von Oskar Bie bearbeiteten Nachtgesang aus Tristan; die feinsten Klangeffekte kamen dabei zur Geltung. Zum Schlusse trug Frau Dux zwei modern gehaltene Lieder von R. Franke vor, bei denen zu der Harmoniumbegleitung die Violine trat.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
K Der Verein Alt-Köln hielt am Donnerstagabend im Quater, marktsaale des Gürzenich seinen Vereinsabend für den Monat Apri“ ab. Der Besuch war so stark, daß manche Erschienenen froh sein konnten, wenn sie noch ein Sitzplätzchen erhaschten. Zum Eingange des Abends verlas der Vorsitzende, Herr Buchhändler Stauff, ein Schreiben des Herrn Professor Dr. Schneider=Clauß, worin derselbe
„Du hast mich ins Verderben gestürzt. Ich fluche dem Tag, da ich dich zuerst sah!“
Und in einem Anfall von Wut schleudert er ihre Hand von sich. Ruth stößt einen fürcherlichen Schrei aus. In ihrem Hirn beginnt es zu dämmern.
„Ich entsinne mich,“ murmelt sie, die Hände vors Gesicht schlagend.„Ich habe meine Sünde gebeichtet. Ich vermag es, deine schrecklichen Worte zu ertragen— denn Gott zürnt nicht mehr. Einst werde ich mein Kind wiedersehen— mein liebes, süßes Kind, dessen verklärter Geist droben im Himmel wohnt.“
„Komm!“ unterbricht sie Armin barsch, nach ihrer Hand greifend.
Voll Abscheu stößt sie die Hand von sich.
„Laß mich! Denkst du, ich werde mich wieder dem Bösen ergeben? Keine Nacht schlafe ich mehr in der Waldburg. Ich habe kein Recht dazu. Ich bleibe draußen in Gottes freier Natur. Vielleicht erscheint mir im Traum mein Kind— laß mich! mich!“
Wild schreit sie auf. Dann wendet sie sich blitzschnell und stürmt davon. Einen Augenblick steht Armin wie erstarrt. Dann eilt er ihr nach. Eine wilde Jagd beginnt...
Wie ein Gespenst fliegt die weiße Gestalt vor ihm her. Instinktiv schlägt sie den Weg ein, den sie als Kind so oft gewandelt— den Weg nach der Holzbrücke.
„Halt, Ruth, halt!“ hört sie Armins Stimme hinter sich keuchen.
Sie achtet nicht darauf. Schon waten ihre Füße bis zu den Knöcheln im Wasser.
„Halt! Du rennst in den Tod!“
Da lacht sie schrill auf. Die Flucht vor dem bösen Geist, den ihr krankes Hirn ihr vorspiegelt, erregt sie mehr und mehr. Dort auf die Brücke will sie— und von dort aus dem Gurgeln und Schäumen der Wassermassen zusehen.
Jetzt betritt sie den Steg. Er kracht und ächzt und schwankt.
„Ruth! Ruth!“ schreit es verzweifelt hinter ihr her.
Von der anderen Seite nahen sich in eiligem Lauf zwei Männer.
„Um Gotteswillen, Herr Skott! Holen Sie Ihre Frau!
für die ihm vom Verein Alt=Köln angebotene Ehrenmitgliedschaft mit warmen Worten dankte und dabei besonders betonte, daß er sich eins fühle mit den Bestrebungen des Vereins: Erhaltung kölnischer Eigenart und Pflege kölnischer Geschichte. Den ersten Vortrag des Abends hatte Herr H. Becker übernommen. Was dieser Herr unter dem Thema Köln vor fünfzig Jahren brachte, fesselte die Zuhörer in großem Maße. Diese Erinnerungen, mit gutem Humor durchtränkt, weckten bei der älteren Generation viele liebe JugendErinnerungen. Ja! es war damals so, wenn auch die Zuhörer der jüngeren Generation darüber ungläubig den Kopf schüttelten In der zweiten Abteilung kam die Kölner Mundart zu ihrem Rechte und zwar zuerst durch eine von Herrn Oberfaktor Korn meisterlich vorgetragene Rezitation aus Koch's Oemerjööncher. Bei solchem Vortrag kommt uns erst voll zum Bewußtsein, was unser unvergeßlicher Koch geschrieben hat, und welchen Humor er besaß. Allem jedoch setzte Herr Justizrat Balduin Trimborn die Krone auf, indem er einige humorvolle Gedichte und Erzählungen in so packender Weise wiedergab, daß die Anwesenden immer und immer wieder noch mehr verlangten. Sie hätten„unsern Baldewin“ nicht frei gegeben, wenn nicht der Vorsitzende in richtiger Erkenntnis dessen, daß alles ein Ende haben muß, den so prächtig verlaufenen Abend um 11½ Uhr geschlossen hätte. Er machte noch besonders darauf aufmerksam, daß an dem Vereinsabend im Mai der Regisseur und Schauspieler am Stadttheater in Mainz, Herr Fritz Fischer=Schlotthauer,„ene ächte kölsche Jung“, die zweite Abteilung übernommen habe.
dem sozialen
00 Der 8. Rheinisch=Westsalische Handlungsgehülfentag beschäftigte sich hier gestern mit der Abänderung der Gewerbeordnung und den Forderungen der Handlungsgehülfen und nahm nach Ausführungen des Hrn. Ernst Schröder(Köln) folgende Entschließung an:„Der 8. Rheinisch=Westfälische Handlungsgehulfentag nimmt Kenntnis von den Beschlüssen der Kommission zur Vorbereitung der Novelle zur Gewerbeordnung in Sachen des Handlungsgehülfengesetzes. Er bedauert, daß berechtigte Forderungen der Handlungsgehütfen in diesen Beschlüssen keine Zustimmung erfahren haben. Der Handlungsgehülfentag richtet an den hohen Reichstag das dringende Ersuchen, bei Verabschiedung der Novelle zur Gewerbeordnung folgenden Wünschen Rechnung zu tragen: 1. völlige Sonntagsruhe; 2. reichsgesetzlicher allgemeiner Achtuhrladenschluß; 3. gesetzliche Regelung der Kontorarbeitszeit und besondere Berücksichtigung folgender Grundsätze: a. Höchstarbeitstag von neun Stunden bei mindestens zweistündiger Mittagspause in Betrieben mit geteilter Arbeitszeit, von acht Stunden in solchen mit ungeteilter Arbeitszeit; Angestellte, Gehülfen und Lehrlinge unter achtzehn Jahren, sowie weibliche Angestellte eine Stunde weniger, b. Geschäftsschluß in Kontoren und den dazu gehörigen Lagerräumen mit geteilter Arbeitszeit spätestens um 7 Uhr, in solchen mit ungeteilter Arbeitszeit spätestens um 5 Uhr, c. gesetzlicher, ununterbrochener Urlaub von mindestens 14 Tagen für jedes Dienstjahr; 4. Schaffung einer Handelsaufsicht; 5. gesetzliche Regelung des Lehrlingswesens, vornehmlich unter Berücksichtigung folgender Grundsätze und Forderungen: a. Schaffung eines bestimmten Verhältnisses zwischen der Zahl der Gehülfen und Lehrlinge durch Verordnung einer Lehrlingsskala auf Grund der§§ 128 und 1391 der Gewerbeordnung, b. reichsgesetzlicher Fortbildungsschulzwang bis zum 18. Lebensjahr für alle Gehülfen, Lehrlinge und Volontäre, c. Ablegung einer Gehülfenprüfung, d, zum Halten und zur Anleitung von Lehrlingen soll nur befugt sein, wer über eine entsprechende kaufmännische Vorbildung verfügt, e. das Halten von Leyrlingen ist denjenigen Personen zu vervieten, die sich grober Pflichtverletzungen gegen ihnen anvertraute Lehrlinge schuldig gemacht haben, oder gegen welche Taisachen vorliegen, die sie in sittlicher Beziehung zum Halten von Lehrlingen ungeeignet erscheinen lassen.“— Ueber Privat=Handelsschulen sprach Hr. P. Elberding(Köln), worauf eine gegen die Privat=Handelsschulen gerichtete Resolution zur Annahme gelangte.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> S c h u l k n a b e n<space> a l s<space> E i n b r e c h e r.<space>
Ein Schuljunge erbrach in der Schule in der Gravenreuthstraße ein Schränkchen, in welchem eine recht wertvolle Münzensammlung sich befand. Die meisten der Stücke waren ein Vermächtnis eines Kölner Bürgers. Sein Freund griff später zu, als das Behältnis offen stand. Sie verschenkten die Münzen an ihre Schulkameraden Beide waren vor der Strafkammer geständig; sie erh elten vierzehn bzw. fünf Tage Gefängnis und sollen bedingt begnadigt werden.
Sehen Sie nicht— die Flut steigt— der Steg kann jeden Augenblick einstürzen!“
Armin zögert keinen Augenblick. Die ganze Liebe, die er für Ruth empfunden, flammt noch einmal in seinem Herzen auf.
Mit einem Satz ist er auf der Brücke. Er schlingt die Arme um die schwankende Gestalt und hebt sie empor....
Da— ein Stoß— ein Krachen— ein gurgelndes Geräusch in seinem Ohr... Fest drückt er sein Weib an seine Brust. Ihr feuchtes Haar umfängt ihn. Ihr Atem streift seine Wange
Dann tiefe Finsternis.....
37. Kapitel.
Einige Monate später...
An einem frischen, blumengeschmückten Grabe des kleinen Kirchhofes stehen Gilbert und Virginia Donald.
Seit gestern weilen sie zum Besuche der Mutter in der Waldburg.
„Arme Ruth!“ sagt Virginia leise.„Als man die Beiden aus den Fluten zog, in welche sie beim Zusammenbruch der Brücke stürzten, konnte man ihre Arme nicht von seinem Nacken lösen. Vereint ruhen sie jetzt hier unten.“
„Jor Vergehen bleibe unser Geheimnis,“ erwidert Gilbert ernst.„Die Leute im Dorf lieben und verehren ihr Gedächtnis. Lassen wir es dabei!“
Hand in Hand verlassen Lord und Lady Donald den Kirchhof...
Als sie den Rosengarten erreichen, grünt und blüht und duftet es ihnen entgegen. Drüben über dem Fichtenwald sinkt der
heimkehrende Sonnenball.
UTUSS
Gerichts=Verhandlungen.
7 Im Wartesaal
des Kölner Hauptbahnhofes riß der Tagelöhner Allendorf, eit alter Bösewicht, einem schlafenden Manne die Uhr und Kette vom Leibe weg. Allendorf verbüßt z. Z. drei Jahre Zuchthaus, zu denen er von der Strafkammer acht Monate Zusatz erhielt.

Allen unseren Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unser innigstgeliebtes Söhnchen und Brüderchen
Hermann Joseph Ednard
am Samstagabend, nach nur viertägiger Krankheit, im Alter von 4 Jahren, zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Herm. Mohr, Architekt. und Frau Maria, geb. Berichs.
Köln=Ehrenfeld, den 5. April 1909.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 2 Montag, 5. April 1909.
Das Sechswoczenamt
für die verstorbene
Frau Rektor Anton Schmitz
wird Mittwoch, d. 7. April, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesukirche gehalten,
wozu freundlichst eingeladen wird. 3
Zwangs-Rerkeigerung.
Am Dienstag, den 6. April 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa.
b. 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Kachelofen.
c. 1 Schreibtisch.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln,“9 Schillingstr. 39A.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntag, den 4. April, morgens um 9 Uhr, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, PBroßmutter, Urgroßmutter, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Joh. Krämer
geb. Margareta Badorf
woh'vorbereitet durch den öfteren Empfang der hl Sterbesakramente im Alter von 86 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Niehl, Stammheim, Poppelddorf,
Sechtem, Nippes.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 7. April, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Köln=Niehl Sebastianstraße 64, aus. Daran anschließend die feierlichen Exequien. 97
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 6. April 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen Pfälzerstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Büfett.
2. 1 Pianino, 1 Diwan, 2 Sessel.
Verkauf ad 2 bestimmt. u ban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Am Dienstag, 6. April 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Verstei erungslokale Hahnenstr. 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie gebrauchter Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“9 Aachenerstraße 41.
Freitag, den 2. April, abends 9 Uhr, verschied, versehen mit den h. Sterbesakramenten, mein lieber Gatte unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
herr Jakob Fahnenstich
im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Nippes, den 5. April 1909. d
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 6. April nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Merheimerstraße 296 aus. 322
feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Beerdigungs-Justitut„Colonia“
Fernsprecher 10277
Köln, am Hahnentor.
Särge in Holz und Metall Zinkeinsätze. Wäsche.*# Trauerdekorationen zu anerkannt bill. Preisen. Lieferung auch n. auswärts. Jean Goertz.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schieiern.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag, den C. April 1909, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gleich bire Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, Diwan, Tisch,Schreibtisch usw.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln. a*
Am Dienstag, den 6. Auril 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Spiegelaussatz, grüner Plüsch, 1 Klavier in Nußbaumgehäuse, 1 Vertiko m. Spiegelaufsatz i. Nußb., 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegelaufsatz, 1 Kleiderschrank in Nußbaum, 1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Bücherschrank, 1 Ladentheke, 1 Spiegel mit Stufe in Nußbaum usw.
de Laforgue,
* Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Dienstag, den 6. April 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im P andlokale Hahnenstraße Nr. 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Spiegelschrank.
2. 1 Paneelsofa.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Moltkestraße 37.
Die neueste Sauerstoffheilmethode.
Vanadioserum(Injektion), PhosphorBangotg, Bcgadioseptol, Vanadoform usw. konzentrierte wässerige Lösungen von Sauerstoff überladenen Chloratsalzen mit einem ungistigen Vanadiumsalz Die mächtige
Sauenit serzht guf de„Spaltung der Chlorate in Chloride und Sauerstoff durch das Vanadium bei Berührung mit Alkalien
zillen usw.).„#e Mittel sind Erzeuger von Ozon im
großen Maßstabe. Die Nahrung wird prompt ausgenutzt, Magen larm verdauen vollständig, das Blut vermehrt sich sehr schnell, die Körperzellen erstarken, der Stoffwechsel wird normal; zugleich vernichtet der ak ive Sauerstoff durch Zersetzung die alkalischen Krankheitsgifte. Die Metho' ist neu, von Kliniken
Sensten genau geprüft und liefert bisher nie gekannte Die Gebiete sind: 1. Blutschwäche, Schwäche der Kinder und Greise(Herzmuskelschwäche), 2. Magen= und
Darwleiden(Avpetitlosigkeit, chronische Durchfälle usw.)
Am Mittwoch, den 7. April 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstr. 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Sofa, 1 Vertiko, Sofatisch,1Wanduhr, ISchreibtisch,! Sofa,1 Sofatisch,1 Standuhr, 1 Spiegel, 1 Waschkommode.1 Nachtskonsol, 1 Garderobenständer, 2 Rohrstühle. Lich enberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. 5 Schillingstr. 394.
Pnmnerrnmngnen, chronische Burchfaule usw.), 3.
Tuberkulose, Bronchitis, durch Vernichtung der Toxine und die erhöhte Kraft des Blutes und den starken Appetit,
„ervenleiden.„ 5/ der Neurasthenie), chronischer Rheumatismus, Veistanz, bestimmte Fälle von Zuckerharnruhr, Nierenleiden nach Infektionskrankheiten. Aerztl 1 Fl. für 1 Monat 10.— A. durch die Apotheken, wo nicht, durch die Versand=Apotheke des ärztlich geleiteten Vanadiumdepot, Köln=Lindenthal, Theresienstraße 34. 3
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch. 7. April 1909, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 zu Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Lichtenberg,
*c Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 6. April 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37-39 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Ladenregal, 1 Ladentheke 2 Pakete Mull,
I. 1 Partie Möbel, wie: Sofas, Ausziehtisch, Bücherschrank, Stühle, Sessel, Waschkommode, Leinenschrank, Spiegel, Bilder, u. a. m.
III. 1 Schreibpult, 1 Aushängekasten, 1 Theke, 1 Aushängetafel. IV. 1 Pianino, 1 Büfett.
Ad ius.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Seite 3.
Versteigerung.
eines tadellosen Geldschrankes mit Panzer und Protcttor, sowie einiger gut erhaltener Mobilien, als: 1 Küchenherd, 1 kleiner Eisschrank,
1 Nickelosen, 2 Mantelöfen mit Marmorplatte,1Nachtstuhl, 1 Pfeilertischchen 2c.
am Dienstag, 6. April, nachm. 2½ Uhr, in dem Hause Mauritiussteinr wrg 81.
Mehren, Gerichts=Taxa tor. Hildeboldplatz 22.
Bestecke der
Württembergischen
Metallwarenfabrik
Geislingen-St.
Weisse, barte Hipakka-Unterlage. Garantie für die eingestempelte Silberauflage.
Verstärkung der Versilberung an den Spitzen und Aufliegestellen.
Sichere und bewährte Befestigung der Messerklingen. Die Bestecke tragen die Schutzmarken
UUME.
oder
Gerichtlicher
Verkauf.
Am Dienstag, 6. Aprik, 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 zu Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistdietend versteigert werden:
Remington=Schreibmaschine, Schlafsofa mit Decken, 2Schreibpulte, 1 Meyers Konversations= Lexikon, 17 Bände, 1 Aktenschrank, 1 Eßservice, 1 Flurgarderobe, 1 Klavier, 1 Sofa mit Umbau.
Tusch. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Beachte die Lleinen Anzeigen im(LA)!
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag. den 6. April 909, nadut###tags 3 Udr.
ollen im Versteigerungslokale Jjahnenstraße 36 bzw. an Ort ind Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 14 ganze u 14 halbe Kisten Zigarren, 1 Schaufenstereinrichtung, 1 Kontrollzahlkasse, 1 Küchenschrank,
b) 1 Pianino.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Am Mittwoch, den 7. April 1969, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffertlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehisch, 1 Regulateuruhr, 1 kleiner) Kleiderschrank, 4 Rohrstühle, 1 Theke, 1 Regal.
Lictenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. s.
s“ Lederhändlung uu
Karl Nachtsheim, Eigelstein 95 Eigelstein 95
empfiehlt zu billigsten Preisen:
Schl- u. Vacheleder, in Hälften u. Groupons, Schäfte, Gamaschen, Schuhmacherartikel,
ferner Prima Offenbacher
Pilo ist überall zu haben
Besen, Bürsten, Stahlspäne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner, Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbohner, Federwedel, Ausklopfer, Eimer, Fensterleder, Schwämme
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.5b Telephon 1577.
Damen-Täschcheu, Portemonnaies, ZigarrenEtuis, Brief- und Aktentaschen etc. etc.
Gleichzeitig als besonders preiswert:
Grosse Posten Schultornister und Taschen,
Schülermappen, Markttaschen, □ Hosenträger, Gürtel
in bekannt guter Qualität nur 82
95 Eigelstein 95
Segründet
803
Lederhandlung
EROOKFF&am., Con. E..L A.
Fernsprecher 267.
Kontor: Genterstrasse 8 Lager: Hornstrasse.
Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung Ringre#
Billigste und beste Bezugsquelle in Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung. Waggon- und fuhrenweise.
Aeusserst günstige Bedingungen bezgl. Uebernahme des Heizens, Reinigen und Instandhalten der Zentralheizungen durch uns. Kein Koksmehrverbrauch eventl. Ersparnisse gegen früher, da fachmännische Bedienung bei erstklassiger Ware. Man vergleiche unsere Preise und Bedingungen mit denen der Konkurrenz ind wünsche daher jetzt schon sofort unsere Preis- und Heizliste. b•
Erste Firma
dieses Unternehmens in Cöln.
Lieferanten kaiserlicher Behörden.
Die Longericher Baumschulen
K. Bartels Nachf. Rausch Reinhard
Köln, Riehlerstrasse 735— Telephon 14 845
liefern frei Haus zu den billigsten Tagespreisen*
Rosen, niedrige und Hochstämme, Koniferen, geschnittene Bux-.TaxusStauden, Alleebäume, Sträucher.
Pflanzung auf Wunsch.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft Limburgerstraße Nr. 15,
71 am Hohenzollernring.
A lite Geschäftsbücher
Briefe und
* nnfer Garantte „ sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Ulmer, Kölk.
In Köln am Rhoin ist der(e) zur wirksamen Veröffentlichung m Hoin um Nhein:: aller Anzeigen am besten geeignet.::

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 a Montag, 5. April 1909.
Theater und Ronzerte.
4 Der Leutnant vom Himmel, eine große Posse mit Gesang und Tanz in vier Bildern, hielt am Samstag Einzug im Millowitsch=Theater. Das Stück spielt im ersten und zweiten Bild in Köln, in den beiden übrigen Bildern auf einem Manöverfeld. Im Dienste des Hrn. Murrekopp, eines Schokoladefabrikanten, sind eine Anzahl von Leuten, die Oskar Murrekopp jr.„rauswirft", als er das Geschäft des Vaters übernimmt. Die Entlassenen sind zumeist gediente Soldaten und die Einberufung zum Kaisermanöver gibt ihnen Gelegenheit, dem temperamentvollen Murrekopp jr., der auch, und zwar als Einjähriger gedient hat, ohne die„Knöpp“ bekommen zu haben, die ihnen angetane Unbill heimzuzahlen. Die Entlassenen haben es während ihrer Dienstzeit zum Teil zum Leutnant, zum Vizefeldwebel und zu Gefreiten gebracht und lassen während des Manövers dem„ganz Gemeinen“ Murrekopp bitter entgelten, was er ihnen angetan. Besonders der Gefreite Anton Knülles (Tünnes) versteht sich darauf, den jungen ehemaligen Prinzipal zu zwiebeln. Um diese Leidensgeschichte des Murrekopp jr. knüpfen sich eine Reihe anderer Erlebnisse, die dem Millowitschensemble in ausgedehntem Maße Gelegenheit geben, seine Vorzüge in der Durchführung der Hauptrollen und der besonders in diesem Stück gehäuften Massenszenen zu offenbaren. In dem Stück fehlt sogar der Luftballon nicht, aus dem der Leutnant vom Himmel in das Landgut eines verärgerten Majors a. D. herniedersteigt, um die Braut heimzuführen. Den Höhepunkt des Stückes stellt wohl das Bild Im Junggesellenheim dar; hier haben sich vier Entlassene zusammengefunden und entwickeln dann eine Virtuosität im Rauswerfen ungebetener Gäste, die zwerchsellerschütternd wirkt. Aber auch die Szenen, in der der Gefreite Knülles und der Vizefeldwebel Knoll(Hänneschen) den Murrekopp jr. malträtieren, ist an komischer Kraft kaum mehr zu überbieten. Da jede Type einen ausgezeichneten Vertreter bzwv. eine gewandte Vertreterin gefunden hatte, können wir darauf verzichten, die Namen der Darsteller hier besonders zu vermerken. Einzelne Mitglieder der Bühne hatten sogar mehrere Rollen übernommen und so den Beweis geliefert, daß Vielseitigkeit einer der Hauptvorzüge der Plattkölnischen Bühne der Familie Millowitsch ist. Die Ensembleszenen, die, wie schon bemerkt, sehr zahlreich in diesem Stücke sind, waren wieder aus einem Guß. Wer einmal von Herzen lachen und nicht befürchten will, daß seine harmlose Freude durch eine Zote getrübt wird, der besuche dieses Stück, das mit einer ganz hübschen, aktuellen Apotheose auf den Dreibund abschließt.
Neues
aus Köln
# Der Eisenbahnminister Breitenbach traf gestern vormittag um 9 Uhr 6 Minuten von Düsseldorf hier ein und besichtigte die Dombrücke und die neuen Gebäulichkeiten an der Trankgasse. Um 10.33 Uhr fuhr der Minister nach Niederlahnstein weiter.
7 Gewerbliche Fortbildungsschulen der Stadt Köln. Das Schuljahr beginnt am 20. April. Die Aufnahme findet statt am selben Tage abends von 6½ Uhr ab und am Sonntag, den 25. April, von 9¼ Uhr vormittags ab. Die Schüler dieser Anstalten sind vom Besuch der Pflichtfortbildungsschulen entbunden. Jede weitere Auskunft wird durch die Direktion der städtischen Fortbildungsschulen, Quatermarkt 3 l, an den Werktagen in der Zeit von 8½ bis 12½ Uhr vormittags und von 3¼ bis 7 Uhr nachmittags unentgeltlich erteilt.(Vergl. Anzeige in vorl. Nummer.)
Jubiläum. Der Mechaniker der hiesigen Nähmaschinenhandlung M. Nelles, Hr. Aegidius Oberreuter, feiert am morgigen Tage das 25jährige Inbiäum seiner Tätigkeit für die genannte Jirma.
&a Selbstmordversuch. Gestern nachmittag 4¼ Uhr stürzte sich ein Gelegenheitsarbeiter in selbstmörderischer Absicht am Leystapel in den Rhein, wurde aber durch einige Schiffsleute wieder dem Strom entrissen, wobei er heftigen Widerstand leistete. Von seinem Bruder wurde er dann nach Hause geführt.
Aus Köln-Nippes.
5 Der Köln=Rippeser kiederkranz gab am Samstagabend im Tivoli ein Wohltätigkeitstonzert zum Besten bedürftiger Kommunikanken und Konsirmanden. Leider entsprach der Besuch nicht den gehegten Erwartungen; da aber, wie der Vorsitzende, Hr. Liebeler, vor Beginn des Konzerts mitteilte, manche Bürger etwas tiefer in die Tasche gegriffen, so dürfte für den guten Zweck immerhin ein nennenswerter Betrag herausgesprungen sein. Als Solisten hatte der Verein Frau V. Grinewald(Sopran), und die Herren W. Schumacher(Bariton) und R. Kuhlenkamp(Cello) gewonnen, denen sich noch der Chordirektor Harry Haus(Violine) anschloß. Frau Grünewald besitzt einen guten, besonders in den oberen Lagen kräftigen Sopran. Sie sang Frühling ist da von Hildach, Im Herbst von R. Franz, Wenn es schummert auf der Welt von H. Hermann, Gretel von H. Pfitzner, von denen die beiden ersten besser gelangen wie der schelmische Charakter der beiden letzten. Hr. Willy Schumacher ist ein gern gehörter Solist, der über einen besonders in der Mittellage kräftig ausgebenden Bariton verfügt, aber auch in den höheren Lagen noch klar bleibt. Er begann mit der Arie aus dem Maskenball von Verdi und ließ später Drei Wanderer von Hermann, Die Rosen blühen, und Es liegt ein Traum auf der Heide von Fielitz folgen. Hr. Kuhlenkamp erfreute mit der Berceuse von Godard und Walthers Preislied aus den Meistersingern von Wagner. Er weiß sein schönes Instrument trefflich zu behandeln und besitzt eine flotte kraftige Bogenführung. Einen besonderen Genuß bot Hr. Chordirektor Harry Haus mit seinen Violinsoli. In der Romanze von Svendsen entwickelte er einen schönen, seelenvollen Ton und in dem Zigeunertanz von Nachéz eine bewundernswerte Technik. Einen sehr gewandten und feinfühlenden Begleiter hatten die Solisten in Hrn. A. Conzen. Der festgebende Verein trat in ansehnlicher Stärke in Liedern von Krasinsky, v. Othegraven, Steinhauer und Zant auf: in der letzten Chornummer, Landerkennung von Grieg, hatte Hr. Schumacher auch das Solo übernommen. Hr. Haus erwies sich als sicherer Cyorführer; ein besonderer Vorzug seiner Sänger ist die gute Aussprache. Das Publikum quittierte für die vortrefflichen Leistungen mit lebhaftem Beifall. Anerkennung verdienen auch die Leistungen des Musikvereins ehemaliger Militärmusiker. Hr. von der Gatyen sprach im Namen des Chores allen, die ihre Kräfte in den Dienst der edlen Sache gestellt hatten, herzlichen Dank aus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
„Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4220] Messerableser. Wie wir von verschiedenen städtischen Messerablesern— die in den Kellern die Gas= und Wasseruhren nachsehen und bisher nur ihre bestimmten Reviere hatten— hören.
sollen sie jetzt wieder durcheinander verteilt werden und in andere Reviere kommen. Warum? Bisher kamen immer Leute, die ortskundig waren, die man meistens kannte; jetzt kommen wieder Leute, die gar keinen Bescheid wissen. Wir bitten die Verwaltung, die betreffenden Lente in ihren Revieren zu lassen wie bisher. X.
Handwerk und Gewerbe.
Der Arbeitgeberverband für das Maler-, Anstreicherund verwandte Gewerbe, Ortsgruppe Köln
hatte seine Mitglieder auf Mittwoch, den 31. März 1909, zu einer Generalversammlung einberufen. Hr. Atenhan eröffnete sie und gab dann dem Geschäftsführer des Gauverbandes für Rheinland und Westfalen, Hru. Wenner, das Wort. Der Redner ging auf die derzeitigen Zustände kurz ein und erklärte an Hand von Beispielen, wie es um die Meister Kölns stände, wenn sein Vorschlag, die Ortsgruppe Köln wieder aufleben zu lassen, scheitern würde. Nach einer Diskussion wurde einstimmig beschlossen, den Verband wieder aufleben zu lassen und einen neuen Vorstand zu wählen. Auf Antrag des Redners wurden folgende Herren gewählt: als 1. Vorsitzender Jos. Coelsch jr., als Kassierer Paul Riester und als Schriftführer Karl Jos. Bertram jr. In den Ausschuß wurden folgende Herren gewählt: Henning, Witte, F. Dullens sen., Meurer, F. Dullens jun. und Massan. Die Statuten des Gauverbandes wurden anerkannt und für die Ortsgruppe Köln mit einer kleinen Veränderung eingefuhrt; sodann wurden Eintrittsgeld und Mitgliederbeiträge festgesetzt. Zum Schluß hielt Hr. Wenner einen sehr interessanten Vortrag über verschiedene das Malerhandwerk betreffende Punkte, wofür ihm reicher Beifall zuteil wurde.
Kirchliches.
Köln,.April1909. Am gestrigen Palmsonntag nahm der Hr. Kardinal= und Erzbischof Fischer im Dom die Palmweihe vor; im Anschluß daran zelebrierte Hr. Weihbischof Müller das feierliche Pontifikalamt. Den Feierlichkeiten wohnten die Gläubigen in außerordentlich großer Zahl bei. Nachmittags von .15 Uhr ab trafen in der Kathedrale, begleitet von der Geistlichkeit der 24 Kölner Pfarreien der Alt= und Neustadt, die Teilnehmer an der sogenannten Römerfahrt ein. Um.30 Uhr zog die Prozession vom Südportale des Domes aus; die letzten verließen nach.15 Uhr erst das Gotteshaus. Den Schluß bildete die Dompfarre, der die Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars, die Professoren desselben und dann die Mitglieder des Domkapitels, die fast vollzählig erschienen waren, folgten; ferner nahmen teil der Herr Kardmal und Erzbischof, dem die Herren Generalvikar Dr. Kreutzwald und Domkapitular Dr. Ludwigs zur Seite schritten, sowie Hr. Weiybischof Dr. Müller. Von den sogenannten zwölf Aposteln zählte der jüngste 67, der älteste 86 Jahre; zusammen repräsentierten sie das stattliche Alter von 910 Jahren. In den Stragen, namentlich in den dichtbevölkerten, hatte eine große Zuschauermenge Aufstellung genommen, die sich, soweit wir zu beobachten Gelegenheit hatten, durchaus würdig veryielt. Trotz der unvermeidlichen Störungen bildete die gewaltige Prozession ein geschlossenes Ganzes; erst gegen den Schluß wurden mehrere Pfarreien: St. Severin, St. Aposteln, St. Maria Himmelfahrt, die Dompfarre usw. von den übrigen Pfarreien abgetrennt und die Einheitlichkeit gestört, so daß dieser Teil eine Viertelstunde später am Dom wieder anlangte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Im Verein für Gartenkultur und Botanik waren bei der
jüngsten Monatsversammlung im Konzertsaal der Bürgergesellschaft die langen Tischreihen mit zahlreichen blühenden Syringen, Maiglöckchen, Azaleen, Araukarien usw. geschmückt, die einen prächtigen Anblick boten. Infolge einer Anfrage betreffend die Erfolge in der Kultur der Helianthi(Sonnenlichtblume) wurde von zwei Seiten ausgeführt, daß die Ergebnisse nicht besonders befriedigen. Die Pflanze sei recht anspruchsvoll, nehme für ihre Wurzeln größeren Raum ein, wodurch die Knollen sehr weit von der Staude sich entwickeln und anderen Pflanzen die Nayrung entziehen. Auch der Ertrag sei nicht sehr dankbar. Die Zubereitung der Knollen erfordere auch einige Gewandtheit. Hr. Jos. Schmitz hielt einen Vortrag über die Palmen, ihre Kultur und Nutzen. Aus demselben sei hervorgehoben, daß man an 1100 Arten Palmen nachgewiesen habe, die sich bis zu 40 Meter Höhe entwickeln. Sie sind durchweg in der heißen Zone heimisch, sind aber auch in den wärmsten Gegenden der gemäßigten Zone stark verbreitet. Die Palmen erfordern eine humusreiche Erde und diese einen guten Wasserabzug. Vertopfen soll erst dann stattfinden, wenn der ganze Erdballen mit Wurzeln durchsetzt ist. Das Gießen muß ebenfalls mit großer Vorsicht, am besten mit Regenwasser, geschehen. Der Wurzelballen darf nie trocken werden. Abwaschen und Bespritzen ist sehr zu empfehlen. Palmnen erfordern zu einer gesunden Kultur 12 bis 20 Grad Celsius. Im Sommer ist Lüften nötig. Die Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall. Am Schlusse wurde eine große Zahl Pflanzen, welche Hr. Kunst= und Handelsgärtner P. J. Roßbach geliefert hatte, unter die anwesenden 143 Mitglieder frei verlost.
Gerichts=Verhandlungen.
V Milchfälschungsprozeß.
Angeklagt waren seinerzeit am Schoffengericht der Verwalter der Jüchener Meierei=Genossenschaft, drei Mitglieder des Vorstandes, ein Milchhändler aus Köln und ein Kaufmann aus Elberfeld. Es handelte sich um Zusatz von Wasser und verschiedenen Chemikalien zur Milch. Die Angeilagten wurden vom Schöffengericht zum Teil freigesprochen, zum Teil zu Geldstrafen verurteilt. Dieser Tage beschäftigte sich die Strafkammer mit der Angelegenheit.
Als seinerzeit die Polizei auf dem Bahnhof Proven von der von der Meiereigenossenschaft gelieferten Milch enmommen hatte, analysierte diese Proben Dr. Große=Bohle; er fand in 13 Proven Mängel; 10 stammten aus Köln, 3 aus Jüchen; die Milch hatte geringen Fettgehalt und geringe fettfreie Trockensubstanz; er entdeckte eine starke Salpetersäurereaktion bei den Kölner Proben; er sei, so führte er in der Verhandlung vor der Strafkammer aus, überzeugt, daß drei bis junf Proz. Wasser in der Milch gewesen seien. Die Gegenproben mit dem Sammelbecken in Jüchen seien wesentlich besser gewesen, während andere bis 40 Proz. Wasser hatten. Als Zusatz habe er im Verhältnis von 1 zu 50,000 Forvialin(Formaldehyd) ermittelt; zu Milch dürften keinerlei fremde Zusätze gemacht werden. Bürgermeister Dr. Krautwig erklärte u..: Man will keine Milch mit Chemikalten, sondern die Hausfrauen wollen mit Nase und Zunge prüfen ohne große Untersuchungen. Die äußere schöne Ansicht der Milch bleibt bestehen
bei Formalin, während sie schon etwas angesäuert sein kann. Formalin beeinflußt die Verdaulichkeit, namentlich bei Kindern. Wenn behauptet wird, Formalin sei zum Süßen zugesetzt, so ist es eben eine Verschleierung wegen des Säurens. Kreisarzt Dr. Meder pflichtete diesen Ansichten bei; mit Formalin liege die Sache wie mit dem Hackfleisch, das bei Konservesalzzusatz trotz einiger Verderbnis doch noch frisch und rot aussehe. Das Formalin ist ein erhebliches Desinfektionsmittel. Wenn man dem Publikum von Formalinmilch redete, würde es sie nicht haben wollen. Dr. Nattermann, städtischer Chemiker in.-Gladbach, hebt hervor, daß das typische Bild gewässerter Milch sich allenthalben gefunden habe; alle neun Proben mit Jüchener Kannen und von niederrheinischen Kunden seien zu beanstanden gewesen Ingenieur Max Gutzeit=Köln, Sachverständiger des Rheinischen Bauernvereins, erklärt: Der Jüchener Betrieb ist gewissenhaft kontrolliert; er steht an erster Stelle; das produzierte Quantum sei sehr groß, aber die wirtschaftliche Lage gestatte nicht so viel Personal anzustellen, daß die Milch eines jeden Genossen untersucht werden könne, und so bestehe stets die Gefayr, in einen Prozeß verwickelt zu werden. Dr. Krüger, Nahrungsmittelchemiker, Direktor einer landwirtschaftlichen Station in Darmstadt, hält Formalin in dieser kolossalen Verdünnung nicht für eine Fälschung auch nicht für eine Verbesserung und sei er in dieser Hinsicht früher mißverstanden worden. Dr. Klöpper, Chemiker und Landwirt, Direktor der landwirtschaftlichen Leyranstalt für Hagen und Schwelm, gibt an: Ich habe unversehens das Jüchener Etablissement besucht. Zur täglichen Untersuchung der Milch seien 10 Stunden nötig, was betriebstechnisch ein Unding sei. Der Betrieb sei, auch was die Pasteurisierung angehe, absolut musterhaft. Der Unterschied zwischen Morgen= und Abenomilch sei oft ganz kolossal; an den Zahlen des Feitgehalts finde er nichts besonderes, denn es komme auf das Futter, das Wetter und die Individualitar der Kuh sehr an. So habe er bei guter Milch 1,1, 3,2 und.5 Fettgehalt festgestellt. Das rühre von den Melkzeiten her. Ein Polizeibeamter ist außerstande, einen Wasserzusatz von wenigen Prozent zu erkennen. Das Gericht zweiter Instanz verwarf die Berufung bezüglich des Kaufmanns; der Verwalter hat zwei Mal 100 Mark, die Landwirte je 80 und der Kaufmann wegen Beihülfe zum Formaldehydzusatz 50 M. zu entrichten.
## Plockwurst mit Walfischfleisch.
Eine Anklage vor dem Schöffengericht wegen Vergehen gegen das Nahrungsmittelgesetz richtete sich gegen drei Kaufleute von hier. Die Beschuldigung lautete, zum Zwecke der Täuschung Walfischfleisch durch Zusatz von Vorsäure und Plockwurst durch Zusatz von Walfischfleisch, wissentlich Plockwurst und Walfischfleisch, die durch Zusatz von Vorsäure verfälscht waren, feilgehalten und verkauft zu haben. Der erste Angeklagte war nicht erschienen; die Verhandlung gegen ihn wurde abgetrennt. Die beiden erschienenen Angeklagten sagen, sie hätten das Geschäft vom ersten Angeklagten übernommen und es so weitergeführt, wie es eingerichtet gewesen sei. Die Wurst ließen die Angeklagten durch zwei hiesige Metzger herstellen. Sie beyaupten, das Fischfleisch aus Norwegen in Fässern bezogen zu haben, sie hätten es gewassert, getrocknet, geräuchert und dann verkauft. Verkauft wurde das Walfischfleisch als„Delikateß=Fischfilet". Beim Absatz der Wurst haben die Beschuldigten, wie sie angeben, deklariert: Plockwurst, hergestellt aus Schweine= und Fischfleisch Ein Schlachthoftierarzt bekundet, er habe mit einem Polizeikommissar bei den Angeklagten eine Revision abgehalten wegen verdorbenen Specks. In den Räumen habe es so nach Fisch gerochen und man habe Plockwurst und Walfischfleisch gesunden. Spater habe er Proven entnommen. Man fand ein Faz Delphinfleisch, das war auffallend dunkel, nahezu schwarz und viel häßlicher als Walfleisch Die Angeklagten hatten beyauptet, das Fleisch sei nicht zum Verkauf bestimmt, sie hätten sich bloß eine Prove senden lassen. Auf Räucherhölzern hingen mehrere Zentner Plockwurst, aus Schweineund Walfleisch hergestellt, auch fand man 7 bis 8 Zentner gepökeltes Walfleisch vor, das komme unter dem Phantasienamen Sarsafisch in den Handel.
Die Angeklagten, so berichtet der Tierarzt weiter, präparieren das Walfleisch, es wird erst zweimal gewassert und getrocknet, dann in Därme gebracht und geräuchert. Der zweite Sachverständige, der Chemiker der stäotischen Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt bekundet: Das Walfleisch enthielt 0,102 Prozent Borsäure, bei der Plockwurst und dem Sarsafleischfilet war Vorsaure nicht mehr nachzuwelsen. Dem Walfleisch darf Borsäure nicht zugesetzt werden; der Wal ist kein Fisch, sondern ein warmblütiges Saugetier, und das Fleisch unterliegt den Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes. Die Deklaration: Plockwurst, hergestellt aus Schweine= und Fischfleisch ist geeignet, das Publikum zu tauschen. Das Publikum wird ein Walfleisch in Plockwurst erwarten, es wird an Speisesisch, nie aber an Walfisch denken. Bisher war solche Wurst nicht im Handel. Der Käufer wird auch geschädigt, denn er erhält ein minderwertiges Fleisch. Bisher wurde Walfleisch zu Düng= und anderen Mitteln benutzt.
Ein weiterer Sachverständiger bekundet: Man, wird das Walfleich wenn es sehr fein geschnitten ist, für Hamburger Rauchfle sch halten, wenn es älter ist, wird es knochenhart und tranig, wenn man es in der Hand erwärmt, riecht es auch nach Fisch. Wird das Fleisch als Walfisch verkauft, so kann man nichts dagegen haben. Der Kgl Kreisarzt sagt: Walfleisch ist genießbar, bisher war es nicht im Handel. Borsäure darf nicht zugesetzt werden. Das geschieht aber im Auslande, er wundere sich, daß die Steuerbehörde das Fleisch an der Grenze nicht untersucht habe. Der Sachverständige außert sich dann noch über die bekannten schädlichen Wirkungen des Borsäuregenusses, aber das hier nachgewiesene geringe Quantum, ein Gramm auf zwei Kilo, sei nicht geeignet, gesundheitsschädliche Wirkungen hervorzurufen. Es wurde noch festgestellt, daß das Walfleisch zu 45 Pfg. das Pfund verkauft wurde. Ein Tierarzt sagt noch, daß das Walfleisch bei der Einfüyrung nicht der Untersuchung unterliege. Es werde nicht Fleisch= sondern Fischzoll darauf erhoben. Das Gericht hielt eine Verfalschung des Walfischfleisches durch Borsäurezusatz durch die Angeklagten nicht nachgewiesen. Was die falsche Deklaration der Plockwurst betreffe, so hätten die Angeklagten nicht das Bewußtsein gehabt, daß eine Fälschung und Verschlechterung der Wurst vorliege, früher sei die Wurst nicht beanstandet worden, somit hätten die Beschuldigten in gutem Glauven gehandelt und seien freizusprechen.
Zum Hausputz
la. Bohnenmasse, Stahlspähne, Terpentinöl, streichfertige Farven u. Lacke, sowis samtliche Putzmittel billigst
St. Agues=Progerie, Heinr. Lüczter, Neußerstraße 2, am Deutsche
Zur gefl. Beachtung: Fur 25 M. Vons vergute 1 M.
Ring.
#. in dar.
Geschwüre,
Haulausschläge
Hömorrhoiden
empfohlene WVenzeisalber nik. In all. Apotheken erhältl. oder durch August Scholles, Mainz-Mombach.

in. Fori. Wenn ;<space> e s<space> e b e n<space> Meder iche wie zer Verist ein um von Natter= daß das n habe; einischen
einischen sissenhaft Zuantum so viel unter.
u1 Prozeß hemiker, adt, hält alschung
Hinsicht io Landgen und Etablissech seien Der Besterhaft. oft ganz onderes, idualitär und.5 er. Ein wenigen vorf die bei Mal gen Bein gegen von hier. Valfisch= isatz von sie durch kauft zu andlung eklagten nommen ie Warst 2n. Sie ogen zu ann verschfilet“. angeben, schfleisch mmissar dorbenen no man Proven ar aufalfleisch im Ver2n. Auf schweinetner gesienamen
parieren et, dann ständige, sanstalt, bei der rnachzusen; der und das tzes. Die schfleisch vird ein nie aber del. Der wertiges ideren
salfleich halten man es Fleisch der Kg nicht im eht aber 3 Fleisch e äußert des Borum, ein che Wirsalfleisch dag das lege. Es icht hielt durch die tion der bußtsein rst vort hätten freizuehle:
u. Lacke,
Deutscher
Ring.
bar.
ose
Mk.
rc5
Lecal-Anzeiger Nr. 93 8 Montag, 5. April 1905.
u. am Körver, Bläten, Mitesser, Röter und sonstige Schönheitsfehler argern Sie nicht lange mehr b. Gebrauch von
Zucker’s PatentWes □ Medizinal-Seife,
: z arztlich empfohlen und 1000fach bewährt, à Stck. 50 Pf.(15½ig) und
Juckooh-Créme(ucht fettend), macht den Erbi dis Haut(„giu:“ nachhaltig, glättet Falten ein rosiges Kolorit und aa=haitt kamtweich und gart, zibt den Wangen
reis Pising böchst and verleiht natürliche Anmut und jngendlichen Liebreiz bis ins höchste Alter, Preis 75 Pf. und M..—. Aeberall erhältlich
neben der evang. Kirche.
M..50 35 Pig, stärkste Form) und Runzeln.
9. Katterbach, Seperinstrz, 172,., Jgski, Habsburgerring 25 L. Loerick, Breitestr. 30, G. Schreiber e 152 Albert Wiegand, Nachenerstr. 12. Fritz 4. Rud. Oppermann, Am Hof 33, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175, Fil. Barbarosia-##og
Sieger, Hehenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigeinen,„# A. Thiemann. Altermarkt 58, MoyrenDrog., Schlldergasse 110, Georg Schneider, Ehrenstraße 79
Matthiasstraße 26, Willn eitestr. 37., Falken=Drogerie, Rolandstraße,
J. Herz, Hohenzollernring 28. Aler Schmidt, Christophstr. 54, * O. Kranz, Seperinstr. 140, Nr. Junker Wwe. Hohestr Kranz Bataille, Breitestr. 145, Imhoff&amp; Schmitz, 7 Eigelstein, Hygiea=Drogerie, am Weidenbach 1, H. Lücker. : rogerie moderne, Ehrenstr. 84, Wilh. Lohmann Neußerstr., W. Kaumann, Rothgerberbach 10, Anton Neuß. Barbarossaplatz5 und Altenburgerstr. 31. Deutz: A. Thiemann Freiheitstr. 2729. Chrenfeld: Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262
Ereuz=Frogerie, Venloerstr. 298, Kalt: Gedr. Kreuter Hauptstraße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. SchmanenDrogerie, Dürenerstr. 146 und Schallstr. 20.*
Engros: Noris Zahn&amp; Co.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 15. April 1909, vormittags 10 Uhr son in Coln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln=Rippes,
Steinbergerstrasse Nr. 7
belegene„Wohnhaus mit Anbau und Hofraum „.„grop.51 Ur, Nutzungswert 1800 Mark, Eigentümer: Bauunternehmer Gerhard Fischer in Cöln=Rippes zwangsweise versteigert werden. P63
e* Königl. umtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 15. April 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer
Nr. 82, das nachbezeichnete, in Cöln belegene
Grundstuck;
Flur 32 N. 1338/92, Teutoburgerstraße, Garten,
swangeweise versteigert werder Denpewol in Cöln Chrenfeld, Königliches Amtsgericht, Abteilung 88. Cöln.
RINGIA
Seite 5.
Generbliche Fortbildungsschulen der Stadt Coln.
. Diese Schulen haben die Aufgabe, die Ausbildung der aus der Schulpflicht entlassenen Knaben, die sich eineBeähesge Achese esche Bute lnd Keschlen wit s.
Der Unterricht findet in folgenden Schulgebäuden statt:
Maschinenbauer, Elektrotech= niker, Schmiede, Schlosser und sonstige Metallarbeiter:
Für
Für Uhrmacher, Feinmechaniker und Optiker:
Für Maurer, Zimmerer, Klempner, Installateure, Bau= und Möbelschreiner 2c.:
Für Bau= und Kunstschlosser:
ür Maler, Anstreicher, Lackierer 2c.: ür Schriftsetzer, Buch= und Kunstdrucker:
Für Polsterer, Tapezierer und Dekorateure:
Für Schneider:
Für Schuhmacher und Lederarbeiter: Für sonstige schmückende Berufe:
Für Bäcker:
Für Konditoren und Köche: Für Barbiere, Friseure und Perückenmacher: für Metzger:
Balthafarstraße 87, Mainzerstraße 34, Apostelnkloster 26, Agrippastraße 7377, Nippes, Hartwichstraße 91, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 32.
Rechtschule 810.
Frankstraße 24,
pes,„Ossendorferstr. 13, Ehrenfeld, Barthelstr. 187. Severinswall 38.
Richard Wagnerstraße 51. Pfälzerstraße 32.
Apostelnkloster 26.
Elogiusplatz 5. Machabäerstraße 7. Beorgstraße 9/13.
Ferkulum 38,
Gereonswall 70,
Perlengraben 62•64.
Stolkgasse 45/47. Gereonswall 70.
Wollküche 7. riesenstraße 20/22.
70,
Am 15. April 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in
Her/ga gas Susigebänv., uppengowplatz, Zimmer
Cöln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 215
Eigentümers, Fhesez..( uhungswert 3000 Mark,
Lopp in Esin, se zu: Hälet aun Mar Haanen und Ursula geb
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 38,
Um 18. April 1969, vormittags 9½ Uhr, soll
Nr. 82, dos in Cose. uuer
Im Eulengarten Nr. 14
hertr a0 Sozangus mit Anbau groß 46 gu, Rutzungs.
I. Eigentümerin: Ehefrau Metzger Jakoo Friedrich Gugel, Anna
Lina geb. Golle in Cöln.— zwangsweise versteigert werden.## Königliches Amtsgericht Abt. 38. Cöln.
Am T. April 1905, vormittags 0¾4 Uhr, soll
iz. Eshr zus Justigebäude,„Appellhosplatz, Zimmer
Nr. 82, das in Cöln=Ehrenfeld,
Subbelratherstrasse Nr. 147.
Gasch, aerzerie seb. Raogendorf in dchzenich zgangwese ver.
Königliches Amtsgericht. Abt. 38, Cöln.
Nm. 25. Mai 1909, vormittags 9¾ Uhr,
Appellhofplatz, Zimdas Hausgrundbück Heinrichstraße 14
von 1 Ar 11 qm Größe mit 2400 Mark jährlichem Nuzunzswert. 0
Eigentümer: Der Architekt Jean Wiegand zu Cöln zwangsweise verlteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 39, Coln.
1909,
e a ip aie
Gesang- und Gebetbuch für die Erzdiözese Köln.
9
2
2
2
E
E
93
25
923
2
2
2
5
2
8
8
9
Kleine Ausgabe II.
Soeben ist erschienen:
Neue Auflage mit Ziffernoten.
Vorrätig in folgenden Einbänden:
Nr. 1: Halbleder mit Rückentitel und Rotschnitt
in verschisdartn um und Goldpressung und Rotschnitt,
in perschiedenen Mustern= sung und Golbschnit,
Fr. 4: Schwarz Leder, a Goldschnitt, in verschiedenen Mustern Nr 6: Schmers Bach Totan mit Goldschnitt, in versch. Mustern
Nr. 6: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, wattiert
Hieraus einzeln:
Gebeibuch anlein. In Einbänden: Sevunden
Nr.): Herselbe Land mit Goldsh.
bh Nr. 3: Fein schwarz Leder mit Goldschnitt...
.25
K..50
K..25 .— .— N..—
K 1,20
KK.80
.25
.—
Verlag von J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
I
m
2
2
9
E
9
2
2
E
8
E
25
5
En
m
95
920
52
2
83
2
S E a ie
##im,. 4. Juni 1909, vormittags°2 Uhr
Blaner Nr. 43, die in Cola.
Moltkestrasse 74
belegenen Hausgrundstücke:
fhnhaus mit Anbau und Hofraum usw., Gesamtgröße 1,36 Ar, Nutzungswert 1950 Mark
En, zwangsweise versteigern u. Pudert Joleoh Schoenewalo zu
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
6
2
Rhein. Fabrik=Musterlager der Musikwerke Lud. Hupield,.=., Leipzig,
a. 965
Brabanterstr. S3, direht am Friesenplatz,
Hochachtend Walter
Perlag., Druck v/,1 5. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: %#estler:„Verantwertlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen, u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
Großer
Möbel-=Verhauf
zu herabgesetzten Presen.
Es gelangen zum Verkauf:
Ca. 50 kpl. Zimmer Einrichtungen in allen Holz- und Stilarten Schlafzimmer, Wohnzimmer, Speisezimmer, Herren immer
feine Küchenricht. in Pitchvine sowie alle einz.
Möbel, Nußb. und Eiche Bufetts, Vertikos, Klei derschr., Spiegelschränte, Trum.=Spiegel, Gofas, Diwaus, Eich.= u. Nußb.= Schreibtische, Diplomat.= Schreibtische. Alle gekauft. Möbel können noch längere Zeu aufbewahrt werden.*p Transport u. Aufst. gratis Möbelhaus Neumarkt
Jos. Grewe
27.29 Neumarkt 27•39.
ür alle sonstigen nicht zeichnenden Gereonswall 7 Berufe und ungelernten Arbeiter: Elogiusplatz 5
alie Traenen aiz, Iilertraße 45, nehmnen Handverkelchzrliage
Die Unterrichtszeit ist in der Regel Dienstags und Fre
tag abe ds von ou bis 8½ Uhr; der Zeichenunterricht findet an den Sonntagvormittagen von 9¼ bis 12¼ Uhr statt
# me gacher sind: Gewerbekunde, Bürgerkunde und
Geschäftsaufsatz, Fachrechnen und Buchführung, Fachzeichnen Das Schulgeld beträgt 4 Mark pro Halbjahr und ist bei der Anmeldung zu entrichten; besonders bedürftigen Schülern kann dasselbe auf Antrag erlassen werden.
Zur Aufnahme gelangen an erster Stel aus der
entlassen worden sind.——
andere Lehrlinge ausgenommen, die nach dem Gutachten d dem Unterricht folgen können. Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorzulegen.
„= Schuljahr beginnt am 20. April. Die Aufnanme findet statt: am selden Tage abends von 61. Uhr
mitesTae ece den 25. April, von Dit ühe verDie Schüler dieser Anstalten sind vom Besuch der Pflichtfortbildungsschulen entbunden.
ch
Jede weitere Auskunft wird durch die Direktion der städtischen Fortbildungsschulen, Quatermarkt 31, an den Werktagen
in der Zeit von 8½— 12½ Uhr vormittags und von 3¼—711
nachmittags unentgeltlich erteilt.
Cöln, den 31. März 1909.
Direktion der gewerblichen Fortbildungschulen.
J..: Freyberger. 989c
mit familiärem
Charakter unter geistlicher Aufsicht
verbunden mit der höheren Schule zu
Bezirk Köln
nimmt Schüler der unteren Gymnasialklassen in sorgfältige Pfle und Erziehung bei mäßigem Preis. Reine Bergluft und schs Umgebung., Nähere Auskunst erteilt der s: und
lege
Rektor Maercks.
H. Reismanns Institut
Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholische Unterrichtsund Erziehungsanstalt. Eigene Kapelle und Geistlicher im Pensionat. Prospekte durch den Vorsteher: E Hl. Reismann.
Künstliche Blumen
für Mode u. Dekoration Blumenfabrik,
Altenbergerstraße 20 Hy
Hohenzolien Eeke Ehr atr gge den ne
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen
Ver Eiweise- und Zuckerkontrolle Preise nach
Alexander Hllbck, Apotheker.
Ich bin beim Amts- und Landgericht Cöln als
Rechtsanwalt
zugelassen.
Mein Bureau befindet sich
18 Schwalbengasse 18.
Busch, Rechtsanwalt.
Fernsprecher 19542.
—<space>

1909.
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, v. April 1905.
* Unterhaltendes.
6 Der Dokter als Ruthelfer.
Kölsch Krätzge vun W. Norbisrath.
Zo Kölle vör der ale Stadtmor stund e klei KappesbooreHüüsge met wieße Finstere un grön Lade. Vör der Dhör wor e Blomegädche un rächs un links dovun soch mer nix als Gemös, Kappes un Schavuen un Botterkühl. En der boore Villa wonnte der ale Winands met singer Frau un singem Jung, dem Tün. Et wore nette Lück, de Winands, rechschaffen un chreßlich. Se hatte wal nit de Kesie oder Strümp voll Dalere, ävver et wor doch immer Brut bei inne em Schaaf gewihs.
Der Tün, dä kunt sich sin loße. Hä wor ne staatse Käl, hat schwatze, krus Hoore, ne kleine dunkle Schnäuzer un Ange em Kopp, wie ne Föörmann. De Mädcher mohten dä Jung aän han, dat weed mer jedereiner gläuve, dä in kannt. Acvver
der Tün, dä soch nit die lus Aeugelcher un lus Geseechelcher vun de Nohbeschkinder un de sönstige Kappesboore=Döchter. Kei Gebäbbel un kei Gefeukel kunnt im der Kopp verdriehe. Hä hat sie Hätz verlore, hä wor verlieb— verlieb bis üvver beidse Ohre, ävver— unglöcklich! Wie dat zugange hat? Ija! Dat well ich üch ens verzelle!
Op ne goden Dag kom der Tün ens en singem Sonndagswöbche an der Hahnepooz erus. Op eimol hot hä ne Krih un soch vun wiggem, dat zwei Pooschtee Mädche gepack hatte. Hä leef so wie hä kunnt. De Kanaljen hoten in nit kumme. Schnaaftig, schnaaftig feelen dem Tün sing Kappesboorefüüs dä Düvele op et Häuv, dat inne Höre un Sin
vergingk. Et wor de hühzte Zick gewähs. Et Mäd ne, däm die
Käals ald bovve et ganze Kleid zerresse hatte, sunk dem Tun fläu en der Aerm. Die Pooschte hatten sich met ehre Knunze durch de Kot gemaht.
Dä Jung besoch sich dat finge Geseech met da Petschebäckelcher un dä blonde Löckelcher dröm, un et gingk ime sillig Geföhl durch et ganze Liev. Dat leeve mobbelige Weech hätt hä en ganze Iwigkeit su em Aerm halde mügge. Et doorten ävver nit lang, do schlog dat Mädche de Auge op, wod zoets verschreck un soch dann der Tün met nem dankbare, glöckliche Bleck an. Jitz feele sing Auge op sing Bruß un op dat zerzauste Wööbche, un glöndig Föör schlog däm ärme Dheer en et Geseech. Et zoteete sing Blus iggelig zeräch, dhät dem Tün hätzlich danke un kraute fott. Der Tün blev su verbasig ston, wie einer, dä gedräumb hätt.
No e paar Dag soch der Helfer en der Nut singe Schötzling us der Kirch kumme. Et Mädche wod rut, dhät ävver doch dem Tün fründlich winke. Un wie et dann e su geit! Se soche sich he, se sohche sich do, un op ne gooden Ovend logen sie sich in de Aerme un dhäten sich Treu verspreche vör Zick un Iwigkeit. Se hatte Glöck zo verkaufe!
Un widder e paar Dag, do woß der Tün, dat sin Hätzblättche en'em staatse Huns op der Apostelestroß wonnte un dat dem Annche— su hesch et Mädche— si Vatter ne riche Här wor. Do feel däm Jung et Hätz en de Schohn, hä leet der Kopp hange un fohlt sich deef unglöcklich.
Et Mädche, däm der Tünn bei der nöhzte Gelägenheit sing Sorg anvertraute, kühmte un säht nix. Dat wor nit arg trüslich vör in. Et Kind meinten dann ävver hingerher, sing Aeldere hätten it su gan, dat se singem Glöck geweß nit em Wäg künnte sin.
„Mer zwei halde faß zosamme, Tün,“ satz it derzo.„Kütt, wat kütt!“
Dä goode Poosch kräg dem leeve Weech sing Hand un heel
se an et Hätz. Hä wor im dankbar för sing Treu, ävver de Sorg woll sich nit vertrecke. En der nöhzte Woch braht et Mädche en freudige Nohrich: De Mutter wor met däm Verhältnis enverstande! Se hatt gesaht, wann dä Jung söns ene öhntliche Minsch wör, hät sei nix dogäge, ävver— do kom der Wermotsdroppe— se gläuvte, dat et däm Vatter nitt rääch wor. Hä sööch zo vill op et Geld.
„Weiß do wat, Tün,“ satz et Annche riselut derzo,„riskeer et un gangk bei der Vatter. Wann mer zosammehalde, mein ich, hä künnt nit=Näc sage.“
Der Tün antwooten met schwerer Stemm:„Ich ben bang, dat uns Glöck am Engk es, wann ich bei dinge Vatter gon.“
„Och wat, nor Kurasch! Aeldere künnen nit su hatt sin gäge ehr einzig Kind. Salls sin, hä lieht sich bekalle.“
E paar Dag drop stund der Tün op der Apostelestroß vör dem Huus vum Här Breidebach, dem Annche singem Vatter. Et Hätz kloppten im en der Bruß wie ne Hammer, wie hä dä Klöpper an der Dhör en Bewägung satzde. Jitz stunten se sich en der Fremdestuvv gägenüvver, der Här Breidebach un der Tün us dem Kappesboore=Hüüsge vör der Stadtmoor.
„Wat es gefällig?“ frogden der Vatter vum Annche.
„Ich— Här Breidebach— ich,“ wörgten der Freieschmann, „ich han Oehr Annche gän.“
Ne Augenbleck mahten der Huushär e verdötsch Geseech, dann grielaachten hä un frogden spetz:„Söns hatt Ihr mer nix zo
verzalle?“
Dä Jung kräg ne föörrude Kopp un wor su verbasig, dat hä
„Manüche, Ihr füür nlt
Ihr, dat ich mih Kind dem ehzte beste Kappesboor an der Hals
schmieße dhät?“
„Mer han uns ävver su gan, dat mer nit...
Halt mer de Muul vun su'nem domme Züg! Ich begriefen nit, dat Ihr de— no, sage mer, de Kurasch hatt, mer su jett anzobeede. Also, mer zwei sin parat!“
„Här Breidebach...“
„Kei Woot, et es genoog!“
Der Tün gingk. Em Huusgang kom et Annche op in zogelaufe. Et hatt nit nüdig, zo froge, wie et gegange hatt, dat kunnt et sin. De Trone leefen im üvver de Backe. Et raaften sich ävver rasch op un säht iggelig:„Ich will ens met im bubbele,'leex notz dat mih.“
Der avgefille Freier schöddelte der Kopp. Hä hat de Flint en et Kohn geschmesse....
Et Anuche stund beim Vatter en der Stuff.
„No, Kind, wat fängs do denn vör Sache an?“
„Sache? Dat wöß ich doch nit, Vatter!
„Wells mich och noch vör der Geck halde, niet?“ frogden hä krüdde g.
„Vatter, ich verston dich nit!“
„Wat häß do met däm Kappesboore Jung, däm Winands Tün, do, de einzige Doochter vum Breidebach?“
„Dä hau ich gän, su gän, dat ich ohne in nit levve kann.“
„Un met im ehz rääch nit; dann hat ihr nix zo bieße un
zo breche. Bei Winands künne de Müs em Brutschaaf verhungere.“
„Su schlem es et nit, Vatter, und dann, do häß jo Geld.“
„Aevver nit vör su ne Gaudeev vun nem Kähl ze foodere,"
knotterten der Här Breidebach.
„Valter,“ krihten et Mädche,„Vatter, do darfs nit üvver der Tün schänge, datt liggen ich nit. Sag üvver mich, wat do wells, ävver nit üvver in.“
„Süch ens dä Dreikieshuh, dä Kickendewelt! Well singem Vatter Vö schrefte maache. Wat mer nit erläv!“
Hä schöddelte bei de letzte Wööt mem Kopp un soch op de Aed.
„Vatter, beß nit kott!“ feukelten et Mädche do.„Ich meinen et nit esu schläch. Aevver ich han dä Tün su gän, dat ich et nit sage kann.“
„Un der Tün hät dingem Vatter singe Geldbüggel esu gän, dat hä et nit sage kann.“
„Nä, Vatter, da's nit wohr!“ reef et Annche jiehöstig.„Ich weiß good, dat im am Geld nix litt. Et wor im leever, wenn ich arm wör.“
„Mach mer keine Baselemines, klein Kraat. Ich kenne mih vun der Welt, wie do Köttel.“
Hück wor nix ze maache, dat soch et Mädche en, et vertrus sich op en ander Zick.
*
Der Tün hat, als hä bedröv vun Breidebachs fottgingk, ne Fründ ungerwägs getroffe. Et wor ne Dokter. Hä hatt als Kind sich met dem Tün en der Sot gewälz un zeigten sich och jitz als„Här“ nit huffähdig gagen in.
„'schoor, Tün, do mähs e Geseech, wie sibbe Dag Rähn. Hätt dich ümmes op der Schlips getrodde?“
„Et fählt mer nix,“ säht der Tün.
„Mäs mer nix wies! Komm, mer drinke e Glas Beer un dann weed gebich.“
No er Veedelstund woß der Dokter alles, wat hä wesse woll.
„Der Fall es kritisch, dat gevven ich zo,“ säht hä.„Aevver et lieht sich villeechs doch jett maache. Ich looße mer die Saach dorch der Kopp gonn.“
Et wor ne kleine Trus, wa'mer ävver bedrööv es, klammert mer sich an e Strühshälmche.
De Zick vergingk un dat verlieb Pärche kom keine Schrett vöran. Se sooche sich av un zo verstolle an der Hahnepooz, ov om Nümaat. Dem Mädche sing rut Bäckelcher hatten Kiesfärv kräge vun allem heimliche Kriesche.
Em„Salzrümpche" soßen de ahl Stammgäß öm der runden Desch. Se bubbelten vun de Neuigkeite, die sich zogedrage en un om Kölle, un wore ärg vergnög. De Dhör gingk op un eren kom der Här Breidebach. Alles schreite„Hurra!“
„No, süht mer Uech och noch ens?“
„Jja, et maht sich nit immer su, un et eß ne wigge Wäg vun mingem Huus bes her.“
„Wäd uns doch nit untreu wäde welle?“
„Wat Ehr saht! Ich blieven der Oehre! Zo Kölle eß et wall övverall gemötlich, ävver nirgends su wie he.“
Der Dokter, dem Tün singe Fründ, soß och en der Rund.
„Wat höht mer verzälle, Har Breidebach, Oehr Doochter hätt sich verlob?“ säht hä.
Der Vatter vum Annche soch in verdötsch an.
„Wa's dat? Ich weiß vun nix.“
„Et weed gesaht, dat Oehr Annche mem Winands Tün versproche wör.“
Der Breidebach sprung op, als hätt hä sich en en Nohl gesatz.
„Wä mäht dann su'n dom Gebätsch? Als wenn ich mih Mädche su nem Hungerligger göv.“
„No, no, Här Breidebach, su schlem eß et nit; hä eß ne
brave, goodmödige Minsch, un dat eß och jett wäht; et eß nit
met Geld zo bezahle.“
„Et Mädche kann hundert Karessante krigge, et bruch sich nit an dä ärmen Hösch zo hange,“ säht der Vatter krüddelig.
„Geweß nit, do hatt Ehr rääch. Aevver it hätt dä Poosch doch gän, un Oehr Frau es och nit gäge in,“ bedeenten in der
Dokter.
Der Breidebach kom en de Raasch. Et petschten in, dat dä andere su good Bescheid woß.
Loß de Fraulück mache, wat se welle. Ih se mich no Malote
Gerichts=Verhandlungen.
rr Da sie zu einer Damenkapelle gehen wollten und in der Zeitung gelesen hatten, daß ein Agent von hier ihnen dazu behülflich wäre, meldeten sich fünf junge Mädchen bei diesem Agenten. Er ließ sie wissen, es sei eine elterliche Beschenigung nötig, aber es komme auch vor, daß die Mädchen selbst die schriftliche Erlaubnis unterfertigten. Das ließen sie sich nicht zweimal sagen. Zweien gelang es nach Naumburg abzudampfen, während die anderen mit geschnürtem Bündel von den Eltern rechtzeitig abgefaßt wurden. Einige der Mädchen hatten sich Zehrgeld auf nicht lautere Weise daheim verschafft. Die fünf angehenden Virtuosinnen wurden zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt, die
ihnen aber geschenkt werden sollen,
flhren. Der Konzertagent erhielt fälschung sechs Wochen Gefängnis.
wenn sie sich längere Zeit gut
wegen Beihülfe zur Urkundengedragen han, gitt et nix met dä zwei.“
„Verschwört Uech nit, Här Breidebach, mer kann nit en de Zokunf sin!“
„Ich repeteeren et: ih se mich no Malote drage, heeroden die zwei sich nit.“
„Un wann dat geschehen eß?“
„Dann han ich nix mih ze sagen. Aevver ich hoffe, dat et Kind der Welle vum Vatter och dann noch in Ehre hält.“
„Wat gilt de Wett, dat Ehr ömkipp?“
„Fufzig Fläsche vum döhschte Wing, dä he im Salzrümpche ze han es.“
„Et gilt! Ich setzen fufzig dergäge! Ehr fitt Zeuge, Häre!
„Mer bruche kein Zeuge, e Woot es doch e Woot.“
„Bravo!“ reefen die andere Gäß.„Do krigge mer ens jett Oehntliches ze drinke.“
En Zicklang drihten sich der Kall noch öm dat Thema; dann däute sich einer nom andere höhsch no Huus.
*
E paar Dag später! De Apostelestroß log em Düüstere. De Lantähne brannte nit, denn em Kalender stund Mondsching. Aevver de Frau Luna lunkskörte nur av un zo durch et zerresse Gewölk. Zwei Mannslück kome un fohten ne drette, dä de Bein satz, als wenn se vun Gummi wöre, zwesche sich.
„Ich weiß nit, dä Wing eß mer su ärg en der Kopp kumme, un ich hatt doch nit vill gedrunke."
„Ehr hatt gesoffe wie en Senk, Här Breidebach,“ kräg hä zor Antwoot. Wenn mer ävver dat nixnötz ge Geseech vun dem Hanak gesin hätt, mer hätt sich eige Gedanke gemaht.
„Ehr sitt uns zo schwer,“ säht dä an der andere Sigg. „Wa'mer ne Wage krigge künnte, dhäte mer Uech no Huus fahre loße.“
„Sin mer denn noch nit baal do?“
„Oh nä, halt— do steiht e Gefähr! Mann Goddes, künnt Ehr uns he dä Kranke heim schürge?“
„Geweß, Här,“ säht der Kutscher.
Der Breidebach wod engelade, die zwei Fremdeföhrer satzten sich derbei, un fott gingk et. Durch dat Gerüsels vun dem Wage wod et dem Patient noch duseliger em Kopp. Hä wor half em Schlof.„„
De Faht dohte lang. Op eimol hesch et:„Uussteige!" De zwei Sameriter hovven ehren„Unger de Räuber Gefallenen“ eruus un lahten in op en Bohr, die merkwürdiger Wies grad zor Hand wor. Dann drogen se in durch en ihsere Dhör, die zofällig(°) op wor, un satzen in do nidder. Einer vun de Dräger schöddelte de„Bierleich“ jitz un reef:
„Här Breidebach, hatt Ehr der Eenunger uus? Kickt Uech ens öm, wo Ihr sitt!“
Dat Häufchen Unglöck kühmden un braselten un fung sich nit zorääch.
„Betracht Uech ens de Stein un de Bäum un de Bloome! reef dä andere widder un versook noch ens, dä verbaserte Mann zo Fazung zo bränge.
Der Breidebach reß met Gewalt de Auge op un maht se gröter un gröter. En grießliche Gaslatään(ha nä, zo Kölle hatt mer zo der Zick noch kei Gas)— also, en Uenkelskähz gingk im op.
„Zo Malote!— Om Kirchhoff!— Ben ich dann dut?“ „Noch nit ganz, Här Breidebach! Aevver fufzig Fläsche Wing hatt Ihr verlore un Oehr Doochter derzo!“
Do wod dä Angeschmeete halfwägs nöchter.
„Spetzbove, Hanake!" bröllten hä.„Uech sall der Düvel frikaseere!“
„Mutt Uech nit opräge, Här Breidebach, dat es vör ne Dude nit god!“ säht ümmes, dä hinger am Engk stund. for erömm.
„Dä Wing han ich verlore, ävver dä Schabernack kütt üch dör zo ston.“
Am Nommedag hel der Dokter en Uussproch mem Här Breidebach.
„Dä Wetz wor god, wenn och jett grov. Un e Woot eße Woot, söns möht ich keine Kölsche sin. Jitz, wo se mich no Malote gedrage han, künnen et Annche un der Tün maache, wat se welle.“
„Ich kannt Oehr Hätz, Här Breidebach. Ihr wäd et ni bereue, denn dä zokünftige Schwiggerson eß ne däftige, brave Minsch, wat och e Kapital wäht eß. Un dann hoffen ich, da et lang doht, beß der Verspassefaht en ähnze folg.“
Se paschten sich de Häng.
Der Kölsche Wetz hatt gesieg!
*) Der Friedhof zu Köln.
CCHIUSS•V Schmähgedichte. Ein Bauunternehmer aus Oedinghausen hatte in einer Alimentenklage einen Gemeindeabgabenempfänger durch Schmähgedichte schwer beleidigt. Die Oeffentlichkeit war lei der Verhandlung vor der Strafkammer ausgeschlossen. Der Angeklagte erklärte von vornherein, man möge viel Zeit für seinen Prozeß reservieren, da er sich drei Stunden verteidigen werde. Diese Verteidigung konnte das Gericht freilich nicht gestatten, zumal die Rhetorik eine fatale Qualitätsverwandtschaft mit seinen Jamben und Trochäen hatte. Der Angeklagte schrie dem Präsidenten zu:„Sie verwirren ja die
Leute; Sie machen ja die Angeklagten verrückt und durcheinander Gewaltsam unter polizeilicher Assistenz mußte der Gerichtsdiener den Angeklagten mehrfach hinausbringen. Zuletzt wurden den rabiaten Dichterling 24 Stunden Haft zudiktiert. Im übriger kann er seinen Pegasus sechs Monate im Stalle lassen, denn au diese Dauer wurde er sofort inhaftiert.
Eine Spielkarte, vier Fündhölzer und 39 Dfennig
lagen als Asservate auf den Richtertische, als gegen einen CaseInhaber wegen Duldens von Glücksspielen verhaudelt wurde. Zeugen bekundeten, der Angeklagte habe, wenn solche Spiele g spielt wurden, das Gas ausgedreht oder Wasser über den Tisc gegossen, sodaß die„nassen Brüder“ ihm schon die Scheiben ein geschlagen hätten, erkannte das Schöffengericht freisprechend.

sich nit
Bong in der dat dä kalote*) t en de den die
dat et .“
rümpche Häre!“ ens jett 1; dann
üüstere. dsching. zerresse dä de
kumme,
kräg hä un dem
Sigg.
o Huus
künnt
satzten in dem Hä wor
!“
allenen“ es grad sör, die vun de
kt Uech
sich nit
loome!“ e Mann
maht se o Kölle kelskähz
?“
Fläsche
r Düvel s vör ne
s Schmitz
kütt üch
nem Här
Loot eße mich no maache,
äd et nit ge, brave ich, dai
Kölner Lstal-Anzeiger ür. 93 8 Montag, 5. Aprit 1909.
Bernkars Rütfer
Köln
Breitestr. 25-27, Ecke Schuertnerg.
Seite 1
M
UMN
Kommunion- u. Kinder-Hüte Schul-und Sport-Hüte.“
Cnorme Auswahl. Billigste Preise.
Farben
Alle Sorten trockene und streichfertige Farben.
Terpentinöl. Ia. gek. Leinöl bei 10 Liter 45 Pfg., Sikkativ. Prima Harttrockenglanzöl in-4 Stunden trocken.
Oel-Bleiweiss. rein bei 10 Pfd. 25 Pfg.
Kreide— Gips— Zement— Schamotte.
Fussbodenlacke und Möbellacke.
Bernsteinlack, Kopallack, Damarlack, Luftlack, Spirituslacke, Strohhutlacke, Eisenlack(Ofenlack), Emaillelacke, Tischplattenlack, Mattlack usw. Fussbodenlackfarbe fertig zum Gebrauch in 1- und 2 Pfund-Büchsen.
in allen Nuancen und Packungen. Brouzeöl.
Pinsel, Kugelquasten und Deckenbürsten
in jeder Grösse.
Beizen, Bimsstein ganz u. gem., Braunstein, Karbolineum, Dextrin, Fensterkitt, Gerstenmehl(zum Tapezieren), Glaspazier, la. Leim, bester Kölner Leim(für Schreiner), Maserkämme, Maserpapiere, Salmiak gem. für Elemente, Salmiak ganz zum Löten, Soda calc., Soda kaustische Schellack, Schmirgel, Stahlspäne, Teer, venez. Terpentin, Wachs zum Bohnen usw.
Salzsäure, Salpetersäure, Schwefelsäure, Salmiakgeist, Benzin.
Grosse Auswahl in Bürstenwaren, Fensterledern und Schwämmen,
#in der Stahlkammer werden zu
ugge ere 1. 4. 09. vermietet. 5
Anmeldungen im Kassenlokale.
Merovingerstrasse 10 m Weichserhof 36 Zülpicherstrasse 8 Kasparstrasse 8 Fernsprecher 7596.
Kalk
Nippes
Sechzigstrasse 13, Ecke Merheimerstrasse Thüringerstrasse 22, Ecke Kempenerstrasse Gr. Hartwichstrasse 94. Ecke Ulrich-Zellstrasse Fernsprecher: 3081, 3081A, 3081B, 30810
p3a
Grosse Kölner
am Chem. Waschanstalt und Färberei##
# Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 88-90.
Hauptstrasse 48 Mülheimerstrasse 92
Humboldt-Kolonie
Grembergerweg 76 Fernsprecher: 417.
Frühjahrs-Neuheiten
Hüte, Mützen, Schirme, Stöcke,
in großer Auswahl
für Herren u. Knaben
zu bekannt billigen Preisen.
Anton weber
Fleischmengergasse 57. 2
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
Fabrik-Fernsprecher 7633.
Ludwig Schütz.
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66.
Ulrichgasse 43,
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz
Tempesstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35.
.-Gladbach:
Wilhelmstr. 125
Machabäerstr. 5. Fei serecher
Nache besonders auf Frühjahrsroben scwie Hausputz aufmerksam.
Schwarz für Trauer von morgens bis abends.)
Abholen und Zustellen frei.
Massige Preise.
ie rreuse.— Lieferung in einem Tage. SoideAustählrung.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Köln a. Rhl. Aur Rheinberz-—5
Zu den kommenden
empfehle gut und preiswert:
einander ichtsdiener irden dem i übriger denn au
ennig
nen Cafe urde. 24 Spiele ge den Tiso seiben ein end.
F
Rotwein von M. 0, xcl. Glas. Weisen
A-ir as———
Marke
EDunn
8
Spanischen Rotwein von M. 0,60 per Flasche bis M. 1,80 excl. Glas..;
COEEN
bis M. 1,00
Weisswein von 80 Pig.
hell und dunkel, eig. Marke. Spez. für Kranke und Blutarme von M.60 p. Plasche bis M..—. Sherry, Madeira. Mocatel, Malvasia, Portwein Marsala, Lacrimae-Christi, Manianilla oleroso
„<space> z u<space> b e s c h e i<space> e n e n<space> P r e i s e n.<space>
Reichsbank Giro-Konto.
Kaiserl. u Königl. Hoflieferanten. Fernspr. 215. 55 Staats- und Goldene Medaillen.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine scgie, Berde px-, Burgunder-,
Medizinal- und Dessert-Weine:
Sherry, Madeira, Samos, Portwein, Malaga, Tokayer etc. Arrac, Rum, Punsche,„Cognacs, Champagner,
bessere deutsche und französische.
Neu eingeführt:
Duhr’s Rekonvaleszenten-Wein M..10 in Orig.-Fl., ärztl. empf. Dunr's Horwein, Blutwein# Duhr’s Blutwein„süss“
M..20 per Flasche. M..20 per Flasche. d“
Preiskurante in den Niederlagen.
Mau terlange Preisliste.
Es empfiehlt sich bestens
Span. Weinhalle
Joacquin Hadrenas, u. Weinhandlung,
Maizmühle 1(Ecke Mühlenbach),
Weingulsbesitzer in Figueras(Spanien).
taschen, Bücherträger, Kollegien=, Musik=, AktenPost= u. Mustermappen in jeder Preislage. Neuanfertigung nach Wunsch. Reparaturen billigst
Heint. Müller, zwschen Donhof u. Hof.“
Verschenken auch verkausen durch eine Anzeige im.).
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J, in Kistch. v. 61 Fl...50, in Kistch. v. 62 Fl. K. 2,00 Adrian Graven, Figelstein 73
Inh. J. B. Krebsbach
Breitestrasse 6 Porzellan-, Tafel- und KaffeeService
Waschgarnituren Glas- und Kristallwaren Grösste Auswahl in jeder Preislage.
Tzeugnisse erster Fabriken des In- und Auslandes.
Telephonruf 7559.
Lacke.
Farben.
Reform-Barttrochenöl
bestens bewährt in Restaurationen, Geschäftslokalen. Treppen etc. 0 In 3 Stunden steinhart.
Allein echt bei: p
Rl. Schmitz, Wahlenstrasse 15. Fert#zggreoner
Einzigstes Spezialgeschäft in Maler- und Anstreicher-Artikeln in Ehrenfeld.
Pinsel. Bronzen.
beste deutsche Marken.“
Generalvertr. C. Priel, Köla, Stephanstr.=9, an der Hohestr
Nur Ia. Dneumatics. Sämtl. Reparaturen und Ersatzteile. Gebrauchte Räder nehme in Tausch Posten gebr. Räder billig.
Kartoffein!
antiert feinste frostfreie Magnum vonum 10 Pfd. 429. Ztr. Haus nur.K, Blauaugen, feinster Fisch= u. Salatkartoffel, 100 Pfd. frei Haus nur 4,80 K
Albert Mosbach, Weyerstraße 51
Aachenerstraße 41 Krefelderstraße 21 Severinstraße 64.

Sste 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Montag. 5. April 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4216] Kerpen, 31.März1909. Auf die Stimme Nr. 4699 müssen wir erwidern, daß deren Einsender nicht bei der Wahrheit geblieben ist. Es ist nicht wahr, daß hier Klagen geführt worden sind über Ueberhandnahme neuer Vereine, sowie über die damit verbundenen Festlichkeiten. Wohl ist es wahr, daß hier beabsichtigt wird, einen katholischen Arbeiterverein zu gründen, welcher gewiß hier am Platze wäre. Man scheint hier überhaupt nicht sehr für die Gründung neuer Vereine zu sein, das beweißt am besten die Kritik an dem neuen Wahlverein, welcher doch gewiß hier am Platze ist, um dem Gemeinderat einmal ein anderes Bild zu geben. Es war dem Einsender unbegreiflich, daß der Hr. Landrat die Erhöhung der Lustbarkeitssteuer von 7,50 M. auf 50,00 M. nicht genehmigt hat. Wir sind der Ansicht, daß es nicht mehr wie recht und billig ist, wenn der Hr. Landrat sich auf den Standpunkt gestellt hat, gleiches Recht für alle gelten zu lassen, nicht wie hier durch Beschluß des Gemeinderats festgesetzt wurde, sämtliche Vereine mit 50,00 M. zu besteuern, und nur den Schützenverein(zu dem alten Satz) mit 7,50 M. zu belasten, weil der Gemeinderat zum größten Teil aus Schützen besteht. Hoffentlich wird der Hr. Landrat an seinem ersten Beschluß festhalten und die Erhöhung der Steuer in der vom Gemeinderat gewünschten Fassung nicht genehmigen. Was den Maskenball in der Fastenzeit anbetrifft, so handelte es hier um einen Israelitischen Purim=Ball, und es ist traurig, über die Gebräuche anderer Konfessionen zu nörgeln. Von einem schmutzigen
Schuldigkeit tut.
Mehrere Bürger.
4217] Kerpen,.April1909. Unter Nr. 4699 hat ein Artikelschreiber geklagt über Ueberhandnehmen von Gründung neuer Vereine. Er berichtet auch, daß in unserem Ort zurzeit 25 Vereine bestehen, und in einer Zeit von sieben Wochen 32 Festlichkeiten stattgefunden haben. Was die hohe Zahl der Vereine anbetrifft, so hängt dieses doch lediglich von den Bewohnern selbst ab, die das notige Interesse für die einzelnen Vereine und deren Zweck zeigen und deshalb als Mitglieder beitreten, was Schreiber ihnen doch hoffentlich nicht wehren will. Dann die vielen Festlichleiten. Hieran trägt nun die große Zahl der Vereine die wenigste Schuld, weil unter den 25 Vereinen, die wohl noch lange nicht jedem bekannt sein dürften, höchstens zwölf sind, die Festlichkeiten abhalten. Daß nun innerhalb sieben Wochen hierselbst 32 Festlichkeiten stattgefunden haben sollen, ist wayrscheinlich nur den drei Karnevalstagen zuzuschreiben. Wenn man viele Festlichteiten aufzählen will, dann hätte man einen ganz anderen Zeitabschnitt wählen sollen, z. B. den 28., 29. und 30. Juni 1908 und den Sonntag nachher. Am 28. abends Konzert, am 29. vormittags Konzert, nachmittags Tanzvergnügen am Schützenplatz, abends in drei Lokalen Ball. Am 30. dasselbe noch einmal. Am 1. Juli große Felddienstübung und am folgenden Sonntag Nachfeier, also in Summa dreizehn Festlichkeiten in sieben Tagen, oder unter Umständen sogar in sechs Tagen, das wären in 61 Tagen 131 Festlichkeiten, aso das Zehnache. B.
4719] Flurschutz in Deutz. Die Entfestigungsarbeiten und die Bebauung des Industriehafens haben in dieser Gegend einen erhöhten Verkehr herbeigeführt, zugleich aber auch eine größere Unsicherheit für die Saaten der angrenzenden Ländereien. Im verflossenen Jahre erwies sich der polizeiliche Feldschutz geradezu außerstande, dem nichtswürdigen Treiben halbwüchsiger Burschen Einhalt zu tun, und viele fleißige Leute wurden um die Früchte ihrer mühseligen Arbeiten gebracht. Daß die Polizei diesmal wirksamere Maßregeln trifft, ist ein berechtigter und dringender Wunsch der interessierten Kreise. Vor allem wäre es auch angebracht, den Helden, die man bei ihrem spitzbübischen Beginnen erwischt, wirklich das Gemeingefährliche solcher erobernden Tätigkeit zu Gemüte zu führen. Im Sommer vorigen Jahres war es endlich der Polizei gelungen, drei Leute auf frischer Tat zu ertappen. Es wurde Strafantrag gestellt und— der Arm der strafenden Gerechtigkeit streikte. Warum ist bisher in der Angelegenheit nichts geschehen? Auf zum Schutze unserer landwirtschaftlichen Interessen! rusticus.
Handwerk und Gewerbe.
(0) Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln
4718] Die Streckenkarten von Köln haben an dieser Stelle wohl Heimatrecht erworben, wie die zahlreichen Stimmen erkennen lassen, und zwar einzig und allein aus dem Grunde, weil die Stadt Köln die Inhaber von Strecken= und Netztarten unbegreiflicherweise verschieden behandelt. Der Netzkartenbesitzer ist zu jeder Zeit und auf dem ganzen Straßenbahnnetz zur freien Fahrt berechtigt; er kann an allen Sonn= und Festtagen z. B. nach dem Zoologischen und Volksgarten, nach dem Theater und zum Fruhschoppen frei hin= und herfahren. Der Streckenkarteninhaber muß an den Sonn= und Festtagen einen besonderen Fahrschein lösen, wenn er zum Geschäft, zum Dienst muß. Eine solche Ungleichheit, die dem einzelnen im Jahre 10 bis 12 M. kostet, in der Behandlung des steuerzahlenden Publikums sollte eine Stadt wie Köln entschieden vermeiden. Eine Stadt wie Köln, die für die Theater jährlich Hunterttausende zuschießt und auch sonst keineswegs knausert, muß ihre Bürger gleicht behandeln, also auch die Abonnenten von Netz= und Streckenkarten. Das ist keine unbillige Forderung. Der Einsender der Stimme 4686 glaubt den Einsender der Stimme 4674 mit einem billigen Witz abfertigen zu müssen und berechnet zum Ueberfluß die einzelnen Fahrten eines Streckenkarten=Abonnenten auf 5½ Pfg. Daß es aber Netzkarteninhaber gibt, derer Fayrt kaum 3 Pfg. kostet, verschweigt er wohlweislich, auch scheint der Herr— vielleicht hat er eine Freikarte— nicht zu wissen, daß die Staatsbahn für ein Monatsabonnement von Ehrenfeld nach Köln 2,60., die Elektrische aber für dieselbe Strecke 5,10 M. erhebt. Der Einsender der Stimme 4695, der die eissener Straßenbahnverhältnisse mit den Kölner Verhältnissen in Vergleich zieht, wird von der Stimme 4706 abgefertigt, ohne auf ben eigentlichen Kern der Sache— Ungleichheit in der Behandlung der Strecken= und Netzkarten— näher einzugehen. Die Essener Straßenbahnverhältnisse, die auch ich persönlich kenne, sind nur halb so schlimm, wie der Einsender glauben machen möchte. Ein Essener aber, der die Stimme 4706 liest, wird sie leicht verstummen machen, wenn er sich in einen der alten Anhängewagen der Kölner Straßenbayn plaziert, wie solche noch zwischen Köln und den Vororten verkehren. S.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
NN
Wilh. Schmidt(Morsbach), Martin Schneider(Köln) und Robert Sturm(Herdorf); am 31. März: Schreiner: Joseph Becker (Bonn), Jakob Firmenich(Euskirchen), Peter Hermann(Köln), Johann Kluck(Köln), Peter Merten(Marialinden), Christian Neuhaus(Gummersbach), Joseph Reifenrath(Morsbach), Joseph Schneider(Köln), Stephan Schwamborn(Merheim) und Friedrich Weber(Lichtenberg).
Dreise bei Submissionen.
Vor etwa einem Jahre nahm das preußische Abgeordnetenhaus einen Antrag an, wonach bei Ermittelung von Preisen für staatliche Bauten auf Vorschlag der Handwerkskammern Sachverständige herangezogen werden sollen. Wie kürzlich mitgeteilt wurde, hat nach eingehender Prüfung der Frage der Arbeitsminister versuchsweise für die Regierungsbezirke Königsberg, Oppeln, Posen, Kassel, Potsdam, Düsseldorf und für den Bezirk der Ministerial=, Militärund Baukommission in Berlin sowie die mit diesen Verwaltungsbezirken sich räumlich deckenden Eisenbahndirektionsbezirke angeordnet, daß die zustandigen Handwerkskammern von den Behörden in jedem Jahre vor Beginn der Bauarbeit aufgefordert werden, eine Zusammenstellung von Arbeitslöhnen und Materialpreisen nach bestimmten Grundsätzen anzufertigen. Gleichzeitig hat der Minister die genaue Beobachtung der Vorschriften in den allgemeinen Submissions=Bestimmungen wieder eingeschärft, die in geeigneten Fällen eine Mitwirkung von Sachverständigen bei der Aufstellung von Verdingungsanschlägen vorsieht.
Bei der Beratung des Gewerbeetats wurde jüngst im Abgeordnetenhaus gerügt, daß einige staatliche Baubehörden von den Submittenten die Bescheinigung verlangten, daß sie keiner Vereinigung angehörten, die den freien Wettbewerb einschränke. Wie bekannt, haben auch schon Gemeindebehörden den Submittenten diese oder ähnliche Klauseln zur Unterschrift vorgelegt. Unter den heutigen Verhältnissen sind solche Vorschriften nicht mehr am Platze. Preisvereinbarungen im Handwerk sind nicht grundsätzlich unberechtigt. Um sich gegenüber den höheren Materialpreisen, den fortgesetzt
steigenden Anforderungen der Arbeiter hinsichtlich Loyn= und Arbeitszeit schadlos zu halten und um die Preisdrückerei in den eigenen Reihen zu bekämpfen, sind die Handwerker vielmehr heutzutage geradezu gezwungen, die Preise gemeinsam festzusetzen. Es handelt sich also um ein durchaus loyales Beginnen, wie übrigens auch das Reichsgericht in einer Entscheidung ausdrücklich anerkannt hat, indem es die Ansicht vertrat, daß die Vereinbarung von Mindestpreisen nicht gegen die guten Sitten verstoße. Statt es zu verurteilen, kann man daher im Gegenteil nur wünschen, daß die Handwerker noch mehr als bisher von dem Mittel der Preisvereinbarung Gebrauch machen. Allerdings liegt es in iyrem eigenen Interesse, daß sie die in der Einigkeit liegende Kraft nicht mißbrauchen und die Preise unverhältnismäßig in die Höhe schrauben. Sie gefährden damit nicht nur noch mehr den Zusammenhalt in den eigenen Reihen, sondern sie verlieren auch an Vertrauen und damit für die Zukunft an Arbeit. Seyr zu begrüßen ist daher das Verfahren einzelner Gemeinden, die sich mit den Handwerkerkorporationen in Verbindung setzen und mit diesen die Preise für eine bestimmte Zeit vereinbaren.
Wenn jetzt der Staat in ähnlicher Weise hinsichtlich der Preisfestsetzung bei Submissionen den Handwerkern entgegenkommen will, so ist das sehr löblich, aber es muß immer wieder daran erinnert werden, daß das Wohlwollen des Ministers noch nicht das gleiche Wohlwollen der untergeordneten Legoroen bedeutet; denn diese sind, wie hundertfache Erfahrungen zeigen, manchmal recht schwerhörig, wenn es sich um Berücksichtigung mittelstandsfreundlicher Bestimmungen der Submissionsordnungen handelt, sodaß erst ein Aufwand von viel Stimmaterial dazu gehört, um den betreffenden Verfügungen Leben zu geben.
Matthias Beckinger(Köln),
(Köln),
(0) 50jähriges Berufsjubilaum. Am I. upril seierte der Kölner Apothekenverein.=V. unter großer Beteiligung das goldene Berufsjubiläum seines langjährigen Vorsitzenden, Herrn Apothekenbesitzer H. Jerusalem(seit dem Jahre 1892 Besitzer der Jesuitenapotheke in Köln) durch ein Festmayl im Hotel Disch, nachdem am Vormittag die offizielle Gratulation im Hause des Jubilars stattgefunden hatte. Die Apothekerzeitung schreibt hierzu unter dem 31. März in einem die Feier gleichsam einleitenden Artikel unter anderem:„War er schon in Rheydt, wo er zuerst sich eine Heimat gründete, als Apothekenbesitzer hochangesehen, im Nebenamt lange Jahre Vorsteher der Armenverwaltung, 16 Jahre Vorsitzender des Armenvereins, sowie als Vorsitzender des Kirchenvorstandes eine in allen Kreisen hochgeachtete Persönlichkeit, die man ungern scheiden sah, so wurden noch größere Anforderungen an ihn gestellt, als er im Jahre 1892 seinen Wohnsitz und seine Berufstätigkeit nach Köln verlegte. Kaum in den Kölner Apothekerverein eingetreten, wurde er, nachdem der erste Vorsitzende des am 27. November 1884 gegründeten Vereins, Herr Apothekenbesitzer und Stadtverordneter Joh. Wilh. Rehe am 22. August 1892 plötzlich gestorben war, am 28. September desselben Jahres einstimmig in den Vorstand und durch diesen zum Vereins=Vorsitzenden erwählt. Schwierig waren
die Aufgaben, die damals der Leitung gestellt waren. Hoch gingen
die Herren Kreisärzte, Medizinalrat Dr. Esch=Waltrup und Kal. Kreisarzt Dr. Meder mit dem Glückwunsche der Kgl. Regierung überreicht wurde. Die Festlichkeit weiter zu schildern, würde nicht dem internen Charakter der Feier und der Bescheidenheit des Ju bilars entsprechen, vielleicht auch nicht dem Raum, den eine solche Schilderung in den Spalten einer politischen Zeitung beanspruchen darf. Der Verlauf war schön, harmonisch und klang aus in den herzlichen Wunsch: Ad multos annos!
Aus der Arbeiterwelt.
die Wogen der Auseinadersetzungen mit den mächtig sich entwickelnden Krankenkassen. Dem bei allem Eintreten für die gerechten Forderungen unseres Standes maßvollen Vorgehen Jerusalems, wobei ihn das völlige Vertrauen der Kölner Apotheker sowohl, wie besonders auch seine sympathische Erscheinung gleichmäßig zur Seite standen, ist es zu danken, daß das Resultat der Verhandlungen ein beiden Teilen gerecht werdendes Verhältnis schuf, das, auf gegenseitigem Vertrauen beruhend, sichere Bürgschaft für die Zukunft erhoffen läßt. Unter seiner Leitung dehnte der Verein sich weiter aus und vereinigt heute 65 Apothekenbesitzer in weiten Umkreise.“ Von allerhöchster Stelle sind die Verdienste des Jubilars anerkannt worden, indem ihm neben dem schon im Jahre 1903 bei Gelegenheit des Ordensfestes verliehenen Roten Adlerorden IV. Klasse die hohe Auszeichnung des Könial. Kronenordens III. Klasse durch
□ Das katholische Arbeitersekretariat Köln wurde in den Monaten Januar, Februar und März von 659 Personen um Auskunft angegangen, davon wurden insgesamt 682 Auskünfte erteilt, davon 640 mündlich und 42 schriftlich. Es wurden 182 Schriftsätze angefertigt. Die Auskünfte und Schriftsätze verteilen sich wie folgt auf die einzelnen Gebiete: Zivilrecht einschließlich Armenrechtsgesuche 42(14), Steuern 32(13), Miete und Pacht 17(—), Unfall 183(75), Invaliden= und Altersversicherung 64(12), Krankenversicherung 59(18), Haftpflicht 14(), Erbschafts= und Testamentssachen 39(), Dienst= und Arbeitsvertrag 37(), Polizei= und Strafsachen 34(), Armenunterstützung und Alimentation 17(), Vormundschaft 10(), Verwaltungsrecht 8(), Schulangelegenheit 3(), Militärangelegenheit 12(), Sonstiges 70(12). Die eingeklammerten Ziffern bedeuten die Schriftsätze. In 14 Fällen wurde Ueberweisung an Rechtsanwälte bzw. Notare notwendig. Von den Auskunftsuchenden gehörten 369 den Arbeitervereinen, 143 dem Volksverein, 128 den christlichen Gewerkschaften und 19 keinem Verein an. In neun Fällen fand Vertretung vor richterlichen Instanzen statt. In einer Reihe von Streitsachen wurden ansehnliche Erfolge erzielt. Auch sonst war die Inanspruchnahme des Sekretariates eine äußerst rege. In 12 Versammlungen und 31 Unterrichtskursen wurden durch den Sekretär Vorträge gehalten. Zu 14 Versammlungen des Volksvereins und der Arbeitervereine wurden durch das Sekretariat Redner besorgt. Ferner konnte in Stotzheim eine Ortsgruppe des katholischen Arbeitervereins in Gleuel mit jetzt 68 Mitgliedern gebildet worden. In Surth wurde ebenfalls ein Arbeiterverein mit 60 Mitgliedern gegründet, der in Weiß eine kleine Ortsgruppe mit 18 Mitgliedern erhalten hat.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Brühl, 3 April1909.(Drahtber.) Der Kassierer der Brühler Zuckerfabrik hat Unterschlagungen in Höhe von 60 000 M. begangen. Wie die geschädigte Zuckerfabrik mitteilt, haben sich die Verwandten für den durch die Veruntreuung entstandenen Schaden verbürgt.
□ Siegburg,.April1909. Durch das Volksbureau und Arveitersekretariat hierselbst wurden im Monate März 192 Auskünfte erteilt und 73 Schriftsätze angefertigt. Es betreffen die Unfallversicherung 54(33)— die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze—, die Invalidenversicherung 22(10), Kran kenversicherung 6(), Haftpflicht 6(), Erbschaftssachen 8(), Dienst und Arbeitsvertrag, Gesinde 23(13), Polizei- und Strafsachen 2. Armen= und Alimentationssachen 2, Vormundschaftssachen 2, Kommunalangelegenheiten 5(), Schulangelegenheiten 4(), Militärsachen 14(4) Zivilrechtsangelegenheiten 20(), Steuersachen 8. Miets= und Pachtsachen 5(), sonstige Angelegenheiten 10 und eine Menge Auskünfte in Vereins= und Organisationsfragen. Der Posteingang bezifferte sich auf 51 Briefe, 39 Postkarten, 7 Pakete und die täglich einlaufenden Drucksachen. Es gingen aus 128 Briese. 96 Postkarten und 7 Patete. Der Sekretär nahm an 27 Versammlungen und Konferenzen teil und hielt 16 Vorträge. Da in letzte: Zeit einige Auskunftsuchende mit ihren Unfall= und Invalidenstreitsachen abgewiesen werden mußten, da sie die angesetzte Frist hatten verstreichen lassen, so wird gebeten, sich frühzeitig auf dem Volksvureau Auskunft zu holen, um sich so vor Schaden zu bewahren.
Blutarmut
Bleichsucht, ver ch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darm leiden, Nervenkrankheiten, blutarme Zustände, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza. zur Hebung des Ernährungszustandes bei ausheilender Lungentuberkulose usw., sind nach Geh. Medizinalrat Pros. Dr. Liebreich das Anwendung gebiet des Lamscheider Stahlbrunnen.— Trinkkuren im Hause warn empfohlen.— Große Kurerfolge.
Urteil eines Arztes:„Das Wasser entspricht nach alledem allen Anforderungen, die wir an ein gutes Stahlwasser stellen können. Es ist hoch fradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verdaulich Die Patienten, die es genommen haben, haben sich stets wohl gefühlt, haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischem Wohlbefinden zugenommen, so daß sie ihrem früheren Beruf bald wieder nachgehen konnten. Wir haben also in diesen Stahlwasser ein gutes Medikament, welches bei sorgfältiger und genauer Indikationsstellung wohl keinen im Stich lassen wird.“
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Nachdem ich schon längere Zeit an hartnäckiger Bleichsucht gelitten und mancherlei dagegen gebraucht habe, habe ich auf ärztliche Verordnung eine Kur mit dem Lamscheider Stahlbrunnen gemacht. Das Resultat war ganz überraschend, mein Zustand besserte sich sehr rasch, so daß ich nach drei Wochen die Kur bereits aufgeben konnte.“„Ich fühle mich jetzt so wohl und habe einen Appetit zum Essen, wie ich ihn noch nie hatte und meine Magenbeschwerden sind aus verschwunden, mit einen Wort gesagt, ich bin ein ganz andere Mensch.“—„Die Wirkung Ihres Brunnens auf das Befinden meiner Tochter, die seit Jahren sehr schwer an Bleichsucht litt, ist eine vorzügliche gewesen.“
Broschüren kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen, DüsseldorfSW!
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
kauft man am vorteilhaftesten
im Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring;8. Fernsprecher 24#
Tapeten
Dutz' Haus
Hauspull
und Hausgerät beim jetzigen
ebenfalls wieder mit Luhns. Jede wirklich erfahrene Hausfrau weiß de wahren Wert Luhn'scher Fabrikate wohl zu schätzen u. weiß auch sehr gut, de minderwertige Fabrikate nur den Schein der Billigkeit haben u. nicht nur al waschbaren Gegenstände, sondern obendrein auch das Portemonnaie gefährden
Die
0
haldigst gesu Hausarbeiten vieren kann.
Offerten mi Behaltsang. u. dieses Blattes
Für meine tail=Handlung oder später eir
möglichst mit B zum einjährige Wilhelm Stabeisen, Ei und Wesel
mit prima trauensstellung Fr.=Off. unt. d. Köln. Local
Laden
für Kolonial= gesucht. Angeb. Alt. u. Gehaltsa an die Geschäft
Bausb
gewandt und sai alt, für leichte
schäft bei Nippe
tritt 1. Me“
1. Mai. S Offerten unter
Hauptvertretung nachstraße 5.
Leh
für mein Kolo warengeschäft Station im Hau Angeb. u. 105 Köln. Local=AnLehrling
Litterscheidt Köln, Luxemb Kolon.=, Mater.= en gros&amp;
Bäckerle
per sofort gest Bedingungen.
Bäckerei u. Ko Erftstraße 3.
Jung. Mar
pfleger, zu
gesucht. In der selbiger Hausarb Hauptstra
Braver Junge,
Friseurg
erlernen will, sin Deutz, Siegbur
für Kohlenlage
Nippes, Flor
Ein tücht.
sofort gesucht. Ochsenmetzgerei C
Junger
Alten
Teh
— 96
ehrling
gesucht. Kall
crdent!
Lohn
fertigt schnell un Beflügelte Hand, B
Näherinne
für Malerhittel
Jacken außer
1911
0
mit
seheu
daue
'e
gesuch

den Aus. teilt, riftwie chtsnfall iken. ents trafVor3(), erten sung unftrein,
In
statt.
zielt.
ßerst
irden des iriat des gemit mit
ihler
M.
si.
senen
und
Närz
effen
1 bekrau ien in 2, Kom itären S. eine Postund riefe Ver. etzter idenFrist dem hren.
darm
hrung z. B. usw. tenza, kulose dunc warm
allen
innen.
zulich
wohl s und
heren diesen und rd.“ schon herlei eine sultet
sch.
e.
Essen, auch iderer finden tt, ist
SW
2
1
in d. it. da ur alle
hrden
Vrteagraste, Lageverstrate und Jesepostede, saner an muitrn Ratenenununen.:3, usctust Geate ur den Batz, Gesen.
Rippes, Cranagstraße 5. Kalk, Matzeimerstraße 1d, auserden Mart 2d aau deupserte 6. Köinchrenfelhd, Retzehansstrate 2. Aöin.
Aene telen.)
Junger lediger
Diener
baldigst gesucht, welcher alle Hausarbeiten versteht und servieren kann.
Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsang. u. 1055 an d. Gesch. dieses Blattes.
Für meine Engros= u. Detail=Handlung suche ich zu Ostern oder später einen
Lehrling
möglichst mit Berechtigungsschein zum einjährigen Dienst.
Wilhelm Elfinghorst, Stabeisen, Eisenwar., Oefen, und Herde Wesel a. Rh.
Für meinen bedenlend vergrößertel
elehtrischen Betrieb ucheicheine größere
für Koch-, Friseur-u.
Mebger=Tachen, lowieleder-Toppenu.
mit prima Zeugnissen(Vertrauensstellung) per sof. gesucht Fr.=Off. unt. 1056 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59—67. b
Suche für mein Kolonialwarengeschäft ein
geschäft ern
Ladengehülfe Laufmädchen
welches gleichzeitig auch im Haushalt tätig sein muß.
Demselben ist Gelegenheit geboten, sich im Geschäfte als Verkäuferin auszubilden. 5
Jakob Knöll,
Mülheim a. Rhein.
oder
scht. Lräulein
für Kolonial= u. Fardwaren gesucht. Angeb. m. Zeugnisabschr.,
Alt. u. Gehaltsanspr. unter 1053 an die Geschäftsst. ds. Bl.
Hausbursche,
gewandt und sauber 16-18 Jahre alt, für leichte Arbeit von Ge schäft bei Nippes gesucht. Eintritt 1. Mai. Selbstgeschriebene Offerten unter 1046 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Lehrling
für mein Kolonial= u. Farbwarengeschäft gesucht. Freie Station im Hause.
Angeb. u. 1052 a. d. Gesch. d.
Köln. Local=Anzeigers.
Lehrling gesucht.
Litterscheidt&amp; Münch, Köln, Luxemburgerstraße Kolon.=, Mater.= u. Farbwaren, en gros&amp; en détail.
Bäckerlehrling
per sofort gesucht. Günstige Bedingungen.
Bäckerei u. Konditorei Köln.
Erststraße 3.
Kalb Jung. Mann, gut. Pferdellaln. pfleger, zu einem Pferde gesucht. In der freien Zeit muß selbiger Hausarbeit verrichten.
Hauptstraße 180.
Braver Junge, welcher das
Friseurgeschäft
erlernen will, findet Gelegenheit Deutz, Siegburgerstraße 38.
Starker junger Mann Eintritt 1. Mai. Zeugnisabschr.
„„ u. Photogr. erbeten Gesell&amp;
Weißbach, Königl. Hofliefe ranten, Düsseldorf. p
sehrerin s. tücht. kath. Mädch.z
* Führung d. Haushalts. KölnLindenthal, Landgrafenstr. 20, II.
Eine saubere Waschfrau
S gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 37, III, r.
Ein kath. Mädchen
17 Jahre alt, welches 2 Jahre ein Pensionat besuchte, wünscht auf bal“ Liellung in besserem kath. Haase zur weiteren Ausbildung. Fr.=Anerb. zu richten unter K 412 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Kin braves Mädchen für Küche
6 und Hausarbeit gesucht. Apostelnstraße 8.
Lür meine Schwester, geO bildetes kath. Mädch., 19., ausgebildet in Küche, Haushalt, Nähen, bessern Handarbeiten u etwas Musik, sehr kinderliebend, suche ich ceeignete Stelle
Wersuute Wiehe
als Käinderfrcählein
manrichten a. Elisabeth Moeltgen,
Honnef a. Rh. Linzerstraße 108.“
Junger
sucht jetzt oder zu Ostern Stelle.
Fr.=Off. unter B 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
der durch Unfall einige Glieder der linken Hand verloren hat, sucht Stelle. Derselbe hat eine gute Handschrift.
Off. u. 1023 a. d. Gesch. d. Bl.
empfiehlt sich für Röcke, Blusen Kommunionkleider, Westen, Gardinenspannen, Herren stärkewäsch
2 Maurerpoliere
übernehmen Maurerarbeiten so wie alle vorkommen. Reparatur. Prompte u. bill. Ausführungen.
Off. u. M 74 a. d. Hauptvertr Nippes, Cranachstr.
Bau= u. MöbelSchreiner empfiehlt sich in Umbauten, Reparaturen u. MöbelBeizen, Polieren usw. Karte gen. Dreher, Streitzeuggasse 51, II.
Es koslet nichts
bei Uhren=Reparaturen im voraus den Preis zu fragen bei J. Kitzter, Pfeilstraße 37, (früher Krummer Büchel 30)
Schuhwaren
Herren= u. Damenstiefel 8,50
Geistlicher
ucht für einen verwaisten braven Jungen Lehrlingstelle bei einem kath. Schlosser= od. Schreinermstr.
Fr.=Offerten u. B 102 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
gesetzt. Alt., tüchtig in Küche, proper in häusl. Arbeit, für ganz kleinen ruh. Haush. zum
1. Mai gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich.“ Off. u. A 60 a. d. Gesch. d. Bl
Fur unser Delitatessengeschaft suchen wir eine
Verkäuferin
welche die einsache Buchführung kennt und eine gute Handschrift hat. Branchekenntnisse nicht unbedingt nötig. Ein tritt 1. Mai. Zeugnisabschriften u. Photogr. erbeten Gesell&amp; Weißbach, Kgl. Hoflieferan ten, Düsseldorf. p
„Fur uner Delikatessenge
schäft suchen wir eine branche kundige selbständige
Verkäuferin.
für Kohlenlager gesucht. Nippes, Florastraße 70.
Ein tücht. Geselle
sofort gesucht.
Ochsenmetzgerei Chlodwigpl. 15.
Junger anständiger Laufbursche gesucht.
Altenbergerstraße 20.
Lehrling fürSchweinemetzgerei * gesucht. Lehmacher Nachf.,
Kalk, Hauptstraße 180. Maler= und Anstreicherlehrling En gesucht. Krefelderstraße 4. chrdentl. Bäckerlehrling gegen *<space> L o h n<space> g e s.<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 5 1.<space>
LebensTechnisches Bureau sucht zum
sofortigen Eintritt
Prieste Dienotzpisi.
haltsangaben u. 1041 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
für alle Hausarbeit von kleiner Familie gesucht.(Zu melden 12 bis 4 Uhr) Deutscher Ring 24, Hochparterre.
Techniker
sucht Nebenbeschäftigung in Anfertigung v. Zeichnungen. Saubere und korrekte Ausführung Off. u. 1045 an die Gesch. d. Bl
Suche für meinen Sohn,
16 Jahre alt, welcher bisher im HIns Pas.
elterlichen Engrosgeschäft tätig Elnt. Fraulein. war, zur weiteren Ausbildung.——
Lehrstelle
bis 2 Jahre, bei streng kath. Kaufmann in kleiner Stadt, wo Kost und Logis im Hause.
Gsechäftsstelle d Köln. Local=Anz. Eink. Fräulein
in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, sucht Stellung alsHaushälterin bei einzelnem Herrn, am liebsten auf dem Lande. Fr.=Off. unter K 418 an die Gesch d. Köln. Local=Anzeigers
Ein ig. Mädchen
aus besserer bürgerlich. Familie,
#lhes in der Haushaltung,
Nähen und Handarbeit durchaus erfahren ist, wünscht angenehme Stelle mit Familien= Anschluß zur Stütze der Hausfrau mit April oder Mai.
Fr.=Off. u. K 422 an die Gesch.
d. Köln. Local=Anz.
Fräulein aus gut. Beamtenfamilie, 22 Jahre,
sucht Stelle alsStütze
in dess. kath. Hause. Selbig ist
Paeskeh, Tersierenschluh Gärtner
gesellschaftliche Ausbildung Bedingung.
Fr.=Off. u. K 421 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Kath. Fräulein,
21., in der bess. Küche u. im Hauswesen bewandert, sucht
Stelle als Stütze
bei Familienanschluß.
Off. unter E E 50postlagernd Islich, Rheinland.
Dufesbach 3, 1. Etage,
5 Zimmer, Küche, Spind u. Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Goebels, Duffesbach 5.
Ein besseres
möbl.
1. Et. straßenwärts zu vermier. Gereonswall 41, I. Et.
Stolzestraße 20(Südbahnh.)
Abs., I. Etage, 4 schöne., Küche, Mansarde u. Spind zu vermieten. Besch. Beethovenstraße 29, 1. Etg.
Lindenthal
Krielerstraße 14, Werkstätte mit Hofraum zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 57—59. Gewissenhafte kath. Person od Ehepaar ohne K. findet in seinem Hause bill. 2 Zim.=Wohn. .Et. Besch. Pantaleonswall 9, I.
Große Sandkaul 28.
Fachmann empfiehlt sich in allen Gartenarbeiten.
P. Schmitz, Brüsselerplatz 3
w. eleg. gerein.,
rep, veränd. u.
aufgeb. Lindenstr.4, III. Kartegen C. Mettendorf. Schneidermstr
Lofas, Matratzen aufpolstern # in u. auß. d. H. n. g. Arb Karte genügt. Hosengasse 5.
Hüte
werden garniert u. Federn gekrä Blindgasse 13.
welches längere Jahre als Haus hälterin tätig war, sucht, gestütz auf gute Zeugnisse, Stelle in ruhigem Haushalt.
Fr.=Off. unter K 420 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.
eischaftl. Rutscher
Gefreiter u. Bursche d. Artillerie, mit prima Zeugnissen, 30 Jahre alt, ledig,
alsbald Stellung.
Fr.=Offerten u. K 416 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Volontär.
Suche für meinen Bruder, 17 Jahre alt, z. 1. Mai Stelle als Volontär in Kolonialwaren= Engros- oder ähnl. Geschäft. .=Offerten unter K 413 an die Geschäftsstelle d. Köln.=A.
Junger Mann
im Besitze.Einj.=Zeugn., militärfrei. mit flotter Handschr. such Stelle auf kaufmännisch. Bureau Fr.=Off. u. K 415 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Herrschaftlicher
Kutscher
auch Chauffeur, 34 J. alt, verh., kinderl., sucht p. bald pass. Stelle Fr.=Off. unter K 417 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Guishbigristen, lauf fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49.
Geübte Näherinnen
für Malerhittel und blaue
Jackten außer dem Hause
Für ein Damenpensonat,
wird ein tücht, kath. Zimmer oder Zweitmädchen gesucht. Georgstraße 7, 1. Etage
Suche für sofort ein
gegen hohen Lohn.
Eielsdorf Nr. 11.
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59—67. 1
Tächtig. kath. Dienstmädch.
mit besten Zeugnissen versetzeu, findet angenehme und dauernde Steile. Niederichstraße 36, 3. Et.
Praves kathol. Mädchen vom —. Lande für alle Hausarbeit gesucht. Sudermanplatz 11, I.
Junges Mädchen,
welches Maschinennähen., sof ges. Melchiorstraße 23, 3. Et.
Süchtiges prop. Mädchen
f. Küche u. Hausarb. g. hoh. L. gesucht. Rothehausstraße 1A.
Junges propres Mädchen
in kl. Haushalt tagsüber sof. ges. Nippes, Lenbachstraße 12, part. Joves. Br. Lehrmädchen ges., S' welches gegen mon. Vergüt. twas Hausarbeit mitverrichtet Friesenstraße 6, 2. Et.
für alle Hausarbeit gesucht. Eintritt sofort. Luxemburgerstraße 17.
auf Bureau, Lager usw. sucht bei bescheidenen Ansprüchen jg. Mann, 29 J. alt, kath., nüchtern und zuverlässig.
Off. u. 1059 a. d. Gesch. d. Bl.
l. z. Ostern d. Stellung. Angeb. u. 1054 a. d. Gesch. d. Bl
79. Mann, 16 J.., Absolv. d
Mittelsch., sucht z. Ausb Anf. St. a. ein.Baubur. Off. u. R 181 a d. Annahmest. Rothgerberbach44.
huche f. m. Reffen, Junge, * Waise, e. g. Schlosser=Lehrst. in Köln oder Umg. m. Kost u. Logis im Hause. Off. u. W 4 a. d Hauptvertr. Luxemburgerstr. 248.
Bes. Mädchen. 163.,
sucht Stelle bei einer gut katb Dame für Hausarbeit und Be dienung. Es wird auf liebevolle Behandlung gesehen.
Off. u. 1050 an die Gesch. d. Bl.
Tür ein jung, kath. Mädchen I aus guter Famile wird Aufnahme auf Gut o. Landsitz ohne gegens. Vergütung zwecks Erlernung der Haushaltung bei Familienanschluß, gesucht. Fr. Off. unter(: E Bonnerstr. 13. Brühl bei Köln.
Einfaches Fräulein v. Lande
sucht Stelle als
Haushälterin
b. e. Geistlichen od. ält. Dame. Offert. u. 1057 an d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin.
Tüchtige ältere Haushälterin sucht Lebensstelle oder Vertrauensposten in ruhigem Hause. Fr.=Off. unter K 423 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
erfahrenes besseres
Mädchen sucht Stelle als
Drittmädchen
oder bei größeren Kindern. Off. u. 1049 u. d. Gesch. d. Bl. Ein starkes, jetzt aus der Schule entlassenes Mädchen sucht
Aufangsselle f. Hausarbeit.
Gutes Zeugn. Off. u. F K 126 a.
d. Hauptvertr. d. Bl. in Kalk. Eine gut Hächin w. sowohl d.
erfahrene A0hiU feine, wie auch gutbürgerl. Küche verst., s. Stelle in herrrschaftl. Hause. Offerten unter b1 77 an die Hauptvertr Nippes, Cranachstraße
Zu vermieten
Am Königsplatz
Lage der wesl. Neustad
Königsplatz
Roonund 3. Etage, „— 6 große helle
Zimmer, Küche mit Spind, Bad mit Einr., Mans. u. a. Bequeml.,.Wunsch 17 ausgest., p. 1. Jul
(event. früher) sehr
preisw. zu verm. 2. Etage, infolge Bersetzung per 1. Mai zu vermieten 7 große Zimmer, Küche mit Spind,
kpl Bad, Mans. pp
91 elektr.Licht, Leucht91.Heiz=gas, Kachelö Parkettb., Balk. 2c. d<space> B e s c h e i d<space> R o n s t r a ß e<space> 2 8,<space> P a r t.<space> Bureau tagsüber dauernd geöffn
1 Lim., Küche u. Man.
Zülpicherstr. 14, 1. Etage
Kysthäuserst. 35. 1.
Unterhaus
Zimmer u. Mansarde zu vermieten. Jakobstraße 10.
Nippes.
queml. z. verm. Eichstr. 15.
Näh= und handarbeits=Unterricht.
Im Kloster der Vorromäcrinnen, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in
allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Nichtversetzte Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1910 f. d. zweitnächste Klasse vor. Kein Zeitverlust.
Seit 1894 in Köln vorzugl. Erfolge, Ia Ref. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.=6.
Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24,
Neubau Schütte a. d. Apostelnkirche. 1
2 Etg., 3 helle gr. Zimmer m.
3e o. ohne Mans. z. vermieten.
Nippes, Florastraße 97.
2. Etage? Ziumer zu verm.
Ritterstraße 22.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten.
2 Zimmer., Dage
zu vermieten. Ursulagartenstr. 14.
Nicht versetzte Schüler
werden binnen Jahresfrist(eo. chon bis Herbst) f. d. entspr. Kl. sich. vorbereitet, so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen. Vorzügl. Vorbereitung z. Einjährigen=(von 4 meiner Zöglinge bestanden 3 beim letzten Termine) u. z. AbiturientenExamen. Die Schüler meines Silentiums wurden bis auf einen sämtlich versetzt. la. Refer., Preise mäßig. Auch Pension. c Off. u. Nr. 1033 an d. Gesch. d. Bl.
Abiturient
stud. phil.)
mit prima Zeugn. erteilt hülfe in den Gymnasialfächern.
SDt A- esckesehee e ie u.
2 verm. Gabelsbergerst.., 3. Welcher Lehrer
einer Real=Lehranstalt würde
unter Zusicherung des Erfolges
" ersemsi einen nicht versetzt..=Tertianer
2 3„#ner zu vermieten. ein. ausw. Progymnas. noch so 18 K. Mauritiuswall 37. fördern können, um hier an einer
solchen Schule zur Aufn.=Prüf. u. .=Sekunda aufgenommen zu w. Off. u. 1039 an d. Gesch. d. Bl.
* frdl. Zimmer an einzelne — Dame zu vermieten.
Dagobertstraße 89, part.
kleines leeres Zimmer part. * an anst. Person zu vermieten.
Perlenpfuhl 29.
Eig., 2 luftige Zim. u. kl.
Küche an ruh Fam. verm. Pr. 25. J4. St. Avernstr. 56.
I.
4 Zimmer zu vermiet.
Alte Wallgasse 15.
öbl. Zimm. a. 2ord. Handw. a ##### 10 Kzuverm. Antoniterstr.31.
neu renoviert an ruhige Leute per 1. Mai zu vermieten. Preis M. 52.—. Bescheid: Roonstr. 28, p.
Ladenlokal
geräumig, mit großem, taghellem Souterrain, Zentralheizung, Gas und elektr. Licht, Toreinfahrt, auch für Engros=Geschäfte sehr geeignet, sofort zu vermieten. Steinbach&amp; Co., Neumarkt 35
Mietgesuche
Bahnbeamter
mit Familie, 2 erw. Kindern, ucht z. 1. Mai abgeschl. 3. Etage. 1 R. in ruh. Hause in der Nähe von Köln Hau tbahnhof od. Köln Betriebsbahnhof. Preis 40-45.4 Ang. u. 1047 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
3 Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten in ruhigem Hause Nähe Baudripl Off. mit Preisangabe u. 1051 a. d. Gesch. d. Bl.
Nachhülfe.
Wer bereitet zu Ostern nicht versetzten Quintaner zum Herbst ft. Lu###ta bzw. zu Ostern nächsten Jahres für Unter ertig vor? Am liebsten Theologe.
Angeb. mit Preis u. 1' K 127, a. d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk.
erhalten vorz. VorSchuler bereit. zur Aufn. in die Sexta bei erfahr. Lehrer. Arndtstraße 16, 2. Et.
Ensländer, Grszer e.
teilt gründlichen Unterricht.
Offerten unter F 6 an die Annahmestelle Aachenersr. 8.
Zither=Unterricht
in der erst. Kölner Zither=Schule, v. Karl Bäuml. Am Hof 33, I. Prospekt frei.“
is Jungen von 11
Xu vermieten, Nähe Brüsse0 lerplatz in besserem Hause
3 Zimmer, Küche u. Mansarde 3. Etage, Hinterhaus nur an ruhige Familie.
Offerten unter 1958 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
sucht auf sofort Stelle als Stütze, am liebsten in einem kl. Restaurant in der Umgegend v. Köln. Off. u. T. K. Heuser, Bensberg, Grube Berzelius
Erzieherin
kathol, 33., mit guten Zeugn., sucht Stelle. Off. u.(1 B 1015 an die Hauptv. d. Köln. Bztg
A. Lützenlirchen, Bonn
Nippes.
Für j. Handwerker geeignetes Unterhaus mit Ladeneingang 3 3. u. K. ev. m. Mans. z. per miet. z. 1. 5. Kuenstraße 29.
35J., sucht Stelle bei bess. Herrn. Kine j. Frau I. für halbe TasGe
unter K 414 an die o. Köln. Local=Anzeigers
Beschäftigung, a. liebst. Nachmittags. An der Linde 23.
Nippes
Fein möbl. Zimmer mit od
ohne Pension in besserem Hause zu vermieten.
Wilhelmstraße Nr. 50A.
1.
5 Zimmer und Küche, Brückenstraße 12, Eingang Ludwigstraße, zu vermieten. Bescheid daselbst Parterre
wird Aufrahne bestach. Ceöhre
Junges Ehepaar mit 1 Kinde##sucht. Gefl.=Off. mit Preis u.
ucht z. 1. Mai—3Zimmer,]# E Bonnerstr. 13, Brühl b. Köln. abgeschlossen, in ruhigem Hause Offerten mit Preisangabe unter F 74 an die Annahmstelle Mauritiussteinweg 93.
Eine ältere Dame sucht-2 uno möblierte Zimmer in besserem Hause in der Pfarre St. Gereon.
Off. u. F 24 an die An.=St Mittelstroße 33.
Kapitalien
chuhmacher s. kl. Ladenlokal
2 jur Filiale. Off. u. Z 100 Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Aesteres Mädchen sucht möbl. # Mansardenzimmer. Off. mit Preisung. u. 1048 a. d. Gesch. d. Bl
Nördl.###tteil 4 bis 5
410101. Räume ges. Off. m
Preisang. unt. G. F. postl.
Junger Lehrer
sördert sicher in den zurückgebliebene VolksFerien
Mittel=
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 1I.
Zu verkaufen
Restaurant
beste Lage, Zentr.d. Stadt, anderw.
z. verp. f. jährl. 900.K. mit Wohn. Sehr gut. Ums., nachw. sich. Exist. Erford. zur Uebern. ca. 1200#.K. Bergweiler, Halle.., Torstr.44.
u. Realschüler. Honorar mäßig.
Off. unt. 1016 a. d. Gesch. d. Bl

keite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 93&amp; Montag. 5. April 1909.
* Dem gestrigen Sonntag lachte ein heiterer Himmel. Es war wohl der erste Sonntag in diesem Jahre, der vom Wetter einigermaßen begünstigt war. Man nützte ihn aber auch in reichem Maße aus, denn allenthalben herrschte starker Verkehr von Spaziergängern: an den Rheinpromenaden, auf den Ringstraßen und namentlich im Stadtwald lustwandelten frohgestimmte Mengen. Unsre öffentlichen Anlagen, denen gestern allgemein der Besuch galt. sind noch weit zurück. Sogar der Haselstrauch, der sonst oft im Februar schon mit einem schwachen Hauch von grünen Trieben überzogen zu sein pflegt, ist verhältnismäßig dürftig mit seinen Kätzchen geziert. Die Vogelwelt regt sich aber bereits eifrig; der Buchfink schlägt munter und in den Unterhölzern hüpfen geschäftig die Amseln. Den gestrigen Tag zeichnete eine überaus scharfe Fernsicht aus; bis zum Stadtwald schimmerten die blauen Hohen des bergischen Landes in wunderbarer Klarheit.
* Einen Kindernachmittag veranstaltete Frl. Hilde Mosebach am Samstag im weißen Saale der Bürgergesellschaft. Die junge Welt hatte sich äußerst zahlreich eingefunden und horchte mit großem Interesse und gespannter Aufmerksamkeit den von Frl. Mosebach ausdrucksvoll vorgelesenen Märchen: Tornrörchen,
Marimind und Frau Holle. Durch vortreffliche Originaltunstler= lichtbilder wurde ven Kleinen das Verständnis erleichtert. Da die Lieder auch schon mit vom Zeppelin=Luftschiff reden, las Frl. Mosebach zum Schlusse ein Märchen von Ferdinands vor, in welchem der Traum von der Luftschiffahrt des Heinz Sausebraus erzählt wird. Zwischen den Märchen trug die Konzertsangerin Frl. Alice Ohse fünf reizende Kinderlieder von Taubert in recht ansprechender Weise vor. Die Veranstaltung fand bei jung und alt Zustimmung.
Ein flotter Herr. In einem hiesigen Hotel ersten Ranges meldete sich vor einiger Zeit eine größere Gesellschaft aus Elberfeld an. Ihr Führer war ein mit Glucksgutern reich gesegneter Lebemann, der seine Bekannten in Elverfeld eingeladen hatte, mit ihm in Köln seine Villa, Automobil usw. zu besichtigen. Zunächst begab man sich ins Hotel Disch, wo der neue Bekannte der Gesellschaft ein opulentes Diner mit den feinsten Weinen und Champagner bestellle. Alles schmeckte vortrefflich und man war guter Laune. Beim Desseit erhob sich der Gastgeber, um den Chauffeur mit dem Auto zu zitieren. Auf diesem Cang blieb er; die Geschellschaft wurde unruhig und man schickte zu der bezeichneten Villa, wo jedoch der genannte Name nicht betannt war. Der Tischgesellschaft bemächtigte sich anfangs eine große Empörung, nachher fand man sich aber mit gutem Humor in den Hereinfall und bezahlte aus eigenem Bentel das Festgelage, das mehrere blaue Lappen erforderte. Den Hochstapler hatten die Herren in einem Elberfelder Hotel kennen gelernt, wo er ebenfalls eine ansehnliche Schuld hinterließ. Schließlich wurde der Gauner als ein wohnungsloser Techniker ermittelt und verhaftet. Die Elberjelder Strafkammer verurteilte ihn zu einem Jahr Gefängnis.
9 Brande. Gestern nachmittag entstand in einem Hause in der Weyerstraße ein Fußboden= und Baltenbrand.— In einem Hause (Geschaft) auf der Breitestraße brach in der vergangenen Nacht gegen 3¼ Uhr ein Kellerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
a Straßenerbreiterung. Das in der Ulrichsgasse Ecke Perlengraben noch vorstehende alte Haus ist niedergelegt worden, um einem anderen Neubau Platz zu machen. Durch den Abbruch dieses Hauses wird die Straße sowie der Bürgersteig an der genannten Ecke bedeutend erbreitert.
c Ein aufregender Vorfall trug sich gestern nachmittag auf dem Rhein, gegenüber von Rodenkirchen, zu. Daselbst kenterte infolge starken Wellenschlages durch das Vorbeifahren eines Tampfers ein Rudervoot. Die vier Ruderer fielen in den Rhein. Zuei derselben konnten sich an dem rheinabwärts treibenden Ruderboot festtlammern, während die beiden anderen jungen Leute sich durch Schwimmen über Wasser hielten. Auf die Hülferufe der jngen Leute eilten eine Anzahl Mitglieder des Kölner Ruderklubs den mit den Wellen Kämpfenden zu Hülfe und retteten alle vier vim Tode des Ertrinkens. Das gekenterte Ruderboot konnte vin einem Motorboot der Marienburger=Poller Fähre aufgefischt werden.
Selbstmordversuch. Heute mittag gegen 12 Uhr stürzte sich in der Naye der festen Brücke ein Passagier von einem Mulheimer Dampfvoot in den Rhein. Er wurde noch lebend durch Schiffsleute aus dem Wasser geholt, der Unfallstation n der Maximinenstraße und von dort dem Hospital zugeführt.
Aus
Der Deutzer Bürgerverein hält seine Monatsversammlung Mittwoch, den 7. d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokale ab. Die Tagesordnung weist eine Aussprache über die an den Hrn. Oberburgermeister gerichtete bis jetzt unbeantwortete Eingabe auf.
B Deutz-Nalker Volksbank. Die Gesellschaft der Gläubiger im Konkurs der Deutz-Kalker Volksbank hielt gestern eine Versammlung ab, die zahlreich besucht war. Die Verhandlungen standen unter dem Zeichen des Friedens, das Herr Landgerichtsrat Heyden bei der Verhandlung vor dem Landgericht Köln am 1. April aufgerichtet hatte, indem er ankündigte, in wenigen Wochn werde vom (ericht von Amtswegen cin„Sühnetermin“ anberaumt werden. Die Versammelten sprachen die Hoffnung aus, dass der beklagte Vorstand und der Aufsichtsrat sich bei jener Verhandlung werden bewegon lassen, ein für die armen Spareinleger und vielleicht auch für die Genossen annchmbares Vorgleichsangebot abzugeben. Mit 70% der Schuldsumme erklärten sich die Versammelten zufrieden, einschliesslich der Gelder, welche tatsächlich von den Genossen gezahlt werden. Aber auch diesen möge der Vorstand und der Aufsichtsrat wenn möglich etwas unter die Arme greifn.
Des weite#en bedauerte die Versammlung, dass die Gutachten der Sachverständigen Gelsam und Dinslage noch nicht zu den Akten gegeben sind, obwohl IIerr Gelsam die Bücher der Bank bereits 1¼ Jahre im Besitz habe und schon am 2. Mai 1908 das vorläufige Gutachten abgegeben hatte. Die Versammlung hofft zuversichtlich, dass in kürzester Zeit— talls wider Erwarten der Vergleich nicht zustande kommen sollte— das endgültige Gutachten zu den Akten kommt. Zum Schluss wurde der Ausschuss der Gläubiger gebeten, im Sinne des Friedens auf der Grandlage vor 70% zu wirken.
2
Aus Kalk.
Von der Eisenbahn. Am 1. April d. J. ist die bisherige Vorsteherstelle auf dem Rangierbahnhofe Kalk=Nord zu einer Oberbahnhofsvorsteherstelle erhoben worden. Als Oberbahnhofsvorsteher wurde nach hier der Bahnhofsvorsteher Dietzen von Könn#swinter, unter gleichzeitiger Beförderung zum Oberbahnhofsvorsteher, versetzt. Der bisherige Vorsteher, welcher noch vorläufig als zweiter Vorsteher auf Bahnhof Kalk=Nord bleibt, soll später nach Porz=Urbach versetzt werden. Ebenfalls ist die Bahnmeisterei Kalk=Nord, die infolge der Neuanlagen stark an Umfang zugenommen hat, am 1. April in zwei Bahnmeistereibezirke geteilt werden.
Aus der Arbeiterwelt.
00 Der Zentral-Verband christlicher Holzarbeiter Deutschlands hatte auf Samstagabend in dem Saale der Bierbrauerei Em decke Tommes eine Ver ammlung einberufen, die zahlreich besucht war und von dem Vorsitzenden der Lokalbteilung Hrn. Ochtendonk, geleitet wurde. Der Vorsitzende des Zentralverbandes, Stadtverordneter Kurtscheidt, hielt einen Vortrag über Tarifverträge im allgemeinen. Durch die gewaltigen Lohnkämpfe habe sich der gesunde Gedanke der Tarifvereinbarungen immer mehr Geltung verschafft. Am 1. Januar 1908 bestanden 5324 Tarifverträge, davon 600 im Holzgewerbe. 8 Verträge sahen 50—52, 43 52—54, 35 54—56, 67 56—58, 67 58—60 und 4 62—64 Arbeitsstunden pro Woche vor. 24 Tarifverträge bestimmten Mindest=Stundenlöhne von 26—35, 3 von 36—45, 7 von 46—55, 2 von 56—65 Pfg.
Die Arbeiterschaft habe es verstanden, erhebliche Mittel für einen eventuellen großen Kampf aufzuspeichern. Am Schlusse des Jahres 1908 hatte der christliche Verband der Holzarbeiter bereits 260 902,20 Mark angesammelt. In den Jahren 1907—190 wurden für Lohnkämpfe 160000 M. verausgabt; außerdem wurden im letzten Jahre allein für Reise= und Arbeitslosenunterstützung 33 375,50 M. und für Krankenunterstützung 31 259,83 M. ausgegeben. In letzter Zeit gingen die Arbeitgeberverbände dazu über, Arbeitsnachweise zu schaffen, um die Arbeiterorganisationen zu schädigen. In Köln habe die Metallindustrie die Arbeiterschaft mit einem solchen Arbeitsnachweis beglückt. Hierauf erläuterte der Redner den Gedanken der Schaffung eines Reichstarifs für die Holzindustrie, der aber wegen der verschiedenartigen Ausführungen der Arbeiten undenkbar sei. Gewertschaftssekretär Weyers besprach die Tarifverhältnisse in Köln. Die Arbeiter der Holzindustrie hatten hier vor zwei Jahren einen umfangreichen Tarifvertrag abgeschlossen, der trotz vieler Mängel segensreich gewirkt habe. Namentlich habe das Einigungsamt gut funktioniert. Wo man versucht habe, infolge der Krise die tariflichen Löhne zu reduzieren, sei das Einigungsamt in Wirksamkeit getreten. Auch bei der am 1. April im Tarif vorgesehenen Lohnerhöhung werde es hier und da notwendig sein, das Einigungsamt anzurufen. Besonders sei auch darauf zu achten, daß die Lohnbucher von den Arbeitgebern eingeführt werden und den Arbeitern zur Verfügung bleiven. Nach den beiden Referaten wurde, da man keine Diskussion beliebte, geschlossen.
Aus dem sozialen Leben.
K Der Verein staatlicher Militärarbeiter Köln hielt am Sonntag vormittag in seinem Vereinslokale bei Wwe. Ganser, Mathiasstraße, seine Generalversammlung ab, welche der erste Vorsitzende Herr Heinrich Kramer leitete. Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde für einen durch schweren Unfall in Not geratenen Kollegen, ein eifriges Vereinsmitglied und Vater einer Familie von 10 Kindern, eine Tellersammlung veranstaltet, welche 22,50 Mark einbrachte. Dann wurde mitgeteilt, daß der Verein jetzt 102 Mitglieder zählt. Für den am 30. und 31. Mai ds. Is. in Mainz stattfindenden Verbandstag wurden Herr Hubert Windeck als Delegierter des Vereins und Herr Heinrich Kramer als Beisitzer des Verbandsvorstandes gewählt. Ferner wurde beschlossen, auf dem Verbandstage folgende Vorschläge einzubringen: 1) Es sollen die Militärarbeiter der Krankenkasse der Heeresverwaltung in Berlin zugewiesen werden, wodurch dieselben sich viel günstiger stehen würden, 2) es sollen die Arbeitszeit, die Unterstützungen usw. bei allen Zweigen der Militärverwaltung in gleicher Weise geregelt werden. Schließlich wurde der von den Revisoren geprüfte Kassenbericht vom letzten Vierteljahr genehmigt. 173.50 M. Einnahmen stehen 61,50 M. Ausgaben gegenüber, sodaß ein Bestand von 112,00 Mark verbleibt.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Folge des Aerztestreites.
Der Dr. med. Wilhelm Burkart ist der Beleidigung, Mißhandlung und Nötigung des Dr. med. Georg Katzenstein angeklagt. Dr. Burkart hatte im Streit der Aerzte mit den Krankenkassen sich diesen im Gegensatz zu seinen Kollegen zur Verfügung gestellt, trotzdem man ihm zusicherte, er solle im anderen Falle keinen pekuniären Nachteil erleiden. Gegen Dr. Burkart wurde wegen Bruchs des der Vertragskommission der Aerztekammer der Rheinprovinz gegebenen Ehrenwortes ein ehrengerichtliches Verfahren vor der Aerztekammer anhängig gemacht. Dr. Burkart erhielt nun einen Brief von den Rechtsbeiständen des Dr. Katzenstein, den Rechtsanwälten Dr. Sauer II und Dr. Bing, in dem ihm gesagt war, Dr. Katzenstein, der Vorstandsmitglied des Allgemeinen ärztlichen Vereins, stehe auf dem Standpunkte, Leute, zu denen die Gesamtheit der Kölner Aerzteschaft die kollegialen Beziehungen abgebrochen habe, nicht mehr zu grüßen. Dr. Katzenstein hatte nun im Hause des Dr. Burkart einen Patienten zu besuchen. Am 11. November v.., als Dr. Katzenstein von seinem Patienten zurückkehrte, vertrat ihm Dr. Burkart den Weg und schlug ihn mit den Worten:„Sie gemeiner Sch.... 9... wollen Sie die Beleidigung, die Sie mir zugefügt haben, sofort zurücknehmen!", mit der Faust ins Gesicht. Den Hausmeister wies Dr. Burkart an, den Dr. Katzenstein nicht eher hinaus zu lassen, bis er sich bei ihm für die ihm zugefügten Beleidigungen entschuldigt habe. Selbst drückte er den Dr. K. an die Wand und schlug ihn noch wiederholt ins Gesicht. Dr. K. wehrte sich, so gut er konnte.
In der Anzeige wird behauptet, Dr. Burkart habe bloß seinen Aerger über den Antrag des Vorstandes des Allgemeinen ärztlichen Vereins, wegen des anhängig gemachten ehrengerichtlichen Verfahrens, an einem Mitgliede des Vorstandes auslassen wollen. Der Verteidiger Rechtsanwalt Justizrat Siepmann bestritt entschieden, daß Dr. Burkart sein Ehrenwort gebrochen habe und bestritt jedem das Recht, das auszusprechen, bevor der Ehrengerichtshof darüber entschieden habe. Der Vertreter der Amtsanwaltschaft beantragte Verurteilung auf der ganzen Linie der Anklage und brachte 400 M. Geldstrafe in Antrag. Der Vertreter des Nevenklägers, Rechtsanwalt Dr. Bing, beantragte mit Rücksicht auf die Schwere der Ausschreitung eine Gefängnisstrafe. Der Gerichtshof entschied, daß bezl. der Beleitigung Kompensation einzutreten habe, da Dr. Katzenstein auch beleidigend geworden sei. Im übrigen sei auf 100 M. Geldstrafe zu erkennen.„Die Versagung des Grußes." so führte der Vorsitzende aus,„des Dr. Katzenstein, dem Dr. Burkart gegenüber, sei nicht gerechtfertigt gewesen. Auch wenn gebildete Menschen in wichtigen Fragen verschiedener Meinung seien, dürfe der eine dem anderen die unumgänglichen Formen der Höflichkeit nicht versagen. Indem dem Angeklagten angekündigt worden sei, daß Dr. Kastenstein ihn nicht mehr grüße, liege der Anlaß zu dem Vorgehen des Dr. Burkart."
0° Schöne Seelen fanden sich.
Der Bierbrauer Wagner aus dem Kreise Eschwege hatte in der Glasfabrik zu Brühl keine Arbeit mehr und so zog er nach Nancy mit seiner Frau, einer Wäschecin, und der 14½jährigen Tochter Minna. Das Kind war bei einer Rentnerin als Stundenmädchen; es sah eine Kassette mit vielen konbaren Juwelen. Da traf Wagner den Kaufmann Schütte, ter als nostgänger eines Bergmanns mit der Frau unter Mitnahme des Faruilienbuchs aus geruckt war. Die Rentnerin, bei der die Tochter Wagners Stundenmädchen war, war am Neujahrsabend ausgegangen. Diese Gelegenheit benutzten die funf„Verschworenen“ dazu, der Rentnerin die Kassette zu rauben. Das Mädchen holte die Kassette heraus, die übrigen vier erbrachen sie, gingen zehm Stunden zu Fuß und erreichten dann mit der Eisenbahn Straßburg. Der Raub war in seidenen Tüchern eingewickelt; u. a. waren Brillantschmuck von 5000 Franks und silberne Geldtaschen sowie Wertpapiere in österreichischen russischen und französischen Depositenscheinen im Werte von 0000 Franks gestohlen. Wagner fuhr nach Köln, verkaufte von den Papieren in Köln, setzte sich mit einem Rechtskonsulent in Verbindung, um weitere abzusetzen, wurde aber dann verhaftet. Das gelang durch eine fidele Posttarte, die die lustigen Weiber von Straßburg geschrieben hatten. Alle saßen alsbald fest. Das Urteil der Strafkammer lautete bei Schütte, dem eigentlichen Anstifter, auf ein Jahr sechs Wochen, bei Wagner auf neun Monate Gesängnis, die beiden Frauen erhielten je drei Monate wegen Anstiftung des Kindes. Das Mädchen wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt, die durch die Vorhaft für verbüßt erklärt wurden.
und Vereinsleben.
□ Der Kölner Philisterzirkel Häuschen und der Ferienverein des Verbandes der katyolischen Studentenvereine Teutschlands hielt am Donnerstag, den 1. April, seinen diesjährigen großen Österkommers im festlich geschmückten Weißen Saale der Bürgergesellschaft ab. Nach Eröffnung durch Hrn. Dr. med. Huismanns, der im Auftrage des Philisterzirkels in herzlichen Worten Kartellbrüder und Gäste in zahlreicher Zahl begrüten konnte, entnickelte sich ein fröhliches Treiben unter der schneidigen Leitung des Hrn. Kand. phil. Nosbisch. Die Prinzipienrede hielt Hr. Oberlehrer Dr. Laubenthal Köln), der in hervorragender Weise die Existenzberechtigung der katholischen Korporationen in alter und ihre Norwendigteit in unserer zeit darlegte und ihre Prinzipien in lerniger Weise den Kartellbrüdern und jungen Studenten pries. Nach manchem heiteren Kantus folgte die großen Beifall erntende Damenrede des Hrn. Kand. phil. M. Kochs und dann die Mimik: Eine Verlobung nach Zapfenstreich, ein ergötzliches Stucklein von Fritz Hönig, mit Lust und Liebe dargestellt und ausgenommen. Lange hielt die Fidulitas bei Scherz und Lied die fröhliche Schar zusammen.
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Ursprünglich war für die letzte Sitzung ein Vortrag über die Stellung des Zentrums zur deutschen Vereinigung, sowie außerdem ein kürzeres politisches Referat vorgesehen gewesen; unvorhergesehene Umstände zwangen indessen den Referenten des erstgenannten Themas, den Vortrag zu verschieben, sodaß lediglich die politische Rundschau erstattet werden konnte. Letztere, die von Hrn. Schaeven übernommen worden war, beschäftigte sich vornehmlich mit den Ereignissen in Serbien; jedoch wurde außerdem auch die politische Lage im deutschen Reiche gewürdigt, wobei selbstverständlich die Frage der Reichsfinanzreform im Vordergrunde dieser Ausführungen stand. Der Vortrag fand verdienten Beifall; im Anschluß an denselben folgte die übliche Aussprache, worin insbesondere das Problem der Nachlaßsteuer von den verschiedensten Gesichtspunkten aus beurteilt wurde.
2 Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln. Für den heute abend 7 Uhr im großen Gürzenichsaale stattfindenden Vortrag des Herzogs Adolf Friedrich zu Mecklenburg über: „Meine Forschungsreise in Zentralafrika", liefert das Biophototheater, Schildergasse 70 die Lichtbilder und kinematographischen Vorführungen mit dem Knie=Meßter=Projektor, dem neuesten Präzisionsmodell der Meßterwerke in Berlin.
Nachrichten.
(Siehe auch 1. und 2. Seite.)
Eine 24stündige Dauerfahrt des Reichsluftschiff.
Friedrichshafen,.April1909.(Drahtber.) Das Reichsluftschiff 2 l ist heute früh.18 Uhr zu einer 24stündigen Dauerfahrt aufgeflogen. Es passierte um 10.30 Uhr Ravensburg.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Stammheim,.April1909. Unsere bisherige Kapellengemeinde ist zur Pfarrei erhoben worden.
selbständige
Vichpreise.
* Köln,.April1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notieungskommiseion. Auftrieb: 987 Ochsen. a. vollfleischige, ausgemästett höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 75-77, b. Junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemastete 68-72, c. mässig genährteiung. und ältere 62-64, d. gering genährte jeden Alters 52-58. 515 Kühe.
a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00.
b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu
Jahren 67-69, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelt jüngere Kühe und Kalben 62-64, d. mässig genährte Kühe und Kalber 54—53. 133 Bullen, a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren,
68 69, b. vollfleischige jüngere 64-66, c. mässig genährte jüngere und
ältere 59-61, d. gering genährte jüngere und ältere 54-56, alles die wicht. Ziemlich belebt, in älteren Ochsen etwas Ueberstand.
50 Kilo Schlachtgewicht.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M..—.28 3. M. 1,14-1,18. Kühe: I. Beschaffenheit M..26—.28, 2. 1,18-.22 3. M..12-1,14. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40, 2 M. 1,30-.36 3. M..20-1,26. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenhei M..14. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-.50, 2. M. 1,24-.32 3. M. 1,10-1,14. Langsam.
Am 5. April wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland ein rt: 28 Viertel Grossvieh, 63 Kälbe.
geführt:
751 Kälber. a. M. 84, Doppelender bis 98, b. 76—80, c. 60-70. 46 Schafe. a. 75-77, b. 68-72, c. 00
Kälber ziemlich belebt, Schafe still.
3120 Schweine, a. M. 68, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 65-66. c. 60-62. Belebtes Geschäft.
Fruchtpreise.
K Köln, 5. April 1069. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00—.0 Wiesenheu M. 6,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob.—.(O die 100 Kilo.
Neuss,.April1909. Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
M. 00.00 „ 23.80 „ 21.80 „ 17,50 „ 16.50 „ 16,8) „ 15,30 13.80
Eier 100 Stück M 9.
Gerste
Kartoffeln Heu
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo
M..30—360 M..40—.8
Luzernehen M. 4,20 die 30 K 16,00
Krummstroh„ 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 K. Kleie M..20 die 50 Ki
Mutmaßliche Witterung für den 6. d..:
noch ziemlich kühl; sonst mi d.
Nachts und morgen
Wasserstand am 5 Abril 1909 Mannheim, 8 vorm. 313—0,05 mn] Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 2,20+-0,08 mn Wesel, 9 vorm.,
Mittel
gün
Baus
14 m Froi zu verha
Bescheid
Bach
X8
der Gewerk Eisensteinb mit Kunstp
sofort
wegen Aus Erben aus
zu 1
Auch ein,
ie bei
arantie
sichere
3
Gefällige an die Veru
schaft Jac bach, Bez.
R
Aln
SchuhUm schne soll das gas Paar Herrer
mit 20=50% Ursulakloste
An
8 K. und Anzüge 7 .20 K. nul
Stapt
Bürge
an
200 Aunzi
die feinsten! weit unter 1 Gertrudenstr
Eine frist
mit oder ohn zu verkau
Kö Fürstenbe
902
Andr
schöner zum K. zu v
redsk
Einige
Sachen, al
n, als
ais Gelt
E. Gudeman
prachioo
70. 80em gre men v. 1. Kün versch. anderFriedrich=Wi
Lein. Strauß
Schildv. ei
Schildp. ein Uhr m. Goldr Damenhalske kaufen. 2
Zwei 4
(auch einzeln Geschirr billi Nippes, N
verk. bess. 2 Händler verb Wein bei
cheke,
2 Wagen mit schiedene Maf Bachem be
sehnendäut
„Kinderbett, breiter usw. enfeld, Lei
mit Paientspr matratze, g.
.87—.00 2,03—.03 5
Jahrad G.

suchs aus ers Stunen. Diese Rentnerin e heraus, Fuß und aub war muck von in österim Werte verkaufte skonsulent verhaftet. n Weiber est. Das lichen An1 Monate te wegen Monaten zt erklärt
r FerienTeutschsjährigen zen Saale Dr. med. herzlichen begrüßen chneidigen rede hielt rragender tionen in und ihre o jungen olgte die M. Kochs h. ein eriebe dar. sei Scherz
e für die rums zur politisches zwangen ortrag zu et werden n worden Serbien; hen Reiche anzreform rag fand die übliche hlaßsteuer de.
n. Für tfindenden ra über: Biophotoraphischen esten Präs Reichs. en Dauerirg.
Albständige
der NotieIsgemästett fleischige, ährtelung 515 Kühe.
M. 00-00.
bis zu entwickelte ind Kalber 5 Jahren, ngere und , alles die Ueberstand. ge Schlach.21—.28 1,18-.22 .30-.36 schaffenheit
1,24-.32 lolland ein
-70
b. 65-65
.00-.0 mstroh und
e M. 00.0
.30—.60 .40—.80 lie 50 Ki
dlie 500 Kilo ie 50 Kilo
id morgen87—0,00 03—0,03 5
rorstzung v. ote.)
Zu verkaufen
Mittelpunkt Ehrenfeld, günstig gelegene
Baustelle alt. Hause
14 m Front, 25 m Tiefe, billig
zu verhaufen.
Bescheid: Lindenthal,
Bachemerstraße 189.
78 6
der Gewerkschaft Jacobus(100th.) Eisensteinbergwerk verbunden mit Kunstproduktefabrikation
sofort freihändig
wegen Auseinandersetzung der Erben aus Sterbefall
zu verkaufen.
Auch einzelne Kuxe abgebbar. Fester Preis pro Kux.K 450.-.
Garantiert mindestens 8% sichere Kapitalanlage. Zubußefrei.
Gefällige Angebote wolle man an die Verwaltung der Gewerkschaft Jacobns zu Unteresch= bach, Bez. Cöln, richten.*5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93*m; Montag, 5. April 1909.
z. verkaufen. Köln=Niehl, DampfReisemuster.
Unterröcke
in Leinen, Lüster, Zanella, Moiré u. Tuch
" von 2 M. an per Stück. Salomon&amp; Baum,
*".Glockengasse 16. p
Schuh-Ausverkauf.
Um schnellstens zu räumen, soll das ganze Lager, ca. 4000 Paar Herren-, Damen=,Kinder= u.
kommunionlliefel
mit 20=50% Rab. verk. werden. Ursulakloster 15, Ecke Eintrachtst.
De
8 K und bessere BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge
.20 J. nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt
Seite 11.
Dienstag, den 6. April 1909. 195. Ab.=Vorst.
(168. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Bildern).
Serie C.
Mizi(Aizi
Vortragskünstlerin
Löwenkampf im Saie.—
OtIO Röhr
Humorist am Flügel##
2 25
gtalis a. Dancers(
sowie die übrigen Attraktionen
a e e aie
□ Metzettl
8 Partera
IEI I Akrobatea
The 4 black DiamondsTransformation Vocalists, Comedians a. Dancers
der Famie— Millowitsch.
Heute Montag, und morgen, Dienstag,
* Plattkölnische Bühne
#
abends 8¼ Uhr:
m<space> K a r t e n- V o r v e r k a u f<space> a n<space> d e r<space> W e c h s e l k a s s e<space> i m<space> A u t o m a t e n.<space>—<space>
##g- Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.*#
„Derle
66
200 Anzüge,
0 Höseh
die feinsten Sachen, Ers. f. Maß, weit unter Ladenpreis zu verk. Gertrudenstr. 23. a. d. Wolfsstr.
Eine fristzmelbe gute Kuh
mit oder ohne schön. Mutterkalb
zu verkaufen.
Köln=Niehl,
Fürstenbergerstraße 105.
Piano,
sehr schöner Ton und gut erhalten zum billigen Preise von 200 M zu verkaufen.
Andreaskloster 31, 1. Etg.
prachtvoll BrillantSachen, als Broschen u. Ringe,
ais Gelegenheitshauf.
E. Gudemann, Friesenstraße 80.
Frachtvolle Gelgemälde
70. 80em groß. in elegant. Rahmen v. 1. Künstler f. n. 35 sow. versch. andere Bilder spottbillig. Friedrich=Wihelm=Str. 1, 1. Et.
Lein. Straußfederfächer, schwarz
Schildp. eing. 15.K. Silb. Dam.= Uhr m. Goldr. 12.K. Gold 14kar. Damenhalskette für 45 g zu verkaufen. Moselstraße 16.
Zwei Ziegenböcke
(auch einzeln) mit Wagen und Geschirr billig abzugeben. Nippes, Niehlerstraße 153.
perk. bess. Möbel g. b. billig. Händler verbeten.
Weiorn bei Köln, Bahnstr. 9.
Thebe, 2 Ladentegale,
2 Wagen mit Gewichten u. verschiedene Maße billig zu verk. Bachem bei Köln Nr. 121.
Ein Wohnhaus
mit Garten; Preis bis 7000 od. Baustelle von 12=25 Ar bis +A. 2000 sofort gegen Kassa zu kaufen gesucht. Muß aber unbedingt fest an einer Bahnstation liegen, da ich als Reisekontrol= leur stündlich hin und zurückfahren muß; auch muß d. Station -2 Stunden von Köln entfernt sein. 1
Offerten n. mit Preisangaben unter Nr. 995 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig.
ie allerh. Preise zahle ich f.
— Lump. usw., f. Wein=, Kogn.= u. Bord.=Fl., Engrosp., holesof. ab. Fr Herget, Dürenerstr. 326. K. g.
Gesundes stark. Taxam.=Pferd
zu kaufen gesucht. Off. mit Beschreib. u. Preis u. E 26 a. d. Bezirksvertret..Bl., Elsaßstr. 34
Im Isabellen-Saal des Gürzenich
Dienstag, den 6. April 1909, abends 8 Uhr:
Moderner Dichter-Abend
von Wilh. Schmitt-Pardo.
Ernste u. heitere Vorträge in Prosa u. Poe-ie von Carmen Sylva, von Liliencron, Schönaich-Carolath. Henry F. Urban. Carl Schönherr sowie das Monodrama„Mütter bedenkts“ oder„Auf dem Schaffot“
im Vorverkauf a.20 und 1,10 M. inkl. städt. hendt####“eu: Franz Weben, Schildergasse 6 und an der
0
Deutzer Bürger-Verein.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 7. er., abends 9 Uhr, im
Vereinslokale stattfindenden
assst. m. Tagesordnung:
Aussprache über die unter dem 17. Dezember 1908 an den Herrn Oberbürgermeister gerichtete, bis jetzt unbeantwortete Eingabe! Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet
orstand.
leiner wachs. Dinscher sucht 2* E. Gudemann, Friesenstr. 80.
(Verloren-Gefunden
Sonntagabend in der Bürgergesellschaft während des Passionsspiels ein schwarzes
Portemonnaie mit Inhalt
verloren gegangen. Gegen gute Belohnung abzugeben Mittelstraße 36.
Gestern abend Handtäschchen
“ mit Inhalt verloren Nähe
Hermannsbrotfabrik Klettenberg
bis Petersbergstraße.
Gegen Belohnung abzugeben Klettenberg, Hardtstr. 38, 2. Et.
Gesellschaftsreisen
Ostern, Pfingsten und später
Paris-Versailles.
Hans Kreber's Reisebureau, Nachen.
—rcn Fir• AntentTE
Text und Musik von Gustave Charpentier. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
.„Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Die Mutter) Welden,(Louise) (Camilla) Böhmer,(Suzanne) Gaebler (Gertrude) Rohr.(Elise) Jülich.(Blanche) Scheme(Mar
Minchel-bass- scer dalels vom Scheior,(Julien)
Winckelshoff,(Narrenkönig) Vanoni,(Liederdichter) Bardenheuer,(I. Philosoph) Schaeben,(2. Philosoph) Rosenlöcher, (Ein junger Dichter) Bernard,(Der Lumpensammler) Wiede. mann.
Anfang 6½8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 7. April 1909. Vorstellung außer Abonnement. 12. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Joseph in Egypten.
Große Oper in 3 Akten von Henry Etienne Méhul.
Volkstümliche Preise
U S Ca e e e a e
hafe Kos
für Herz und Gemüt
unger Mädchen
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
*
Fesselnde Erzählungen.
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung.
Der Band M..50
Schauspielhaus.
Dienstag, den 6. April 1909. 238. Vorst.
Die fremde Frau.
Schauspiel in 4 Akten von Alexandre Bisson. Julzegiert von Dr., Friedrich Krüger.
(Trau Varenne)
Cu). De. Kesger,.,(Gagnend) Abnan,
(Valmorin) Turrian,(Laroque) Dysina
Gsien“ Thashe##rwpeil) Vorz,(Fontaine) diehl,(Diktor)
isezieste shende) Heve.,(verigtsschreiber) Ritzgen,(GeAnfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 7. April 1909. 196. Ab.=Vorst. Serie D)
Anfang 7½ Uhr.
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Mittel=Preise.
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag
I. P. Bachem, Köln a. Rh.
UUCCSLE LE LA E
Aguetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Dienstag, den 6. d. Mts.
m grosen Sadle der Bürgergeselschalt.
Kassenöffnung 7 Uhr, Anfang 8 Uhr.
Debitstellen Seb. Avanzo, Hohestrasse: Boisserée Minoritenstr.: Könemann. Mittelstr. 24; Theissing. Unter Käster: Bongnard, Neumarkt 30 u. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigsfs:
Französische Nen-Wasch- und Bügelanstalt
mit elektrischem Betrieb
Fr. Berens, Eintrachtstr. 10-12
empfiehlt sich in Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche. Spezialität: Herrenwäsche und Gardinen. e
Schonende Behandlung der Wäsche und tadellose Ausführung.
Nachmittags— Abends: Der ungarische
Strauss
mit 20 Künstlern. bi:
Zum ersten Iale in Köln.
hermelinpel;
Oberländer=Ufer. Gegen gute Belohn. abzug. Friesenplatz24, III.
kehnendäuke, Tische, Stühle,
Kinderdett,Topfbänke, Mantelter usw. Ausverkaufspreise. enfeld, Leyendeckerstraße 87.
mit Paientsprung= u. 4teil. Obermatratze, a. neu. Weideng. 46, I.
Zahr
ff. Marke, dill z. verk.
Weyerstraße 76, 1. Et
Vermischtes
Bes. kath. Cheleute,
welchen ihre einzige Tochter gestorben ist, suchen kathol. Kind von 4 Jahren in Pflege zu nehmen gegen einmalige oder monatliche Vergütung.
Gefl. Offerten unter H L 100 postlagernd Helbesthal
Auswätige Schüler oder
Echüle
finden in gut kath. Familie bei vorzügl. Verpflegung liebevolle Aufnahme.
Namefestraße 23.
Billige Reisekolfer, Reisckörbe, Rohrplattenkoller.
esrich Eigelstein
Fabrik in Troisdorf.
Einladung
zur
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstrasse.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
*
Kommunion- und Konfirmanden-Hüte
in gesteift und weichen Modeformen
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
Passage 51, an der Brückenstraße, Huberins=Drogerie. v
Ramenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen ehr preisw. Math.&amp; Roso Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
hauptversammlung desVereins f. Kinderhorte im nördlichen Stadtteil
auf Dounerstag, den 15. April 1909, mittags 12 Uhr im großen Sitzungssaale der Königl. Regierung.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht 2. Kassenbericht und Entlastung des Nar
e Pesgesenese Vortandes und der Rechnungsprifer.
Der Vorsitzende.
Fink, Oberregierungsrat.
Berichtigung.
In der Anzeige der Firma Michel&amp; Co., Hohestrasse 42, in der Nr. 91 vom 3. April Seite 14 des Kölner Local-Anzeigers, ist die Ueberschrift der Abteilung Damenkonfektion richtig zu lesen:
Gartenkiel
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kern,
Köln=Banenthal, Cäsarstr. 7.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, ärztlich verordnet Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 52,
2 Stollwerckhalle 2.
Zigarren&a Zigaretten
100 St. 5§.80 100St. 1 K.55 100„ 6,.20 100„2½ 140 100„ 7„.—100„ 3".100„10„.— 100„ 5".50 Bei Abnahme v. 1 Mille 2% R.
Erstklassige beliebte Marken. Nur Weidengasse 40, 1. Et.
gegen Kassa oder Teilzahlung. Lager sämtl. Ersatzteile. Eigene fachmännische Reparaturwerkstätte. Nehme alte Räder in Zahlg.
E. Mittel, Altichgasse 59.
Nippes. Möbelwagen
S-3 M
Ossendorferstraße 21.
uer
„Besonders Vortellhalte Ar,
Die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anz.
Köln, Bayardsgasse 28.“
Schreinerei
zu übernehmen gesucht.
Off. mit näheren Ang. u. Nr. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
zgk. Mittag= u. Abendtisch,
dal. Logis f.-2 j. herren.
Lunnenrücken 17.
Feinster reiner
Honigkuchen,
per Pfund 60 Pfg.,
Zitronatkuchen,
per Pfund 70 Pfg.
Jos. Victor, Pasage 52.
*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 a Montag, 5. April 1909.
an die rechtzeitige Reinigung ihrer Frühjahrsgarderobe, der Gardinen. Portieren, Hausputzsachen usw.
Eine altrenommierte Anstalt mit neuem tadellosen Verfahren für chem. Reinigung iet:
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Rgs. Gegr. 1666.
Gardinenwäscherei nach Plauener Art. Sorgfältigste Behandlung, billige Preise und schnellste Lieferung, ca. 150 Angestellte. Filialen in Köln: Breitestrasse 163(Tel. 8579), Weidengasse 31 (Tel. 7576), Händelstrasse 19(Tel. 5528), Luxemburgerstrasse 28(Tel. 8300), Teutoburgerstrasse 1, Streitzeuggasse 78, Trutzenberg 1, Ursulakloster 14. Lindenthal: Wittgensteinstrasse 27. Dei Freiheitstrasse 79. Kalk: Markt 20. Annahmestellen bei Frau M. Thiele(Tel. 31149), Christophstrasse 22. Frau P. Wassmann, Thieboldsgasse 128. Lindenthal: Frl. Vey, Bachemerstrasse
Ortsbestimmungen
über das Straßenreinigungswesen im Gemeindebezirk der Stadt Kalk.
Auf Grund des§ 10 der Städteordnung für die Rheinpro vinz vom 15. Mai 1856 werden für den Gemeindebezirk der Stadt Kalk folgende Ortsbestimmungen erlassen:
S 1.
Die Reinigung der dem öffentlichen Verkehr übergebenen Straßen und Plätze der Gemeinde Kalk liegt den Eigentümern und Bewohnern der an die Straße grenzenden Gebäude und Grundstücke nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen ob.
§ 2.
Die Reinigungspflicht besteht nur, wenn oder sobald die betreffenden Straßen und Plätze ganz oder teilweise straßenmäßig ausgebaut und wenigstens mit Bürgersteigen und Straßenrinnen versehen sind.
S 3.
Zur Reinigung ist in erster Linie verpflichtet der Bewohner des angrenzenden Gebäudes, beim Vorhandensein mehrerer Hausbewohner der Bewohner des Erdgeschosses, mehrere Erdgeschoßbewohner sind solidarisch verpflichtet; sind Erdgeschoßbewohner nicht vorhanden, so liegt die Reinigungspflicht dem Eigentümer des Gebäudes ob. Dasselbe gilt bei unbebauten Grundstücken vom Eigentümer der betreffenden Grundstücke, ferner bei öffentlichen Anstalten und Gebäuden, einschließlich der zum Gottesdienst bestimmten, von den Vorstehern und Inhabern derselben.
§ 4.
Die Reinigungspflicht wird in den ungepflasterten Straßen auf die Bürgersteige und Straßenrinnen beschränkt, umfaßt dagegen in den gepflasterten Straßen auch den Fahrdamm bis zur Mitte und erstreckt sich in beiden Fällen auf die ganze Frontlänge der Grundstücke sowie der Häuser nebst Zubehörungen (Hof, Garten usw.)
Die zur Reinigung von Eckgebäuden und Eckgrundstücken Verpflichteten haben das an ihr Eckgebäude oder Eckgrundstück anstoßende Viertel der Straßenkreuzung mitzureinigen.
§ 5.
Zu den Obliegenheiten der Verpflichteten gehört neben dem regelmäßigen Kehren und Reinigen der Straße
1. die Beseitigung des Schnees und Eises von den Bürgersteigen
und aus den Rinnsteinen, auf Verlangen der Polizeibehörde
auch von den Fahrbahnen;
2. bei Glatteis das Bestreuen der Bürgersteige mit einem die
Glätte abstumpfenden Stoffe.
§ 6.
Die Art und Weise, insbesondere auch Zeit und Häufigkeit der Straßenreinigung, wird durch Polizeiverordnung geregelt.
§ 7.
Diese Ortsbestimmungen sind in der heutigen Stadtverordneten=Sitzung festgestellt und genehmigt worden und treten sofort nach erlangter Genehmigung durch den Bezirksausschuß und erfolgter ortsüblicher Veröffentlichung in Kraft.
Kalt, den 6. November 1908.
Der Bürgermeister Albermann.
Genehmigt durch Beschluß des Bezirksausschusses zu Cöln vom 15. Dezember 1908.
Ein Reinigen der Straße schon am Abend vorher gilt nicht als Erfüllung der Reinigungspflicht.
§ 3.
Wo bei besonderer örtlicher Lage nach außergewöhnlichen Naturereignissen oder aus anderen triftigen Gründen die zweimalige wöchentliche Straßenreinigung nicht ausreicht, muß auf besondere polizeiliche Anordnung die Reinigung öster und nötigenfalls täglich vorgenommen werden.
§ 4.
Ist nach der Kehrzeit die Straße durch Benutzung zum Lagern, Transport oder Verladen von Waren und Materialien oder auf sonstige Weise verunreinigt worden, so muß sie sofort wieder besenrein hergestellt und der zusammengekehrte Unrat so gleich fortgeschafft werden.
§ 5.
Bei trockener Witterung ohne Unterschied der Jahreszeit jedoch, ausgenommen bei Frost, müssen die Straßen unmittelbar vor dem Kehren zur Verhütung des Staubes mit frischem Wasser besprengt werden. Das Besprengen der Straßen mit dem Wasser der Straßenrinnen ist untersagt.
§ 6.
In die Straßensinkkasten darf Kehricht oder sonstiger Unrat nicht hineingekehrt werden.
*<space>.<space>„<space>§<space> 7.<space>
Bei Frost und Schneewetter müssen die Bürgersteige und Straßenrinnen stets von Schnee und so viel als möglich auch von Eis feeigehalten, auf Anordnung der Polizeibehörde auch die Fahrdämme von Schnee gereinigt werden. Die so gewonnenen Schnee= und Eismengen sind auf den Fahrbahnen in Haufen, unmittelbar an den Straßenrinnen zu lagern.
Von den Dächern oder aus den Hösen darf kein Schnee oder Eis auf die Straße gebracht oder geworfen werden.
Bei Glatteis haben die Reinigungsverpflichteten die Bürgersteige zur Vermeidung des Ausgleitens der Fußgänger mit einem die Glätte abstumpfenden Material hinreichend zu bestreuen.
Polizeiverordnung
über das Straßenreinigungswesen und die Abfuhr der Hausabfälle im Gemeindebezirk der Stadt Kalk.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit des§ 143 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 wird hiermit für den Umfang des Stadtbezirks Kalk folgende Polizeiverordnung erlassen.
§ 1.
Die nach den Ortsbestimmungen vom 6. November 1908 zur Reinigung Verpflichteten haben die öffentlichen Straßen entlang den Grundstücken, Häusern und deren Zubehörungen bis auf die Mitte des Fahrdammes, also einschließlich der Bürgersteige und Straßenrinnen, reinigen und den Kehricht straßenwärts vor ihrem Grundstück neben der Rinne in Haufen zusammenlegen zu lassen. Gleiches gilt von der Reinigung der öffentlichen Plätze mit der Maßgabe, daß auch hier die Verpflichteten die Plätze bis auf die Mitte des vorliegenden Fahrdammes zu reinigen haben.
S 2.
Das Reinigen der sämtlichen Straßen und öffentlichen Plätze muß am Mittwoch und Samstag jeder Woche, und wenn auf diese Tage ein Feiertag fällt, am Tage vorher erfolgen. Das Reinigen muß während der Zeit vom 1. April bis 30. September von 7 Uhr morgens ab und während der Zeit vom 1. Oktober bis 31. März von 7½ Uhr morgens ab beginnen, ohne Unterbrechung fortgesetzt und binnen längstens einer Stunde beendigt werden.
Haus= und Küchenabfälle sowie Kehricht und Asche aus Haushaltungen müssen zum Zwecke der Abfuhr an den von der Polizeibehörde bekanntgemachten Tagen in besonderen Behältern kurz vor 8 Uhr morgens auf die Straße dicht am Hause oder in die Türnischen gestellt werden; bei zwei Meter und darüber breiten Bürgersteigen können die Behälter auch auf den Bordstein der Bürgersteige gestell werden. Das frühere Hinaussetzen der Behälter auf die Straße, besonders am Abende vorher, ist verboten. Die Behälter sind spätestens ½ Stunde nach der Leerung wieder von der Straße zu entfernen.
§ 9.
Die Behälter für Hausabfälle und Asche müssen aus Metall hergestellt, ganz undurchlässig, mit einem festschließenden, von den Kasten nicht zu trennenden Deckel und mit Handgriffen oder Bügeln versehen sein. In gefülltem Zustande dürfen die Behälter nur so schwer sein, daß ein Mann sie heben und in den Abfuhrwagen ausschütten kann. Die Behälter dürfen nicht über den Rand angesüllt werden, so daß sie durch die Deckel vollständig geschlossen gehalten werden können.
Das Durchsuchen und Durchwühlen des Inhalts der Behälter ist verboten.
Behälter, die den vorstehend angeführten Anforderungen nicht entprechen, werden von den Führern der„Abfuhrwagen nicht entleert.
§ 10.
Ausgeschlossen von der unentgeltlichen regelmäßigen Abfuhr sind Bauschutt, gewerbliche Abfälle aller Art, sowie Abfälle aus öffentlichen oder gewerblichen Gebäuden, als Fabriken, Lagerhäusern, Brauereien, Krankenhäusern, Strafanstalten, Kasernen usw.
§ 11.
Das Abholen und Abfahren des Straßenkehrichts und der Hausabfälle ist ohne Einwilligung der von der städtischen Verwaltung bestellten Reinigungsunternehmer jedem anderen untersagt.
Auf den Straßen, öffentlichen Plätzen, überhaupt im Innern der Stadt dürfen Kehricht und Hausabfälle nicht niedergelegt werden.
§ 12.
Wer den Vorschriften dieser Polizeiverordnung zuwiderhandelt, wird, soweit nicht die allgemeinen Strafgesetze eine härtere Strafe bestimmen, mit einer Geldstrafe bis 9 Mark und im Unvermögensfalle mit verhältnismäßiger Haft bestraft. Außerdem hat er zu gewärtigen, daß das Versäumte auf seine Kosten zur Ausführung gebracht wird.
§ 13.
Diese Polizeiverordnung tritt sofort nach ihrer Verkündigung in Kraft.
Mit demselben Zeitvunkte treten die§§ 42 und 43 sowie die§§ 55 bis 62 einschließlich der Straßenpolizeiverordnung für die Stadt Kalk vom 26. Juni 1901 außer Kraft.
Kalk, den 27. März 1909.
*5 Der Bürgermeister: Albermann.
84
r
SSte
und zurückgesetzte Waren
werden in unserm Geschäftslokale
Gülichsplatz 6
ganz billig abgegeben.*0
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten Nr. 38—40.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
u. Verkaufsverein der freien Schuhmacher=Innung zu Köln
E. G. m. b. H.
Aktiva Bilanz vom 31. Dezember 1903. Passiva
Die Mitgliederzahl betrug am 1. Januar 1908. 43 Der Eingetr. i. Laufe d. Geschäfsj. 2 Vorstand:
Die Mitgliederzahl am 31. Hub. Palmen Dezember beträgt... 45 Anton Klein mit 118 Geschäftsanteilen a 50 A. Josef leding. Die Haftsumme beträgt am 31. Dezember 1908 5900.s
Die Haftsumme im Vorjahre betrug 5700 Ml.
Für den Aufsichtsrat: Fritz Figge.
Storch
Cal
9
und
Storchomacher
% anerkannt feinste Qualitäten
11 Pfd.-Pakete 50 Pfg., ½ Pfd.-Pakete 25 Pfg. Generalvertreter: Ludwig Blatzheim, Kamekestr. 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
Wollen Sie
meinbesonders präpariertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenben, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
Inh.: Joseph Neuhöffer
* Rilzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. r
Das berühmte Buch
Dantes Göttliche Komödie
eleg. geb. 300 Seiten a M. 1,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.44
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ch Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich st. gegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir un
entbehrlich.
In aller Hochachtung Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen? Mk..15 und Mk. 2 25 in den meiste Apotheken vorrätig, aber nur echt i Originalpackung weiß grün=rot un Firma R. Schubert&amp; Co., WeinböhlFälschungen weise man zurück
Nur von auserles. Kühen, dei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
9 Weber&amp; Co. k)
Fernopr.779 □∆
(Ugerberbach
SotaManchester
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernspr. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Deieuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
mit und ohne Schokolade von 3 M. an. a*
Spez.: Baumkuchen
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart,
Knabenbukets, Kinderkränschen u. Lilien
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105,
Zur hl. Kommunion:
Gesang- und Gebeibüicher für die Erzdiözese
Neueste Ausgabe mit Ziffernoten in allen Preislagen.
Betrachtungs- u. Erbauungsbücher
Neue Werke.: JAm grossen Ehrentag“
„Des Weissen Sonntag Himmelsglück
Religlöse Statuen, Rosenkrünze, Kruziffxe###
Dora Jansen
Mauritiussteinweg 88
Devotionalien, Papier-, Schreibwaren u. Kontorartikel.„
modern, eleg., unverwüstl. gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark. d“
Sammethaus Schmidt
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
finden druckfreie Reformnorsetts und Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. u. Ernährung im Reformhaus Mittel Ecke Benesisstraße. Telephon 9475. 3°
Sehnell an den Illunn gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch gine Anzeige im
Die 3
am 1. A
Das F
1
11½ Sti
Die M Zeppelin nach dem pelin ben
Die tü
Ententepi
Ein Be
und desse
bei Cout See. Die konnten.
Der fri ist gestern
Medr
kommnisse großen T Gesetzesbe kommuna kennt. Eb und Pflick rat, Stad Von verse volkstüml buch der 19. Aufla Grundriß die Städt Zelle, sor Jebens— Landgemei Trier, Pa Hülfsmitte zu lernen. die Wähle Wahlen al
In der erfolgreiche besitzer in Bank für Die Bank
Feuilleto
11
Es wa müden Sel eigen ist.
Kalt und Schmuckes fahlgrüng kalt und — dem gleichend.
Edith B gegen den Schaufenste dem schier Zittern ih kleide um restaurant, durch eine Als sie Dame zusal „Tag, A „Ah, du junge Mäd du denn?
„O doch und da hab „Da geh Uebrigens i „Liebe 90 kostet, und ist das ein ich da drin ein Glas B