Bezugs-.eis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Lig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaktige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeise. Ruswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntaa=Betion: Colonia III. 1,50(8 Mon.)
M..—(2 Ulon.). M..50(1 Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzei
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 115. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 2. Mai 190#. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Prinz Oskar ist gestern früh von Korfu auf dem Depeschenboot Sleipner nach Brindisi gereist und hat dann die Rückreise nach Berlin angetreten.
Das Urteil im Prozeß Friedberg=Bohn lautet gegen den Angeklagten Friedberg wegen einfachen Bankerotts auf zwei Jahre Gefängnis und 9000 M. Geldstrafe sowie Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von zwei Jahren, und gegen Bohn wegen schwerer Urkundenfälschung und Betruges auf ein Jahr drei Monate Gefängnis und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von zwei Jahren.
Infolge Wirbelsturmes haben in Tennessee(Amerika) mehr
als 50 Personen das Leben eingebüßt. Der Sachschaden beträgt mehrere Millionen Dollar.
Wer die Jugend hat, hat die Zukunft.
In richtiger Würdigung dieses wichtigen Satzes veröffentlicht die Rheinische Zeitung(Nr. 89) einen Aufruf an die organisierte Arbeiterschaft Kölns, der an das Pflicht= und Ehrgefühl aller Genossen und Genossinnen appelliert und sie ersucht, die jungen Klassengenossen der Jugendorganisation zuzuführen, die die Aufgabe habe, die ganze Arbeiterjugend zur Weltanschauung des sroletariats zu erziehen. In welchem genaueren Sinne diese Erziehung erfolgen soll, sowie zur Beleuchtung der Rolle, welche die sogenannten freien und neutralen Gewerkschaften bei dieser Jugendorganisation spielen, ist es vielleicht gut, an den Bericht des Korrespondent(Nr. 114, 1908) für Deutschlands Buchdrucker und Schriftgießer über den Nürnberger Parreitag zu erinnern, wo es zu dem Punkte Jugendorganisation u. a. heißt:
Allseitig wurde aber in Nürnberg gefordert, daß die Erziehung der Jugend im Geiste der Sozialdemorratie zu erfolgen habe. Und dazu haben die neutralen Gewerkschaften hilfreiche Hand zu leisten! Ja, ein Gewerkschaftsblatt schrieb nach Nürnberg: Die Heranziehung der Jugend in der Anschauung sweise der Sozialdemokratie ist ein Gebot der Notwendigkeit, das am besten in selbständigen Jugendorganisetionen erfüllt werden kann, die dann selbstverständlich völlig in den Händen der Parteimenschen wären. Bei der einstimmigen Annahme der Resolution über die Jugendorganisation erklärte Singer: Ich wünsche und hoffe, daß die neue Waffe, die sich die Partei geschmiedet hat, dazu beitragen wird, die Jugendlichen mit dem Geiste des Sozialismus zu erfüllen. Wie verträgt sich dieser klar deklarierte Standpunkt mit der Neutralität der Gewerkschaften und welche Mitwirkung bleibt ihnen bei der Erziehung der Jugend noch übrig? Keine andere, als die Kosten und später in den Gewerkschaften die Folgen dieser Erziehungsarbeit
mn traden
Wer sich über die rote Jugendorganisation kurz und schnell
unterrichten will, der lese nur eine einzige Nummer ihres Organs der Arbeiterjugend und er wird sofort einsehen, wessen Geisteskind sie ist. Demgegenüber gibt es nur eine Parole: Hinein in die christliche Jugendorganisation! Die Schulentlassung ist jetzt der richtige Termin dazu.
frohe Ereignis am holländischen
Haag, 30.April1909. Ungefähr um 7¼ Uhr heute früh verbreitete sich die solange ersehnte Nachricht durch die Stadt. Das Volk strömte nach dem Maliefeld, um anwesend zu sein bei der Abfeuerung der Kanonen. Alle Blätter veranstalteten Sonder=Ausgaben. Vor dem Königlichen Schloß erzählten Schutzleute gemütlich dem Volke die frohe Botschaft. Das Publikum benahm sich sehr taktvoll und hielt sich nicht lange auf vor dem Königlichen Schloß, weil die Königin und die kleine Prinzessin Ruhe benötigten. In anderen Stadtteilen erschollen stürmische, jubelnde Hochrufe. Wilhelmus van Nassauwen, ben iek van dietschen bloedt. Dieses alte Volkslied, dessen Text und Melodie gleich erhebend sind, steigt mächtig empor. Mit entblößtem Haupte singt das Volk seine Nationalhymne. Es folgen andere vaterländische Lieder.
Noch donnern die Kanonen. Vor Begeisterung drückte man
sich gegenseitig die Hände, ob auch fremd und unbekannt. In vielen Augen sieht man helle Freudentränen.
Oranje lebt! Eine neue Wilhelmina van Nassauwen!
Die Glocken der Kirchen singen den hellen Jubel in den
Frühling hinein. Herolde, hoch zu Pferde, verkünden die frohe Botschaft aus silbernen Posaunen. Und immer wieder singt das Volk seine stolzen Lieder. Und immer aufs neue brausen die Hochrufe auf Mutter und Kind daher, nicht weniger auf den Prinzen Heinrich und die Königin=Mutter. Da im Schlosse weilt die glückliche Mutter. Das Volk hat mit ihr in früheren Tagen gelitten, als der Muttersegen ihr versagt blieb, aber nun,
nun sind die Tage der Freude. Oranje lebt! Und aus dem
Herzen des Volkes quillt der heiße Wunsch empor im stillen Gebet:„Gott segne Mutter und Kind.“— In den anderen großen Städten war die Begeisterung natürlich nicht minder lebhaft; in Amsterdam tanzte man vor Freude auf den Straßen; man sang im Massenchor das Krönungslied: Sei gegrüßt mit Jubeltönen oder begleitete den Beijaard(Glockenspiel) des Westertoren und auf der Börse beim lustigen Klingen der Melodie:
En al is ons Prinsesje nog 200 klein,
Iloezec
Alevel zal ze Stadhouder zijn,
Hoezee!
Der Jubel in Holland.
Unsere lieben niederländischen Nachbarn sind„däftig“ auch in der Freude. Das zeigt der Jubel des Volkes über das so lange erwartete freudige Ereignis. Man kann sich kaum vorstellen, wie laut und lustig es namentlich in den großen Städten hergegangen ist. Im Haag verbreitete sich die Nachricht von der glücklich erfolgten Geburt mit Windeseile. Die im königlichen Palais
wartenden Vertreter der auswärtigen Blätter erfuhren die Nachricht durch einen Zufall noch um einige Minuten früher, als sie ihnen offiziell verkundigt wurde. Ein Arbeiter im Schloß lief in seiner lichtblauen Bluse mit so freudestrahlendem Gesicht dur den Hof, daß man ihm schon von weitem anmerken konnte, was„los“ war.„Was gibt's,“ rief man ihm zu.„E Meisje(Mädchen),“ war die Antwort. Im Nu sausten die Radfahrer davon. Das Telegraphenamt war auf den Sturm, den es jetzt auszuhalten hatte, musterhaft vorbereitet. Gegen 7½ Uhr fuhren schon die mit Orangenfarben geschmückten Wagen der Zeitungen durch die Residenzstadt und warfen die vorbereiteten Extra=Ausgaben aus. Gleich darauf wurden auch die ersten Fahnen ausgesteckt, und riefen die Verkäufer von Oranjeabzeichen ihre Ware aus. Das Festkleid der Stadt war erstaunlich rasch vollendet: jedes Haus trug Fahnen, Teppiche oder anderen Schmuck. Am Freitagabend fand eine gewissermaßen spontane Illumination statt, in zehn Tagen wird die offiziell große folgen. Das Denkmal Wilhelms des Schweigers vor dem Schloß trägt einen riesigen Kranz am Arm. Die Stangen der elektrischen Bahn sind mit Bändern umwunden. Auf den Straßen herrscht ein gewaltiges Leben und Treiben. In großen Scharen ziehen die schulfreien Kinder mit Fahnen singend einher. Treffen sich Mädchen= und Knabenschulen, so wird mitten auf dem Platz ein Ringelreihen getanzt. Aber auch die Großen haben sich mit bunten Mützen, Trompeten usw. bewaffnet und stampfen im Takt ihrer Musikversuche einher. Die ganze Gutmütigkeit und Lebensfreude des niederländischen Volkes macht sich geltend. Im Metropolgebäude im Haag ist ein mit orangefarbigem Tuch ausgeschlagener Saal hergerichtet worden, wo zehntausend mit Butter beschmierte und mit den bei Kindesgeburtstagsfeiern traditionellen Muisjes(Aniszuckerkörner) bestreute Zwiebacke zur Bescherung der Kinder der Armen in Bereitschaft liegen. Die Zwiebacke sind in orangefarbigen Papiertüten gehüllt, mit orangefarbenen Bändern geschmückt und tragen die Aufschrift:„Hoch das Königskind!“ Vier bis fünf Damen hatten fünf Tage lang den Inhalt unzähliger Butterdosen verschmiert und dabei ein Hektoliter Muisjes aufgebraucht. Am tollsten ging es wohl auf der Börse in Amsterdam zu. Veranstaltete Rundtänze unter dem Gesange:
Ze zeggen, daar is er een prins in het land, Hoeree! dazwischen wurden patriotische Ansprachen gehalten. Das Allgemeen Handelsblad in Amsterdam teilt mit, daß es den ganzen Tag sein Telephon zu eigenem Dienst nicht habe benutzen können wegen der zahllosen Anfragen. In Rotterdam fingen bei der ersten Kunde die Dampfpfeifen der großen Dampfer und Schlepper zu gellen an und ertönte das Geläute der Kirchenglocken. Es brach eine geradezu stürmische Begeisterung los. Sogar die würdevollsten, maßvollsten und zugeknöpftesten Mynheers gerieten ganz außer sich und riefen einander die frohe Kunde zu. Die Kinder auf der Straße formierten Aufzuge mit orangefarbigen Schärpen, Holzsäbeln und Soldatenmutzen, sangen begeistert patriotische Zieder und riefen immer wieder Oranje boven. In allen Städten und Dorfern wiederholten sich die Begeisterungsausbrüche. Es wird damit wohl noch lange fortgefahren werden.
Ueber die Zustände im russischen Grenzgebiet veröffentlicht die Allensteiner Zeitung(Amtliches Kreisblatt) ein ihr „von geschätzter Seite“ übermitteltes Schreiben, nach dem diese Zustände gerabezu ungeheuerlich sind. Das amtliche Blatt
Demnächst beginnen wir mit dem Abdruck des Romaus
Ein Rutterberz.
Erich Friesen, der bei unsern Lesern so beliebte Schilderer, hat in diesem Roman wieder alle jene Vorzüge entfaltet, die ihm ganz besonders eigen sind: Spannende, flüssige Schreibweise, scharfes Erfassen aller Charaktere und rasch sich entwickelnde Handlung.
Der Roman wird eine eifrige Lesergemeinde finden.
Bu
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Mai 1909.
S Edith Bürkners Liebe.
26] Roman von Fr. Lehne.
Was ging sie der andere noch an. Und doch hatte sie nicht verhindern können, daß sein Bild sich vor ihre Seele drängte, als sie Herbert ihr Jawort gegeben. Aber mit Gewalt drängte sie den Gedanken an Lucian zurück; und sie schmiegte sich um so inniger an Herbert an, der sich jetzt mit einem heißen Kusse von ihr trennte.
17.
Der alte Herr Thomas war wie vor den Kopf geschlagen, als sein Sohn ihm mitteilte, daß er sich mit Edith Bürkner verlobt habe. Sein Herbert! Eher hätte er an den Einsturz der Welt glaubt, als daran, daß sein stolzer Sohn Augen für eine kleine uchhalterin gehabt hatte.
Doch er machte ihm, wie auch seine Frau, keine Schwierigkeiten weiter; sie waren gewohnt, daß der Wille des Sohnes und überdies dachten sie auch daran, daß Thomas sen. elbst klein angefangen hatte. Sie waren frei von jenem falschen Hochmut, der das alleinige Glück im Reichtum sieht und auf ehrliche Arbeit mit Verachtung herabblickt.
Natürlich hatte die Verlobung des jungen Herrn Thomas mit einer gänzlich unbekannten Edith Bürkner große Ueberraschung hervorgerufen. Allgemein hatte man geglaubt, daß er seine Wahl unter den ersten Damen der Stadt trefsen würde. Und statt dessen begnügte er sich mit einer Kontoristin seines Vaters, worüber man nur die Köpfe schüttelte. Ihn socht das aber weiter nicht an; denn er war glücklich im Besitz seiner wunderschönen Braut.
Selbstverständlich hatte Edith ihre Stellung sofort aufgegeben. Dem alten Herrn Thomas fehlte wirklich etwas, als er zum erstenmal ihr liebliches Gesicht sich nicht mehr gegenüber sah. Ihm war sie sehr willkommen als Schwiegertochter. Sie war keine von den modernen Frauen, die in Gesellschaften, Reisen und Toiletten den Inhalt ihres Lebens sehen.
Edith fühlte sich sehr behaglich, als sie sich endlich einmal ausruhen konnte. Sie führte ihren kleinen Haushalt und arbeitete für sich. Eine tiefe Rührung hatte Herbert erfaßt, als er bei Herrn Bürkner um Edith angehalten. Er, der Menschenkenner, erkannte sofort den vornehmen, schlichten Sinn des hochgebildeten Mannes, dem das Schicksak sich so wenig günstig erwiesen; und er begriff seine Braut, daß sie mit so inniger Liebe an dem Vater hing.
Immer mehr vertiefte sich seine Liebe zu Edith, und er konnte die Zeit kaum erwarten, sie ganz die Seine zu nennen. Auch Edith freute sich auf das eigene Heim; aber manchmal, manchmal unter Herberts leidenschaftlichen Liebkosungen war es ihr, als ob nicht er es sei, der sie im Arme hielt, sondern Lucian! Und das peinigte, das ängstigte sie; dann nahm sie ihren ganzen Stolz zu Hülfe, vergegenwärtigte sich mit selbstquälerischer Deutlichkeit Lucians Wankelmut und Marthas Beleidigung, um ihren Groll wach zu erhalten. Sie wollte ja Lucian ganz aus ihrer Erinnerung streichen, da sie fühlte, welches Unrecht sie ihrem Verlobten mit dem Gedanken an Waldow zufügte, und ihre Zärtlichkeiten gegen Herbert waren inniger denn je.
*
Auch Martha Hildebrandt hatte kurze Zeit, bevor sie die Stadt verließen, von Ediths Verlobung gehört. Ihre Neid auf die Kusine war unbeschreiblich. Tränen des Ingrimms hatte sie
geweint, als das Brautpaar ihr einmal begegnet war. Edith in ihrer lebensvollen, auffallenden Schönheit, die durch eine elegante Toilette noch gehoben wurde, am Arme des so vornehm aussehenden, stattlichen Verlobten, war lachend und plaudernd an ihr vorübergeschritten, sie mit einem kühlen, fremden Blicke streifend. Wenn Edith in Marthas Innere hätte sehen können, so würde sie eine glänzende Genugtuung für all das Unrecht gefühlt haben, das die Kusine ihr zugefügt!
*
Hildebrandts wohnten jetzt in Gernrode. Sie hatten dort eine bescheidene Wohnung inne und trugen sich mit dem Gedanken, im Sommer an Fremde zu vermieten. Martha war augenblicklich wieder zu Hause, da sie sich an ihre Stelle als Gesellschafterin einer älteren, kränklichen Dame durchaus nicht hatte gewöhnen können; sie war verstimmter und unglücklicher als je; sie konnte das Scheitern ihrer glänzenden Lebensaussichten nicht verwinden.
Aber die Wintereinsamkeit des Städtchens trug nur dazu bei, daß sie immer verbitterter wurde. Ihre Eltern hatten sehr darunter zu leiden und atmeten deshalb förmlich auf, als Martha sich entschlossen hatte, wieder in Stellung zu gehen. Diesmal wollte sie es als Verkäuferin in einem großen Berliner Konfektionshause versuchen, da sie über ein gewandtes Auftreten verfügte. Außerdem besaß sie eine guté Figur, was für diesen Beruf nur empfehlenswert war. Sie war froh, der Enge des elterlichen Heims eutrückt zu sein und reiste sobald als möglich ab.
*
Für Edith reihte sich jetzt ein schöner Tag an den anderen. In jeder Hinsicht wurde sie von ihrem Verlobten sowohl als auch von ihren zukünftigen Schwiegereltern verwöhnt und mit Geschenken überschüttet. Der schon lange von ihr gehegte Wunsch, Berlin einmal zu sehen, wurde ihr ebenfalls erfüllt, und sie verlebte mit Herbert und seiner Mutter genußreiche Tage in der Großstadt.„
Dort hatte sie eine Begegnung, von der sie wider ergriffen wurde. Herbert hatte den Wunsch, seiner Braut ein. eleganten Theatermantel zu kaufen. Als ne ein be

Seite 8.
Was der Montag bringt:
a
Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Uhr-Stastgarten: 31g Uhr. Operahaus-Restaurant:
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Te Ersphie,.3, 8 Phr: I. Pacher: Die Technik des Sprechene,
7 Uhr: Prof. Dr. Geftcken: Die Verfassung des Deutschen Reiches,
7 Uhr: Dr. Hagelstange: Dürers Leben und Schaffen, 7 Uhr, Dr.
Chemie, 6 Uhr; Dr. Wilden: Handwerkerfrage und Handwerkerpolltik, 8 Uhr.
Kinetheater. Siebe Anzeigenteil.
fügt hinzu, es würde die Zuschrift nicht veröffentlichen, wenn die Quelle, aus der sie stammt, nicht eine vollkommene Gewähr für ihre Richtigkeit böte. Es heißt in dem Schreiben:
In der Nacht zum 6. April, gegen 11 Uhr, fuhr ein Kutscher namens Grocholsti von einem Gute im Mlawaer Kreise in eine Wagen zur Bahn nach Mlawa. Ein Bauer aus Dlutowo ha.
sich auf den Hintersitz des Wagens mit aufgesetzt, um.. nach Mlawa zu fahren. Zwischen den Törfern Petrykowy und... (der folgende Name ist unleserlich geschrieben) wurde das Gefährt von einem Unteroffizier der russischen Grenzwache mit einem Sol daten angehalten. Der Kutscher frurde befragt, ob er Schmugg ware mit sich führe; er verneinte und erklärte, daß er zur Eisen bahn zum Frühzuge fahre und überhaupt keine Waren oder Ge päck bei sich hätte. Trotzdem befahl der Unteroffizier dem Kutscher, umzukehren und nach..(dem vorhin schon erwähnten unleserlich geschriebenen Orte) zu fahren. Der Kutscher gehorchte, gleich darauf aber befahl ihm der Unteroffizier, anzuhalten, ritt an iy heran und erklärte: der Kutscher moge ihn. einer Ruhel aeben. Es sei bei ihnen Sitte, daß man den Soldaten einen Rubel gebe, dann könnc man auch alles machen; über die Grenze führe er selber und Ware hinüber schmuggeln könne er auch helsen. Ohne Geld aber gere es nicht und wer nichts gebe, werde niedergeschossen. Der Kutscher bot darauf ullt.. was er hatte, nämlich 40 Kopeken, aber das war dem Unteroffizier zu wenig. Er ließ zunächst weiter fahren, dann aber zum dritten Male anhalten und stieg vom Pferde. Er lud seinen und schoß dem Kutscher eine Kugel durch den Kopf. Der Getroffen blieb einige Sekunden starr sitzen, dann zogen die Pferde an und der Kutscher fiel vom Wagen— als Leiche, denn die Kugel hatte ihn sofort getötet! Die Soldaten waren ein Stückchen zurückgenicht bemerkten, wie der Kutscher tot vom Bocke fiel; sie bemerkten bei der nächtlichen Dunkelheit auch nicht, daß der auf dem Hinter sitz gebliebene Bauer seinen Platz mit dem des Kutschers rasch ver tauschte; der Bauer sprang nämlich schnell vom Hintersitz auf den
Bock, ergriff die Zügel und fuhr weiter. Aber nur ein Stückchen, denn die beiden Soldaten holten ihn gleich darauf wieder ein, ließen nochmals anhalten und fragten, wo der Mann auf dem Hintersitz geblieben wäre— sie glaubten, er ware entflohen. Hierauf beraubten sie den Bauern seiner geringen Barschaft und ließen ihn dann weiterfahren. Der Bauer fuhr schleunigst nach dem Dorfe Petrykowy und erstattete Anzeige. Der Unteroffizier mit Soldaten wurde bald festgenommen ung bei dem Unterofizier wurde sowohl das dem Bauern geraubte Geld, wie die Patrone gefunden, ebenso wurden in seinem Karabiner noch die Pulverspuren von dem Schusse festgestellt. Kennzeichnend für die Grenzverhältnisse, wie sie kaum 15 Meilen von Allenstein entfernt herrschen, ist es, daß in der Umgebung des Tatortes jedermann davon überzeugt ist, daß dem Unteroffizier nichts zumal der Mord nicht vor das Zivilgericht kommt, denn die Unter suchung wird von russischen Offizieren geführt und„eine Krähe hackt der anderen die Augen nicht aus". Die Bevölkerung jen der Grenze aber befindet sich in hochgradiger Aufregung. Sie ist mancherlei gewöhnt. Sie muß es hinnehmen, daß Diebstähle an Vieh und Getreide an der Tagesordnung sind, und daß russische Grenzsoldaten solche Diebesbeute über die Grenze nach Deutschland
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 119&amp; Sonntag. 2.
russische Hauptmann nur dazu angehalten wurde, wurde mo begnugte sich damit, ihn auf einen anvertr., seig zu
biel
rusischen Grenzsoldaten Raubmorde in iher Programm mit auf.
p Midhichereise oeg Bet eier heite.
schehehshe
Wenn diese Verichte den Tatsachenentsprechen, sind die Verhzaltnisse im Grenzgebiete allerdings fürchterlich, und man kann es begreifen, wenn die Allensteiner Ztg. mit der Bemerkung schließt: Ist die Regierung des Zaren nicht fähig, diesen barbarisch
Sostäodben eint Ceuds B. Lerisz'a P4ot. es.1
weder Ordnung, Recht noch Sicherheit!!
Linoleum
zu OriginalFabrikpreisen,
Hiederlage der Bremer Linol.-Werke Delmenhorst.
Verlegung durch Spezialisten.—
in mehreren Tausend Tabeten Künstler. ausgeführten verschied. Mustern vorrätig. Mässige Preise.
vorm. Böckem&amp; Jung
Franz Jung ssetzue Glockeng. 18.0
1052
Das älteste und anerkannt leistungsfähigste langen Jahren hier am Platze bestehende
Nachener Tuchfabrik-Depot
Filhe
lh
befindet sich nach wie vor
Aus Kölns nachbarschgftzggner uu#
Die Hirsch-Dunckerschen und die Eisenhahner. Aus Kreisen der christlichen Gewerkschaften wird uns geschrieern..
Am Montag und Dienstag hielten die Hirsch=Dunckerschen Gewerk
vereine in Köln und Deutz Versammlungen ab, in denen Herr
ldichmidt(Berlin) referierte. Man kann es verstehen, wenn
der Witgliederzahl durch die Eisenbahner auszugleichen suchen.
keinen katholischen oder evangelschen Hunger, glaubte
aus in der eigenen Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaftspresse und Literatur? Eine Anzahl Redner des Trierer Verbandes machten den Veranstaltern der Versammlung das Vergnügen, sich an der Diskussion zu beteiligen und sich dazu noch in zustimmendem Sinne it dem Referat zu äußern. Man versprach sogar, mit den HirschIun Dor) versüchte man auch einige anvesende Mitglseder des
den Gefalen tat man den Leiten nicht Iu seinem Schläßwort stellte Hr. Goldschmidt fest, daß das eigentliche Thema von keinem
Distussionsredner berührt worden sei. Er bat die Trierer, den Hirsch=Dunckerschen Gewerkverein.(Beifall der Trierer.) Der Leiter
dem arz Zegit erreich
Teilnehmern besuchte Versammlung ihr Ende.
Diese Versammlung, so schreibt uns ein Teilnehmer derselben hat gezeigt, daß im tiefsten Grunde nicht die Erregung über die Zersplikterung oder die prinzipielle Abneigung eines Anschlusses, sondern einzig und allein der Haß gegen die auf dem Boden des Christentums wirkenden christlichen Gewerkschaften zu den Vorfällen geführt hat, die man jetzt den Christlichen an die Rockschöße zu gefuyrt vor,.: Hixsch,Bunckerschen Gewerkvereine mit
Wiece Vechache Lund dad secen Ratratict Peae.
Sympathien unter den hiesigen Anhängern des Trierer Verbandes finden
nur Neue Langgasse 3, Frlaat
Unerreichte Auswahl der modernsten Nenheiten fr: Anzüge, Hosen, Sommer-Ueberzieher u. Knabenanzüge zu bekannt billigen Preisen.
Tüchtige Scheeiidermeister stehen zur Verfügung.
Bruchbänder
und preiswert bei
Heinr. Dommes, Severinstrasse 119, Telephon 8440. Für Damen: Frauenbedienung
* Mech. und chem.
:<space> T e p p i c h- R e i n i g u n g<space>
Teppich-Spannerei, Kunststopferei, Reparatu. * Appretur, Einfassung, Aufbewahr. auf belieb.Zei.
S* Gardinen-Wäsch. u. Spannerei
: Motten-Vernichtung
b aus allon Gegenständen unter Garantie.
Gebr. Bündgen,
Telephon 8118.— Vorgebirgstrasse A
Gesen Korpulenz
Vasal“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusan.##
unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei ven schae. Chemikallen. Nur echt im Kart. m. rot. Caran#######g#### 9# 6 rsiorum Leo, Dresden-A. I. M..—. Bei Pin..######. ehll.
Bslandt. Extr. fuel e vacuo, Extr. 1bei eps. Po. Br. 1e 5,0 S0 ura.
Apoch. u. Jan von Weril-Apoth., Alter Macht 4s in Mülela M.
er.. EinhornApoth.
Berlin Friebrichstr. 160. Depotin den mesten Apotheken und wrgenn.
warenhaus betraten, wurden sie von der Direktrice nach, ihrem Begehr gefragt, die sie dann nach der betreffenden Abteilung
geleitete.
Fräulein Hildebrandt, sind Sie freik; geg#
Die Gerufene— ein großes, üppiges Mädchen— erschien,
und Edith erkannte in ihr die Kusine, die bei ihrem Anblick leichenblaß wurde und am ganzen Leibe zitterte. Martha konnte sich kaum auf den Füßen halten; unwillkürlich griff sie nach einem Halt, als sie nach den Wünschen der Dame fragte.
Ein tiefes Mitleid stieg in Edith empor, als sie sah, wie Martha litt. Sie dachte an den Augenblick, in gegie#gegn Wiedervergeltung gehofft— nun war er da! Aber Edith fühlte nichts vor Freude und Triumph, Martha so gedemütigt vor sich zu sehen. Es hatte eine Zeit gegeben, in der sie ihr gewünscht hatte— aber jetzt war dieses Gefühl in dem
Mitleids untergegangen, wenn sie daran Barz-7t, uum Fepe,
die bisher nur des Lebens Sonnenseite gekannt hatte, nun Ent
behrung und Armut tragen mußte.
Wie unsagbar schwer mußte es für das verwöhnte, anspruch
wole Mädchen seitz, sih der Beseclen estergr ide ge le ie
ordnen— sie, die gewöhnt war, daß nur ihr Wille galt. mochte in ihrer Seele vorgehen, als gerade sie die Kusine, d sie so Schweres zugefügt, auf die sie mit Hochmut herabgesehen, bedienen, ihr die kostbaren Mäntel umlegen mußte, die dem Bräutigam immer noch nicht gut genug waren, bis er sich endlich für einen pastellblauen Tuchmantelentschied, der schon immer
Marthas heimliches Entzücken gewesen. Und wie zärtlich er auf seine schöne Braut blickte und wie liebevoll er zu ihr sprach Nicht das geringste entging Martha. Ach, in diesem Augenblick zu sterben— es wäre Erlösung von der Qual gewesen, die ihre
And dabei mußte sie lächeln. Lächeln, wenn Herbert oder Edith Wünsche aussprachen, denen sie eifrig nachzukommen hatte.
Mit keinem Blick verriet Edith, daß sie die Verkäuferin kannte; ihr Ton war höflich und freundlich, um Martha nicht noch mehr zu guälen, und sie war froh, als sie das Geschäft rlassen konnte. Für Martha aber war das die schwerste Stunde
spris lebens gewesen— uunerer nog als danals die Aufhebung ihres Verlöbnisses mit Lucian Waldow, schwerer auch als der Verlust des väterlichen Vermögens war diese Demütigung vor Edith— das konnte sie nicht verwinden!
18.
Eines Abends, als Edith die Zeitung las, fiel ihr Blick auf eine Notiz, die sie in heftiges Erschrecken versetzte— sie las
noch einmal...
Es wird jedenfalls von Interesse für unsere Leser sein, zu erfahren, daß es gelungen ist, für das erste Abonnementskonzert
den noch bei uns in bester Erinnerung stehenden früheren Kon: zertmeister unserer Kapelle, Herrn Lucian Waldow, als Solist zu gewinnen. Der liebenswürdige Künstler ist soeben von einer Konzerttournee durch Nordamerika heimgekehrt, auf der er viel Gold und Ehren gesammelt hal. Wir sind gespannt, ihn wieder zu hören— ihn, der sich so vielversprechend bei uns entwickelt hat. Jetzt wird sein Name unter den ersten genannt, und wir können stolz darauf sein, daß er einst einer der unserigen war. Er im Verein mit der berühmten Wagnersängerin usw.... Edith legte langsam das Zeitungsblatt hin, trat an das Fenster und blickte in die stille, mondbeglänzte Straße hinaus. Lucian Maldom kam hierher— welche Empfindungen wurden in ihr
wach! Ihr Herz klopfte ungestüm— sollte die Erinnerung an
ihn denn nie zur Ruhe kommen?
Und richtig— wie sie geahnt oder in diesem Falle vielmehr gefürchtet hatte— Herbert kam mit einem Billett zu dem Konzert, da er wußte, wie sehr seine Braut gute Musik liebte. Er war nicht besonders empfänglich dafür, aber er begleitete Edith
e lätze befanden sich in der dritten Reihe. Der Saal war dicht gefüllt mit einer erwartungsvoll gestimmten Zuhörermenge, die dem Künstler, als er das Podium betrat, begeistert
Lucian Waldow sah sehr gut aus; seine schlank gewordene Gestalt in dem tadellos sitzenden Frack wirkte vornehm, und der Ausdruck seines hübschen Gesichtes war vertiefter, viel ernster geworden. Und wie er spielte! Süß klagend, leidenschaftlich bewegt schwebten die Klänge seiner Violine durch den Saal, die Zuhörer in ihren Bann zwingend.
Minutenlanger Beifall umtoste ihn. Lächelnd— es war sen altes, gutes Kinderlächeln— dankte er dafür.
Da fiel sein Blick zufällig auf Edith, die er sofort erkanne,
sene Augen weiteten sich— ihre Blicke
wie rasend schlug das Herz des Mädchens— ware doch
Wenn ihr Verlobter, der so kübl und kgrrekt geben#
geahnt hätte, daß der Mann da oben auf dem Podtum fiurg
Herzen einst das Teuerste gewesen war— die Sonne
Lebens— ein Gefühl fast wie Furcht beschlich Edith be
Sit häte es nicht geslaubt, daß Lucian Wosegger sg heftige Empfindungen in ihr auslösen würde. All gezimmerte, sich so oft wiederholte Gleichgültig einen Blick seiner strahlenden blauen Augen in sich.## gcfalen; se kbomte sich der Macht, Feiuf,iersfenbig entziehen. Und jetzt sing er wieder an zu spielen—., Zugabe, die man ihm förmlich abgejubelt, spielte er ein## kleines Lied, das aber Edith so gut kannte— hatte er Komposition doch einst gewiomer:..24 Lchärten Klänge
Bei diesen schlichten, innigen, so lange nicht gehorrgng,#te feuchteten sich Ediths Augen. Auf ihrem Gesicht lag heiß während ihre Hände zitterten und eisig kalt waren. ersiegeg Herbert bemerkte ihre Aufregung, als sie den Sac.# „Hat dich das Konzert so erregt, Schatz? Da werd zieg, nächstens verbieten müssen, wieder zu gehen,“ scherzte### gens kann der Musikathler zuse#### ein mit dem Beifall. Es fehlt nur noch, daß man ihm die Pferde
Ueber Edith aber kam bei diesen Worten eine sellangschng terung. Musikathlet! Wie konnte Herbert ezuer i, gerzen de gebrauchen in bezug auf einen Künstler, der die 4 Menge so tief zu rühren wußte, wie Waldow.„ ichgültg
Doch Herbert stand ja dieser göttlichen Kunst##unt, Seie
gegenüber, daß sie es wirklich Pichr, bezerfesgelgenen, n
Züge waren wie immer unbewegt, mit dem„Aperlezergnden nischen Zug darin, während sich auf den Gesichtersetgese z Zuhörer der Eindruck des gehabten Genusses wiederst

beherrschen die Sommermode.
Surah- Foulard Nusterisgem breit str..50.70 bis.80
u..20.80
farbiger Grund mit
Muster, 50cm
110cm breit Meter
Lyoner Seiden-Foulard weissem Muster
50 cm breit M
Liberty-Foulard Mrster, gosmbrek fftr..—.80 bis.leter.—.30 bis.70
lPcau de gant-Foulard farbiger Grund mit weissem Muster
54 cm breit 110 cm breit
Liberty-Foulard
farb. Grund mit weiss. Tunfen u. weiss. Kugelbordüre 110cm breit Mtr.
u..— bis 10.Meter.90 bis.80
neter.80.50 bis.80
Libertv-Foulard fac. farb. Grund m. eingewebten gleichfarb. u. bedruckten
weiss. Must., 54 cm breit Meter.—.50 bis.80
.80.80 bi 11.50
110 cm breit
Meter
für Kleider, Blousen und Jackettkleider
Bast-Seide aus Tussah-Gespinst.„ 1
glatte und gemusterte Gewebe, Br. 50-115 cm, Meter M..35,
Bast-Seide aus Kiautschou-Gespinst....„„
glatt und gemustert, Br. 48-138 cm, Meter M..50 bis 12.—, gelarbe. 2
Shantung- und Honan-Seide
Br. 48-90 cm Meter M..35 bis.50, gefärbt M
.50 bis.80
Bedruckt Shantung, Shanghai ung. Japo g g## on hue 660
Billige Restcoupons von Spitzen, Stickereien, Tüllen und Spachtelstoffen.
Besichtigung erbeten
Todes-Anzeige.
Heute nacht gegen 12 Uhr entschlief sanft
Heure nacht gegen 12 Uhr entschlief sanft nach
längerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche unsere innigstgeliebte Schwester und Tante,
Schwester und Tante,„„
Fräulein Luise Birrenbach
Kentnerin
im Alter von 62 Jahren.
n Anter Ven
In Nawen der trauerunden Hinterbliebenen:
Die Geschwister Anton Birrenbach
Frau Witwe Johannes Lühr Franziska geb. Birrenbach.
Köm, den 30. April 1909
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 4. Mai 1909, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche
St. Gereon: darnach die Beerdigung von der Kirche aus nach dem alten Friedhof Melaten. 9
Großes Kölner Beerdigungs=Institut und Sargmagazin Adolf peters, Köln Fernspr. 3941, Krefelderstraße 42
ate t
Großes Lager in Holz= und Metallsärgen. Ausführungen standesgemäher Trauer=Dekoration . in Tuch und Pflanzen.
Uebernahme kompletter Beerdigungen. Ueberführungen von und nach dem In= und Auslande, sowie Ueberführungen nach den Krematorien.
Regelung jeder Krage, die bei einem Sterbefalle in
Berührung commt. d:
Am 25. Juni 1909, vormittags 10¼ Uhr,
Zwangs-Versteigerungen.
soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4. ser.
das hausgrundsück Denloerstraße Nr. 444
groß 1 Ar 25 qm mit 420 Mark jährlichem
Eigentümerin: Die in Gütern getrennt lebende Ehefrau Hermann Joseph Ruckes, Ursula gevorene Frenger, zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Danksagung.
Für die uns beim Tode meiner unvergeßlichen Gattin und lieden Mutter erwiesene Teilnahme sowie für die
und lieben Mulier erwiesene Kenaym
zahlreiche Beteiligung am Begräbnisse und die prachtvollen Kranzspenden sagen wir allen Beteiligten unseren herzlichen Dank.
Koln, den 30. April 1909. b
Johann Leweuz u. Familie.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Jchals
Gabia get. Siteleu# Karl Pfeiser
ndet am Dienstag, den
Mai,
in der Pf
mordens
farrkirche
Uhr,
St. JaAm 11. Mai 1909, vormittags 10½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 32, hier, das Hausgrundstück
Rothgerberbach Nr. 34,
von 95 Quadratmeter Größe mit 3600 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Cheleute Wirt Josef Röper und Katharina geb Frenger zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 11. Mai 1909, vormittags 9¾ Uhr, wird im Instizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82
hier, das Hausgrundstück
Am 25. Juni 1909, vormitlags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück
Raschdorifstrasse Nr. 21,
groß 8 Ar 94 Quadratmeter, mit 2400 Mark jährlichem Nutzungswert,
— Eigentümer: Der Kaufmann Richard Waxweiler, früher zu Bonn— zwangsweise versteigert werden. p
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Das Jahrgedächtais
für den verstordenen
Herrn
Brabanterstrasse Nr. 21,
von 2 Ar 82 Quadratmeter Größe, mit 4500 M.
Eigentümer: Der Kaufmann August Julius Rehahn in Cöln, 2ovo we)se ver gönigliches Amtsgericht Eöln, Abt. 40.
kob statt, wozu hiermit
freundlichst eingel. wird
findet am Dienstag, den 4. Mai, morgens 8¼ Uhr
in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
für den verstordenen Herrn
Zwangs-Verseigerung
Am Moutag, den 3. Mai,
11. Mai 1909, vormittags 10 Uhr, soll
im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
das Hausgrundstück Unter Käster Nr. 9
von 61 Quadratmeter Größe mit 3300 Mark jährlichem Nutzungswert,
— Eigentümerin: Die offene Handelsgesellschaft Geschwister Neuß in Cöln— zwangsweise versteigert werden. p
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
kranz Siepen
1909. vormittags 9½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerfindet Dienstag, den.Mai,
morgens 10 Uhr, in der
Maria=Himmelfahrtskirche
Istatt, wozu freundlichst eingeladen wird.
CdenEin
straße 106, zu Cöln, gegen geich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Vogelbauergestell, Diwan, geblümt, 1 gr. bunter Zimmerteppich, 3 Meter lang und breit und 1 Triumphstuhl. Verkauf findet bestimmt statt.
Lauck. 5
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am 25. Juni 1909, vormittags 9¾ Uhr soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zim
mer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück:
Kattenbug Nr. 16
von 95 Quadratmeter Größe mit 1800 Mark jährlichem Nutzungswert,„
Eigentümerin: Die Witwe des Eisenbahnbeamten Heinrich
Quetting, Gertrud geborene Braun, Rentnerin zu Cöln, swangsweise verste gerf. 41413 Emtägericht, Eöln. 210t. 40.
Am Montag, den 3. Mai 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich
dare Zahlung öffentlich meist dietend verstei
W versteigert werden:
2 Sofas, Kleiderschrank, 1 Diplomatentisch, Schreibtisch mit Rolle, Teppich
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11. d°
Am Montag, den 3. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich #gtlich—
dare Zahlung öffentlich meistdietond versteigert werden:
1 Büfett und 1 Spiegel.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
Am 9. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Friesenwall 24 d
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 71 Quadrat meter, Nutzungswert 1800 Mark,
— Eigentümerin: Witwe Heinrich Quetting, Gertrud geb.
Braun, Rentnerin in Cöln— zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 24. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das Grundstück:
Flur 63, Nr. 3315/27, auf'm Galgenacker, Acker groß 90 Quadratmeter, mit 0,26 Taler Rein
Eigentümer: Die Eheleute Kaufmann Wilhelm Gladbach und Maria Cäcilia geborene Hamacher zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
95 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 3. Mal. 1909, nachmitlags 4 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Nachtkonsole, 1 Nipptisch, 1 Chaiselonque.
v. 2 kompl. Betten, 3 Diwans, „ Wasch=Kommoden, Vertiko, Ofen, Nähtisch, Konsolspiegel, 2 Kleiderschränke usw. usw. Verkauf ad b. bestimmt.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 3. Mai 1909, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Etagere mit 25 Büchern als Schillers, Heines, Goethes Werke. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Am 24. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
das Grundstück Kriel, Flur 63, Parzelle Nr. 3323/27, Auf'm Galgenacker, Acker, groß 0,74 Ar, mit 022 Taler Reinertrag,
— Eigentümer: die Eheleute Kausmann Wilhelm Gladbach und Maria Cäcilia geborene Hamacher zu Cöln— zwangsweise versteigert werden. p“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung. Am Montag, den 3. Mai 1909, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 Co.„iehl
gegen gleich bare Zahlung lich meistbietend versteigert
1 Glasschrank, 1 Nähmaschine.
1<space> W ä s c h e m a n g e l.<space>
Lietenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Schillingstraße 39A.
A Se

Sonmag, s. mai
Steindrucker, Am Salzmagazin 2. und Walh,
Kömer
erwarten deshalb von der Arbesztgsrzge Prgepiing
1. 58.- Peter Schomisch, Telegraphenarb., Hin“ Zilbachstr. 24.- Karl Lyon, Formstechergeh., u. Joseo)
Karl Becker, Küster u. Organist, Oberlahr, u. vr# ayenthal.= Karl Ornoth, Postbote, Botzanowitz, isfeld.- Joh. Breuer, Straßenbahnschaffner, Stomme, aun, Wahlen.- Jakob Quast, Hausierer, Aache.„ geb. Großbecker, Krefeld.= Wwr. Philipp Franzg soßbüllesheim, u. Josephine Hehnen, Köln.= Heinrig =<space> u.<space> A g n e s<space> W e i s e r,<space> K ö l n.<space>=<space> W i l b e l n<space> Ida Menne, Karlsruhe.
Koinungen. Moses Steppelmann, Viehhdlr., Fü.
Gottschalt, Gladbacherstr. 45.- Herm. Fiedig,
geb. Fuß, beide Ehrenstr. 79.— Franz Belin, 205, u. Elisab. Lohmann, Kasparstr. 26.: Ju 4, u. Elisab. Ueding, Riehlerstr. 69. Anstr., Enggasse 2, u. Kath. Richter, Krefelderstr. z1. decker, Bauuntern, Metternich, u. Christ. Bat, Kostäg, Adam Pfaff, Zimmerges.„Michaelstr. 6, u. Christina Prg
Aug. Peters, Gymnas.=Oberlehr., Duisburg=Ruhror.: Meister=Gerhardstr. 14.— Wilh. Wolbroel, Fabrin, u. Gertr. Kaspers, Zugasse 99.—. Neudu Severinstr. 113, u. Berta Schippor###, Kaesenstr.), n. Museumsaufs.. Geldernstr. 6, u. Franz. Adam, BuKarl Schoppetrey, Schlosserges., Severinstr. 165, u. Ba.
35.- Gust. Holzem, Schmied, An St. Madalene) Karthäuserhof 3.
Organisationen
gesperrten Arbeiterinnen wieder zu onnen.
Gesellschafts= und vereinsleben
# Ofarrverein St. Richael. Dienstag, den 3. 8½ Uhr findet eine Versammlung im Edengarten statt m des Hrn. Gerd=tom=Markotten: Ein Ausflug in die Bog
p der Kölnerstenstachrgraphenvereinzgröfgatg
den 5. Mai d.., abends 8½ Uhr, wie aus dem Anze sichtlich, im Restaurant Glückaufhalle 1. Etage am 9 Gratis=Anfängerkursus nach dem System
Handwerk und Gewerbe.
Sürth, Kaufmann, Köln=Melaten Aipping, Architekt, Aachen, u.
stenau, u. Berta Gottschalk u. Wwe. Anna Herzog,
ger, Ingen., Dürenerstr.
Profft, Ziselen., Niederichstr.
Ferdin. Noll, Anstr., Engga Wilh. Leyendecker, Bauuntern. straße 9.„ Adam Piast Zim
Salierring 44.Gertr. Dahmen, Gr. Spitzeng. 16A,
Anstreichergeh.
Franz Weiß, straße 2.- Kar.
Stupp, Karthäuserh. 3. 1. Anna Liermann,
Standesamtsbezirk Köln-Deutz. 23. bis 29. 4 M
*.hurten. Franziska, T. v. Albert Evertz, Tagel., Wahnerst9
Laurenz, S. v. Laurenz Lanius. Friseur, Ferdinandstr. 10. T. v. Ludwig Brockin, Tagel., Tempelstr. 87.- Regina, T. v. Theoz,
eharn. Dreher, Esserstr. 28.= Heinrich, S. v. Wilh. Klefisch, Boor Esserstr. 4“ Marg, X. v. Aloys Ossendorf, Schenkwirt, Salnst. 6. Keinr. Julius. S. v. Jakob Gießen, Lokomotivheizer u. Kl., Eserst. u. Gerhard, S. v. Eugen Frank, Fabrikaufseher, Kalkerstr. 90.: Midal S. v. Joh. Maur, Tagel., Heribertusstr. 13.- Jakob, S. v. Jakob Jo# Esserstr. 38.- Mathilde, T. v. Joseph Hahn, Fabrikarb, Pol Volpertusstr. 2.- Gudula u. Matthias, Zwilinge v. Joh. Wilberg, Daz,
Rolshoverstr. 588-590.- Matthias, S. v. Emil Karl. Jos. Felde, Schlossr
Aus der Arbeiterwelt
ans Ser rar berigacs Be äche 6
nternesmugen ratPsetgeich leit Geaund vor, anbes iu Kcnen,
nehmungenz es liegt voigung,.. Zurzeit ist es noch nicht an1s die biestgen Tteidonzunt ziue Fie,baugewerbe denselben Lohn zu
gangig, den Hülfsarbeitern im Tiebaugen., og die urheiten der sahlen, als densenigen des Zngch gggepierge, Mtaxen. Ferner sei
ersteren weit schwieriger sind a1. vo:., gassen meistens
deinerkt, daß ich an wenen Zahre sithmeinen Vereben iatig ind
er tcic, seshiechen os de schehliche schn geigetich. Loiten
Seäsie Sesce eltslslclte eiensehlate Aacsk st.cs
eite nuicht ersogr.. sich sore dieses auch gesigehen, alle
bbolp eonn„eanstelende““ denen das Verhältnis zwischen Einnischungen Fernstehender, denen ist ab, zumat meine ArSeshe hle sce esce eascece c.
folgenden Worten hiervon abgeschreckt worden:.E
wen„Ainer Grß. omnn v..t meine Betriebskrankenkasse
Sescheschiäie e ece le ceche häie
nicht beansprucht werden kann.
Aus dem sozialen Leben.
0 Jum Damenzuschneider-Ausstand.
Auf Veranlassung der Arbeitgeberorganisation war die Lohn kommission der beiden Gehülfenverbände auf Freitagabend zu einer Sitzung zwecks Einigungsverhandlungen eingeladen und erschienen. Die Arbeitgeberorganisation unterbreitete den Gehulfenvertretern
ende Entschließung:„Die Ortsgruppe Köln des Arbeitgeberverbandes gibt ihrem Bedauern Ausdruck, daß die Arbeitnehmer. vervande v— Nichteinstellung der Arbeiterinnen bei der
Firma Hirsch u. Co. eine Maßregelung erblickt. Sie gibt die ausErklärung ab, daß sie die Arbeitnehmerorganisation # sich als die Vertreterin der Damenschneider angesehen hat und
insbesondere, weil die Tarisverträge nur für diese abgeschlossen insbesondere, wen..., ist aber gerne bereit, dafür Sorge
zu tragen, daß die Arbeiterinnen in den erstklassigen Geschäften ihrer Mitglieder Arbeit finden. Im übrigen aber wird die Bedeutung
einen
graphie.
—.— Rund um ##m Andrange des Austrag kam, wird
zwar am Sonntag,
Vereine: Verein Kölner Verein Ehrenfelder Deutschen Radfayrerbund beiehr nicht nur Kölner Fahrer, ! Obgleich der Mai ist, liegen heute bereits über darunter befinden sich die von Tacke(Köln) (Duisburg) Sieger von Basel—Cleve von Wien—Berlin 1908, Hohe den Harz 1908, ferner die der reoven, Zorn(Danzig), Worms(.=GladAndrefen(Bergedorf), Wincziers(Dresden),
die um die zahlreichen wertvollen Ehrenpreise im vrsamtbetrage von 2000 M. kämpfen ggere egze loe, be zgg
doereganbs: Fie ühe am Zilgmneterstein 58 auf der
Strecke beträgt 228,8 Kilometer. Die ersten
orm einer Abendfestlichkeit am
großen Festsale des StadtwaldKölner Sptelverein 1902 schlug vergangenen SonnMannschaft diejenige des Solinger BallspielBezirkes) überlegen mit:1. Am Sonntag des Kölner Spielvereins gegen die erste Ballspielvereins in Barmen.
S Rund um Köln! Das graße Straßenrennen Köln, welches im vorigen Jahre unter gewaltigem Kölner Sportpublikums zum erstenmale zum auch in diesem Jahre wieder stattfinden, und zwar den 9. Mai. Die drei veranstaltenden L. Straßenfahrer, Radsportklub Staubwolke, Straßenfahrer, sind inzwischen getreten, infolgedessen nehmen nunmehr nic sondern die besten Straßenfahrer Deutschlands teil.
offizielle Meldeschluß erst am 4. Mai 120 Meldungen vor, darunter befind dem Sieger von 1908, Todt 1908, Ludwig(Sossenheim) Sieger (Frankfurt) Sieger von Rund um Matadoren Oberstein(Dresden), 2 bach), Rögner(Nürnberg), Andres Esser(Köln), Martens(Berlin), die um preise im Gesamtbetrage von 2000
morgens Punkt 7½. Uhr am Kllom straße(Restauration
Düsseldorf.—Mülheim—Siegburg..
selbden Tage abends 9 Uhr im großen Fest
restaurants statt.
(2) Der Kölntag mit seiner ersten vereins(Meister des 5.
spielt die erste Mannschaft des Mannschaft des Barmer Balls
Standesamt der Stadt Köln. 1
" Geburten. Kath., T. v. Jos. Schellenbach, Dreh Irmgard, T. v. David Schiff, Kaufm., Bismarck
T. v. Deter Hüngsberg, Bahnarbeiter, Gereonswall 1:
Gesundes Blut bringt Lebensmu
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organism
pielt die Ttlsckmugziesungrase görpers, Werden aus irgendwelcher
des Blutes aus..4he, Blutreinigungste No. 150 stl
ieoie gsahzene Teise iberaschend, Ghue den Gie rakter zu verändern. Sie ist billig und ausgiebig daß sich jede Hausfrau ihrer bedienen kann.
Cischflaschen nachgefüllt zu 20, 35 und 55 Ofg. Erbswurst und Hahn=Mlaccaroni etc. führen.
Zu haben in den Geschäften, die Anorr's Hafermehl,
: Deutsches: Reichspatent
: Deutsches: Reichspatent
Ozonit
Seifenpulver(Marke Schwan), G. m. b.., Düsseldorf a
den Fabriken von Dr. Thompson’s

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119&a Sonntag, 2. Mai 1909.
Kaufhuus Carl Peters Kön
Preiswerte fertige
Damen-Taghemden. I Phantasiehemden
TLLIEN Bündchenform, Hemdentuch mit
Taghemden Trimmingspitze
Lamden Bündchenform, Hemdentuch mit Taghemden Maschinenansatz....80
TL Bündchenform, kräft. Madap. mit
Taghemden Handfeston.....55
erte von
68.53
Stück Hemdchen
Jäckchen
Sanitas-Nabler
Wickelschnüre
„„ bunt
Einlagen, ungebleicht
Windeln Halbleinen-Gebild
5<space> P i k e e d e c k e n<space>
Moltondecken
1 Badetuch
3 Stück Lätzchen
.25
.30
.30
.40
.15
.75
.—
.35
.98
.80
.40
.45
1 50
180 1<space> 8 0<space> .40 0/90
2110
ras Heikerer. Handlesten
Bündehenform, feinfäd. HemdenTäghemden tuch mit Stickereiansats..25
„ edn mnt TrimmungTaghemden Taghemden Taghemden
Taghemden u. Anab. un eums
Taghemden und Maschinenansatz....9
Taghemden Nidapolam mit handgestickt. Pasge 250
Nachthemden Nadepolam mit Stickereianzesz
Nachthemden Garnitusesrasee v. Steree 100
thenr iie Srichereinf.
Passenform, Madap. mit Trimming
ApIZe.70
Passenform, Madap. mit Maschinenansatz.90
Schulterschluss. Madap. mit Trimmingspitze.70
Schulterschluss, Passenform, ff. Madap. mit Stickerei. 2,20 #ter Passe 90
Phantasiehemden
Ein- und Ausatz
Phantasiehemden
Garnitur
Phantasiehemden
ff. Madap., mit viereckigem Ausschnitt und Stickererff. Madapolam mit spitzem Ausschnitt und Stickereiff. Madapolam mit Stickerei Reformfasson.40
Beinkleider
Beinkleider Beinkleider Beinkleider Beinkleider
Nachtjacken
Sommer-Nachtjacken Ausatz Sommer-Nachtjacken mit Stickerei
" mit Stickerei, Fältchen und Einsatz A20
Festonrocke.25, 5,00,.75 T
Kniefasson, ff. Madap., mit reichem Stickerei-Vol..30
Kniefasson, ff. Madap., mit Einsatz und Stickerei.90
Pumphosenfasson, Madapolam, mit Stickerei-Vol..70
Pumphosenfasson, ff. Madapolam mit eleg. Stickerei
1 Gummituch
1 Korbbettchen, garniert 1 Matratze
1 Rossbaarkissen 1 Plumeau
Die vorstehende Aufstellung kann je nach Neigung für eine einfachere oder reichere Ausschmückung auf Wunsch geändert werden. Auf Wunsch erhalten Interessentinn n das Rüchlein„Unser Kind“, das neben anderm origigellen Iohalkt Fahlreische Austelungen von Hexeihg, seiefegg. Baby-Ausstattungen enthält, kostenlos zugesnnnt. ry
Braut-WäscheAusstattungen
werden von der einfachen bis zu der gediegensten Ausführung geliefert. Auf Wunsch Zusendung von genau
ausgearbeiteten Zusammenstellungen,
event. unter Beifügung von Mustern und Stoffproben.
artoffelm!Mchhiheike-Mlict Ausios. 98 Ernagung es
artölterhe-Znnebunges zur Aufrahne vor Saug::. 9444 1
Anmeldungen zur Aufnahme von Säug
D lingen u. Kindern unter 6 Jähren
rantiert nur allerfeinste, tadellos hoch- in uas Butoniusheim, Cöln-Ierna Ware.## Bitte zu versuchen!!“., Benieg nur Dienstags, vormittags zwischen 9 u. 11 Uhr, im Marienheim,
be Gertorswal 1B24, Cöla, eutgegengenoumen. Vorlbert Mosbach, Weverstr. 51 lage des Haussandsbuches oder
chenertrase H. Hretelbentags 2i. Venerniustage 6. popiere, ertforderlich. ver
Die von der Handelskammer und der Stadt Cöln errichtete
Herren-Anzüge Serüche freckalst-Kanfente
prinn Haustosden, ul Rausteur gerb. rebhe.)..— Martinstrasse 27
v. f. Mass, f. jede Fig. pass. in sehr gross. Auswahl Martnstrasse 2
zum Adressenschreiben, zur Anfertigung
Versandhaus Herm. Falkenstein.##n vervielfältigungen, vie Preisusten, zeugPomstrasse 10, a. Hauptbahnhof, I. nigabschristen, Einladungen um. Aushülfskräfte
werden auf Stunden oder Tage ausgegeben. c
Lerneuf Nr. 1139. Martinstraße 2.
Allen voraus sind die
„Kiepenkerl“.
Preisper, nicht parfimier, leicht u. vohlbekbantich,
von p
Oldenkott-Rees.
morgens 9 Uhr u abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Damenwräschr, Aos ur vun, hihtha e. s chie
eluer Vur hu, unp. p. eg Pahe
.5 Fernspr.
9 5462.*9
tadellose Austunrung, aurn natu Mass-3
Wwe. Pet. Berg. Berlich 5.
Mehrjährige Garantie.
kein Kettenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen. Beste Referenzen.
Kalfce: hlshen Sder Vrsachstiohzrend.
Wilh. Dick Telephon 631.
- Antwerpenerstraße 24.—
Versand franko per Post und in die Vororte.
.. 5 Mark Arbeitslohn
Thill, Köln, Sternengasse 2
Rundstrickmaschine mit bauernoe..— 2 Nachmittagen
92 GeinNäben
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im aAL.— Beste Referenzen.
Konlekration der Vt. Aiolaustirce
in Köln-Sülz
auf Donnerstag, den 6. Mai.
ALIHLA O....n1s: des hochw. Herrn Kardinal=Erzbischofs
7 Uhr morgens: Ankunft Sr. Eminenz" Fischer.
11 uhr: Pontifikal-Hochamt.
1 Uhr: Festmahl im Klettenbergpark=Restaurant.
Listen zum Einzeichnen für das Festmahl liegen bis Montagmorgen offen bei den Herren: Eisersey, Odenthal, Wwe. Deux und im Klettenbergpark=Restaurant.
Sonntag, den 9. Mai,
wozu noch besondere Einladung ergehen wird.
für die Familien der Pfarrgemeinde im großen Saale des Herrn Breuer,
Das Fest-Komitee.
Schrauth’s
nlak-Terbent
Schutz- 28 Marke
In Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Zur feierlichen Konsekration der St. Nikolauskirche am Donnerstag, den 6. Mai
empfehle ich meine als vorzügl. bekannten billigen u. besseren
Fahnen, Stangen u. dergl.
Arnold Steiger
Köln. Glockengasse 16, I. Etg. s
Legen Sie Wert auf eine
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch.

Lecal-Anzeiger Nr. 119&ap Sonntag, 2. Mai 1909.
8 Ueber Turmbauten der altkölnischen Kirchen
hielt Hr. Dr. Rathgens im Architekten- und Ingenieurverein einen hochinteressanten Vortrag, der durch Aufnahmen und Zeichnungen erläutert wurde. Wir entnehmen seinen Ausführungen
Für die mannigfaltigen Formen des romanischen Turmbaues, der gerade in den Aseinlanden eine besonders liebevole, 2erabigzung erfuhr, bietet Köln mehr als irgend eine andere Stadt eine Fülle
In ottonischer Zeit gewann der Turmbau des Nachener Münsters weitgehenden Einfluß auf die Entwickelung der Kirchtüxme. Zu dieser Gruppe gehört der jetzt noch in seinen unteren Teilen er haltene dreidürmige Westbau von St. Maria im Kapitol. Im Falle seines etwaigen Ausbaues ware nach Ansicht des Vortragenden statt einer Imitation des alten Zustandes eine selbständige Lösung zu versuchen. Mit der Turmanlage von Maria im Kapitol ist der Wistbau von St. Pantaleon verwandt, jedoch
tritt hier ein westliches Querschiff hinzu, über dem sich der MittelEine andere Turmgruppe bilden die Flankierungstürme des Chores, wie sie nach einer Miniatur vom Anfang des 11 Jahrhunderts schon der alte Kölner Dom besaß und wie solche verschiedentlich für das 11. Jahrhundert in Köln nachweisbar sind Erhalten haben sich freilich nur solche aus spätromanischer Zeit, wie an St. Gereon, Kunibert, Severin, Maria Lyskirchen.
Ein östliches Turmpaar in Verbindung mit einem westlichen Einzelturm, der sich über einem dem Langhause vorgelegten Querbau erhob, zeigte die um 1140 erbaute ehemalige Mauritiuskirche. Einen ganz ähnlichen Westbau besitzt die UrsulaBei St. Aposteln erhebt sich der Westbau nicht über, sondern vor einem Querschiff. In seinen unteren Teilen vielleicht noch dem älteren vom Aachener Münster beeinflußten Typus angehörend, ist er in seiner jetzigen, durch den spätromanischen Neubau bestimmten Erscheinung der Gruppe einzelner der Kirche vorgebauter West türme zuzuschreiben, wie solche seit etwa 1100 allgemeiner, namentlich für Land= und Pfarrkirchen üblich wurden. Auch die Türme der alten Kölner Pfarrkirchen(St. Kunibert, St. Peter, St. Johann=Baptist usw.) gehören hierher.
Die im romanischen Stil so beliebten Vierungsturme sind in Köln auf die kleeblattförmigen Choranlagen beschränkt: St. Maria im Kapitol(nur noch im Unterbau erhalten), Gr. St. Martin, St. Aposteln, St. Andreas.
Kein Beispiel ist in Köln aus romanischer Zeit vorhanden für eine doppeltürmige Westfassade: die hier erst beim Neubau des gotischen Domes auftritt. Sonst sind aus der gotischen Periode nur der Turm über dem westlichen Querschiff von Kunibert(nach dem Einsturz von 1830 wieder aufgebaut) und der Westturm von St. Severin— wie es scheint, der älteste dieser am Niederrhein im 15. Jahrhundert häufig vorkommenden Art erwähnenswert. Die gotischen Ordenskirchen in Köln erhielten nur
Dachreiter, wofür die Minoritenkirche ein bemerkenswertes Beispiel
Wenn auch die Kölner Barockkirchen keine bedeutenderen Turmbauten aufweisen, so zeigen doch die hier im 17. und 18. Jahrhundert ausgeführten Turmbekrönungen, wie bei St. Ursula, St. Johann, der Ursulinenkirche usw. eine stets eigenartige und im Straßenbilde günstig wirkende Umrißlinie.
An den Vortrag knüpfte sich eine lebhafte Aussprache seitens der Vereinsmitglieder, insbesondere streiften der Vorsitzende Architekt Kaaf und Baurat Heimann die Frage des Wiederaufbaues des Turmes der Kirche St. Maria im Kapitol und den vom heutigen Standpunkte der Denkmalpflege bedauernswerten Abbruch der alten St. Mauritiuskirche, letztere mit ihren einzigartigen Osttürmen zwischen den Conchen der Choranlage.
der Arbeiterwelt.
* Die Schuhmacher in Düsseldorf hatten den Meistern einen neuen Lohntarif unterbreitet. Da diese jedoch hierauf nicht eingingen, sind die Gehülfen in den Ausstand getreten.
Gerichts=Verhandlungen.
Markenschutzgesetz
Nach§ 14 dieses Gesetzes wurde verhandelt gegen zwei Kolonialwarenhändler sowie einen Fabrikanten von hier. Sie fabrizierten Schuhcreme unter den Titeln„Gullatin" und„Contalin“, aber in der Packung und bunten Aufmachung des Guttalin=Fabrikanten Friedrich Günther in Mannheim. Sie wollen das unbewußt getan haben und von dem Bestreben geleitet gewesen sein, ein Wort zu besitzen, das wie bei all diesen Dingen, so schön auf„in“ endete. Der Fabrikant wurde freigesprochen, da er geglaubt hatte, die Sache sei patentamtlich geschützt. Bezüglich der beiden Händler wurde nicht die Wissentlichkeit wegen des Dosenaufdrucks, wohl aber wegen des Namens angenommen. Der eine, der den größeren Gewinn hatte, wurde von der Strafkammer zu 200 M. Strafe und 200 M. Buße, der andere zu 150 M. resp. 100 M. verurteilt. Das Urteil soll im Loccl=Anzeiger und Stadt=Anzeiger veröffentlicht werden.
* Für mehrere tausend Mark Oelze
hatte der Ausläufer Rausbach in einem Pelzwarengeschäst in der Schildergasse gestohlen. Er setzte die Pelze in Dirnenhäusern, meist in der Kammachergasse ab. Eine Prostituierte bekam mit einem Mitwisser und Verschacherer der Sachen, einem Kommis, Streit, worauf dieser an die Staatsanwaltschaft anonym die Diebereien verriet und selbst dabei hereinfiel. Mit Rausbach und dem Kommis standen noch eine Anzahl Leute vor der Strafkammer wegen ähnlicher Diebereien. Es wurden bestraft Rausbach mit zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. Der Denunziant mit drei Monaten Gefängnis, ein weiterer Angeklagter mit drei Wochen; die übrigen erschienenen Angeklagten kamen frei. Rausbach ist schon vorbestraft mit drei Jahren Zuchthaus. Er ging mit den so offen hausieren, daß man ihn einfach den Pelzhändler
Tngg
Verteidigung nannte er sich„den
Mit der Flasche aufgezogen
Braunschweig, Güldenstr. 46, den 18. Dez. 1907 Mein zweijähriges Söhnchen Rudi hat Ihre Scotts Emulsion sa, von seinem 14. Lebenstage an ständig bekommen, so daß das Büdchen sia so prächtig entwickelt hat, wie kaum sonst ein Flaschenkind in sen Alter. Besonders muß ich hervorheben, daß Rudi sämtliche Augen= un Backenzähne bekommen hat ohne irgend welche Beschwerden, so das Kind unseren Schlaf nie störte. Auch mein vierjähriger Sohn Ernst Scotts Emulsion längere Zeit hindurch bekommen und ist dadurch gesun und kräftig geworden. Mein jüngstes Söhnchen Willi, das jetzt halbes Jahr alt wurde und durch eine Lungenentzin, dung sehr heruntergekommen war, erhielt Scotts Enn. sion zur Kräftigung und hat sich infolgedessen so erhol daß sein Befinden tüchtig vorwärts schreitet. Jch in sicher, das Kind wird, wie seine Brüder, schon mitn oder 11 Monaten gehen lernen. Ich selbst nehme Saan Emulsion ebenfalls täglich und muß sagen, daß mich dadurch freier fühle und besonders immer## guten Appetit verspüre."(gez.) Karl Kahmann. Die unbestreitbar kräftigenden und nährerEigenschaften von Scotts Emulsion, die gegen#gewöhnlichem Tran den Vorzug der Leicht daulichkeit und des angenehmen Geschmackes bes# haben das Präparat seinen Weg in Hunder, von Familien finden lassen, wo es ein ständigs Hausmittel geworden ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und unn nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verjiegelten Originalflaschn in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott#
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie. zeichen des Scottschen Verfahrens
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis 5„ Polologlow 3bis 10, Lord Mayor 4bis 10
20 Jahre jünger.
20 Jahre jünger“, gibt grauen Haaren die frühere Fardwieder. Kein gewöhnlich Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, 9jähriger Erfolg Flasche 3,50., bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärtz
Dorto ertra 50 J. Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 37-9, Düsseldorf, Klosterstraße 79.
garantiert waschechte Qualitäten. Riesen-Auswahl.
Wollmusseline
Kleider-Leinen
beste Qualitäten, neueste Muster, reiche Auswahl
170 135 125 120 110
Meter 1 III
bis
75
einfarbig, schönste Farbensortimente und gestreift sowie mit Bordüren
Meter 1“°° 95 60 bis
48
Billiges Angehot!
Zum Aussuchen:
je 1 Posten
Blusen-Kupons OE 165 195%85
jede Bluse 3 Meter S9 H
1 grosser Posten Wollmusseline und bessere Waschstoffe Meter 13 3
1 grosser Posten Zephir.
neueste Muster, solide Qual., Meter SLi.
Baumwollene Musseline
garantiert waschechte Qualitäten in hübschen Dessins und Bordüren EK
Meter
85 75 64 54
bis
3
Satin und Foulardine
weisse Stoffe mit Seidenglanz
Meter
1° 80 70 58
bis
Schantung
bester Ersatz für Rohseide, in Bast- und anderen neuen Saisonfarben
195 140 130 110 Meter 1 I I
bis
Knaben-Satins und Drelle
für Blusen und Anzüge
Meter
1
40
bis
Weisse Waschstoffe
reizende Neuheiten in duftigen und festen Geweben
250%0 14 11° 85
Meter
38
Zephir und Perkal
deutsche, englische und Wiener Fabrikate für Blusen und Oberhemden
„°8 95 65 45
Meter
bis
32
Weisse reineg“ Kleiderleinen
bis
55
Baumwollene Tennisstoffe
55
0
bis
Franz Bersmann&amp; Co
Köln
Hohe Strasse 73-77
neben Café Bauer. dh3“

fliefer.
bründet 1838*
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 119 a Sonntag, 2. Mai 1905.
P. V. Ossendorft, Köln,6
Preiswberte und moderne Wohnungs-Einrichtungen.
= Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.=
liegenste Fabrikate
Vollste Garantie
Beste Referenzen
Seite 7.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Kohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salon:.
Eigene Schreiner-, Polier- u. Polster Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
S.
Delmenhorster„Anker“
Linoleum
zu Original-Fabrikpreisen. Hervorragende Musterauswahl. Eigene Verleger. Kostenanschlag frei.
Tapete.
äusserst vorteilhaft in billiger und besserer künstlerischer Ausführung. Tapezierarbeit unter Garantie.
Jean
GIESSHUEBLER
— nessnpeinnet zur Mischung
natürlicher
alkalischer
WrmPmrB GILSUIDEDEEN Sauerbrunn
MAPPORTO zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich
e, un, e. rag, Obemerpgiorten 20., Fernagehter 123.
40
„<space>„„<space>„„<space>„<space>
kn k österreichischer
%
Zi
chmitz&amp; Lun
Sandbahn 1. Fernsp. 152.
Wollteppiche- Läufer- Matten DDachstuche.
Harttrockenglanzöl
in 4 bis 6 Stunden harttrockend
Staubbindendes Oel Bleiweiss, Ia. Leinöl Terpentinöl, alle Lacke Büchsenlacke
zum billigsten Tagespreise.
Herm.Tappert
Falken-Drogerie*
Rolandstr. 1, Ecke Bonnerstr.
Das idealste und vollkommenste selbsttätige
Waschmittel
von bieher unerreicher, Higuggg
Gliech und alite Eie von der Sonme
Lebleiche: Keiden, Börsteg, Waschbrett, seldet Seile und bei jeglicher Anwendung. Pakete a 35 und 65 Pig
Mein Korsett
Vorbessertes. im Gebrauch billinstes, unerreichtes Leifenpulver. Garantiert unschädlich. Kein Zusatz von Seife und Soda erforderlich! Erleichtert bedeutend das Waschen, da nur leichtes Nachreiben mit Hand oder Maschine nouig. Wasche wird schnceweiss und erhalt den frischen Geruc Rasenbleiche. Paket 25#%g
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1O. 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
Holzgeräten etc.
Oben genannte 3 Artikel in allen einschlägigen Geschäften zu erhalten.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Oüsseldort.
Reintjes&amp; Cie.
Köln. Benesisstrasse 15 Abteilung I.
An- und Verkauf von mmobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien,
Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II.
Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten. Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche. Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennungen. Liquidationen.
Gläubiger-Arrangements
usW.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen Fernsprecher Nr. 4149.
Los nur ½ Mark!
Ziehung 5 Mai 1909 ### Gnesener Pferde* GnlescherPerdc
Hotterie
5242 Gewinne I. W. v. zus. M.
70000
darunt. 3 kompl. bespannte Equipagen, 35 Reit- und Wagenpferde Mark:
„„
von Gottfr. Linde.
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im
Mai-Juni-Juli—August-September-Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinander 12½„„„„„( folgende Tage.
00-.9 Schlaf zimmer
Daumotäcter OILoo=. Ggeizenumer
Küchen Wohnzimmer
Alleinverkauf u. Fabrikniederlage der Darmstädter
Werkstätten für Handwerkskunst
Ludwig Bloch
Köln Richmodstr. 29-51.
Köln a. Rh., den Name
Haarflechten.
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten bei
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space> G e <space> rünschtes aver unterstreichen. 0
#rlaa„ Urne n 7 0. Bachem. Verantwortl. Redarteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwel::
Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. „lle in Köln.
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnift in Braundruck das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
r r a n z<space> 1 1 L o s e<space> s o r t<space>
Losea 5O Pf. Kauseinden
Porto u. Liste 20 Pf. extra durch das General-Debit
H. C. Kröger, Berlin W. 8
Friedrichstrasse 193a
u alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Alle Sämereien
für Feld und Garten 5
Gras=Samen,
umeniopfe, Binm
Bunzlauer
Köln=Rippes.
z1c hilgers, Sechzigstr. 28.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119&* Sonntag, 2. Mai 1909.
Offenen Stellen
gesucht. Engels, Höningen b. Köln=Bayenthal. Klempner und Installateure
finden dauernde Beschäft. bei 565 Stundenlohn. Fahrgeld .Kl. wird nach 14täg. Beschäf tigung zurückvergütet.
Schriftl. Meld. an H. Plate Hannover, Osterstraße 30.
Gesucht
nach Lleve
für kleinen herrschaftlichen Haushalt, 2 Personen, ein dess.
Mädchen
nicht unter 25 Jahren, welches die gute bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht. Gute mehrjährige Zeugnisse erforderl.
Auskunft hier bei Frau Braschoß, Albertusstr. 47. a
Betentahe, Legevenstrete und Jesepsstrase, serner an auseren Bestkpetretungen gehepfoerte 6. Köln=ehrenfell,
Rippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mütheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
nöbl. Zimmer zu vermieten I Rothehausstraße
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung gesucht. Reformhaus,
Mittel=, Ecke Benesisstraße
Haushälterin gesuctzt
e kochen kann u. gute Zeu
die kochen kann u. gute Zeugnisse besitzt. Kleiner hochherrschaftlicher Haushalt.
Köln, Sedanstraße 13, 1.
Kostentreie Stellenverht
für Prinzipale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher
Handlungsgehurren zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets.grosser Ausw. Geschäftsstelle Köln a. Rh.,
Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
Aelteres kathol.
Fräulein
zur Führung des Haushalts
Demselb
gesucht
ben ist auch
Pens. Beamter
45 J. alt, sucht Stelle als Port., Kassenbote oder sonstige Vertrauensstelle. Fr.=Off. u. 1346 an die Geschäftsst d. Bl.
Verheir. Mann. 32 S. alt,
sucht Stelle als Kellner od. Zapfer F MZAcAN in Kölner Bier=Restaurant.
Tüchtiges Mädchen off. u. 1312 a. d. Gesch. d. Bl.
fleiß. u. gewandt, sof.
srrin, gesucht. Bedingung:
oit. Rechnen u. Schreib. u. beste Zeugn. u. Empf. Angen. dauernde Stell. Off. u. E 30 a. d. Ann.= St. d. Bl. Perlengraben 13
Packerin,
flott. Rechn
Arbeltegesuche)
k. hauseigentim.
Empfehle mich bei baulich. Veränderungen, sowie im Baufach alle vorkommenden Maurer= u. Reparaturarbeiten, Weißen, Kanalanschlüsse usw. Seb. Kuhn, Gabelsbergerstraße 47, 1. Et.
Gelegenheit
geboten, sich in einem gemischten Warengeschäfte ausbilden.
Fr.=Off. unter K 499 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.“
Bureauvorsteher.
Kölner Anwalt
sucht sofort durchaus ehrenhaft., tüchtig. u. zuverlässigen Bureauvorsteher. Nur erste, im Fach durchaus bewanderte Kräfte wollen sich melden.
Off. u. 1365 a. d. Gesch. d. Bl.
Bureaulehrling
mit schöner Handschrift und Talent zum Zeichnen gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 1350 an die Geschäftsst..Bl.
Laufbursche
mit gut. Schulzeugnissen gesucht. Selbstgeschriebene Anfrage unt. A 73 a. d. Geschäftsst. d...=A.
Zum 15. Mai in Privathaus. halt(4 Personen)
tüchtige Stüße gesucht,
die gut kochen, backen und ein machen kann, dabei gern etwas Hausarbeit übernimmt. Zweitmädchen u. Waschfrau vorh. a
Baumeister W. Frese Büren, Viktoriastraße 26.
Ein nicht zu junges
kath. Mädchen
welches die guté bürgerl. Küche versteht, etwas Hausarbeit übernimmt und gute Empfehlungen besitzt, jetzt oder später nach Düren gesucht. Off. u. S N 100 an L. Vetter u. Comp. Düren.
Korträt= u. Semi=Organisator, Oberreisende u. Sammler a. Syst, enormer Verdienst. Erste Bremer Kunstanst., Steintor 82.
Brav. prop. Mädchen, perf.
in Küche u. allen Hausarb., findet bei ält. kinderl. Ehepaar angenehme dauernde Stelle. Gute mehrjähr. Zeugn. erf. Gr. Wäsche auß. d. Hause. Zu meld. nachm. bis 6 Uhr. Frau. Rob. Posthofen, K. Wilhelmring 44, I.
für Küchen= und Hausarbeit sofort gesucht.
Frau Apotheker Barth, Alexianerstraße 39.
Putzfrau.
Tüchtige, propere Frau für jeden Abend, jeden Freitagnachmittag, den ganzen Samstag gesucht. Eigelstein 32.
in kl. Haushalt(3 Pers.) per 1 Juni. Kasinostraße 10A.
Ardentliches, braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Unter Seidmacher 1.
Ein Mädchen vom Lande für
alle Hausarbeit gesucht.
Stolkgasse 17.
ädchen, kath. für Küche u.
Hausarb. in kl. Haushalt gesucht. Friesenstraße 41.
Füchtige propre Putzfrau für ganze Tage gesucht.
Frau Gatzweiler, Ursulastr.-.
ssählehrmädchen gesucht.
Alte Wallgasse 23.
Tüchtige
Verkäuferin
aus guter Familie
sucht baldigst Stellung
in einem Kaffee= oder besseren Kolonialwarengeschäft. Gutes Zeugnis vorhanden.
Offerten u. W K 60 postl. Niederheimbach am Rhein.
Einsaches kath. Fräulein
in Küche u. Haushalt durchaus tücht. u. erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin
in einer kleinen, ruhigen Fam. auf dem Lande oder in einem Landstädtchen, auch bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. u. K 503 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Aelteres
gebildetes Fräulein
repräsentationsfähig, in allen Zweigen des Haushaltes gründlich erfahren, sucht Stelle i. bess. Hause, wo die Hausfrau fehlt; sehr gern in geistl. Hause, weil sie lange in solchem tätig war. Ansprüche bescheiden.
Gefl. Fr.=Off. u. K 498 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz. b“
Schreinermeister
in der Nähe von Köln(Bahn station) sucht möglichst dauernd
Heimarbeit
in der Möbel= und Baubranche.
Gefl. Offerten erbeten unter B 201 an die Gesch. d. Bl.
Rasenbleiche Lufttrocken,
Alle Art Wäsche w. sauber gew. u. gebüg. bei bill. Berechn.
Wäschenur z. Wasch. u. Trocknen, Mindestgew. 258 p. S 123 bunte Sachen 179. Ichverw. z. Wasch. nur beste chemisch reine Silderseise. Empf. zu Diensten. Karte gen. Fr. Krompers, Sülz,
Marsiliusstraße 44.
Ein propres
Waschmädchen
noch; einige Kunden.
Köln, Norbertstraße 2.
Zu erfragen im Unterhause.
Maler- u. Aukteicherarbeit.
werden von leistungsfähig. Geschäft billig u. schnell ausgeführt. Giebel=Anstrich 2 X 45 J. 4 X
75 3 einschließlich Abwaschen. Kostenanschläge gratis.
Off. u. Nr. 1349 a. d. Gesch. d. Bl.
Verschiedene=, 3= u.=ZimmerWohnungen
mit allen Bequemlichkeiten
billig
zu vermieten. Bescheid
Sülz
A. Liesemann, Palanterstr. 5A,
gch. möbl. Zim., Bremerstr. 3
2 v. Besch. Hansaring 34, Lad9<space> E 1<space> 1. 9 2 R<space> a b g.<space> m.<space> J u b. 1<space>
“: Et. 49½/ Severinst. 123.;
Relchiorst
Nippes
Kleine herrschaftl. Wohnung, 3 Zimmer, Küche, 1. Etage, alle Bequeml, zu verm. Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstraße.
Ladenlokal
1. Käster 11
worin seit langen Jahren mit bestem Erfolge Schuhgeschäft betrieben wird,
auch für andere Branchen geeignet, billig zu verm. s Besch. Heumarkt 80.
∆ Zimmer, 1. Et. zu vermietn
X Hansemannstraße 21.
Zimm., alle Beg., f. 16.48 verm. Thürmchenswall;".
9 Zim., 2. Et., str., 324,a 5 9 L. z. v. Burgunderstraße:
alon= u. Schlafzim, zu ua auch 1 Zim. Ehrenstr.?
3 Anbauzimmer I. Et. an 2*
a sonen z. om. St. Magdalenen
H. Mansarde z. verm. Urfulas
Mietgesuche
Jüng. Beamten=Ehepagr
ohne Anhang sucht Wohnung auch Hinterh. in einem her## Hause, wo ältere Dame od. cl.„ Rentner=Ehepaar wohnhaft, er. für nächtl. Schutz, i. d. Nähe. Deutschen=, Hansa= oder Kais. Wilhelm=Ringes. Off. u. Uk 450 postl. Dastamt Schillingst.
hath. Ehepaar ohne Kinder,
Aruh. Leute, Mann städt Ard, sucht Wohnung geg. gute Verr eines Hauses. Beste Referenzen.
Off. u. E 240 a. d. Annahmest.
Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
gesucht. Christophstraße 20.
chuhmachergeselle auf Mittelarb. ges. Nippes, Gartenstr. 3.
Lchneidergeselle gesucht.
Lichhof 12, 2. Etage.
1. Etage.
Geübte
Häherinnen
für
koh-, Konditor-, MetzgerJacken- und Operationsin und außer dem Hause gesucht. Ferner für
Buckskinhosen- und Knopfin meinen elektrischen Betrieb gesucht.c
Bierbaum-Proenen
Vomstraße 59-67. Gesucht nach Belgien (Brügge).
Ein Mädchen, welches in bürgerlicher Küche und Hausarbeiten gründlich erfahren ist, für kleine Familie(2 Personen) gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Besch.Köln, Gereonshof 36
Erste Caillenarbeiterin
sofort gesucht für dauernde Beschäftigung.
Frau Jos. Oepen, Bonn,
Wenzelgasse 9.
Gesucht
Bess. ev. Mädchen
für alle Hausarbeiten bei samiliärer Behandlung in besserem Privathaus auf dem Lande ge sucht. Offerten mit näheren Angaben an Fr. H. Meiser, Hilden bei Düsseldor,
Wir suchen
per sofort eine tüchtige, selbständige
Köchin. Erlenmeyer'sche Anstalt
Bendorf a. Rhein.
Kath. ges. besseres
Mädchen
welches selbst kochen kann, zu älterem Ehepaar sofort gesucht.
Zweitmädchen vorhanden.
Angebote unter M 91 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Zweiwärterin
für kleines Kind in hochfeines Haus nach auswärts gesucht. Meldungen mit Zeugnissen bis nachmittags 5 Uhr. Nippes. Gellertstraße 1, 2. Et.
Ein Kinderfräulein oder
besseres Mädchen
wird zu einem fünfjährigen Kinde gesucht.
Volksgartenstraße 24, I. Etg Wir suchen für unsere Ab teilung Kinderkonfektion eine durchaus befähigte
erste Verkäuferin.
Emma Oberländer&amp; Cie., Essen=Ruhr, Burgstraße 3. Properes, fleißiges
Zweitmädchen
in besserem Haushalt von drei erwachsenen Personen gesucht.
Frau Dr. Curt, Köln=Nippes, Siebachstraße 44.
6sch, dl. iuer Guad-ut, V Phngon Zaühenähitgen 16.
Stellengesuche)] Zuche für mein
Mündel giügst, Prisarabe sefert.
*“ alt wolche 2 jahre zur1 Schönwald, 4 Blindgasse 4.
Uhren. Nur Part., Hinterhaus.
Nachenerstraße 65
Unterhaus, 3 gr. Zimmer, Küche, ev. Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequ., an nur bess. ruhige Leute zu vermieten. Reinigung des Hausflurs u. des Hofes wird vom Eigent. besorgt. Besch. b. Eigent. daselbst 1. Et
Unterricht
16 J. alt, welche 2 Jahre zur L Erlernung des Haushaltes im
Junger Buchhalter st. Josephshaus tätig war, in Köln oder Umgegend
Stellung i. klein. Haushal!
mit Familienanschluß, a. liebsten bei alleinstehender Dame.
Fr.=Offerten u. K 504 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
kath., m. einf. u. amerik. Buch führung, Stenogr. u. Maschinenschreiben verschied. Systeme, sowie allen Kontorarb. vertraut,
z. Z. in größerem Versandgesch.
tätig, sucht per 1. Juli dauernde,
Fr. Off. u. K 50 an d. Gesch, Für ein junges Mädchen
des Kölner Local=Anz.„ 10„
Besseres Mädchen
für Küche und Hausarbeit geg. hohen Lohn gesucht. Fr. Landgerichtsrat Lauerburg, Neußerstr. 58, 1. Et.
Arbeiterinnen proveres braus
III„ 1k. Li##st Sause für sämtliche
für Taillen, Röcke und Aermel.
Geschwister Nagner
Flandrischestrasse 12.
Brav. kath. mädchen
für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause gesucht.
Klingelpütz 58.
in kl. geistl. Hause für sämtliche häusl. Arbeiten ges. Zeugnisabschriften erforderlich. Off. u. 1364 a. d. Gesch. d. Bl.
Bankbuchhalter
32 Jahre, sucht
Kassiererposten
bei größerem Unternehmen, Kaution in beliebiger Höhe.
Fr.=Off. unter K 497 an die Geschäftsst. des Local=Anzeig.
Junger Mann
24 Jahre alt, sucht
Vertrauensposten.
Derselbe hat schon 4 Jahre einen größeren Vertrauensposten bekleidet. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. unter K 501 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.
Junger Mann
22 Jahre, militärfrei,
Krankenpfleger
sucht Stellung zum 1. Juni, am liebsten in klein. Krankenhause oder Privat. Fr.=Offert. unter K 496 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeiger.
Junger Mann
in ungek. Stellung, mit Ia Zeugnissen, der seine Lehre in der
Kohlenbranche
beendet hat, sucht Stellung als angehender Kommis.
Fr.=Off. u. K 507 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Junger Drogist
mit Ia. Ref. sucht per sofort Stellung.
Fr.=Off. unter K 495 an die Geschäftsstelle des Kölner Local
Anzeigers.
Zuverl. solid., ält. Bäcker mit gut. Zeugn. u. Empf. sucht Stelle, am liebsten, wo er allein arbeitet. Lohnspruch bei guter Stelle mäßig. Anfr. an J. Girand, Köln, Mauritiuswall 104A am Hahnentor.
aus guter Fam., Waise, 18 J. alt, im Kochen, Einmachen und allen häuslichen Arbeiten wohl bewandert, nicht ohne Kenntnisse im Nähen, Schneidern und andernHandarbeiten, wird pass.
Stellung gesucht.
Fr.=Offerten m. Gehaltsang. unter K 505 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anz.*
Kerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei von Mitte Juli bis Ende Aug. und von Ende November d. J.
Fr.=Off. u. K 502 an die Beschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Filialleiterin.
Junge Witwe, welche lange Jahre die Filiale eines Kaffeeu. Konfitürengeschäftes selbständig leitete, wünscht sich zu verändern. Kaution bis 3000 A kann gestellt werden. Prima nisse und Referenzen stehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 506 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.“
Kapezier., Volst. u. Bekorat.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten. Reelle u. solide Arbeit. Gardinenspannerei. Georg Heinen, Rheingasse 1.
Auspolstern
Matratze 4, Sofa 5, Diwan 7 M, Auflegematratze von 4,50 M an. Prima Ref. Garantie für solide Arbeit. Karte genügt.
R. Werner, Heinrichstr. 43.
Friseuse
perfekt in den modernst. Frisuren sucht noch einige bessere Kunden. S. Adam, Vondelstraße 37, III.
Karte genügt.
Alle vorkommenden
Schlosserarbeiten,
sowie Reperaturen billigst.
Belzer, Vondelstraße 38.
Altermarkt 16, seit lg. J. von d. Firma Ackermann u.
Cie., Holl. Butter=Comp., m. best. Erfolge ben., für jede Branche geeign., bill. z. om. Besch. Heumarkt 80.
in gutem Hause, nahe Übierring. I. abgeschl. Et., 5 Räume 50.4 3.„„„ 40 MK
Koch= u. Leuchtgas, Waschküche, Parterre, 4 Räume 40.4 Besch. Karolingering 24, 1 Etg.
Rippes, Wilheluplatz.
Schönes hell. Ladenlokal nebst 3 Zimmern auch als Bureauraum oder Bügelanstalt zu vermieten. Bescheid Ewaldistraße 21, part. (Agneskirche.)
Dagobertstraße 77,
Unterhaus mit Toreinfahrt,
Lagerräume od. Werkstätte mit
Resserputzmaschinen jeder Wohnungen z. vermieten. Besch. 5e6 Art, rep. schnell, gut und Jos. Graß, Stammheimerstr. 1.
6 kleine Wohnungen
sowie Laden mit 1 Zimmer in der Weberstr. 7, 9, 11 sofort billig zu vermieten. Bescheid Verwalter Kneip, Weberstr. 7.
Abgeschl. 1. Et. zu verm.
44 7.. Küche u. Badez. nebst zugeh. Mans., Keller u. Speicherraum, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht. Salierring 64, am Barbarossapl. Besch. pt. od. 3. Et.
billig, Ersatzteile vorrätig „Jakob Auen, Kupfergasse 29
aler=, Anstreich=u. Tapez. Ardeiten lief. bill. u. gut Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
Kochfrau Hochzeiten zsw.
Ehrenfeld, Geisselstr. 47, 2. Et.
Aelteres, gebildetes
Mädchen
(Köchin) sucht selbständige Stellung in kl. ruh. Haushalt, a. I. bei einz. besserem Herrn. Meld. erb. u. Nr. 1920 postlagernd Paderborn(Westf.)“
In vermieten)
erteilen wit keinen Zuschneide# Unterricht
deshalb kann die Zuschneide
schule
Reform
für gründl. Ausbildung garan Kursus A 15.4. Maßnehmer
Schnittzeichnen, Zuschneider Zeitd.—10 Tage. Kursus B 40.K, Maßnehmer. Schnittzeichnen, Zuschneid., DanSchneiderei. Zeitd.—5 Wocher Kursus C80.K Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant. Spez.: An fertig. v. Jackett=, Reform= u. Empirekleidern. Anmeld..ente Alwin Hoof und Frau
Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereon Hltst. d. Inn.=„Rund= u. Schlachthb.
Jedem Schlechtschreibenden sei,)
Reform=Schösschreibe-Jusitut I.
Handels=Auterrich
Blaubach 14
wärmstens empfohlen. P#
Stenographie.
Br. kath. Mädchen
nicht unter 18 Jahren für bürgerliche Küche u. Hausarbeit ges. Wäsche außer dem Hause.
Frau Joseph Effertz, Aachenerstraße 31, 1.
Suche für meinen Sohn,
15 Jahre alt, vom Lande, Stelle zur Erlernung
der Gärtnerei.
Off. erb. u. M 88 an Hauptv. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau b. Familienanschl., a. liebst. bei einz. Dame. Off. u. M 89 a. d. Hauptvertr. der Köln. Volkszeg. Nippes, Cranachstr..“
Tücht. Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Br. sucht Stelle, am liebsten, wo im
Haush. mit tätig. Gute Zeugn. ffert. u. F 145 Brüsselerplatz 6.
Erstklassige Köchin
sucht sofort Stellung für Hotel.
Angebote unter W B postlagernd Cochem a. d. Mosel.“
Fücht. Mädchen u. gute Stellen
besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
I. u. 2. Etage,
je ca. 318-m Flächeninhalt, je 9 Zim., Küche in Wandpl., einger. Badezim., Spind, Mansarden u. Keller, Parkettböden, Linoleumbelag. Kachelöfen, Zentralhelzung wird angelegt. Erker, strassenw., Balkon und Jalousien nach d. Gartenseite, elektr. Licht, Nebentreppe usw. Geeignet auch für höh. Privatschule, grössere Bureaus, oder feinere Pensionate.
Bescheid Bureau, Moltke Strasse 93. Sout. h“
Mansarde.
2 X 2 Zim. u. Küche sofort zu verm Nippes, Niehlerstr. 50, an der Agneskircht
köbl. Zimmer 1. Et. m. od. o.
Pension billig zu vermieten.
I. Etage hinten 3 Zimmer u. Küche
monatl. 45 Mark.
Besch. Bureau Moltke-.93, sout.
Gratis Kursus.
Am Mittwoch, den 5. Maick.
abends 8½ Uhr, im Restauranl „Glückauf=Halle“, 1. Etage, a7 Laurenzplatz, Eröffnung ein
Unterrichts Kursus für Damen und Herren in
F Penson Elnig gu Eerlnlerel, vereinfachten deutschen. 2
Schönste Rheinaussicht, Eingang graphie nach dem System Leystapel, auch Thurnmarkt 16.] Stenotachygraphie. Lehr der Lagerraum, parterre, Köln.
billig zu vermieten.
Stolkgasse 25, 2. Et.
Zim m. voll. bürgerl.
Nov:. 2M. Pens. Monat 45 u.
50..Woche 11 u. 12.50. Herzogst. 5.
1(t 5 Räume u. 1 Mans.= A: El. Zimmer zu vermieten.
Vogteistraße Nr. 19.
öbl. Zimmer in anständ. Hause
auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Eimmer strßw. an 1 od. 2
— Person. zu verm. Auf der Ruhr 18, an der Breitestraße.
Zimmer m. voll. Peus. 55:2
Herren. Hunnenrücken 17.
9 Zimmer=Wohn. straßenw. a. kl
5 Fam. z. verm. Vogteistr. 25.
Berlitzschule
Hauptsehule Kreuzg. 17/ Zweigschule Hohenzolleraring 29
WIEDERBEGIHK ALLER KURSE UbersetzungsDamenfrisell
erteilt Unterricht im Ao### frisieren, Ondulation u. kure. Angebote u. 1360 a.

— RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliebe Ausbildung. Separate Diktat- Kurse.
Kostenl. Stellennschweis. Jederzeit Stellea offen, da die Remingron überall
ALOGOWSKI&amp; Co.
Hohestr. 136
Telephon 4451.
Köln
Abotte u. Leitung a. jeder Etage u. schöner Garten, 5 Min. vom
Bahnhofe Kälscheuren, ist zu ver bei Jol
kaufen. Bescheid bei Johann Königsfeld, Hürth 170.
Bäckere., Konditorei
Gut verzinsl. Haus m. dopp. Kanalbackofen, Häudelstr. 27,
„ Mörberet
wo seit Jahren gutgeh. Bäckerei u. Konditorei(60 Teig betrieben wird, ist u. günst. Bed.,
ev. mit Geschäftsübertr. zu verk i ihmAa PIt
Besch. beim Eigent. das. 1. Et.
Ehrenfeld. Einfamilienhaus m. Gart. u. günst. Bed, z. ph. Off. u. 2 180 a. d. Hptv. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße.
Kalk.
anz-PrivatLehrinst.
Karl Opp u. Frau
Probsteig. 21,
beginnen am 4. Mai einen
geschloss. Abend-TanzKursus 3
Einzel-Unterr. jederzeit ungen. Sonntagsschule.
Weiss-HähLehr=Atelier
für Damen zur Selbstanfertigung eigener Wäsche sowie ganzer Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung. Eintritt jederzeit. h
Fran Elise Uüt, triee ber ben
ders&amp; Comp., Brabanterstr. 10, I.
Baustellen in jeder Front und Tiese an folgenden Stratzen preiswert:
Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstreße Joseppstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumdstraße
Kaiserstraße
Königstreße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Molttestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlersteaße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Crimborn
Näh=Kursus.
Auslese, garantiert rein u. echt, statt 1,50.6 umständehalber per Flasche 0,75.4 abzugeben. Off. u. B216 a. d. Gesch. d. Bl.
Tapeten
kauft man am besten in der
Rhein. Capetenkhein. Cap Manufakt
anufaktur
Kippes, Kempenerstr. 36
Schlafzimmer
in Eich., Nußb..Mohagoni
mit zwei= und dreitärigen Schränken
frommen Sprüchen billig zu verkaufen. Sandbahn 10, 1. Et.
Jagdwagen
gut erhalten, wegen Platzmangel sofort billig zu verhaufen. Trutzenberg 16, Toreinfahrt
Landauer
gut erhalten, u. Geschäftswag., als Milch= oder Brotwagen,
billig zu verkaufen.
C. Janders, Rolandstr. 9
gesucht. Off. m. Gewicht u. Preisangab..=Ehrenfeld, Fröhelft. 11.
##ererere.##, Einricht.
Eisener, Sternengasse 46.
gebraucht, hauft an.
krum G. Gehrmann, Nippes, Riehlerstraße 52.
auch einz.
Zur eichramdbri, Teile,
z. kaus. ges. Mauritiuswall 34.
aus feinst, tiefschwarz. Nachener Tuch u. Kammgarn, mit u. ohne Seidensp., vollst. Ers. für Maß, zum Aussuchen
726,30, 42,48.
sonst. Ladenpreis bis 68.4
Königstr. 5 Malzpüchel
im Engros-Lager
Verloren- Gefunden
zu verkaufen oder suche damit s Beschäftigung. Off. u. M 92 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
sehe billig.
Huhnsgasse 13.
G. in. d. ∆
Für bessere Brautleute.
Damen wird Gelegenheit geboten, bei perf. Schne'in0—
bei perf. Schneiderin u. Garantie eich. Garderobe eleg. anzufertig., wodurch das kleine Honor. reichl. ersetzt wird. Das. Verkauf von #ittmustern nach Maß. felderstr. 97, 1. Etg., vorne.
klavierunterricht
ert konserv. geprüfte Lehrerin. Stb..50.#., Näh. Mittelstr. 15.
Eine noch neue nur gelagerte Wohnungs=Einrichtung, 3 komplette Zimmer, eleg. hell EichenSchlafz. mit 2 hohen engl. Betten, Einlage innen 140 cm br.,
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kern.
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
2 schmiedeeiserne
Einfahrtstore
9 an un Rant hélli.
ca..30 Meter breit, billig zu verkaufen.
Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Süßrahmbutter,
1 la. Schlagrahm, täglich frisch, erhält man in der
Meierei Eintrachtstr. 22
Nähe Eigelstein, Toreingang. Fernsprecher 7700.
Ein Versuch genügt.
Elegante Anzige
Reutel an sild. Bügel mit Inhalt abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung. Waisenhausgasse 25, 2. Et.
Kleinweizen....K 6,50, Getreidemischung„Ibeal“
von allem etwas6 7,30,
Bruchweizen.
Nagut, gebrauchsfertig„11,
Taubenwicken K. 12,
Tauben
hochf. reine Ware, das
Beste für Züchter.
neu u. getr., bill. zu verkaufen Kyffhäuserstraße 9, Hp.
Kanorienjuchlf. St 8. Pr. 81.
St.., pr. St.
jeder f. 50-60 V.
zerlegoar, bill.
Preuß, Rotenberg Nr. 1
((Vorniachtes
Stets das Neueste u. Eleganteste
finden Sie im
Nener Schrank
geschäft geeignet, für die Hälfte
Such- und Maßgeschäft
mais K 10
Alles pro Zentner mit Sack ab Neuß gegen Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmehl ete. etc.
heinr. Neidhöfer,
Neuss a. Rhein.
des Wertes zu verkaufen. Mülheim.Rh., Montanusst. 57.
., Nähmast
Gerdhabing
Schneidermür., Huhusg. 19.
331 Proz. Rabatt wegen Auf gabe. Ehrenfeld, Venloerstr. 245.
hochf. Fahrrad
mit Torp.=Freil. u. Rücktr., kaum
gefahren, zu verkaufen. Pr. 70.4 Lübeckerstraße 6, p.
Spiegelschr. mit 2 Schubkasten, gr. Waschk. mit.——
Zuchhalter““
„ Sten., Masch.=Schr.
2e Kurse v. 5an. Krefeldestr. 5,I,r.
Waschk. mit echtem Marmor u. f. Toilettenspieg., 2 Nachtschr., Stühle, Handtuchh., 1 f. echtes ged. Wohnz. in nußb. Holz, gr. Diwan in echtem Plüsch, 1 gute Küche mit 16 Töpfen, eleg. Büf., Aufs., Anrichte mit Kacheln u. f. Putzensch., Mess., Tisch, 2 Stühle sof. wegen Räumung zu 475 K gegen Kasse zu verkaufen. Händler verbeten, nur an Private. c 7 Friesenwall 7, Privathaus.
Unterricht im Harmoniumsp. ges Off. u. 1366 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Hypotheken Kapitalien!
Schwingschiffmaschine A35 1 Rundschiffchenmaschine„48 Ringschiffchenmaschine. 45 Zentr.=Schneidermasch.. 450statt
.63, 1 Langschiffch.=M. A30 statt K40, 1 Zentr.=Ringschiffchen=M
Eine leichte Karre
mit Erntevorrichtung,
leicht. Hundspflug
eine gut erhaltene
Dezimalwage
9“ billig zu kaufen in
Sinnersdorf, Hauptsr. 81.
Anzüge,
Kason seine Sachen, stauHosenl, nend billig zu verk.
Albertusstraße 40.
Jackettrock u. Weste, f. st..,
alles gut erhalten, bill. z. verk. Breitestraße 132, III.
Nenaugefertigte
aus stark. dunkl. Buxkin, zum
„„ b ann PEN DEN
Aussuchen z60 320 650
90 550 050
4
Günst. Gelegenh. f. Wiederverk. Königsr. 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
.46,1 Schwingschiffch.=M. 42 aschi
Handmaschine 415.— Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu u. werden nur geg. Barzahl. abgegeb. Roland=Maschinengesellschaft, Köln, Severinstraße 216, am Waidmarkt, v“
Gut fundiertes Institut, welches in den letzten Jahren für über
12 Millionen Mark
Kapitalzusagen erwirkt hat nimmt wieder Beleihungsan träge unter kulanten Bedingungen von Selbstreflektanten und Vermittlern entgegen. Fr.=Off. unt. B214 a. d lesch. dieses Blattes.1
Sparkasse der
von 300—1500 K.
uuterPteis.Hatstalis
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
P W——
rovisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11.
100000 m.
eotl. mehr, ganz oder geteilt, z. städtische Zinsfuß—
auszuleihen.
Off. ur. 1342 a. d. Gesch. d. Bl
bietet ein in Rheinbrohl in
heerlich schöner Lage(Nähe (Bad Artenheller) gelegenes Privathaus enthalt. 8 Wohn räume, Stallung, mit schönem Gemüse= und Obsigarten Obstbäume) ca. 30 Ruten groß. Haus ist 1902 gut solid erbaut, und in gusem Zustande, wegzugshalber für 12000 M zu verkaufen. Offerten v. Selbstreflekt. u. 1363 a. d. Gesch. d. Bl. 9
Alle Möbel
Eßzimmer
mit Pferd u. Geschirr gut erhalt., für Bäcker, Flaschenbierhdlr. 2c. umständeh. für 750 M. zu vrk.
Off. E 29 an die Annahme stelle Perlengraben 13.
Hochaltar,
geschnitzt, 1,60 m hoch billig zu verkaufen.
Tausch nicht ausgeschlossen Photographie steht zur Ver fügung.
Off. u. 1356 a. d. Gesch. d. Bl
Tapeten
zum Aussuch. Rolle 10—20 Pfg.
„(ummt
Wachstuchhe betteinlagen
Buntglaspapier, Türschoner Gebr. Braun, Köln, I
Jahnstr. 27 am Hohenstaufenr.
schöne gelbfleisch., ganz kochend, per Itr. 3,50, Magn. bon. 3,80, sowie feinste Mühlhäuser, Moseler u. dayrische Rote empfiehlt J. Müller, Tarisenhausgasse 49, Trutzenberg 16, Poststraße 2. Telephon 2658.
Anzüge nach Maß v. 45#. an, Paletots v. 40 M. an. Großes Lager der feinsten Stoffe nach jeder Geschmacksrichtung. Auch werden mitgebrachte Stoffe verarbeitet: Joppenanzug v. 26 bis 30.4, Jackettanzug v. 30—34.K, Gehrockanzug von 35—39 M, Paletot von 24—28 K.
Der Preisunterschied besteht in der Qualität der Zutaten.
Garantiert tadellose Ausfüh rung. Roßhaar= oder Kamel haar=Einlage.
Gehrock u. Weste, schw., f. m..,
rach u. Weste, f. st..,
Auf zur
Frendenbotschaft
Um jede Hausfeau gründl. zu überzeugen, wird die neueste vollkommenste
Staubsaugemaschine
zu.4p. Stunde verliehen mite Mann Bedien. Preis 180.6 Kein Klopfen, kein Staubaufwird., kein Herausschlepp. d. Bett., Teppiche u. Polstermöb., alles bleibt a. sein. Platze. Für gr. u. kl. Wohn. sowie Hotels, Kirchen, Theater, Museen. Bitte ausf. Brosch. gratis zu verl. Generalvertrieb u. Verleihgeschäft
Kyfshäuserstraße 3. Tel. 2452. Bitte ausschneiden. Hochwicht. d
ersoigt nach den für Sie—.
meinde= Abgaben geltenden Vorschriften.
Beschwerden sind binnen einer Frist von 4 Wochen nach der Zustellung der Steuerzuschrift bei mir anzubringen. Einsprüche sind nicht zulässig, soweit sie gegen den Prinzipalsatz der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer gerichtet sind. Cöln, den 30. April 1909. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Die Ausführung von rund
— AAre
12300 Ouabratmeter Stein
pflaster in verschiedenen Straßen der Altstadt soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus
Gelegenheitskauf.
Schuhklinik!
schwarz. Cheviot=Anz. n. Maß f. 45.6 z. verk. Breitestr. 132,III
schlafz. mit 2 Betten, Diwan,
2 Ausziehtisch, Stühle, Vertiko, ehr bill. zu verk., auch einzeln. Maybachstraße 165
Tüfchrere Auderboote zu
D verkaufen. Daselbst werden
Empfehle mich in allen
vorkommenden Schuhreparaturen sowie im Anund Verkauf von getrag schuhen und Stiefeln
CGNAK,
Krefeidersraße 101.
Das Verdingheft kann gegen post= und bestellgeldfreie Einauch neue angefertigt. Rodenkirchen, Kirchstraße 6.
Ain zweisitziger Kinderwagen, E wenig gebraucht, gepolstert, mit Gummiräd., 75 M. neu gek., bill. z. verk. Steinselderg. 7, II.
Anton Pfleumer,
Poststraße 52.
an Kinderschutz=, Fürsorge- und
9 Vormundschaftssachen bin ich täglich vormittags—9½ Uhr Christianstraße 66, 1. Nippes, zu sprechen, für Arbeiter auch Sonn tags von—9 Uhr vormittags
Edm. hüsgen.
andung nan.00-4 von der
bauamt, Portalsgasse Nr. i, einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter im Zimmer
Nr.
fast neu,
für jeden
Zweck geeign., bill. zu verk. zu erfahr. Im Weichserhof 13,.Et.
121.— f. neu, m. Garant 18.4
Ani Engelbertstr. 9,.Treppe Uni. Ias., a. d. Herz=T
— Regenschirme
solide Arbeit, größte Auswahl, billigste Preise. Reparaturen u. Ueberziehen prompt und billig.
d. Weber, Friesenstr. 81.
Herz=Jesubirch. Mit 5 Worten
mit Aussatz neu, Bettstelle gebr. billig zu verkauf. Alte Wallgasse 24, III.
Anrichte A stelle
„masch., eleg., spottb. z. v.
Lützowstrasse 19.
3 Tr.r.(Näb. Königspl.)
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim(D!
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 1054.
M
Husverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Daletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern und Jacketts r a ß e<space> 2 9.<space>
Viktoriastraß
33 50 39em
14.50 15.25 16.4 neu Ueberziehen von Walzen,
prima Gartenschläucher s632
Gummiabsätze Paarv. 25 an
Kloset= u. Unitastrichterbin.
Sülz, Redwitzstraße 61.
Eichen-Schlafzimmer, echt
mit Spiegeischr., Waschk. m. Marmor u. Spieg., 2 Bett., 2 Nachtk., Handtuchh. u. Stühle nur 280./1 Ehrenfeld, Replerstraße 21.
Anzüge Paletots Hosen
kauft man am besten im
Fabriklag. Merovingerst. 57,I.
Bohnenstangen,
-6 m lang, billig abzugeben.
Nikol. Simons Ww.,
Dampfsägewerk u. Holzhandlung Horrem, Bez. Köln.
inderwagen, gut erhalten,
für 17 M zu verkaufen. Nippes, Turmstraße 1, 1. Et.
Befreiung
neu, spettbill.
zur Probe. Großer Griechenmarkt 40.
seißes Kinderdettchen und
große Waschbütten zu verk Ehrenfeld, Piusstraße 28.
„ s0fort.
mpf., glans. Dankschr.
Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. Institut
garantiert Aerztl. emnpf., glans.
Sanitas. Velburg H 85, Bayern.
C schwarz. Jackett=Anzug neu
N= m. Figur bill. zu verkaufen. Nippes, Steinbergerstr. 12,., 1
meißer emaill. Herd, fast neu,
10 billig zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeitlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen
Magen= und Verdauungsbeschwerden geholsen hat.
A. Hoem, Lehrerin,
Sachsenbausen b. Frankfurt a. M
Sahrrad hochf. sof. bill. z. ork. Weyerstraße 76, 1.
Köln, Bayardsgasse 28.
ymdole f. Prozession. z. verk. o.
verleih. St. Apernstraße 50.
nyer richtet strebsamem jungen
2 Manne- Kfm.= eine Filliale gl. welcher Branche ein? Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1354 an d. Gesch. d. Bl
und
Abendtisch.
Johannisstr. 92, 1. Et.
a. Weigewein 30 Lit. 1o.A
16,50 A
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 a. Apfelwein. flaschenr., 30 Lt. 0 glab hier.Nachn. Faesleihw. u. frk. Rücks, empf. I. Bayersdörfer, Bellheim am Rheln 15.
rmet
für Dampf, Vorgelege für
Heirat.
Ein Mann vom Lande(kath
gesetzten Alters, Junggeselle.
zu kaufen gesucht.
Offert. an Schließfach40,
Andernach a. Rhein.
*
minderwertig gesucht.
Neußerstraße 334.
eigenes Heim, wünscht Bekannt schaft mit anständiger kathol. Person von 40-50 Jahren
zwecks Heirat.
Witwe mit einem Kind nicht ausgeschlossen.%a
Off. u. B 213 an die Gesch. d. Bl
Fütschmerz, Platfuhbeschwerd, Krampfadern, Beingeschwüre Salzfluß usw.
Dr. med. H. Thom Arzt d. Krankenkassenverband. wohnt jetzt Schildergasse 70.
Sprechstunden täglich(auch für
Peivatnatienten). 5
habe Terneuf böbl erhalten Jahn-Aest Jos. Diener
Albertusstraße 21
Beinkranke
werden behandelt nach be währter Methode ohne Bettruhe bei: v Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern Venenentzündung. Plattsußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstraße 36/38, I. Stoch.
—5. Sonntags 11—1.
Nr. 8, Rathausplatz 5, geöffnet werden.
Cöln, den 27. April 1909.
Tiefbauamt.
Weingarten,
Stadtbauinspektor. 25
Zum Erweiterungsbau der hiesigen Regierung sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten zu vergeben.(Ausführung Sommer 1909).
Eröffnung der Angebote Mitth. 26. Mai,
G um, 10 Uhr, im Neudaubureau der Regierung. Zeughausstraße 4. Zuschlagsfrist Wochen.
Die Verdingungsunterlagen und Modelle sind bei mir einzusehen, erstere auch gegen porto= und bestellgeldfreie Zusendung von 2 M. erhältlich Cöln, 29. April 1909.
Monmalle,
Regierungsbaumeister. a
Leichlsing, tätomi
tätowieren ließen. Entsernen Sie die Entstellung mit
Untsernen TNt..—...——„
Tätsweg
schmerzlos, ohne Narben, ohne
ausstechen. Bei Nichterfolg 100.4 Dose 4 M, Nachn. 4,30.4
Richter&amp; Co., Dresden=., Gerichtsstr. 19.“
Nippes.
Wohne jetzt
Neußerstraße 314, I.
Frau Wwe. Scherer
Hebamme.
1*— Jinden
Lindedung
und Heilung Ihrer Beschwerden durah den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreM. bewährt bei veraltelem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron ungenkaterrh, Verschleimung der Lyage, Auswurf, Brustschmei ven ets. Vermehrt den hebi den Krafteaustand, vermindert und beseitigt den lastigen Nachtschweise. Man msche einen Vervuch Preis per PlascheA
Sosantich.“ Pelse. 60. Ka. A. 01 enst: R P0. Aloc: an S 90
Sin 80. Teuter., Opflruig. eNr. L 21a
unr enzen! In Mülhelm a. Rh: Einhornapothoke.
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen u Nierenleiden hat sich det
Anzeigen im(1A) bringen auch Erfolg.
vorziüglich berährt, Derselbe wirtht zins: verbessernd, leicht abführend u. Se#erm Ssend u. sele aucn ven gesunden Personen
zur Verhütung v. Krankheilen öfler getrunken
or bi. 2. P gies. Heh#.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. In Köln u. a. Jan von WerthApotheke. Altermarkt 48.
**

Der eine lobt außerordentlich, was dem anderen weniger und umgekehrt. Aber im allgemeinen freut es uns doch, istimmung des weitaus größten Teiles des ausgedehnten reises zu der Auswahl der Romane feststellen zu können.
aber nur in Flaschen, wo Plakate aushängen.
Seite 10.
Neues
aus Köln
9 Orinz Adalbert von Dreußen, der vorgestern hier eintraf, besichtigte nachmittags unter Begleitung des Hrn. Dompropstes Dr. Berlage die Schatzkammer und die übrigen Sehenswürdigkeiten
m Landesbauinspektor Rgl. Baurat Franz Schmitz scheidet mit dem heutigen Tage aus seinem Amte aus.
A Dersonalien. Staatsanwalt Dr. Claren von der hiesigen Staatsanwaltschaft wurden zum Landrichter ernannt.
# Klora. Die Vegetation ist durch die Witterung in den letzten beiden Wochen ungemein gefördert worden, so daß gegen das Vorjahr sogar ein Vorsprung von mehreren Tagen zu verzeichnen ist. Kirschbäume, Mandel= und Pfirsichsträucher leuchten aus den Gehölzgruppen hervor. Die Magnolienbäume stehen in der schönsten Blütenpracht. Die rotblühenden Johannistrauben(Ribes sanguineum) und die gelben Forsythien am Rande des Gebüsches beleben das zarte Grün der später blühenden Gehölze. Auf der großen Rasenpartie bilden die zartlila Blütenstände des Schaumrautes eine blumige Wiese. Goldlack und Tausende von riesenblumigen Stiefmütterchen auf den Schmuckbeeten erfreuen Auge in allen Teilen des Parks. Auf dem großen Parterre aber färben sich die rotgefüllten Tulpen immer leuchtender, und in wenigen Tagen wird das prunkvollste Schmuckstück des Gartens im Frühjahr, das in voller Blüte stehende Tulpen=Parterre, wieder die Blumenfreunde entzücken.
1. Ein Zimmerbrand entstand vorgestern nachmittag in einem Hause in der Ursulastraße. Die Feuerwehr löschte den Brand nach
c Das Union-Theater, Hohestraße am Bismarckdenkmal, bringt in seinem neuen Programm interessante Naturaufnahmen aus Rom mit der Engelsburg, dem Vatikan, der Peterskirche, Villa Borghese, das Forum romanum usw., welche sich namentlich durch plastische Wirkung auszeichnen. Auch humoristische uro dramatische Bilder fehlen nicht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Katholischer Verein. Am Sonntag, den 2. Mai. feiert der hiesige Katholische Verein(gegründet 1871) sein 38. Stiftungsfest. Morgens 10 Uhr ist in der Pfarrkirche St. Joseph feierliches Hochan“ abends 8 Uhr findet im Vereinslokal Venlverstraße 314 (Restaurant Schneider) eine Festversammlung statt, zu der auch Freunde und Gönner des Vereins freundlichst eingeladen sind. Der Kirchenchor St. Mechtern hat sein Mitwirken bereitwilligst zugesagt.
Natholischer Arbeiterverein St. Joseph. Der Katho. liche Arbeiterverein St. Joseph begeht am Sonntag, den 2. Mai sein Patronatsfest. Abends 7 Uhr ist im großen Saale des Leobau eine Festversammlung. Gleichzeitig ist Abschiedsfeier des bis herigen Präses Hrn. Rektor Kratz, der sich in langjähriger Tätigkeit um den Verein die größten Verdienste erworben hat, und Einführung des neuen Präses, des Hrn. Kaplan Braun.
Aus Köln-Nippes. 4 Lehrerin- Jubiläum. Fräulein Bechstedt, Hauptlehrerin an der Elementarschule in der Hartwichstraße zu KölnNippes, feierte vorgestern ihr fünfundzwanzigjähriges Amtsjubiläum. Vor ihrer Tätigkeit in Nippes war sie zwölf Jahre in Niehl und vier Jahre in Merheim als Lehrerin beschäftigt. Fräulein Bechstedt, welche sich allgemeiner Achtung und Beliebtheit erfreut, ist durch die von ihr ins Leben gerufene Anstalt für Verabreichung von warmer Milch an bedürftige Kinder weiteren Kreisen bekannt geworden.
Aus Köln-Deutz.
25jähriges Arbeiterjubiläum. Der Absetzer Hr. Gottlieb Arndt feierte vorgestern in der Fabrik von van der Zypen&amp; Charlier sein 25jähriges Arbeitsjubiläum. Aus diesem Anlaß wurden dem allbeliebten Jubilar mancherlei Ehrungen zuteil. Von der Firma und seinen Arbeitskollegen wurde der Jubilar beschenkt bzw. durch Erinnerungszeichen bedacht. Am 4. d. M. kann der
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119&a Senntag, 2:
Vorarbeiter Hr. Herweg aus Kalk in der van der Zypenschen Fabrik auf eine 25jährige Tätigkeit zurückblicken.
0 St. Urbanus=Rektorat. Die katholischen Vereine der Kavellengemeinde veranstalteten am Sonntag, den 25. 5.., au Anlaß d Namenstages des Herrn Pfarr=Rektors Julius Spoelgen eine Festfeier im Höllerschen Saale, der dicht gefullt war. Herr Hillebrandt leitete mit einer herzlichen Begrüßung die Feier ein.
Hr. Pfarrer Laaf von Herz=Jesu in Mülheim(Rhein) hielt die Festrede, in der er die Einigkeit und das Zusammenarbeiten in der Gemeinde behandelte. Dem Hoch auf Spoelgen folgte ein gemeinschaftliches Lied, worauf der Gesangchor der Jungfrauen=Kongregation unter Direktion des Herrn Rektor
Bremer mit seinem erstmaligen Auftreten sich vollen Erfolg errang.
Das Verdienst gebührt Hrn. Lehrer Kamps. Hr. Roese wußte mit seinen Rezitationen die Zuhörer zu fesseln, ebenso mit seinen Darbietungen das Doppelquartett des Männergesangvereins Eintracht. Lobende Erwähnung verdienen der von der Lehrerin Frl. Engelbert eingeübte Festreigen mit Deklamation, von Jungfrauen aufgeführt, und die Leistungen der Turnabteilung des Jungungs vereins. Für den Humor sorgten mit großem Lacherfolg die Herren P. Gräff und F. Heuser und durch die Aufführung einer Posse einige Mitglieder des Jünglingsvereins.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Marianische Rongregation für junge Kaufleute. Am
letzten Vortragsabend sprach an Stelle des verhinderten Rechtsanwalts Dr. Schrömbgens der Präses, Hr. Domvikar Dr. Hertenrath: er hatte als Thema gewählt Das Wunder und die Augriffe auf dieses. Ein Wunder, so führte der Redner etwa aus, ist eine sinnlich wahrnehmbare Wirkung, welche auf natürliche Weise nicht erklärt werden kann. Der erste Einwand gegen das Wunder sagt: Wunder sind unmöglich, weil sie gegen die Naturgesetze sind. Darauf ist vom Standpunkt des Gläubigen zu antworten: Der
Schöpfer der Naturgesetze kann in den Lauf verselben eingreifen und eine übernatürliche Wirkung hervorrufen. Der Einwand der Zerstörung der Naturgesetze ist hinfällig, weil das Wunder nur eine Aufhebung der Wirkung in einem einzelnen Falle bedeuter. Auch ist das Wunder kein Eingriff in Gottes Allmacht und Allweisheit, weil seine Macht über die Naturgesetze unbegrenzt ist.
Vom Standpunkte der Gottesleugners kann freilich das Wunder nicht anerkannt werden. Daß die Naturgesetze Wunder unmöglich machen, können sie selbst nicht beweisen; denn innerlich und notwendig könnten auch andere Naturgesetze bestehen. Der Ungläubige versucht die Erklärung der Krankenheilungen durch Suggestion und Hypnose. Dies ist aber unmöglich, da es sich um organische Krankheiten, nicht um Nervenkrankheiten handelt. Ferner ist zu berucksichtigen, daß der Heiland die Krankheiten heilte ohne Vorbereitung, ohne medizinische Mittel, mit sicherem Erfolg, durch ein bloßes Machtwort, nur in einem einzelnen Falle durch außere Mittel bloß erzieherischer Bedeutung, nicht vorübergehend und nicht täuschend, alles Umstände, die Suggestion und Hypnose ausschließen. Wunder Christi sind also möglich, wirklich und nicht auf natürliche Weise erklärbar; sie sind auch notwendig als vorzüglicher Beweis der Göttlichkeit, seiner Person und seiner Leyre. Der hochinteressante und lehrreiche Vortrag fand reichen Beifall.
* Der Katholische Lehrerverband des Deutschen Reiches, Provinz Rheinland, hält am 31. Mai,., 2. und 3. Juni hier seine 14. Generalversammlung ab, wozu folgendes Programm aufgestellt worden ist: Montag den 31. Mai, nachmittags 5 Uhr: 1. Mitgliederversammlung in der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz; abends 8 Uhr: Festversammlung zur Begrüßung der Gäste im großen Saale der Bürgergesellschaft. Dienstag den 1. Juni, vormittags 8 Uhr: Pontifikalamt in St. Maria Himmel= fahrt, Marzellenstraße, in der Nähe des Bahnhofes; vormittags 10.30: Hauptversammlung im großen Saale des Gürzenich; mittags 2 Uhr: Festessen in der Bürgergesellschaft; nachmirtags: Besichtigung der Kölner Sehenswürdigkeiten; abends 9 Uhr: Geselliger Abend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, Zeit und Ort der Ausschußsitzung für Dienstag werden durch die 1. Mitgliederversammlung bestimmt. Mittwoch den 2. Juni, vormittags 8 Uhr: Hochamt
für die verstorbenen Mitglieder in St. Maria Himmelfahrt; vor,
mittags.30 Uhr: 2. Mitgliederversammlung in der Bürgergesel, schaft; nachmittags 3 Uhr: 3. Mitgliederversammlung in der Bürgergesellschaft.(Eventuell auf Beschluß der 3. Mitgliederver,## sammlung) Donnerstag den 3. Juni, morgens 8 Uhr: 4. Mitglieder, versammlung; nachmittags: Ausflüge.
2 Der Rüster- und Sängerverein von Köln und Vororten der seinen Mitgliedern bei Krankheitsfällen Unterstützung gewährt sowie bei Sterbefällen Begräbniskosten zahlt, feiert, wie bereitz gemeldet, am Montag, den 3. Mai, sein 52jähriges Stiftungsfes
An demselben Tage findet in St. Severin morgens 9 Uhr enn feierliches Hochamt und Tedeum statt für die lebenden und ab. gestorbenen Mitglieder des Vereins, abends 8½2 Uhr ist im Vereinslokal(Restaurant Wolf, Vor St. Martin) ein gemütlicher Familienabend.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Ohligs, 30.April1909. Am 15. Mai wird die Auz,# stellung für Hotel= und Restaurationsbetrieb er, öffnet. Den Ausstellern winken außer den großen Vereinspreisen goldene und silberne Medaillen, Ehrenpreise der Stadt Ohligs und einer ganzen Anzahl hiesiger Großindustrieller. Der Vergnügungspark wird ein außerordentlich abwechslungsreiches Bild darbieten Im übrigen ist durch Konzertveranstaltungen aller Art, Militär, wie auch Zivilkapellen usw. für Vergnügen ausreichend gesorgt.
B Brühl, 29 April1909. Das Gymnasium zählt zu Begim des neuen Schuljahres 268 Schüler, darunter 57 Neuaufgenommene Hr. Gymnasiallehrer Brors tritt am 1. Juli in den Ruhestand.— Heute morgen fiel Hr. Anstreichermeister Jean Bury, ein allgemein beliebter und fleißiger Handwerker, von einer Leiter. Der To trat nach wenigen Stunden ein.— Hr. Dr. Kerssenboon hielt kürzlich unter reichem Beifall im Katholischen Arbeiterverein einen Vortrag über das Thema: Wie verhütet man Kinderkrankheiten?
1. Uerpen(Kr. Bergheim), 30 April1909. Heute beauftragte ein Einwohner seinen Knecht in einem benachbarten Orte mit einem Fuhrwerk Vieh abzuholen und gab demselben hierfür 400 Mart mit. Der Knecht ließ das Fuhrwerk auf der Straße stehen und brannte mit den 400 Mark durch.
9. Niederaußem(Kr. Bergheim), 30.April 1909. Die Eheleute Reiner Cremer und Frau begehen am Sonntag, den 2. Mai. das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 79 und die Jubelbraut 75 Jahre alt. Die ganze Gemeinde hat Vorbereitungen getroffen, um das Fest der beliebten Leutchen zu einem recht schontn zu gestalten.
Hangelar, 29.April1909. Gestern nachmittag fand unter dem Vorsitze des Bürgermeisters von Claer eine, Sitzung des Gemeinderates statt. Erschienen waren 8 Mitglieder. Uneinbringliche Steuern aus dem Vorjahre wurden niedergeschlagen, sowie eine Gemeindeparzelle verpachtet. Als Mitglied zur Voreinschätzungskommission wurde der Fabrikdirektor Gerhard Schmidt und als dessen Stellvertreter der Bäcker Heinrich Joseph Herchenbach gewählt. Die Versammlung hatte gegen die Genehmigung eines Vertrages nach welchem die Gemeinde Vilich aus ihrer Wasserleitung, Wasser für das Gebiet Hangelar zu liefern bereit ist, nichts einzuwenden. Die Dauer des Vertrages ist auf dreißig Jahre festgesetzt. Die Ausführung der Arbeiten wurde dem Herrn Johann Friedrich Träger(Köln), unter ziemlicher Konkurrenz übertragen. Sobald nunmehr die zuständigen behördlichen Genehmigungen eingegangen sind, wird mit den Arbeiten begonnen werden. Bis jetzt sind von den hier vorhandenen 200 Häusern 150 Anschlüsse zur Anmeldung gelangt. Der Gemeinderat genehmigte weiterhin einen mit der Provinzialverwaltung wegen Benutzung der Provinzialstraßen auf die Dauer von 30 Jahren zu tätigenden Vertrag.
X Friedrich Wilhelmshutte, 29.April1909. Oberbahnassistent Schmetkamp, der schon viele Jahre auf dem Bahnhofe in Troisdorf tätig ist, wurde zum Kgl. Bahnhofsvorsteher ernannt.
0 Bonn, 30 April1909.(Eig. Drahtber.) Die Polizei verhaftete den Obstbauinspektor Schultze von der Landwirtschaftskammer unter dem Verdachte erheblicher Unterschlagungen.
An der Feuilleton=Abstimmung
des Kölner Local=Anzeigers(vergl. Nr. 82 vom 25. März d..) haben sich erfreulicherweise zahlreiche Bezieher beteiligt und nicht nur ihr Urteil abgegeben, sondern uns auch noch dankenswerte Ausführungen und Anregungen zugehen lassen. Allen Teilnehmern an dieser Feuilleton=Abstimmung danken wir an dieser Stelle bestens. Wir werden auch fernerhin unser besonderes Augenmerk darauf richten, den Lesern stets ein gutes, sittenreines uno spannendes Feuilleton zu bieten.
Von den abgegebenen Urteilen sprachen sich aus:
30 Prozent für den Roman„Bernhard von der Eiche" von Gabriel von Schlippenbach,
14 Prozent für„Auf der Geiergucke“ von O. Elster,
12 Prozent für„Ein erbarmungsloser Feind“ von Klara Rheinau,„
10 Prozent für„Eine Heldin“ von Max Karl Böttcher 5 Prozent für„Stärker als der Tod“ von Erich Friesen, 4½ Prozent für„Die weiße Frau von Oldensloe“ von O. Elster, 4 Prozent für„Der Prinzessenturm“ von A. von Limburg,
3 Prozent für„Der Filigranschmuck“ von A. K. Green,
2 Prozent für„Die Glückliche“ von A. Heerdorf und für„Sonnenleuchten“ von Erich Friesen.
Die eingelaufenen Zuschriften geben ein interessantes Spiegelbild der Auffassung des Leserkreises über die einzelnen Romane. sich auch hier wieder, wie verschieden die„Geschmäcker
daß So
Darin sind die Urteile aus der Stadt Köln, aus den Vororten und aus der weiteren Umgebung im allgemeinen einig.
Alle Romane im Local=Anzeiger sind lesenswert und spannend, sodaß man einen bestimmten schwer bezeichnen kann.“—„Im Durchschnitt sind die Romane des Local=Anzeigers seur hübsch und fesselnd geschrieben.“—„Mein Urteil geht dahin, daß die Romane von 1908 mir alle sehr gut gefallen haben.“—„Die Romane waren alle sehr fesselnd und ich habe dieselben immer mit der größten Spannung verfolgt.“—„Ihre Feuilletons sind durchweg so schön und spannend, so lehrreich und sittenrein, man immer mit Sehnsucht auf die Fortsetzung wartet.“— und ähnlich lauten zahlreiche Aeußerungen.
Manche Leser sprechen sich bei dieser Gelegenheit über das Blatt im allgemeinen aus. Auch aus dem Kreise dieser Aeußerungen seien einige hier abgedruckt:
Es ist auch einer Ihrer Vorzüge, daß Sie mit den Abonnenten, entgegen den Gepflogenheiten der meisten andern kleinen Tagesblätter in steter Fühlung bleiben wollen. Desgleichen, daß Sie Wünsche und Anregungen aus dem Leserkreise gern entgegennehmen und denselben nach Möglichkeit entsprechen. Aus diesen und andern Gründen, zunächst seiner vortrefflichen und für ein kleines Blatt mustergültigen, nicht gleich das Annoncenblatt, wie viele andere, verratenden Ausstattung wegen, zählt der.=A. zu meinen besonderen Freunden. Nach meiner Erfahrung kann ich dasselbe von vielen anderen kölnischen Familien behaupten, in denen er heimisch ist und wo er lieb und wert gehalten wird. Der.=A. ist so recht ein Familienblatt, wie man es nur wünschen kann und aus diesem Grunde wünsche ich, daß er in die Häuser, wo er noch fehlt, auch recht bald eindringt.“
Der Kölner Local=Anzeiger erfreut sich in hiesiger Gegend (Landkreis Köln) einer sehr großen Beliebtheit. Besonders tragen die fortlaufenden spannenden Romanfeuilletons dazu bei. Sie werden in Abonnentenkreisen mit größter Spannung gelesen. Das
allgemeine Urteil über die bis jetzt veröffentlichten Romane ist en sehr zufriedenstellendes.“
Auch aus weiter Entfernung erhielten wir zustimmende Briese von Kölnern, die in der Fremde weilen:
„Schon seit einer Reihe von Jahren," so schreibt man uns aus Essen,„bin ich Bezieher des Local=Anzeigers. Seitdem ich meine Geburtsstadt Köln verlassen habe, hat Ihr geschätztes Blatt mich in jeder Hinsicht, sei es auf politischem oder lokalen Gebiet, zufriedengestellt. Was die Romane des letzten Jahres anbetrifft, so kann ich nur sagen: Die letzten waren alle gut, wenn auch der eine oder andere spannender war, als sein Vorgänger. Besonders, was Sittenreinheit anlangt, kann man ruhig die Romane der Local=Anzeigers in den Händen der herangewachsenen Kinder lassen, ohne Gefahr zu laufen, daß das eine oder andere in der Kindesseele haften bliebe, was für das Kind verhängnisvoll werden konnte Da mein Beruf mich hier ins Ruhrgebiet verschlagen hat und ich mein liebes Köln verlassen mußte, so bietet mir der reiche Inhall Ihres geschätzten Blattes reichlichen Ersatz. Ich kann er kaum warten, bis abends der Postbote Neuigkeiten aus der Vaterstad bringt.“
Besondere Freude hat uns die Zuschrift einer hochbetagten Dame gemacht, die jetzt im Siegkreis wohnt und mit klaret fester Handschrift sich über unser Blatt äußert. Sie schreibt u. a.
„Am Morgen ist mein erster Blick auf den Kölner Local=Anzeigel gerichtet. Trotz meiner 74 Jahre bin ich ein echt kölsch blieben. Der Local=Anzeiger ist meine beste Unterhaltung, ne#en den Romanen auch die köstlichen kölschen Krätzcher. Ich emp## das Blatt stets und überall bei allen meinen Bekannten, auch den Sommerfrischlern, welche hierher kommen.“
Aus Borken i. W. fügen wir noch ein Urteil hier an:
„Ihr geschätztes Blatt, der Kölner Local=Anzeiger, hebt sich it ständig und kann als einziges Tageblatt für Leser mit beschran Zeit völlig genügen.“

Hohestrasse 39 Hohestrasse 39
Total-Ausverkauf
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119&amp; Sonntag, 2. Mai 1909.
Seite 11.
Im Pfingst-Monat
Hohestrasse 39.
nach Mass jetzt 42, 54, 65, 78 Mark.
neue Muster, Meter 4, 6, 8, 10 Mark.
Ca. 30 Stück nach Mass angetertioter Anzüge und Paletots
weit unter Preis.
Sämtliche Waren weit unter Preis, da das Lager in kurzer Zeit geraumt werden muss.
Hohestrasse 39. Hohestrasse 39.
Luhm u ümgehugg—
eine Dose, Kaualier
die feinste, beste und beliebteste Lederputz-Créme. Wer billig und trotdem das allerbeste kaufen will,verlange
1„Kavalier“ der Union Augsburg 4
Oberall erhältlich Oberall erhältlich
Während des Pfingst-Monats Mai sind in allen Abteilungen unseres Kaufhauses grosse Posten Waren ausgelegt, die sich durch vorzügliche Qualitäten und sehr vorteilhafte Preise ganz besonders auszeichnen.
Enorm bilige
Kleiderstoffe Waschstoffe Seidenstoffe Weisswaren Damenwäsche Kinderwäsche
Bettwäsche Tischwäsche Korsetts Handschuhe Schürzen Spitzen Spitzenstoffe Besätze Gartendecken.
Damen-Konfektion
Kinder-Konfektion
Backfisch-Konfektion
Blusen
Kostüm-Röcke
Modewaren
Strumpfwaren
Taschentücher
Oberhemden
Krawatten
Teppiche
Gardinen
Dekorationen
Stores
Rouleaux.
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Hohestrasse 42
Verlangen Sie nur:
Pfeilring“ KO) Lanolin-Seife
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschalt, Abtei- Lanolin-Fabr- Martinikenfelde
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.
2010
Tel. 618. Moltkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
1
00 S
kann einzig u. allein nut durch d. sensationelle Präparat
Antipillom
verbesserter„Hairdestreyeg
Verzielt werden. Deutsches Reichspatent Nr. 196617. Preisgekrönt: Gold. Medaille Paris, Antwerpen. 1908. Nach einmaligem Gebrauch verschwinden sofort gänzlich schmerzlos und ohne Reizung der Haut alle lästigen Gesichts= oder Körperhaare. Weit einfacher und sicherer
als die schmerzhafte Elektrolyse. Für Unschädlichkeit
und radikale Wirksamkeit wird garantiert. Preis.4
Nur echt zu haben:..—
e Wagner Köln-Riehlese
Stammheimerstr. 61.#
Verkauf der Lindener
SammelReste
für Köln, Waidmarkt 18.°5
Franz Holland
Zahntechniker
Em Sülz a
Berrenratherstr. 19., 1. Et
an der nieuen Kirche. 2“ Sprechstunden=1 u.-7 Uhr, Sonntags 10-1 Uhr.
Schmerzlose Zahnoperatidnen.
Künstlicher Zahnersatz.
Wer Wert auf bessere
Tapelen
lasse Muster von
Gottfr. Becker
Pfälzerstrasse 56 kommen.
Grosse Posten feinster
Tapeten-Reste
unter Einkauf. 5
elegantssolide und billig
Schahhaus HAObids
usbr IS KALK Seresriss
Badeeinrichtungen
Gaskocher
erstklassige Fabrikate, unter Garantie zu Fabrikpreisen.
Hubert Roth, Gertendensraße 31.
für Privathaushaltungen
täglich ca. 12 Pfund 7¼
93
25
per Monat.
11.4
EHr. StAHI, Us umm
Verschenken auch verkausen durch eine Anzeige im ao. Ehrenstrasse 80. Telephon 2934

Kölner Local-Anzeiger.
2. Mai 1900.
Frauen.
Zum Nachdenken.
Schuldenrest, Feuerfunken Wachsen bald empor wie trunken; Laß keinen Rest,
Das ist das Allerbest!
Thränen hab' ich lächelnd erstickt, Menschen zu lieb; Sag', warum denn gleich bedrückt, Schenkt der Herr dir Tage trüb?
Plauderei von M.
De Srecseiese al ecäese seleoie Lelch bais saut über den wankeimlligen Anschten der Leute über idr Tun und
Seschce Ale e ch ce, de. ac. ae. e, de Paode, uis unsd se de Geganselot, e Kechisige
Je feier, darter und edier die— Hoguzänglichteit, um so enpfadlicher ist se gauch für Kräatlung, Erlältung, Zurüchezung
VBieliche wird man wirtlich durch eserne Selbsbetzerschzung
de Sohotet geu(gesichte, Auziglichkeiten, einstecken, und
esce alne i en se e ese ee
von denen kommen, die won h,z, u. Zurichgezagenheit, eine
von denen kommen, die man liebt. Aver vo rtuhelt ein
augeriche Veriasenug, versegz, seshothsbich sen.
innerliche Vereinsünung...
Geschen ie Kaomaen. G ir- De, ficht Kalst de eche eis
Alschue. v. us eldse dosg.S alt s, aiche eaite ds
Salsan ais, Peishe eische sleh eaice
schscsc
as dos ad Besad, die duic heisenete Gächligsh eit.
sernt ist.
O Stickereien.
Von Oskar Wiener.
alite Aeoypten is be. K ieze Kung Her Nabeimalerei., alse
Gevchndern bert= Haug der uih, amiden mit Meisterschaft und
Arbest vervendeten. Die
ascen, ud ecke. Lod wunrde in gaz., Dashte gehon, I.
sach de easce. 9ih di. le ae. ce, esceheche
drachvoll gesicten, Zelen raselen, sust so, wie die
risge au ben. G, unyzauge de, mit besgndere Iunigselt Svuner ershgust warken. Sich und ihre Ungebung zu
esce s schsc
E este esceteschelce eschese
Glanz des Gefieders, die schillernde Farbenpracht, sie geben sie wieder mit der Treue und Vollkommenheit des Vorbildes. Es
Radelmaterei eingewirkt, Vocz,zbeggzuhig. Die Techalt des
ach dur Metr a. 14. esehten ua.d die hogen, Aaesie Sescseschese helsch ce esche
cs sind der Kustsich und andere ähnliche Arten, denen wie
dver Leichtsg, seiose die„Appliaton“ wien seit
schsce hshsche
sc
Hingabe hergestellt, und diese kirchliche Kunst verbreitet nach und nach über die ganze christliche Welt. Just die deursch
Archenkust 61, der ier, De Fechast dere Raodeslmaterei und
Sscshchise scsec
alschesche isceags haesch chace sche
eschase eis ene.e et seise
oe sen„öchtere gearbeiter haten. Zur höchten Büte aber
Sesich ait Popen and Podunen Siandbidenz, und die Aite
as sier Scese ai, echece elr ie eslsge se.
In Ergtand Per L. vu. Lergaleis alsberben eisckeihger
schsc
Seschess
vout morgene Drr...—, I. AErmig erscheinen. Ich bitte Sie,
de, Seischalnen bliche auie Vairich dan daezeanzeleten: Heute strahit der Nadelmalerei und ihren eiftigen eine neue, schöne Zukunft, Die Siege, die sie bisher ersochten,
lassen sie noch schönere erhofen.
Ziel zu sein. Aus dem einzigen Fenster des kleinen Stübchenz sab man auf lauter düstere Giebel und viele Dächer, über welch, die Domtürme herübergrüßten. Leider war nirgends eiwas
Jodotus war ein bescheidenes, Lillbergnigtes, Kind, meisen
ve er g, Sontaegachnisagen wit Iisgr braurnt, Jalhz
oder imn Stadtwal. Daun komnte er sch über die Blunegug
berzich freuen, über die zerzlichen Bäume, vem se z. 9.
herzlich freuen, über die herrichen Baume, wenn, Schmuck ihrer duftenden Lindenbliten prangten, zu denen geschäftige Bienchen eilten, um dort ihre Pumphöschen mit Houig. Jo.: 4äg.u Gurz die ganze Natur machte großen Eindrik
schäftige Bienchen eilten, um vor:
seim zu füllen. Kurz, die ganze Natur machte großen Eindrik #f den sanften Knaben, weil er sich ihrem Zauber hingab und reines Herzhatte Dann bekamen Jodokus bleiche Wangenein schönen rosa Schein, welches seine Mutter so gern sah, daß sie
dem Knaben oft dieses billige Vergnügen machte. Er hatte aber
noch mance andere kleine Freuden, welche reiche Kinder uasz
kaum beachtet haben würden. So hatte Jodokus neulich bein Kaufmann eine Zigarrenkiste geschenkt bekommen, und nun überleate er. wozu sie wohl am besten zu gebrauchen sei. Und heute vußte er Rat dafür. Gestern hatte Jodokus' Mutter ihm, al sie abends von einer guten Herrschaft heimkam, bei der ne„in Waschen“ ging, einen abgelegten Anzug mitgebracht, den er gleig anprobiert hatte und in dessen Hosentasche Jodokus eine vergessene türkische Bohne fand. Es war eine prächtige Bohn,
blank, dick und schön bunt. Der Junge wußte nicht, ob er sich mehr über den alt=neuen Anzug oder über die Bohne freus
sollte. Ha! Einen ganzen Beutel voll solcher Bohnen zu haben
Wie schön würde er da mit den anderen Jungen spielen können: so durfte er nur immer dabei zusehen, wenn sie spielten.„Jt weiß, was ich tue.“ rief Jodokus nun munter, als seine mun eben hereintrat und mit ihren krausgewaschenen Händen freundlich über sein Gesicht strich.„
„Was willst du denn beginnen Kind?“ fragte sie.
„Ich will meine Bohne pflanzen; hier in dem Zigarrenkischen hole ich mir Erde und lege mir einen Stubengartene an; u
„Meinetwegen,“ lächelte die Frau und öffnete das lein Feuster, daß die laue Frühlingsluft hereinströmen konnte.
Jodokus aber nahm seinen Kasten unter den Arm, schwang die Mütze vom Haken und eilte die ausgetretene Treppe hinunter. Auf der Wiese hinter dem Festungswall angelangt,
wühlte er einen frischaufgeworfener, Mozienuf erstgrtege. hon Kasten und ging bald wieder heim, denn er wurde ihm schwer. Zu Hause riz Jodokus den Deckel vom Kistchen u
schob ihn als Untersatz darunter, indem er es in die Fenneroan
stellte. Dann pflanzte der Knabe seine kostbare türkische Bohn mitten in das Kistchen, einen Finger lang unter die lockere Erde welche er gleich begoß. Zu diesem Zwecke hatte ihm die Mutter einen alten Milchtopf ohne Henkel geschenkt, der stets mit Wasser gefüllt daneben stand, damit es zum Begießen die rechte Mam
Jodokus actete voller Ungeduld auf das Hervorbrechensein
Mesch auie De oc, le e ie eichea. e
Schornseine und Erter ihre belebenden Strahlen auf
Zigarrenkistchen fallen ließ. Wie eine goldene Brücke bahnten sir sich einen Weg vom blauen Himmel bis in die Kammer de
wo sie so gern ihre Aufgaben erfüllten. Und al# Jodokus eines Morgens aufwachte und, wie gewöhnlich, sofon zu seiner Bohne eilte, sah er, wie die Erde inmitten des Kastensich etwas gehoben hatte. Der Junge schob sie vorsichtig ero zur Seite; da blickte ihm ein kleines grünes Häkchen entgegen. hatte er für eine Freude beim Wachstum der Bohne!
Mutter wurde herbeigerufen und freute sich auch. Fast zusehenewuchs nun die Türkin im Kistchen, und bald konnte drüben der Schuhflicker im Erker auch die beiden ersten B der Bohne sehen und die lange Ranke, welche es gar eil hatte, das ganze kleine Fenster mit lebendigem Grür, ging rahmen. O, und als dann die ersten Paar ziegelroter sich auftaten! Selbst Paul, ein Mitschüler von Jodokus, dest Eltern einen kleinen Garten hatten, spottete nicht über I Freude am Kleinen, sondern versprach ihm sogar großmütig Herbst verschiedene Samenkörner, die den kleinen Garten
Fensterbank kommendes Jahr etwas reicher gestalten sounr.
Inzwischen hatte die einsame Bohne bei der guten Möglichstes getan und trug Fruchte, Zwei große enthielten je drei reife ausgewachsene Bohnen, die zu Jo# Freude schön bunt waren, wie sein Findling Euz
tasche. Nun konnte sich der Junge auf der Straße% Spiel der Knaben beteiligen; er gewann manches dazu. mußte die Mutter bald ein buntes Beutelchen mit Schuirre! stellen, das den Schatz des Knaben aufnahm; un denn auch gern.
Für die Jugend.
st 2d mar von jeber das Beste, was die Nadelmalerei geleistet bo:. Die Technit der Stickerei mußte im Wechselspiel der
Vesten.schrit zu bemerken. Von den schlichten Versuchen, die ein Vortschri: J.., geradlinige Ornamente fesizuhalten
. zux freien und schwungvollen Zeichnung reichtrachteten, bis Jur, Vve.—. farbenschönen Bilde, hat der Kunstgeschnack bald bemmend, bald fördernd au die 2ecut der
Von Elsbeth Düker.
Nan seinem sel. Vater hatte er den Namen Jodokus; er war
Aie ie Aich asce Seick
O Maulwurf und Lerche.
Was für Querköpfe und närrische, unruhige Geschor##
99% Abt or. reiur ehärtr es soe. Wesen geben, die sch 1lh.
gte einst ein Maulwurf zu einem undr. ich doch heute morgen gehört, es solle Wesen geben, die sich
ügen lassen, so wie wir, in uner Stiue 7ag,r.
daran genügen lassen, so wie wir, in auet Etae zanderi.
der Natur zu schaffen und sich nützlich zu macher, I## zwei Flügel aufsperren und sich damit über den festen####, erheben, in dem wir uns doch so wohl fühlen, in die
freie Lust und in das gefsahrdrobend),„opzuenhiehe, gtreher 65#
Ja, ja,“ sagte der zweite Maulwurf,„diese Strrge#ag
mir auch geradezu unverständlich und widerlich; eder an seiner bescheidenen Stelle in der Welt
Mag sich doch an der versteuten Stourrtg##### ante
Wühlen im Finstern genügen lassen, wem es,Besz,ungen de eine Lerche ein, die in der Ackerfurch
eine Lerche ein, die in der Ackerfurche diese Manserzuggte g#
gehöset halt deur der liebe Gott Flügel gegseten
Sprachs und schwang sich mit He/6, 3se Mhagoise strahlenden Morgensonne entgegen, und ließ die der Scholle tief unter sich zurück.
Klara
∆
er die I Satzes schaft be' end stürz Atel, die sind bei den Da existie sich besagt n einigung; da ist nicht unb die Vorsicht deten Unter mit dem den Turnves blätter, die triefen, agi mag, den so Netze gegan Die gutei welchen Kre Freunde sin und Grund Stärkung: Vorwand f machen es geboten hal Für wen Alt=Köln. nerei erlose Hand gedri gilt hier al Besonders schuleng demokratie diesbezügli schienen D die vielleic wüchsig blätter eift Was sa Mädchen
abends sick
wird gut
Verdacht
jungen
Sache!
Oris Maria de kommen u # Kei verein ar wird der
∆ Die
kandidater Krefeld, u
□ In
Bilder au finanzrefo Hameln, Wasserfal med)., entthront Bei, am des Serb Sreignisse der türki nopel 0 Saloniki.
&amp Cö Hause an tor auf Mann,
2 De
Nähe de mit eine
Kugel di heblich:
E e 1 noc
X 3
Jahre:
sailles
O 1 Sonnta Ein tr. (Vgl. 2
9 3
welches besonde Der ho
morgen
Kirchen

stens
cr
utter arten recht . in gesonig.
ndruck b und einen aß sie e aber wohl beim überheute u, als e„in r gleich e verBohne, er sich freuen haben können
4
Mutter
freundkistchen in; s0,
kleine
schwang pe hingelangt,
seinen ihm zu sen und sterbaul Bohne re Erde, Mutter Wasser Wärm
n seiner ie Erde Stubensodokus
bahnten mer der Ind als h, soforl Kastenig etwal
e! Die
usehendiben der Blätter gar eilig n einzuBlüten 8, dessen Jodokus
in der
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119&ap; Sonntag, 2. Mai 1900.
Seite 13.
siege hr Schoten Jodokus * Hosenauch an
zu. 90 zirre herS tat sie
sich nicht Hausba. dern die Erdboden unsichtt
auf
Neues
Köln
A Sozialdemokraten an der Arbeit.
die Jugend hat, hat die Zukunft! Aus der Wahrheit Satzes erklärt sich der Eifer, mit dem sich die Genossenschaft besonders um die Zeit der Schulentlassung auf d bend stürzt und sie für ihre Zwecke anzulocken sucht. Die ktel, die sie anwenden, und die Wege, die sie einschlagen, sind bei den Genossen recht verschieden.
Da eristiert z. B. der Arbeiter=Turnerbund; der Name an
8 hesagt nichts, aber man kennt ja die Richtung dieser Vereinigung: das schillernde Rot dieser merkwürdigen Jünger Jahns, ist nicht unbeachtet geblieben. So glauben die Genosen dann
die Vorsicht nicht ganz außer acht lassen zu dürfen und sie grün deten Unterabteilungen dieser sozialdemokratischen Vereinigung
meinschaft mit den Fahnenabordnungen der katholischen Ortsvereine am Portal der neuen Kirche an der Berrenraterstraße empfangen werden. Alsdann erfolgt die Konsekration, an welche sich ein feierliches Hochamt des Hrn. Kardinals anschließen wird. Mittags findet im Klettenberger Parkrestaurant ein Festessen statt, dem sich eine gemütliche Zusammenkunft ebenda anreihen soll. Am Sonntag, den 9. Mai findet im großen Saale des Hrn. Heinr. Breuer an
den 9. Mai finder im großen eum.
der Verrenratherstraße eine angemeine Festversammlung statt.
Aus Köln-Deutz. 6 Die Arbeiten am Straßendurchbruch FreiheitstraßeKalkerstraße schreiten rüstig fort. Die Makadamisierung ist fertiggestellt und mittelst einer Dampfstraßenwalze festgewalzt. Diese urveit nahm eine längere Zeit in Anspruch. Mit der Legung der Straßenbahngeleise und mit der Aufstellung der Gittermasten hat man begonnen; ebenso wurde mit der Pflasterung der Straße eingesetzt. Reues Interesse erweckt die an der neuen Straße jetzt von der Stadt mittelst Bordsteinen fertiggestellte Begrenzung der zukünftigen Ringstraße.
ber
sich 900 ließe an den wandte
ngen der bürfe er ben haf,
der
züurse 6
mit dem durchaus harmlosen Namen„Frisch auf.“ Fur Lu: Furnparzin Frisch auf wird in den Vororten mittels Flugscher. die von Vegesterung für die an sch gerpisehlerigert
mag, den schönen Worten vertrauend, in die sozialdemokratischen
Die or. Eltern haben meist keine blasse Ahnung davon, in welchen Kreisen sich ihr Sohn bewegt, von welcher Art die neuen Freunde sind, die er gewonnen hat, welche verderblichen Ideen und Grundsätze seine Seele vergiften, während die angebliche Stärkung der Muskeln und die Kräftigung des Körpers als Vorwand für diese gefährliche Tätigkeit angegeben wird. So machen es die Genossen in den Vororten, wenn sie Vorsicht für
Fü weniger gefährlich halten sie offenbar die Situation in Alt=Köln. Hier ist plötzlich die Begeisterung für die edle Turnerei erloschen und die Flugblätter, die hier der Jugeno in die Hand gedrückt werden, bekennen offene Farbe. Die Werbung gilt hier ausdrücklich der sozialdemokratischen Jugendorganisation. Besonders in den Abendstunden, wenn die Fortbildungsschulen geschlossen werden, kommen die Zettelverteiler der Sozialdemokratie vor die Tore der Schulen. Hiesige Lehrer haben diesbezügliche Beobachtungen gemacht. In einem Falle erschienen Donnerstag und Freitag die fraglichen Zettelverteiler, die vielleicht 16 bis 17 Jahre zählten, in Begleitung halbwüchsiger Mädchen, die sich an der Abgabe der Flug
Wigs sage die sozialdemokratsche Partei dazu, daß halbwüchsige Mädchen und Burschen aus den Reihen ihrer Jugendorganisation abends sich gemeinschaftlich auf der Straße herumtreiben? Sie
s sich gemeinschaftlich auf err Straße herumtreiben? Sie wird gut tun, hier beide Augen offen zu halten, wenn nicht der Verdacht erweckt werden soll, daß das„Ewig=Weibliche" die jungen Leute heranziehen helfen soll! Das ware ja eine feine
Sache!
Aus Kalk.
Die Freie Fleischerinnung Kalk feierte vor kurzem im
großen Böhmerschen Saale ihr 25jähriges Stiftungsfest. Aus diesem Anlasse hatten sich die Innungsmitglieder mu ihren Tamen um 6 Uhr in dem festlich geschmückten Lokale zu einem gemein schaftlichen Mahle eingefunden. Als Ehrengäste waren er##nen Beigeordneter Philipp Schuster in Vertretung des verhinderten Bürgermeisters, Stadtverordneter Ferdinand Lamertz, welcher auch Ehrenvorsitzender der Innung ist, als Vertreter des Bezirks= und des Allgemeinen Deutschen Fleischerverbandes, Schlachthofdirektor Mich. Krings und Polizeiinspektor Kops. Den musikalischen Teil hatte die Pionierkapelle übernommen, welche die Feier durch einen Fest marsch eröffnete und ihrer Aufgabe im weiteren Verlauf des Festes in bester Weise gerecht wurde. Frl. Maria Schommer trug lieblich und anmutig einen schön verfaßten Prolog.vor. Loeriget.
k. Schneider begrüßte die Ehrengäste und brachte den Trint spruch auf den Kaiser aus, den er als Förderer des Handwerks feierte. Stadtverordneter und Ehrenvorsitzender Lamertz übermittelte die Gluckwunsche des Bezirks= und des Allgemein Deutschen Fleischerverbandes, überreichte als Andenken für die Fahne einen prachtvollen silbernen Ehrennagel und sprach dann in einer formvollendeten langeren Rede über das Innungswesen im Mittelter und in der Neuzeit. Sein Hoch galt dem ferneren Bluhen
* Orinz kudwig Ferdinand von Bayern mit Gemahlin Maria de la Paz und Tochter Marie del Pilar sind hier angekommen und haben im Hotel du Nord Wohnung genommen.
Kein Promenadenkonzert. Das vom Kolner Verkehrsverein auf den heutigen Sonntag angesetzte Promenaderkonzert wird der ungünstigen Witterung wegen auf alle Fälle ausfallen.
A Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechts kandidaten Ernst Meyer und Helmut Pollems, beide aus
sind folgende
Bilder ausgestellt: Graphische Darstellungen zu der geplanten Reichsfinanzreform, das Rattenfangerhaus und das Hochzeitshaus in der Konstantin=Bogen in Rom, drei Ansichten vom NiagaraWasserfall im Winter, der neue türkische Sultan Mohammed(Mehmed)., Prinz Jussuf Izzeddin=Effendi, Sohn des vor Abdul Hamid entthronten Sultans Abdul Asis, der türkische Justizminister Nasim.: tin 13 April von den Meuterern erschossen, der Chefredakteur Serbesti, Hassan Feymi, dessen Ermordung das Vorspiel der
Sreianisse am 13. April war, Mahmud Schefket=Pascha, General
der turtischen Insanterie, Oberbesehlshaber der gegen Konstanltnovel operierenden Armee, Demonstration der Jungtürken in
# Tödlicher Unfall. Gestern vormittag wurde in einem Hause an der Jahnstraße ein Arbeiter mit schweren Kopfverletzungen tor auf dem Treppenpodest der dritten Etage aufgefunden. Der
Aik eamn Gahecen Neater. Do. dlie 91lg,.ie aoih e
Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand, wodurch diese erheblich verleßzt wurde.
alter und in der Neuzeit. Sein Hoch galt dem ferneren Blühen und Gedeihen der Jubelinnung. Beigeordneter Schuster beglückwunschte di= Innung namens der Stadt und sprach über den Werdegang der
Stadt Kalt; er toastete auf die Weiterentwickelung des so wichtigen Gewerbebetriebes in unserer Industriestadt. Der Jubel= und Ehrenmitglieder Adolf Kämmerling, Peter Lehmacher, Hermann Cahn und Simon Kaufmann, sowie auch des Schlachthofdirektors Krings gedachte Obermeister Schneider in ehrenden Worten, worauf perr Lehmacher dankte und der Innung im Namen der Ehrenmitglieder ein prachtvolles Buch zur Eintragung der Lehrlinge überreichte. Schlachthofdirektor Krings gab in beredten Worten über das gute Verhältnis zwischen Metzger und Schlachthofverwaltung Auskunft. Auch der Damen wurde in sinniger Weise in einem eigens ver faßten gemeinschaftlich gesungenen Liede gedacht und daran an schließend ein Hoch ausgebracht. Der Männergesangverein Kalt trug mehrere schön gesungene Lieder vor, die nicht wenig zur Ve verrlichung des Festes beitrugen, ebenso auch die humoristischen Vortrage des Hr Rohr. Ar die schön verlausene Festseier schloßz sich ein fröhlicher Ball.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstahl. In einer Metzgerei an der Liebigaße wurde eingebrochen und eine Anzahl besserer Würste, sowie noch in der Thekenschublade befindliche Wechselgeld gestohlen. X Zur Reisezeit. Hr. C. Nettekoven wird auch in diesem Jahre wieder einige seiner beliebten Reisen nach Paris und Verailles in kleiner Gesellschaft unternehmen.(Vergl. Anzeige).
Das Ehrenfelder Volkstheater Erpelding führt vom Sonntag ab seinen Besuchern das Drama Der Totschläger vor. Ein trauriges Lebensbild eines Trunksüchtigen von Emile Zola. (Vgl. Anzeigenteil.)
Aus Köln-Sülz. Mn
*<space> Z u<space> d e m<space> K i r c h w e i h f e s t<space> d e r<space> n e u e n<space> N i k o l a u s- O f a r r t i r h e<space>
welches am 6. Mai veranstaltet werden wird, werden durch ein besonderes Komitee schon jetzt umfassende Vorbereitungen getroffen. Der hochwürdige Hr. Kardinal und Erzbischof wird am genannten Tage morgens 7 Uhr von der Pfarrgeistlichkeit, den Ehrengästen, der Kirchenvorstande und der kirchlichen Gemeindevertretung in Ge
der Arbeiterwelt.
zur Arbeitskammervorlage nahmen im Verlaus der letzten Woche die christlichen Arbeiter wieder in ziner Anzahl VerBüsseldorf Doi tmund, wo ösemntliche, start
in ersterer Versammlung betrug die Besucherzahl 500, in 800 Personen. Ferner fanden am Donnerstag in Mulheim (Rhein) und Kalt Vertrauensmännerkonferenzen statt, die sich mit der Frage befaßten. In Mütheim referierte Arbeitersekretär Ritzerfeld, in Kalk Gewertschaftssekretär Felder Bei allen Erörterungen steht im Vordergrunde die Frage bezügder Wählbarkeit der Gewerkschafts= bzw. Arbeiterserretäre. Während die Kommission namlich einen dahingehenden Antrag mit großer Mehrheit angenommen hat, ha die Regierung erklärt, daß sie an dieser Forderung das Gesetz cheitern lassen werde. Ohne die Verwirklichung derselben aber wurde die Einvichtung ein Messer ohne Klinge sein, und gar, wie es in den Entschließungen heißt, nicht nur wertlos für die Arbeiterschaft, sondern es wurde auch noch die Gefahr bestehen, daß sie gegen die Bestrebungen der organisierten Arbeiterschaft mißbraucht würden. Nachdem aber auch von Arbeitgeberseite verschiedentlich dieser berechtigten Forderung zugestimmt wurde, dürfte die Regierung ihre Bedenken wohl schließlich fallen lassen. Tut sie es nicht, so ware das ein weiterer Beweis für den ungeheueren E. Juß den die Scharfmacherkreise auf die heutige Gesetzgebung ausuben. Die Arbeiter müssen dagegen mit aller Entschiedenheit Front machen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Rülheim(Rhein),.Mai1909. Heute morgee 6 Uhr 20 Min. wurde der Betrieb der Mülheimer Stratenbayn auf der neuen Strecke nach Höhenberg eröffnet und zwar von der Haltestelle auf der Frankfurterstraße aus. Außer dieser Ausgangsstelle sind noch sechs feste Haltestellen vorgesehen, nämlich am neuen Bahnhof, am Eingang und am Ausgang von Buchheim, am kommunalen Friedhof, am Eingang von Höhenberg und am Ausgang an der Olpener Provinzialstraße, wo die KölnElektrische vorüberfährt. Auch noch an einigen anderen Stellen wird angehalten, jedoch nur nach Bedarf. Die Abfahrt von der Frankfurterstraße und von der Endstelle Höhenberg aus findet alle
be)., 30 April19#9. Am Dienstag, den 4. Mai feiern
die beiden hiesigen Landbriefträger Peter Voosen und Hezurich Schaaf ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Die Kollegen der Jubilare veranstalten an diesem Tage eine gemütliche Abendunterhaltung im Saale des katholischen Gesellenhauses.
a; Großkönigsdorf, 30.April1909. Der Turnverein veranstaltete am verflossenen Sonntag eine Abendunterhaltung, deren Ertrag zum Besten der Pfarrkirche bestimmt war. Der Festsaal war dicht gefüllt und das finanzielle Ergebnis gut. Der Ertrag soll zur Beschaffung eines neuen Baldachins dienen, der von der Firma Düster in Köln noch vor dem Fronleichnamsfeste geliefert
Dr Brühl. 30.April1909. Drei Arbeiter wurden gestern in Walberberg und Brühl durch die hiefige Polizei verhaftet. Die stehen im Verdacht, die in letzter Zeit dort vorgekommenen Waldbrände verursacht zu haben. Alle drei wurden ins Bonner
26 Hür, 1 Mail909. Mit einem Ackerer bekam ein Fabrikarbeiter von hier Streit; er schlug seinem Gegner mit einer Bratpfanne so wuchtig auf den Kopf, daß der Mann zusammenbrach. nun eilte der Schwager des Fabrikarbeiters herbei, um zu„helfen“, er trat auf dem hülflosen Manne herum. Die beiden Rohlinge erhielten vom Kölner Schöffengericht acht bzw. vier Monate Gefängnis. In der Berufungsinstanz wurde das Urteil einen bestätigt mit der Maßgabe, daß ihm die Vorhaft eingerechnet wurde. Die Strafe des Schwagers wurde auf zwei Monate herabAk Siegburg,.Mai1909. Durch das Volksbureau und Arveitersekretariat hierselbst wurden im Monat April 285 Auskünfte erteilt und 127 Schriftsätze angefertigt. Der Posteingang bezifferte sich auf 53 Briefe, 18 Postkarten, 7 Pakete und 1 sonstige Sache und die täglich einlaufenden Drucksachen.## gingen aus 141 Briefe, 49 Postkarten, 6 Pakete und 2 sonstige Sachen. Der Sekretär nahm an 9 Versammlungen und Konferenzen teil und hielt 4 Vorträge. Die Auskunfterteilung ist für die Mitglieder des Katholischen Volksvereins, der Katholischen Arbeitervereine und anderen angeschlossenen Vereine unentgeltlich.
TE Siegburg,.Mai1909. Dem Landiesser Bartels der königlichen Generalkommission für die Rheinprovinz hieselbst wurde eine etatsmäßige Vermessungsbeamtenstelle verliehen; der Spezialkommissions=Anwärter Reinbardt wurde von hier nach Neuwied und der Sekretär Schulz von Simmern nach hier versetzt.
Gerichts=Verhandlungen.
C„Dummes Frauenzimmer.“
Ein Dienstmädchen verlangte vor dem Gewerbericht von einem Geschäftsinhaber 30 M. Lohn und Kündigungsentschädigung. Es habe die Arbeit niedergelegt, weil es gröblich beleidigt worden sei durh den Beklagten, der es„dummes Frauenzimmer“ genannt habe. Der Beklagte führte aus, daß die Klägerin, als sie gekündigt hatte, die anderen Mädchen aneindergehetzt habe. Er sei darüber ngehalten gewesen und gesagt:„Was man mit dem dummen
Frauenzimmer für eine Arbeit habe,“ damit habe er aber nich speziell die Klägerin gemeint. Der Vorsitzenbe bemerkte dazu, daß hierin keine grobe Beleidigung zu erblicken sei. Der Ausdruck Frauenzimmer“ wurde nicht in der Form gebraucht, die grob beleidigend ist. Es solle etwa soviel heißen als Was man mit den dummen Mädchen für Arbeit hat. Hierauf ließ das Mädchen die Klage auf Kündigungsentschädigung fallen, der Lohn wurde iym
er Animierkneipe und Auppelei
Die Inhaber einer Weinkneipe mit Damenbedienung, Gustav Levy und Frau, sowie deren Sohn hatten sich wegen Kuppelei zu verantworten, die in der ersten Etage der betreffenden Kneipe (Falstaff), wo nur Sekt getrunken wurde, betrieben wurde. Der Inhaber und seine Frau hatten ihr Fernbleiben von der Verhandwurde zu drei Monaten Gefängnis und 500 M. Geldstrafe verurteill.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Ortsverband„Gabelsberger“, Köln,(vereinigte
Gavelsberger Stenographen=Vereine von Köln und Vororten sowie Mülbeim und Kalk) hielt am Samstagabend in Mülheim(Rhein) im Restaurant Rebholz, Regentenstraße, seine zweite diesjährige Versammlung an, zu der die Mitglieder der angeschlossenen Vereine „ stattlicher Anzahl erschienen waren. Der Hauptgegenstand der Reratungen bildete die Gründung eines neuen Vereins innerhalb des Ortsverbands. Bezirks und die einheitliche Festsetzung des e“ det o v er van zängerkurse. Ueber den letzteren Punkt konnte
jedoch eine Verständigung nicht herbeiführt werden, weshalb er tagt wurde. Für Anfang Juni wurde die Veranstaltung eines gemeinschaftlichen Ausfluges mit Damen beschlossen und zwar ins Bergische Land.
MAGGI-Original-Flaschen nichts anderes als echte MAGGI-Würze feilgehalten werden. Beim Nachfüllen achto man deshalb darauf, dase die Würze aus der grossen OriginalMAGOI-Flasche gefüllt wird. Auch verlange maan ausdrücklich echte MRGGI-Würze und weise Nachahmungen zurück.

0
SAF·HSEN
CMFA
*
THIGAN
FITAAIN
P HHN
Seite 14.
Kölner Eecal-Hnzeiger Nr. 119 m Jonntag, 2. Mai 1909.
□
□O
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□OOO
O
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
D
6 Ein großartiges technisches
entwickelte sich in den Nachmittagsstunden des 1. Mai in Köln am Bauplatz der Dombrücke. Einige Tage vorher hatte sich ein ähnlicher Vorgang abgespielt, der aber im allgemeinen weniger
Deachtung gefund n und auch wohl nicht dieselben Schwierigkeiten
geboten hatte, wie der in den nachstehenden Zeilen zu schildernde:
kinksseitigen Oeffr ug der Straßenbrucke
der eingengten Dage
des abzuschleppenden Brückenteils— etwa auf die Länge von zehn Metern gerade vor ihm lag ein Krangerüst, das beim Bau der linksseitigen Landpfeilergruppe benötigt ist und zirka 40 Meter stromaufwärts die Landebrücke der Niederländischen Dampfboote. Diese Hindernisse erforderten ungemein vorsichtige Rudermanöver, die aber dank der großen Umsicht aller Beteiligten aufs glänzendste
zuurchgeführt worden sind. Wir lassen nachsteyend die Einzelheiten
des hoch interesanten und, das darf wohl ohne Uebertreibung gesagt werden, in der Geschichte der Stadt Köln einzig dastehenden
Um 3 Uhr war die Brücke, das heißt der auszufahrende Teil, fertia zur Absahrt. Die mit den Geristen versehenen Pontons maren so weit eingerichtet, daß die Schleppdampfer anziehen konnten. Der Schiffsverkehr wurde eingestellt, Wahrschauboote eiren overhalb und unterhalb der Baustelle flink über den Strom und ließen die zu Tal uno zu Berg fahrenden Schiffe auf der Stelle anhalten. Nach einigen letzten Vorarbeiten ging um.20 an der Schiffbrücke die blauweiße Flagge auf, das Zeichen, da Brücke nicht mehr ausgefahren wird. Auf den Pontons wurden die Anker aufgezogen und der rechts halbseits im Strom liegende Dampfer zog an; er hatte die Aufgabe, die Pontons zunächst um die Brückenbreite, also etwa zehn Meter, vorwärts und dann zunächst rechtsseitwärts aus den oben erwähnten Hindernissen heraus
Diese Arbeit, die, wie schon bemerkt, außerordentlich umständlich
und vorsichtig durchzuführende Manöver erforderte, ging glatt von
den Stron n— ein Auageneisch, der wost sgen, Bshaute,
Bewußtsein gebracht haben dürfte, daß die deutsche Brückenbausich in aller Ruhe den Anker aufzunehmen, was nach einiger Zeit
ein, und ruhig, förmlich majestätisch schwamm auf dem Strom di efahrene Brücke bergwärts. Nachdem dieser eigenartig Schleppzug 100 Meter stromaufwärts bis vor das auf der rechten
bugsiert, wo sie verankert und vertaut wurde. In dieser Lage wurden die Schiffspaare mittels der Pumpen wieder mit Wasser gefüllt und dadurch zum Tauchen gebracht, uno zwar soweit, bis das abgeschleppte Brückenstück auf der Abbruchsrüstung aufruhte. Das war um 5 Uhr, also kaum zwei Stunden währte der Vorgana. Zieht man in Betracht, mit welchem Gewicht hier zu arbeiten wo— der ausgefahrene Brückenteil wiegt über 400 Tonnen, — die Schiffspaare waren für die doppelte Auflast berechnet und wie verhältnismäßig wenig Arbeitskräfte bei dem ganzen Vorgang benötigt wurden, leuchtet ein, daß man es hier mit eine
respektadlen Zeistung zu tun ha. P,.1t, uich am linken
Des zeitweise schlechten Wetters ungeachtet, hatte sich am linren
Stromufer und auf der Brücke eine große Menschenmenge eingefunden, um dem Schauspiel beizuwohnen. U. a. hatte auch der Gouverneur der Festung, General v. Sperling, mitz zahlreichen Offizieren die Gelegenheit wahrgenommen, zu sehen, wie in Frie denszeiten ein Stromübergang beseitigt wird, der lange Zeit ein viel bewundertes Ingenieurbauwerk war. Den Kölner regte das Schauspiel zu Vergleichen an; er hat Jahrzehntelang brücke viel tausende Male ausfahren sehen, am 1. Mai 1909 hat man auch einen Teil der Festen Brücke ausgefahren, um iun nie ieder einstfchrt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen, 30 April1909. Am verflossenen Sonntagnachmittag 2 Uhr versammelte sich die Gesellschaft Bienenfreunde und die Schule des Sonntagskursus auf dem Bienenstande des Hrn. P. Gammersbach. Hr. Lehrer Acker gab Belehrungen über den Umgang mit Bienen. Die Anfänger übten nun unter Aufsicht des Lehrers an den Bienenvölkern. Um 5 Uhr begann die
Versammlung im Restaurant Hummelsheim. Großes Aufsehen reate die Mitteilung des Hrn. Roth, daß gegen den Kaufmann Wichmann in Hamburg eine Untersuchung wegen jahrelanger Honigfälschung eingeleitet worden ist. Ein Kölner Voniggeschat hat noch vor einigen Wochen mehrere Fässer, jedes zu—300 gig. gramm, solcher Ware erhalten; der hier erforderliche Weg ist scha beschritten worden. Längeren Vortrag hielt der erste Vorsitzen, über die verschiedenen Triebe im Bienenvolk, welche von einen rationellen Züchter alle ausgenutzt werden müßten und in de# natürlichen Vermehrung der Bienenvölker, nämlich in den Schwärmen ihre Auslösung erhielten. Die Anwesenden lohnten die Auz. führungen mit reichem Beifall. Die interessant verlaufene
Verführungen mit reichem Beisau.
sammlung fand nach Beantwortung mehrerer einschlägiger Frage und nach der Aufnahme neuer Mitglieder ihren Schluß. Am Sonn. tag, den 2. Mai, ist nachmittags 2 Uhr Kursus.
Anl. d. Stadt Köln v. 1894 1890, 1898. 1901, 1903 94.40 3½% Aml. d. Stadt Düsseldorf 94,10 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136,20
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 100, 3% % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 100, 4 % desg.v. 1901, ukdb..1910, 1 CC. 50 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912/100, 7. desgl. v. 1906, unk. 1916/101,00
1007„ 1017101
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 1. Mai 1909.
4§ D. Schatzanw...10.
% desgl. f. 1. J. 12 101.7500
4* D. Reichsanleihe 1908 103.4366
2 1 04 desgl.
2 a desgl. 86,9000
:<space> a m p;<space> D.<space> S c h u t z g e b.<space> A n l.<space> 0 8<space> 1 0 2, 1 0 8 0<space>
4# Preuss. Schatz. k..10. 11 104. 600
3% desgl.
amp; Anleihe d. Rheinprovinz Neiße 20, 21, 31 u. 32 101. 7550 32 3 desgl. Reihe 32 u. 23 99.006
768 desg, Reie.155 90.00
### desgl., R. 3. 7,. 10, 4½3“, 94.600
3½% desgl., Reihe XXVIII 94.6090 122 desgl; Reihe XVIII 89,0040 desgl., Reihe 9, 11, 14:.000
Anleihe d. Prov. Westfalen 101 506 desel., Reihe..uk. 1915 101,7 Jtz desgl. Reihe 4 ukb. 1909 99.100
½% desgl., Reihe II, III, IV 94,905 desgl. IV u. 1915 95.109
a desgl. II
% Anleihe der Stadt Köln von 1900,
% desgl. 1906, unk. 1911 Co desgl. 1908
85,906 /4% desgl. v. 1907, unk. 1917/101.196 3½% desgl. v. 1886. 1839 94,006
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93.999 3½% desgl., 1904 unkündb.1913 94,116 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 92,706 4% desgl., R. 8, 8, ukdb. b. 1919 99,206
4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100, 00 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100. 506 4% desgl., R XIunkd.b. 1918 101 1. 3½% desgl., R. II, IV, VI 94.408
4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr. Anst., S. 1, II u. V. 99.809 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 99.900 4% desgl.,.VII, undb. b. 1913 100,256
4% desgl.,-VIII, ukb..19/5 400. 50
4% desg.. R. X ukb. b. 1918 101.000 3½% desgl., Reihe III 93.896
3½% desgl., Reihe IV 94.000
3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916 94,000
88.006
101,3050
101.4053
101.5050
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzez billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
* simon, Bankgeschäft.
Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst ana
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieber Etahlhammer gefahr- mit Schranksächern unter eigenen Ja#
Stühlkummet schluß der Anmietel Normalfach 10. K pre 4
Hauptgeschäft
C
S#
Sämtliche Neuheiten
in Herrenin grosser Auswahl eingetroffen.
—
50
moderne Dessins, schicke Verarbeitung
Mark
haltbare Stoffe, allerneneste Farben gestreift und kariert Mark
vollständiger Ersatz für Mass, eleganter Sitz, Rosshaar-Verarbeitung Mark
Herren-Anzüge
egee
Anfertigung, engl. Steffe, auf prima Rosshaar gearbeitet Mark
50 55
Stück Knaben-Anzüge
.50.50 8,
alle modernen Fassons
10.00 12.00 bis 25.00 Mark.
rs2
9 7

Kölner Local-Anzeicer Nr. 119&a Sonntag, 2. Mai 1909.
Seite 15.
aus=Versteigerung.#### Kölner
Montag, den 3. Mai 1909, nach mittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Köln, Neumarkt 16,
der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der zu Köln orbenen Eheleute Franz Josef Schlösser,
das zu Köln, Badstraße Nr. 5, gelegene
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum mit einem — Flächeninhalt von 227 Quadratmetern,
östentlich an den Meistbietenden versteigern.
Sbim, Aostelnstraße.).
Der Königliche Notar Justizrat Schaefer III.
Versteigerung.
Auf Ersuchen der Witwe Franz Joseph Geller zu Bayenthal und Kinder, werde ich
am Dienstag, 4. Mai 1902, nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 16 zu Cöln
folgende Liegenschaften:
1. Wohnhaus Coblenzerstraße 75, Ecke der Schönhauserstraße zu Bayenthal, mit Anbau, Stallung, Hofraum und Garten, Flur 51, Nr. 3194/52, groß 3,18 Ar,
2. Geschäftshaus Alteburgerstraße 297 zu Bayenthal, mit Anbau, Hofraum und Garten, Flur 51, Nr. 2472/40 und 2481·39, groß 1,41 Ar,
3. Baustellen:
a. an der Schillerstraße zu Arnoldshöhe,
Flur 51, Nr. 2370/44, groß 19,27 Ar,
b. an der Vonnerstraße zu Arnoldshöhe
Flur 51, Nr. 3203, 46 und zu 3206/46, groß 10,42 Ar,
c. an der Brühler= und Hitzelerstraße,
Flur 54, Nr. 574 107, groß 66,46 Ar, d. an der Hitzelerstraße, Flur 54, Nr. 629/98, groß 33,55 Ar, meistbietend versteigern.
In dem Hause Coblenzerstraße wird eine gutgehende Wirtschaft betrieben.
Bedingungen und Situationspläne einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Notar.
#. din, Kichnatstraße!.
nachmittag 3½ Uhr
Grosser
Frühlings-Preis
20 Kilometer u. 1 Stunde
bestritten von
Opernhaus.
Montag, den 3. Mai 1909. Vorstellung außer Abonnement.
Letztes Gastspiel von Charles Dalmorés.
Larmen.
Oper mit Ballett in 1 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Carmen) Felser,(Micaéla)
Dux,(Zigeunerinnen) Gardini, Rohr; die Herren:(Don José) Dalmorés a..,(Zuniga) Liszewski,(Moralés) vom Scheidt, (Schmuggler) Neldel, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 1012 Uhr. Große Preise.
Dienstag, den 4. Mai 1909. 221. Ab.=Vorst. Serie A.
(189. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Unfang 7½ Uhr.
mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
broße Preit.
Schauspielhaus.
Montag. den 3. Mai 1909. 220. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Raub der Sabinerinnen.
Avis! Bei eintretendem andauernden Regen wird das Rennen verlegt. Gelöste Billetts behalten ihre Gültigkeit. Eine Rückvergütung findet nicht statt.
•n Die Direktion.
# Kölner Sportplatz. 8
Antwerpenerste. 6, direkt am Felesenplatz u. Hohenzollern=R
e Telephon 3151. 32
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Schwank in 4 Akten von Franz u. Paul von Schönthau Inszenkert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Friederike) Scholtz,(Paula) Hensgen,(Marianne) Harnischfeger,(Rosa) Lipsti; die
Herren:(Martin Gollwitz) Turrian,(Dr. Neumeister) Abmann,(Karl Groß) Doser,(Emil Groß) Riesau,(Emanuel Striese) Odemar,(Meißner) Ritzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9½ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 4. Mai 1909. 267. Vorst. 29. volkstüml. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die glücklichste Zeit.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Auernheimer.
Volkstümliche Preise.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Felertagen:
50 eig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
pfarrverein St. Michael.
Monatsversammlung
Sonn- und Felertags, Montags, Mittwoche und Freitage pe nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
am Dienstag, den 4. Mai,.30 Uhr abends,
Antwerpenerstr. 6.
Vortrag: Hr. Gerd.tom=Markotten:
„Ein Ausklug in die Vogesen“.
9. Der Vorstand.
nkisch
heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
mobiliar=Auktion.
## Auf Ersuchen des Testamentsvollstreckers des verlebten Rentners Heinrich Coblenz in Cöln=Deutz, werde ich
am Montag, den 10. und Dienstag, den jj. Mai 1909, jedesmal morgen 9 Uhr beginnend, in dem Sterbehause Freiheitstraße 18 in Cöln=Deutz,
das Nachlatzmobiliar meistbietend gegen bare Zahlung
versteigern, u..:
Tische, Stühle, Sessel, Sofas, Kommoden,
Schränke, Oefen, Küchengeräte, Betteu, Teppiche, Gardinen, Bett= und Tischwäsche, Uhren, Gaslüster, Spiegel, Bilder, Gemälde, Bücher, Glas, Porzellan, Silber= und Goldsachen, Nevolver, 1 Büchse, 1 Geldschrank, 1 Klavier, Wein vorrat usw.
serner 1 Landauer, 2 Kupees, Pferdegeschirr, usw.
Cöln, den 1. Mai 1909.
Justizrat Fröhlich, Notar
Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
Große Qavallerie=Bapelle.—— nm— Gutree frei.
Pingdort k. Grih
Rhorhnt Fingsuet u. viuh
ügerhef Kaiserl. Postagentur.
Sonntag, den 2. Mai bei Gelegenheit des Stiftungs. estes des Kriegervereins, von 4 Uhr ab
öffentliche Tanzmusik.
Beste Bedienung. Vorzügl. Kaffee. Prima Bier. Reine Weine.
aféRunge
Hohe Strasse 9.
Künstier-Solisten-Ensemble
Familie Franke
sowie der-4jährige Violin-Virtuose
: Francesco Asti
Weinrestaurant und
Weinhandlung
Jos. Kreutzberg, Peterstraße 19/61
Maisisch in Gelee, Maiweindowle. p“
Lebendfrische Schleien.
Das Tagesgespräch Kölns!
Nachmittags und abends bei freiem Eintritt. d*
Alt-Kölnische Brauerei
# Arsulastraße—7.
Conr. Vogel Inh.: Lambert Gatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
2 Julius Heyer 28
empfiehlt zu billigsten Sommerpreisen per Waggon u. Fuhre:
Rauchschwache Nusskohlen Ia. Zechenkoks für Zentralheizung
Kohlen jeder Art. Briketts.
Aunibertsklester: Ternsprecher Al.
9. Niederlagen an der Niehler Straße.
Schirme
jüte, Mühen, Stöcke, Krawalten, Haul
Wwe. Chr. Roloff, WMeyerstraße 11.
renoviert!
Wein-Restaurant A. Kwiatkowski
Telephon 5782 vorm. Esser Buttermarkt 53
Bekannt vorzügliche Kliche. b Tadellose Weine.
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im Gürzenich=Restaur.„Zur Börse“, Martinstraße 33, I. Et Spätkursus: Dienstag, den 4. Mai 1909, abends 9 Uhr Frühkursus: Dienstag, den 18. Mai 1909, abends 710 Uhr. Honorar.6 einschl. Lehrmittel. Dauer ein Monat. Stellenvermittelung. Unterricht in Maschinenschreiben, Buchführung,
Schönschreiben usw. unter günstigen Bedingungen.
„Concordia“, National-Steuographen=Verein(gegr. 1893) v Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße—.
Beamten=Wohnungsverein
Vermögensaufstellung für
solide Fabrikate, billige Preise.
Reparaturen und Ueberziehen gut u. prompt.
hüle, Mühen, Stöche, Krawalten, Handschuhe Auswäht
eigen I..O wirken immer!
zeschr. Hülfskasse, gegr. nimmt gesunde männruche und weibliche Personen im Alter von 18 bis Jahren als Mitglieder
Lhue deztl. Untersuch. Freie Arttwahl.
Zahlselle: Köln
Martinstraße 4,
am Lichhof.
Püngsten in
Billigste, angenehmste u. zuverlässigste Reisegelegenheit unter bewährter Führung in kleiner Gesellschaft. Kein Reisebureau. Reisedauer 5 Tage. Gesamtunkosten 100.K.
Prima Refer. aus allen Ständen. Programme grat. und franko durch a Karl Rettekoven. Köln=Ehrenfeld.
Grundst. u. Häuser Möbel Bankguthaben Beteiligungen bei anderen Genossenschaften Sonstige Forderungen Kassenbestand
999 187/83 600.— 32752 45
7 500
zu Köln, e. G. m. b.
den 31. Dezember 1908.
448— 175846
Geschäftsguthaben Rücklage Hülfsrücklage.. Bauunterh.=Rückl. Hypotheken Schuldverschreibg. Spareinlagen
Sonstige Schulden Schwebend Gewinn
132 299 89 8 585/42 3 500 6 000 1723991 74 122700 20 38 000 342
7807 69 2043246 74
die Zahl der
Venloerstraße. Ecke Dechenstraße. Heute, Tonntag, großartig neues Programm. Nar duai fago: Conntag, Montag, Diens
Uür orer dühr! Das größte Werk Emile Zo
Der Cotschläger.
Filmlänge 780 Meter. Vorführungsdauer 1 Stunde und a" das übrige Programm.
Entree 20 Pfg. Kinder 10 Pfa.
NB.: Das Bild„Der Toischläger“ zeigt ergreifend die Folgen der Trunksucht und ist meisterhaft dargestellt von ersten Künstlern des Pariser Odcon!
Violinen
it Bogen und Kasten 22,—27,— usw
Llöten
15.— bis K. 250.—
Klarinetten
45.— bis K 350.—. Reparat. Bestandteile
Eb. Wännenberg,
prakt. InstrumentenmachKöln, Luxemb. Ste. 11, I. Rein Laden." Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
Es hat betragen:
am 1. Jan. 1908 Zugang Weiter übernomm.
Abgang am 1. Jan. 1909
Genossen
479
24
e. GeschäftsGeschäfts= Haftsumme guthaben
Anteile
562
24
7
503
31
593
K K. 168600|129 59939 7200 □ 9912,61
2100 177900] 139 512,00 12600 7212,11
165300(132 299,89
„Nath. Kreuzbändals
und
Annaband
zur Berämpfung des Altohollsmus. Fürsorgsverein für Alkohokkranke. Meldestelle: Köln, Marienplatz 17.
I Jum. 1os„ 472 551
Vom 1. Januar 1908 bis 1. Januar 1909 sind
die Geschäftsguthaben um.K. 2700.50 gestiegen, die Haftsumme um. M. 3300.— gefallen.
Der Vorstand: Selbach, Dieckhöfer. Schaumburg.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hudertus=Drogerie.9
Hauswäscherei„Colonia“
Mauritiuswall 13 Fernruf 10373„
Preise bei 25 Pfd.
Weisswäsche per Pfd. 9 Pfg. halb“ Bunt u. Wolle„„ 15„ strocken
ganz trocken gefalten 23 mehr, tadellos weiss, chlorfrei schonendste Behandlung. 1“
Ein Versuch, steter Kunde! Abholen u. Zustellen froi.
Wohne jetzt
Chlodwigplatz 1
Ecke Bonner
Gertrud Baum
Hebamme.
für kleine AnzeiTreifpunkt gen in dem CD
weil sie dert wirksam sind.

Kömer Local-Aazeiger Nr. 119&ap Sonntag, 2. Mai
Verkaufshäuser Köln a. Rh. nur
Breitestrasse 12—14
und
Weyerstrasse 27.
5 Pfg.
Kölner S Anzeigen
Auswärti
Reklamer
Angenohmes Tragen
da jeder Druck vermieden wird!
Fortfall des lästigen Schnürena
dennoch bleibt das elegante Aussehen als Schnürstiefel beibehalten!
Augenblickliches An- und Ausziehen
ohne zeitraubende Hantierungen!
Grösste Bequemlichkeit
namentlich auf der Reise und für Bureautätigkeit durch einfaches Lösen des Verschlusses!
Postpreis
Verkauf nur in
unseren Filialen!
Fürst Bül
Die neugebo
Eintragung in Emma Marie
Aus versch fälle und sto gärten, sowie
deutend.
Die bulgari verständigt, garen“ laut
Das Krie Personen zum
.Die Zahl de schiedenen Ste wird auf 200
schaden dürft liegt vollständ
Sämtliche
auch streichfertig nach Muster in Oel gerieben in 3 Stunden bei jeder Witterung harttrocknend, sowie alle
Lacke, Pinselic.
in nur Ia. Qualitäten.
B. schon Nachf.,
Inh. Jos. Neuhösser, Tel. 6257
Filzengraben 5
hocheleg. Maßaus feinsten Maßstoff. verarbeitet auf Roßhaar. Das neueste der Saison. 3. Auss. 24n, 29. 37.4 sonst. Ladenpreis b. 60.4
Königstr. 5. Malzbüchel
in Engroslager. p
Verein für 1909
Kultur und Botanik.
gegenüber der evang. Kirche.
Conntag, den 2. Mai, morgens 11 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergesellsaaft. Tagesordnung: Vortrag, Pflanzenverlosung. Aufnahme neuer Mitglieder Der Vorstand.
Fernsprecher
Weitere Fernsprechverbind. 9940, 9941 U. 9631
Behnwachs
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspäne,
Möbelpolituren
zum Aufpolteren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni usw. empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Niederlage: A. Lemm.
Ehrenfeld. 2°
neuen Steuer verwerfen di und erklären, stimmung de und jede we nicht gerade besän e. D Erbschaftsste #Als Ersat eine Wertzu vor. Ging so ging der es würde de sollte die Ei demokraten indirekten schaften und einkommenst und liberalt Anträge wr gelehnt.
* Für den zuwachssteu trumsmitgl
Aaschmaschinen billig zu
verkaufen. Teilzahlungg stattet. Fleischmengergasse 5.
— Die Fabrik ist mit allen Neuheiten der Branche ausgestattet und bin ich in der Lage, allen Anforde. # rungen zu genügen.
Besonders erlaube ich mir für den Hausputz auf meine 6
a Teppich=Reinigung und###
6 Gardinen=Wäscherei G
aufmerksam zu machen.
Ablieferung in einigen Tagen.
6 Auf Wunsch in 24 Stunden.##
8 Streng reelle Bedtenung. 88
4 Bei Bestellung werden die Sachen sofort per Automabll abgeholt und wieder zugestellt. ges We
4 20 eigene Küden. 553
Leidende
Frauen und Mädchen
tragen nur noch Reformkorsetten, Büstenhalt., Mieder u. Leibbinden aus dem
Dörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren.
Das älteste
Bekleidung
Koch= und Konditorunter persönl. Leitung.
Lehrlings=
ausstattungenfür Koch, Konditor=, Metzger= und Friseur=Lehrlinge in anerkannt gut. Stoff und Fasson. o# Rüchenmesser (Marke Dick),
Jegliche Arbeitsgesuche haden im Kölner kocalAnzeiger die beste Wirkung.
Fernruf 9248.
(Marke Dick), Messerscheiden, Ausstecher, Hatlets Düller, Beutel, Pasiertücher2c. empf. billigst d. ält. Spez.=Gesch.
Nähe Neues Poliseipra:
Der„ROIH-Würfel“
ist keine Suppenwürze
Feuillet
in Nachener Tuchfabrik-Lager
Gründliche Behandlung
Math. Soiren, gegr. 1891,
nur Köln, Komödienstraße 69,
Frühjahrsstoffe zu Herren. en und Paletots.
Tüchtige Schneidermeister werden nachgewiesen.
von Ww. J. G. Berzdorf, Köln, Komddienstraße 53. Nach Maß ohne Preiserhöhung.
„Nemesis“
Auskunstei= u. Detektiv= Büro, Pantaleonstr. 21. Inhaber: Sigm. Abel.
Spez. Eintreiben von FordeIn der wartete er Da entdeck und er tre denn Herl geschoben prägte sich lichen Bli Alles d auf sie, antworten „Verze bekommen Er gl zitterte Einsteiger Gesicht. *#„Gute wie es d Er dri Wagensch Kissen; fölgte en 9, die Trotz, it Klängen, feurigen hatte nic
war ihr #aehörth ##unbewuf Die
Partien Reste Preis.
Der Rotti-Würfel gibt in wenigen Sekunden, nur mit kochendem Wasser übergossen, eine kräftige, schmackhafte Bouillon, wie sie von keiner Hausfrau besser hergestellt werden kann. Einige„Retti-Würfel“ in alle Saucen, Suppen, Speisen aller Art, vor allem in jedes Gemüse, und man verleiht der Kost Kraft und Ee Geschmack, man erspart sich Arbeit und Geld. Der „Rotti-Würfel“ ist erne konzentrierte Fleischbrühe mit Gemüsen in Würfelform. Man weise beim Einkauf alle Nachahmungen zurück.
Vertrotung: Ludwig Biatzbeim, Köln a. Rh., Kamebentrasse 21
Telephon-Nr. 1885 und 9913. pp
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl
Sprechst. 10-1,5=.vonni.
rungen, auch dort, wo fruchtlose Pfändungen bereits
Condensierte Moorbäder
erfolgt sind. Jede einzelne Sache wird übernommen. 1
finden druckfreie Korsett
u. gutsitzende Binden## grossartiger Auswahl.
nach dem Verfahren Hoyermann=Wellensiek hergestellt. Hervorragend in ihrer Wirkung.
In jeder Badewanne zu verwenden. Pakete
In den meisten Apotheken und Drogenhandlungen Generalvertreter füs Rheinland:
Heinrich Bursch, Köln,
9• Richard Wagnerstraße 4.
Reformhaus
Ecke Benesisstrasse
## Biel, Giashöffe 1S. Genl.
eder“
SLIKLENE
U