9.
jeden. Halm und nimmer
hreu luftigen Kornmuhme kt die hohe rfließen die Sonnenglast Aehren, die
el; von der schwirrend Schwingen
in noch die heißgekleidete der etwas Gutsbesitzer helfen. Jetzt Eifer laufen usten Feldht! Weiter menwildnis, noch halten s können sie sich die geeit über den ein Stück I vorwärts,
Bangigkeit, mmchen mit ein. Käthe, der siebenverliert nun ri um sein den ihrigen. uf die übervom Dorf
ulich haben ten, niederer, was soll Tod und cenge KornRohen, die Menschen zil über sit Frau Holl halten übn seien scher r zu reit geheimstreicht in und hei# herab. In und dunk. suchen bal. Stadtkinder rden überal chte hinalNun mac die fernen
luß gefaßt ellstrahlent i schweben sommt jede und gerad eln sich all st besät m dieser hell ie suchende zen Roggen enge irgen zu bringe
ch gedäm
elen
r Stelle hwürmche iden Kin auter Ju.
im Ko#
zwitscha die Lich bendig; r, kopfuln i am No senschim
Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wschentlich.
ner von n zwei! ei vierec — und einfach n Tuch tet gehal diese du rem Her nigen; b0 e Auffan jene aufzuwe Pfänderst e derjen geben m
ichst stehel
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg, monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Plg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), M. 0,50 fl Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 188. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Sonntag, 11. Juli 1909.
Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Gestern mittag fand die feierliche Eröffnung der Internationalen Luftschiffahrtsausstellung in Frankfurt am Main statt.
In Magdeburg stürzten sich gestern von der Elbebrücke zwei unbekannte Frauenspersonen mit einem Kind in die Elbe und ertranken.
Der französische Marineminister macht bekannt, daß sich der randschaden im Arsenal von Cherbourg nur auf 150 000 Franken, nicht, wie zuerst gemeldet, auf mehrere Millionen beläuft.
O Die Besoldungsvorlage der Reichsbeamten.
Aus der Mitte der Zentrumsfraktion des Reichstages wird uns geschrieben:40
Die Besoldungsverbesserungsvorlage, die von den Reichsbeamten so lange erwartet wurde, ist in den letzten Wochen in schnellere Behandlung genommen und in der Budgetkommission zu Ende beraten worden. Was jedoch seitens der Reichsregierung in Aussicht gestellt und besonders betont worden ist, eine umfassende und ausreichende Gehaltsaufbesserung, ist, wie wir nach den Kommissionsbeschlüssen konstatieren müssen, nicht erreicht worden. Und zwar handelt es sich hier vornehmlich um zwei große Kategorien von Verkehrsbeamten, um die Unterbeamten der Schaffnerklasse und die Assistenten und Oberassistenten der Reichspost= und Telegraphenverwaltung. Für die ersteren hatte die Kommission 1200—1800 M. beschlossen. Die Gründe für den Beschluß lagen darin, daß die Erhöhung, besonders des Anfangsgehalts bei der Schaffuerklasse, fast stei= unzulänglich gewesen ist. Die Unzulänglichkeit ist durch die Postverwaltung felbst schon seit Jahren anerkannt, indem sie an einer Anzahl von großeren Orten Teuerungszulagen gewährte. Und zwar an solche
1200 M. befanden. Das Anfangsgehalt von 1200 M. muß daher als der angemessene Satz betrachtet werden. Für die obere Grenze von 1800 M. war entscheidend, daß sie nur für solche Angehörige der Schaffnerklasse in Betracht kommen kann, die in der Schaffuerstellung verbleiben und nicht in höhere bzw. besser bezahlte Stellen einrücken.
Bei den Assistenten und Oberassistenten der Post= und Telegraphenverwaltung hatten sämtliche Fraktionen sich auf den Antrag 1800—3600 M. statt 1650—3300 M. der Regierungsvorlage geeinigt. Der Antrag war schon in früheren Jahren einhellig als notwendig erachtet, gestellt und vom Reichstage gutgeheißen worden. Gegenüber der von der Regierung als maßgebend bezeichneten Notwendigkeit der Gleichhaltung der Assistentenklassen im Reich und in Preußen muß betont werden daß schon allein der gewaltige Unterschied in den BeförderungsFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juli 1909.
44
c Die Brieftasche.
Roman von A. Groner.
Als sie durch den Vorgarten dem Schlosse zuschritten, blieben sie stehen. Sie sahen beide unsagbar glücklich aus und auf Lenas blassem Antlitz lag ein feines Rot, als sie hold lächelnd versetzte: Es ist ein Glück mehr, daß ich als deine Frau hierbleiben rann— bei Paul und Hedwig, die ja auch glücklich sein werden— aber weißt du— ich wäre auch nach Kamtschatka oder in die Wüste Gobi mit dir gegangen.“
in warmer Blick, ein fester Händedruck— dann ging Lena
in das Schloß und Bräuner nach der Straße. Als beide nicht mehr zu sehen waren, löste sich aus einem Gebüsch die Gestalt eines Mannes.
Es war Graf Lorm. Sein bleiches Gesicht sah ganz alt und verkniffen aus. Auch er ging ins Schloß und zog sich sofort in sein Zimmer zurück.9
Er hal. di Rückkehr der Baronesse abwarten und diese endlich aulein sprechen wollen. Das war ihm nun ein= für allemal unmöglich gemacht und er hatte damit die letzte Hoffnung auf und den Besitz ihres großen Vermögens verloren Während er noch voll Bitterkeit darüber nachdachte, fuhr Joseph mit dem Wagen auf den Schloßhof. Der Wagen war
Burst asohbren mn nach KlagenNachdem Botta Silvia Ariano verlassen und sich in fluchtartiger Eile nach dem Innern der Stadt begeben hatte, war er in einem etwas obskuren Kaffeehause verschwunden. Er wollte hier in einem ihm bekannten Hinterstübchen so lange warten, bis ein Zug nach Verona abging.
Es war Botta sehr lieb, daß er allein in dem kleinen, halbfinsteren Rraume war, denn seine Nerven waren noch in wildem Aufruhr. Noch konnte er keinen klaren Gedanken fassen; er brachte es kaum fertig, bei dem Kellner eine Bestellung zu
aussichten der preußischen Eisenbahn= und der Post= und Telegraphenassistenten zuungunsten der letzteren eine schematische Gleichhaltung der Gehaltssätze als ungerecht erscheinen läßt.
Der Widerstand, den die Regierung den Wünschen des Reichstages entgegensetzte, beruhte zunächst auf finanziellen Erwägungen ausschlaggebend war jedoch die Rücksicht auf preußische Verhältnisse, die vom preußischen Finanzministerium als unausweichlich gefordert wurde. Wenn der Reichstag diesen Argumenten gegenüber nachgab, und auf 1100—1700 bzw. 1800—3300 M. zurückgegangen ist, statt rücksichtslos auf den von ihm als angemessen bezeichneten und beantragten Sätzen zu bestehen, so konnten ihn hierzu nur die schwerstwiegenden Erwägungen bestimmen. Sie bestanden einfach darin: Soll die ganze Beoldungsvorlage scheitern, wenn ein Teil, selbst ein großer und wichtiger Teil der Beamten nicht angemessen erhöht wird? Und oll man die Beamtenschaft, die schon so lange wartet, noch länger warten lassen, ohne ihr wenigstens das Erreichbare zuzuwenden? Hier muß rundweg zugegeben werden, daß ein Scheitern der Vorlage von den schwersten Folgen für die gesamte Beamtenchaft begleitet sein mußte, einschließlich der Beamten, zu deren Gunsten sie gewissermaßen in den Kauf genommen worden wäre Die Beamten stehen großenteils geradezu vor dem wirtschaftlichen Ruin, wenn sie nicht Geld in die Hände bekommen. Der Reichstag, sowie die Beamtenschaft befinden sich somit in einer Zwangslage. Dem Standpunkt der Regierung kommt diese Zwangslage ja sehr entgegen, ob aber ein auf diese Weise errungener Sieg der Regierung zum Ruhme gereichen wird, das ist eine andere Frage. Ob es richtige Staatsraison ist, solche Situationen derart zu benützen, das mag die Regierung für sich ausmachen. Der Reichstag trägt unter den obwaltenden Verhältnissen keinerlei Verantwortung für das Zustandekommen einer Besoldungsvorlage, die den berechtigten Bedürfnissen mangelhaft Rechnung trägt.
Ist nun aber das Prinzip der Gleichstellung der entsprechenden Beamtenklassen im Reich und in Preußen tatsächlich durchgeführt worden? Aus vorstehendem kann jeder unsere Anschauung schon im voraus entnehmen: Nein! Es gibt in Preußen verchiedene Beamtenklassen, mit denen die Postschaffner des Reiches bisher gleichstanden. Daß man davon die passenden Vergleichskategorien gewählt habe, wollen wir an und für sich schon im Interesse des Friedens unter den Beamten des Reiches und Preußens nicht bestreiten. Aber dann hätte Preußen eben den
nüssen. Was vollends die Post= und Telegraphenassistenten anlangt, so int es ganz ausgeschlossen, daß die Angehörigen dieser ntenklasse sich mit dem Ergebnis der Besoldungsverbesserungsvorlage zufriedengeben können. Der Vergleich mit den
„reite#en Eisenbahnassistenten, der zuungunsten der Post ausfällt, läßt es einfach nicht zu.
nachen. Als er junge Mann bald danach— ein merkwürdiges
enr Phinsctat d scpen— eine Flasche Likör und ein Glas vor
ihn hinstellte, schaute Botta verwundert auf.
Der zuckte die Scholte. uu er den sungen Nenicen an.
„Ich habe gebracht, was Sie bestellten,“ erwiderte er.„Sie werden sich doch wohl erinnern, was Sie verlangten?"
„War, das nicht„Hohn? Beovachtete ihn der freche Mensch
s. Hosfe, lle es an sener Sitne pachel Er. gris sch uit
schmerzenden Schie,den Provr und druckte die Baumen an
freche Kellner stand noch immer da und starrte ihn frech lächelnd an. Aber nein— es war ja— niemand mehr
ga. Allein wi. er.— Janz auein. Er starrte auf die Flasche. Hatte er sie wirklich bestellt? Eine volle Flasche sollte er bestellt
er hal. doch nur ein Gläschen gemeint— und nicht einmal das— nein, auch das nicht.
Er durfte ja keine Spirituosen genießen! Gestern erst war er bei einem Arzt gewesen wegen des Druckes im Kopfe— wegen dieses Knotens in seinem Gehirn, den er immer so deutlich fühlte und den er los sein wollte, ehe er in sein einsames Häuschen zog, in dem er niemanden sehen wollte. Niemandem— keinem Menschen wollte er Einlaß gewähren, denn er wußte daß er nicht nur im Schlafe sprach, sondern jetzt auch noch die
dumme Gewohnheir angenommen hatt, im wachen Zustand laut
„Mein bleiches Geheimnis!“ murmelte Botta und seine blassen Lippen bebten.„Mein bleiches Geheimnis! Wie weiß er aussah, als sein Gesicht sich auf den Tisch neigte! Und wie blaß sie war, als ich ihre Finger auf das Kruzifix drückte! Aber habe ich nur dafur ein gutes Gedächtnis und weiß doch nicht, was ich soeben bestellte2“ was
Er nahm die Flasche und goß das Glas voll, das er mit einem Zuge leerte. Dabei dachte er:„Ich soll nicht trinken— ach was, der Doktor ist ein Esel. Ich fürchte mich ja nur dann nicht, wenn ich trinke!"
Wieder füllte er das Glas und wieder trank er es aus. Er
Wenn daher in der zweiten Lesung der Vorlage im Plenum nichts mehr zu verbessern ist, so wäre unseres Erachtens zu erwagen, ob nicht der Passus, der Aenderungen des Besoldungsgesetzes durch den Etat zuläßt, wieder einzufügen wäre. Die gesetzliche Bindung auf zehn Jahre hinaus wirkt unter den obwaltenden Umständen deprimierend auf die betroffenen Beamten. Wird die Kommissionsfassung Gesetz, so muß unter allen Umständen und mit Entschiedenheit darauf hingewirkt werden, daß dem unbefriedigten Bedürfnis einesteils durch lokale Zulagen Rechnung getragen wird, andernteils aber für die Assistentenklasse er Pont= und Telegraphenverwaltung durch ganz erhebliche
*„sserung der veförderungsverhältnisse wirkliche Gleichstellung mit den preußischen Eisenbahnassistenten hergestellt werde. Unter diesem Gesichtswinkel muß der Personalordnung der Reichspostverwaltung einmal viel größere kritische Beachtung gewidmet werden. Das, was bei der gegenwärtigen Besoldungsvorlage zuungunsten dieser Beamten ausgefallen ist muß sich auf solche Weise erreichen lassen. Bei der nächsten Besprechung des Postetats im Reichstage wird diese Frage eingehend und rückhaltlos zu erörtern sein.
unserer politischen Gegner werden angesichts des „Umfalls“ des Zentrums laute Anklagen erhoben; selbst in
.##.#. Beamteg, die treue Anhänger der Zentrumspartei sind, hat es an zahlreichen Mißdeutungen nicht gefehlt. Wir wiederholen uns überflüssigerweise, wenn wir nochmals und abermals betonen, daß das Verhalten des Abg. Erzberger zu der Entscheidung der Gesamtfraktion in keinerlei Beziehung gebracht werden darf. Diese hat vielmehr festgehalten, bi das Unannehmbar der Regierung, offiziell gesprochen, keinen Zweifel übrig ließ. Das Zeutrum als solches ist schon durch seine Vergangenheit vor dem Vorwurf geschützt, die Juteressen der
retenschaft nicht ausreichend zu berücksichtigen und zu veree Seit, ei# e uu., sozialistische Blätter höhnend bedie derzeitige Mehrheit ja vor dem„Unannehmbar“
Peichsregierung in der Steuerreform nicht zurückgewichen
,<space> s o<space> i s t<space> d i e s e r<space> E i n w a n d<space> d o c h<space> r e c h t<space> k i n d l i c h.<space> B e i<space> d e r<space> B e <space>
ist die Regierung nach den geschilderten Umständen eben in einer gunstigen Position, die mit ihrer Lage bei der Steuerreform gar keine Aehnlichkeit hat, sie hofft ja bei Hartnäckigkeit des Reichstages ein paar hundert Millionen zu
profiti gen, während bei der Finanzreform das Umgekehrte der Fall ist, und umgekehrt muß sich der Reichstag den Verlust derseiven Höhe für die Beamtenschaft vor Augen halten. Die Zeutrumsfraktion darf die Anerkennung in Anspruch nehmen sorgfältiger Ueberlegung und Wahrnehmung der BeamtenLi# geyandelt zu habe. Ob und in wieweit die Haltung
des Abg. Erzberger die Regierung in ihrem Widerstand bestärkt hat, muß dahingestellt bleiben. Wir bezweifeln selbstverständlich seinen guten Glauben nicht, sehen aber auch keinerlei Verbietet einen abscheulichen Anblick. Die gelbliche Blässe seiner Haut, die wie altes Pergament aussieht, läßt die dicke, schwarze Linie seiner einzigen Augenbraue deutlich hervortreten. Und seine Augen— wie sie glühen! Wie unstet ihr Blick ist— und
wir scheu— wie lauernd— und dann wieder so voller Angst.—
„Ich wollte doch Kaffee, Milchkaffee haben," flüstert er vor sich hin,„weil der mir nicht schadet. Und der Kerl behauptet ich hätte diesen scheußlichen Likör bestellt? Als ob ich mich nicht genau erinn—.— aber nein, ich kann mich nicht erinnern— an gar nichts kann ich mich erinnern, als an sein weißes Gesicht und daran, daß ich ein Mörder bin. Wie schnell man ein Mörder wird! Hunger nach Geld und die volle Brieftasche eines anderen machen einen dazu. Und dann ist man betrogen!“
Botta starrte vor sich hin.
— waren es, gegen viertausend Lire,“ „—.„Fu so wenig mordet man nicht. Darum muß sie noch zwanzigtausend hergeben! In meinem kleinen
Hause werdz ig, schon zruge nuden. Ja— in meinem kleinen
Hause. Mit dem Geldhinauswerfen ist es nichts— da lassen
einem die Leute mit iyren Redereien nicht in Ruhe.“
######### nit gt er die Flasche zur Dand und wieder trinkt er Rote Flecken brennen auf seinen Wangen und es wird ihm warmer. Aber der Knoten im Hirn, der wird größer, immer großer und das tut weh. Er weiß, daß ihm zu solchen Zeiten an der Luft besser wird, deshalberhebt er sich und geht hinaus Durch eine Hintertür verläßt er das Stübchen und das Haus.
oehen adernr imn keine, der das Necht hüt, ihn daran zu
Langsam, instinktiv schlägt er den Weg zum Bahnhof ein und ommt eben zur Abfahrt seines Zuges zurecht. Esfängt gerade zu dämmern an, als er in Verona ankommt. Taumelnd. unbegeht er durch die Straßen, ganz vergessend, daß benitzen Fhrnte. Kelangen, die Straßenbahn
in die Nähe der Arena schleppt er sich. Dort in den Anlagen, in denen es eine Anzahl Bänke gibt, will er rasten;
en.. r kann nicht weiter. Aber noch ehe er eine Bank erreicht hat, stößt er einen heiseren Schrei aus— krümmen sich seine

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&ap Sonntag. 11. Juli 1809.
anlassung, sein Vergehen zu rechtfertigen. Sicherlich wird es auch nicht durch die Fraktion gedeckt werden. Die im Vorstehenden dargelegte Situation, nichts anderes, war für die Fraktion bestimmend.
Die dritte Beratung der Finanzreform.
Die Abstimmungen.
Die Wertzuwachssteuer wurde gestern im Reichstage in einfacher Abstimmung abgelehnt. Der Kaffeezoll wurde mit 191 gegen 158 Stimmen bei zwei Stimmenthaltungen angenommen. Der Teezoll wurde in namentlicher Abstimmung mit 214 gegen 143 Stimmen beschlossen. Die Besteuerung der Beleuchtungsmittel wurde unter Annahme eines Antrages Rösicke auf Differenzierung der Steuer auf Kohlenfadenlampen und Metallfadenlampen, Nernstlampenbrenner usw., wobei die Beträge für letztere Arten durchweg die doppelte Höhe haben und je nach Wattstärke 10 Pfg. bis 1 M. betragen, in einfacher Abstimmung beschlossen. Ueber die Zündholzsteuer wurde wieder namentlich abgestimmt. Es stimmten dafür 196, dagegen 157, bei einer Stimmenthaltung.
Ueber die Hinausschiebung des Termins für die Herabsetzung der Zuckersteuer bis 1. Avril 1914 wurde in namentlicher Abstimmung entschieden. Es stimmten mit Ja 217, mit Nein 121 Abgeordnete bei 15 Stimmenthaltungen. Die Vorlage wurde in dieser Fassung somit angenommen. Zur Fahrkartensteuer war ein Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage(Aufhebung der Fayrkartensteuer) eingegangen. Dieser Antrag wurde mit 205 gegen 149 Stimmen abgelehnt. Die Fahrkartensteuer bleibt also bestehen. Das Gesetz tritt, soweit es sich auf den Kaffee= und Teezoll bezieht, am 1. August 1909, die Beleuchtungssteuer am 1. Oktober 1909, die Zündholzsteuer am 1. August 1909, im übrigen mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Darauf wurde über das Finanzgesetz im ganzen namentlich abgestimmt. Es stimmten dafür 226 gegen 127 Abgeordnete. Zwei enthielten sich der Abstimmung. Das Finanzgesetz ist endgültig angenommen. Es folgte die Schaumweinsteuer. Ein Antrag Dr. Rösicke(kons.), die Skala dahin zu ändern, daß Schaumweine bis zu 4 Mark mit 1 Mark, von 5 Mark mit 2 Mark und von höherem Preis mit 3 Mark zu besteuern sind, wird angenommen. Die Schaumweinsteuer wird mit dieser Aenderung mit 232 gegen 120 Stimmen bei drei Stimmenthaltungen angenommen. Der Eingangszoll für Schaumwein beträgt nach einem ebenfalls angenommenen Antrag Rösicke vom 1. August 1909 ab 180 Mark pro Doppelzentner, welcher Betrag vom Bundesrat auf 130 Mark herabgesetzt werden kann. Bei der Beratung des Reichsstempelgesetzes und zwar bei der Umsatzsteuer auf Immobien bringt Graf Westarp (kons.) hierzu einen Antrag ein, in welchem die Vorlegung einer Wertzuwachssteuer bis zum 1. April= 1911 verlangt wird.
Am 1. Oktober 1912 soll eine Reichsabgabe auf den Wertzuwachs auf Immobilien eingeführt werden, die so zu bemessen ist, daß der Jahresertrag 20 Millionen erwarten läßt. Den Gemeinden, die eine Wertzuwachssteuer bereits eingeführt haben ist der am 1. April 1909 erreichte jährliche Durchschnittsertrag auf mindestens fünf Jahre zu belassen. Die Einzelheiten dieses Gesetzes sind durch die für den 1. April 1911 verlangte Vorlage zu regeln.s
Aus der Arbeiterwelt.
a Der Streikbruch in Eschweiler
der von Mitgliedern des sozialdemokratischen Maurerverbandes auf Betreiben des Organisationsbeamten Kessel verübt wurde, wird von diesem zu beschönigen, ja sogar vollig abzuleugnen
versucht. Die Rheinische Zeitung gibt diesen Ableugnungsversuchen in weitester Weise Raum. Fast täglich leistet sie Kessel Handlangerdienste bei seiner Mohrenwäsche durch Veröffentlichung von Artikeln, die sie anscheinend unbesehens aufnimmt. Dagegen scheint der Grundstein, das Verbandsorgan des sozialdemokratischen Maurerverbandes, seinen Pappenheimer besser zu kennen. In
seiner Nr. 27 bringt er einen längeren Artikel mit der Ueberschrift: Gemeinsame Arbeit. Darin wird Bezug auf den Eschweiler Fall genommmen auf Grund eines Berichtes, den wir auch in Nr. 167 des Lokal=Anzeigers brachten. Daran knüpft der Grundstein dann folgende Bemerkungen:
„Wenn die Sache so liegt, müssen wir die Maßnahmen unseres Kollegen Kessel aufs schwerste verurteilen. Und selbst, wenn, wie Kessel mitteilt, die Schilderung in der=Baugewerkschafte nicht ganz der Wahrheit entsprechen sollte, können wir das Verhalten Kessels nicht rechtfertigen.“
Die Leitung des Maurerverbandes muß mit ihrem Beamten Kessel schon recht unliebsame Erfahrungen gemacht haben, wenn sie es für notwendig findet, ihn öffentlich in solch derber Weise zu rüffeln. Ob die Rheinische Zeitung sich das zur Lehre dienen läßt?
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4864] Zur Regelung der Gehälter der Beamten, Lehrer
und Angestellten der Stadt Köln. Trotz der beruhigenden Worte des Hrn. Oberbürgermeisters zu Beginn der Stadtverordnetensitzung vom 24. Juni d. J. scheint sich die Aufregung unter den Beamten, Lehrern und Angestellten der Stadt Köln nicht gelegt zu haben; vielmehr wirft sie immer größere Wellen, da das Gerücht durchsickert, erst mit dem 1. Oktober dieses Jahres solle die neue Gehaltsordnung in Kraft treten, eine Nachzahlung aber für die Zeit vom 1. April 1908 an solle nicht erfolgen.
Wenn auch die obige Erklärung des Hrn. Oberbürgermeisters nicht gerade sehr deutlich war, sondern auf verschiedene Weise ausgelegt werden kann, so liegt doch durchaus kein Grund zu der allgemeinen Beunruhigung vor.
Denn nachdem bereits in verschiedenen Stadtverordnetensitzungen des Jahres 1907, zuletzt in der Sitzung vom 30. Dezember 1907 die Beamten usw. von der Verwaltung mit der„bis zum nächsten Jahre zu verschiebenden Gehaltserhöhung“ vertröstet worden waren, erklärte der Hr. Oberbürgermeister in der Stadtverordnetensitzung vom 15. April 1908(Stenogr. Bericht S. 135, Spalte 1) ausdrücklich:
„Die Verwaltung hat, mindestens so lange ich an ihrer Spitze stehe, immer auf dem Standpunkt gestanden, daß die Bemessung der Gehälter der städtischen Beamten, Lehrer und Angestellten den gegenwärtigen Zeitläuften nicht mehr voll und ganz entspricht. Sie hat das namentlich auch bei der Etatsberatung hinlänglich betont und dabei keinen Zweifel gelassen, daß sie im Laufe des Jahres mit entsprechenden Vorschlägen an Sie(die Stadtverordneten) herantreten werde. Die Verwaltung war dabei allerdings der Auffassung, daß es sich aus verschiedenen Gründen empfehle, die Vorlagen des Reiches und des Staates abzuwarten... Seitens der berufenen Vertreter von Staat und Reich ist mit aller Entschiedenheit erklärt worden, daß, wenn die endgültige Gehaltsregelung auch erst zu Ende dieses Jahres oder im nächsten Frühjahre zustande komme, ohne Zweifel sämtliche darin Bedachten vom 1. April dieses Jahres ab in den Genuß des erhöhten Gehaltes gelangen würden. An diesem Standpunkt hält auch Ihre Verwaltung unter allen Umständen fest, also daran, daß, wenn wir auch erst im Laufe des Jahres die Frage endgültig regeln können, die Wohltaten der Regelung den Beamten, Angestellten und Lehrern vom 1. April dieses Jahres(1908) ab zu teil werden.“
Ich meine, daß gerade diese Erklärung, die sich auch mit den Ausführungen der Vertreter beider Parteien deckt, wesentlich zur Beruhigung der betreffenden Kreise beitragen wird. Nach dieser Erklärung, die einem feierlichen Versprechen gleichkommt, liegt kein Grund mehr für eine Beunruhigung in den beteiligten Kreisen vor. Ein Mann, ein Wort! X
[4865] Dorz,.Juli1909. Unser Ort hat jetzt eine Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft. Aber wer glaubt, die planmäßigen Schiffe würden jetzt hier auch anlegen, ist bös im Irrtum. Am vergangenen Sonntag warteten etwa 30 Personen auf das Schiff, das nachmittags.15 Uhr auf der Talfahrt hier anlegen sollte. Das Schiff hatte eine halbe Stunde Verspätung. Als es endlich kam, fuhr es unbekümmert um die seit langem Wartenden an Porz vorbei. Wie soll man sich ein solches Benehmen erklären? Bei den hohen Preisen, die von der Gesellschaft verlangt werden und angesichts der Angaben im Fahrplan, wo für
Glieder— tritt Schaum auf seine Lippen— stürzt er zu Boden. Natürlich sammelt sich sofort ein Kreis von Neugierigen um ihn. Eine Viertelstunde später liegt er in einem der schmalen, kahlen Betten des Zivilspitales.
Eine junge Schwester sitzt an seinem Bett und schaut, tiefen Abscheu in den entsetzt blickenden Augen, auf den Tobenden, der angegurtet werden mußte.
„Gott sei Dank!“ murmelte das junge Geschöpf, als eine Türe sich öffnete und der alte Doktor eintrat. Wie ein Küchlein zur Henne— so flüchtet die arme, kleine Schwester zu dem alten Herrn.
„Oh, Schwester Pia! Hat man Ihnen zu viel zugemutet?“ sagt er freundlich zu der Zitternden.„Vertragen Sie das nicht armes Kind?"5 e Lus nacht,
Beruhigend streicht er über die zitternde Hand der Schwester.
„Doktor!“ flüstert sie,„nicht vor dem leiblich Kranken zittere ich, mir flößt nur das Entsetzen ein, was seine arme Seele plagt.
Male fagti“ con zum zehnten
##lo dann lauscht sie, und wie sie, lauscht der alte Herr, dessen Gesicht immer ernster und dessen Blick immer düsterer wird
Ein heiseres Lachen tönt von dem Bette her und diesem Lachen folgen Worte, die noch schrecklicher sind.„Für viertausend Lire morde ich nicht, sie muß noch zwanzigtausend dazu geben.
Dann ist Fasseras Tod bezahlt— wie weiß sein Gesicht war als er vornüber sank— und wie weiß sie war, als ich ihre Finger auf das Kruzifix drückte! Wie sie mich fürchtet, weil ich morden kann— und mein Gedächtnis ist gut— es ist nicht wahr, daß ich es verliere— ich weiß noch alles. In Genua habe ich ihn erschossen, bei San Biagio habe ich die Brieftasche geleert— in Nizza hörte ich, daß der Baron tot ist— und in Padua habe ich den Wechsel gelassen— und Fassera hieß er Fassera, Fassera! Nichts, gar nichts habe ich vergessen! Nur. daß ich Likör bestellt habe und— warum ich hier bin und— angegurtet haben sie mich— wie ein wildes Tier. Und ich morde doch nicht mehr— nie— nie mehr! Es ist zu schrecklich— schrecklich— schrecklich!...“
* Die junge Krankenschwester umklammerte den Arm des Doktors.
das Anlegen der Schiffe genau die Zeiten angegeben sind, dürfte man doch einige Rücksichtnahme erwarten. Der Ausflug zu Schiff nach Porz von Köln her schien beliebt zu werden, aber es soll jetzt wohl den Kölnern der Besuch von Porz gründlich verleidet werden) —*
[4866] Porz,8.Juli1909. Wer sehen will, wie trostlos die Wegeverhältnisse vor den Toren der Metropole der Rheinlande sind, der gehe einmal in die Bürgermeisterei Porz, und er wird staunen. Bei trockenem Wetter leiden die Spaziergänger und Anwohner unter der Staubplage, die bei dem lebhaften Verkehr von Automobilen, Wagen und Militär unerträglich wird. Würden die Wege nur zuweilen gereinigt, wie es doch fast überall geschieht, dann würde die Staubplage halb so groß sein. Es soll zwar eine Straßenreinigungsmaschine vorhanden sein, aber sie führt ein beschauliches Dasein irgendwo in einer Bretterbude. Und nun sehe mal einmal die Wege an bei Regenwetter! Wo die Provinzialstraße aufhört, fängt das Elend an. Geradezu grundlos sind die Zugänge zu der elektrischen Bahn in Westhoven und Ensen. Auch nur annähernd so verwahrloste und schlechte Straßen habe ich in unserm lieben deutschen Vaterlande noch nicht gesehen. Was andere, ärmere Gemeinden leisten müssen und können, das sollte Porz doch auch leisten können. Flickereien an den Straßen ohne festen Untergrund helfen nichts; es muß gründlich Wandel geschaffen werden, wenn ein ordentlicher Zustand der Straßen und Wege erreicht werden soll. X.
[4867] Dreimarkstücke. Wo bleiben die neuen Dreimarkstücke? Berlin sendet trotz wiederholter Anträge keine größere Posten der vom Publikum viel begehrten 3 Mark=Stücke an die Reichsbankstellen. Was ist der Grund? Um Nachhülfe im Reichstage wird gebeten. Ein Kaufmann.
aller Welt.
Die Cebensdauer der„Jeppeline“.
Anläßlich des gewaltigen Planes des Grafen Zeppelin, mit seinem Luftschiff den Nordpol zu erreichen, wird eine fachmännische Berechnung von Interesse sein, die einer Berliner Korrespondenz über die Lebensdauer der Luftschiffe vom Typ„Zeppelin“ gemacht wird. Daß das Luftschiff für eine selbst—4 Jahre währende Expeditionsreise nach dem Nordpol glänzend tanglich ist, darüber kann ein Streit nicht bestehen, selbst wenn man die ungeheueren Strapazen eines Luftschiffes in solchen Fällen in Betracht zieht. Man kann die Aktionsfähigkeit eines Luftschiffes ungefähr auf 10 bis 15 Jahre berechnen. In erster Reihe werden natürlich die Ballonhüllen unter den Strapazen einer Nordpolexpedition zu leiden haben, da der Stoff durch den Temperaturwechsel sehr zu leiden hat und es schon jetzt als sicher angenommen werden kann, daß Ersatzteile für die Ballonhülle unter allen Umständen 4 Jahre halten. Das wäre aber schon eine sehr hohe Zeitspanne. Unter den obengenannten Umständen wird ihre Lebensdauer sicherlich kürzer sein. In zweiter Linie kommt die Lebensdauer der Motore des Luftschiffes in Betracht. Darüber hat man jetzt schon genaue Kenntnis und weiß, daß z. B. Fabrik= und Automobilmotore in —8 Jahren einer Erneuerung bedürfen. Einen gleichen Zeitraum wird man dem Aluminiumgerippe zubilligen können, aus dem der Luftschiff hergestellt ist.
OriginalFabrikpreisen.
Hiederlage der Bremer Linol.-Werke Deimenhorst.
= Verlegung durch Spezialisten.
in mehreren Tausend künstler. ausgeführten verschiedenen Mustern vorrätig.
Mässige Preise.
vorm. Böckem&amp; Jung vor ae Glockenz. 13.
Telephon 1052.
der, selber blaß bis in die Lippen, auf den Unglücklichen blickte, indessen er laut und hart sagte:„Schwester Pia! Vergessen Sie kein Wort dieses furchtbaren Geständnisses!“
Die Schwester rang die Hände.
„Herr Doktor!" flüsterte sie.„Es war also richtig ein Geständnis— es war nicht bloß Phantasieren?“
„Nein, das ist kein Phantasieren!" versetzte der Doktor hart. „Sie lesen keine Zeitungen, Schwester, sonst würden Sie den Fall Fassera kennen, der bis jetzt als Selbstmordsfall galt. Wir zwei wissen es nun, daß es kein Selbstmord, sondern ein Mord war— und wir wissen, wer der Mörder ist. Gehen Sie, Schwester! Hier ist kein Platz für Sie. Schicken Sie mir einen Wärter und lassen Sie den Wagen herrichten. Der Mann kommt in das Inquisitenspital.“
Am nächsten Morgen schon befand sich Botta dort. Er hatte seine Nervenkrise bereits überwunden und bei vollem Bewußtsein vor einem Beamten der Sicherheitsbehörde sein Geständnis wiederholt. Auch in den Zeitungen stand es schon, daß Fassera nicht durch Selbstmord geendet, sondern ermordet worden war. Bottas voller Name sowie sein Lebenslauf waren in diesem Artikel erwähnt.
Romanci, der das Ereignis ebenfalls in der Zeitung gelesen, fuhr sofort nach Verona, um festzustellen, was seinerseits eben festzustellen möglich war. Er hatte zu diesem Zweck auch die Brieftasche des Barons, die Bräuner ihm für alle Fälle zurückgelassen, mitgenommen.
Man bedurfte Romancis Aussage nur, um Nebensächlichkeiten klarzulegen, denn Bottas Geständnis war sehr ausführlich und entsprach sicherlich der Wahrheit. Man sah es dem Manne an, daß er sich mit dem freiwillig abgegebenen Schuldbekenntnis eine Last von der Seele gewälzt.
Geradezu rührend war die wahrhaft mütterliche Güte, mit welcher Frau Cerri sich des Unglücklichen annahm. Sie hatte es sehr schnell erfahren, welch gräßliche Schuld Botta auf sich geladen, und war sofort in das Spital geeilt.
Man hatte ihr— natürlich vor Zeugen— eine Unterredung mit ihm gestattet, und da war manche Einzelheit bekannt geworden, die seine Schuld in einem milderen Lichte erscheinen
ließ. Seine traurige Herkunft, seine unbeschützte Jugend, der Umstand, daß er sich durch eigene Tüchtigkeit zu einem bis dahin unbescholtenen Mann emporgerungen hatte, die ererbte, seine Willenskraft so schwächende Krankheit— alle diese Momente, die Frau Cerri beleuchtete, machten seine Schuld geringer.
Er sagte seiner alten Freundin auch, wo sie den Ring und das noch vorhandene Geld finden könne, damit beides der Behörde ausgeliefert werde. Und als sie, von einem Beamten begleitet, ging, folgten ihr Ottavio Bottas Augen, solange er sie noch sehen konnte. Und jetzt waren seine merkwürdigen Augen nicht mehr schrecklich, denn sie strahlten das aus, wovon sein Herz ganz erfüllt war: heiße Dankbarkeit.
Als Romanci ihm gegenüberstand, ballten sich unwillkürlich des Schreibers Hände, und ein Fluch wollte sich auf seine Lippen drängen. Aber Romanci fluchte nicht und seine Fäuste lösten sich, als er in das verfallene Gesicht Bottas blickte und die Verzweiflung darin sah. Und als der Unglückliche mit müder Stimme und einem herzzerreißenden Lächeln zu ihm sagte:„Ja— sehen Sie nur— so sieht einer aus, der bis auf einen armseligen Rest Leben alles verloren hat, was ein Mensch verlieren kann, der nur die eine Entschuldigung für sich hat, daß er von jeher ein Gezeichneter, ein Verlorener gewesen ist.“
Damit leitete der Unselige die Unterredung mit Romanci ein, die jedoch nichts Wichtiges mehr zutage förderte.
Als Romanci ging, war ihm das Herz schwer und voll Mitleid mit einem Menschen, den ein unbewachter Augenblick zum Mörder gemacht, und der infolge seines ersten Verbrechens in kurzer Zeit ganz tief gesunken war. Noch ehe Romanci zu Frau Ariano nach Padua fuhr, gab er die Nachricht von Bottas Geständnis und Verhaftung durch Telegramm an Ludwis Bräuner auf.
Einundzwanzigstes Kapitel.
Nachdem Paul Heun im Doktorhause mit Ludwig jene bedeutsame Aussprache gehabt, hatte der junge Arzt eine nich minder bedeutsame Unterredung mit seiner Schwester.
(Fortsetzung folgt.)

Schildergasse 20-22
10n
Schildergasse 20-22
K
V. GEN IN LANGFEDFNN K
DAs BESTE WAS EKISTIERT.
Kinderwagen, Sportwagen,
Sitz-Liegewagen, Sessel,
Triumphstühle, Kinderstühle,
Puppenwagen,
Reisekörbe, Reisekoffer.
in sehr grosser Auswahl gut und billig.
Eine Partie vorjähr.
1
mit 20% Rabatt.
„Zum eisernen Kinderwagen“
ihard Weber,
Werkstatt f. Reparat. u. Neuanf.
Verschenken kanr mex igneu erwas; man bann es aber
auch verkaufen durch eine Anzeige im().
Verband haufm. Gehülfingen und Beantinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
„ Fernsprecher Nr. 3318.
Zh ck de., Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schuts, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts „ nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenver.„ sur Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei
für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Granhenkasse nes Verbandes kathol.
.<space> G e h u l f i n n e n<space> g e w ä h r t<space> d e n<space> M i t g l i e d e r n<space> w e i t <space>
gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kunn jederzeit
erfülgen.
Glashartt ohne zu kleben“
Jedem Fußboden, ob neu,
Holanst
ob alt, gibt mein
neu, bo alt, gibt mein
harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Unstrich.
Ein Versuch überzeugt!
„#. Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorm. Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Waidmacht.
Fernsprecher Nr. 7355.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasee 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Gründliche Behandlung von
haut=Harnleiden.
Dr. Nau, Spezialant
u. M
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1
Blendend weisse Wäsche
Rasenbleiche Lufttrocknung
Waschanstalt E. Voss
Ehrenfeld, Fridolinstrasse 44
Telephon 10677
empfiehlt sich in sauberster Ausführung sämtlicher Wäsche, auch schrankfertig zum billigsten Preise!
Spezialität: Pfundwäsche.
Abholen und Zustellen nach Wunsch.
Eine interessante Diskussion
über die neuesten politischen Ereignisse findet in jeder Sitzung des Windthorstbundes statt Außerdem stets ein großer Vortrag mit freier Aussprache. Jeder Zentrumsanhänger muß Mitglied des.=B. werden.
Im Bund Köln=Mitte alle 14 Tage(Donnerstags) Sitzung.
Lokal: Bierbrauerei Esser, . Unter Goldschmied." Sitzungen werden i..=.angezeigt.
Kurkölner
in altkölnischem Bartmannkrug
Geschenk-Körbchen
mit feinen Tafellikören.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. Stollwerekhalle 2.
Fernsprecher 463. 29
9
Damenbinden, 4 Chrenste. 4. 64.
Grundstücks=Verkauf
zu Efferen.
Am Mittwoch, den 21. Juli 1909, nachmittags 2 Uhr, soll zu Efferen in der Wirtschaft Schult
das zum Nachlaß der Geschwister Kautz gehörige
ca. 13 Mo.„n grosse Grundstück
am Elterer Weg— in 13 Abteilungen—
öffentlich verkauft werden.
Cöln, den 8. Juli 1909. d“
Der Königliche Notar: Justizrat Arings.
*****

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183* Sonntag. 11. Juli 1909.
Schulärztliche Untersuchungen.
Man schreibt uns:
In den Volksschulen finden jetzt bis zum 15. d. M. die ärztlichen Untersuchungen der zu Ostern schulpflichtig gewordenen Kinder statt. Dabei hat sich vielfach die merkwürdige Erscheinung gezeigt, daß die Kinder nicht einmal verstehen, auf die Aufforderung des Urztes hin tief Atem zu schöpfen. Bei der großen Wichtigkeit des richtigen Funktionierens der Atmungsorgane sollte in der Familie sorgfältig beobachtet werden, wie die Kinder atmen, und sie unterrichtet werden, daß sie tiefes, die ganze Brust bewegendes Ausund Einatien erlernen. Bei manchen Erwachsenen sowohl wie bei Kindern stellen die Aerzte fest, daß beim Atmen fast nur die un teren Lungenpartien richtig in Bewegung gesetzt werden(sog. Bauchatmen), die oberen Teile, die Lungenspitzen, aber fast gänzlich unbewegt bleiben. Die Eltern sollten darauf achten, daß die Kinder eine gerade, freie Haltung sich angewöhnen, damit die einzelnen Lungenteile sich richtig ausdehnen können. Die Schule wirkt ja durch Turnen und Turnspiele darauf hin, was von vielen Eltern nicht beachtet oder doch nicht gewürdigt wird; aber auch im Elternhaus und zwar hier gerade in erster Linie sollte größere Aufmerksamkeit auf die Tätigkeit der Lungen verwandt werden. Kindern, die zur vorgebeugten Haltung mit eingezogenen Schultern neigen, aber auch Erwachsenen ist es zu empfehlen, gebe man bei Spaziergängen einen Stock, den sie quer hinter dem Rücken mit übergeschlagenen Armen tragen. Dadurch erweitert sich der Brustkorb und besonders den oberen Lungenteilen wird gesunde frische Luft zugeführt.
+ Der Fremdenverkehr
in Hotels, Gasthöfen usw. wies im Juni gegen den Vormonat eine erhebliche Steigerung auf; auch im Vergleich mit der entsprechenden Zeit des Vorjahres stellte er sich etwas höher. Dagegen war die Zahl der Herbergsgäste sowohl gegen den Vormonat als auch gegen den Parallelmonat des Vorjahres geringer. Es übernachteten in den Gasthöfen 61 398 Personen(gegen 52 464 im Vormonat und 61349 im Juni 1908). in Herbergen 9696(10 604, 11 770), zusammen 71 094(63 068, 73119) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 2046(1692, 2045), in den Herbergen 323(342, 392), im ganzen 2369(2034, 2437). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in der Zeit vom 1. bis 5. Juni mit 2501(in der Woche vom 21. bis 27. Juni mit 2512), der niedrigste in der Woche vom 20. bis 26. Juni mit 2294(in der Woche vom 1. bis 6. Juni mit 2273). Tabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf 13,0(11,1, 12,7), in den Herbergen auf 15,5(16,9, 19,0), im ganzen auf 13,3(11,8, 13,4) Tage benutzt. An größeren Verbandsversammlungen fanden hier im Berichtsmonat statt: die 17. Jahresversammlung des Verbandes deutscher Elektrotechniker, die 14. Generalversammlung des Katholischen Lehrerverbandes für die Provinz Rheinland und die Generalversammlung des Deutschen Buchdruckervereins.
Frau Anna vom Rath feierte am 3. d. M. in Berlin ihren siebzigsten Geburtstag. In glänzenden äußeren Verhältnissen groß geworden, hat sie von Jugend auf sich bemüht, die Not ihrer Mitmenschen zu lindern. Im Jahre 1870/71 nahm sie in Köln an der Pflege und Ernährung der aus dem Kriege zurückgebrachten Verwundeten lebhaften Anteil und errichtete gleich zu Beginn des Krieges in ihrem Hause einen Arbeitsnachweis für die aus Frankreich ausgewiesenen Deutschen. Kaiser Wilhelm I. ehrte damals ihre Verdienste durch Verleihung des Frauenverdienstkreuzes für 1870/71 am schwarz=weißen Bande. Von ihrer vielfachen stillen Wohltätigkeit, die sie seit Jahrzehnten in Berlin übt, hat die Oeffentlichkeit nie etwas erfahren. Die Dame konnte es aber nicht vermeiden, daß ihr Name in Berlin volkstümlich wurde, seitdem sie durch die Gründung einer Krankenküche schon das zehnte Jahr Tausenden von Kranken aus allen Ständen zur Wohltäterin geworden. Die vortreffliche Einrichtung dieser Küche, in der Speisen für Kranke aller Gesellschaftsklassen bereitet werden, erganzte sie vor zwei Jahren durch zwei Stiftungen im Interesse der Tuberkulosebekämpfung. Die eine, in Höhe von 500000., bezweckt, unbemittelte Tuberkulose unentgeltlich in ihren Wohnungen mit kräftigender Nahrung zu versorgen. Aus dieser Stiftung erhalten gegenwärtig täglich 180 Familien Kost. Auf der letzten Tuberkulosekonferenz in Washington wurde ihr in Anbetracht der großen Bedeutung dieser Stiftung für die Bekämpfung der Tuberkulose die goldene Medaille verliehen. Die andere Stiftung in Höhe von 125000 M. ist der Robert Koch=Stiftung als Anna vom Rath=Fonds zur Erforschung der ursächlichen Beziehungen zwischen Ernährung und Tuberkulose angegliedert.
□□ Personalnachrichten. Der Referendar Dr. Reuß wurde zum Gerichtsassessor beim hiesigen Oberlandesgericht ernannt. Zum Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor wurde der Regierungsbaumeister des Eisenbahnbaufachs Otto Goldschmidt von hier; zum Landbauinspektor der Regierungsbaumeister Erberich hier ernannt.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Albert Kramer aus Köln, Baptist Lentz aus Prüm Wilhelm v. Eynern aus Bonn, Rudolf Neumark aus Guichenbach, Kreis Saarbrücken und Max Schopen aus München=Gladbach ∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir für diese Woche mehrere Photographien ausgestellt, welche von der Kreuzblume der Herz Jesukirche in Köln nach den vier Himmelsrichtungen hin ausgenommen worden sind Ferner haben wir veranschaulicht: Die feierliche Taufe der jüngsten spanischen Königstochter in der Sommerresidenz des Königs, Schloß La Granja; die Eröffnung der Dampffähre Saßnitz—Trelleborg und zwei Weltumwanderer auf der Reise.
9 Unfall am Bau der Dombrücke. Gestern vormittag fiel einem Maurer beim Aufziehen eines schweren Steines für den Portalturm dadurch, daß ein Seil riß, der Stein auf beide Füße Der Arbeiter erlitt schwere Quetschwunden an beiden Füßen. Man brachte ihn nach Anlegung eines Notverbandes in seine Wohnung ∆. Durchs Schaufenster. Als gestern vormittag ein etwa 15 Jahre alter Malerlehrling mit einem mit Gipsornamenten beladenen Handwagen die abschüssige Straße Am Hof hinunterfuhr geriet der Wagen in starkes Rollen. Der Junge verlor die Gewalt über den Wagen und konnte trotz aller Anstrengung nicht verhuten, daß er mit den Bäumen desselben in das große Schaufenster eines an Unter Taschenmacher gelegenen Manufakturwarengeschäftes rannte. Das Schaufenster wurde zertrümmert und der Junge zog sich einen komplizierten Handbruch und ernste Sehnenverletzungen an der Hand zu. Man schaffte den Jungen nach Ehrenfeld ins Hospital.
Bubenstück. In der letzten Zeit sind mehrere Fälle vorgekommen, in denen ein Mann vorubergehenden Frauen und Kindern Salzsäure auf Kleider und Schurze spritzte. Gestern vormittag kam dies wieder in der Rheinaustraße vor. Mehrere Frauen bezeichneten
einem Schutzmann einen Mann als Täter, den man verhaftete. Es ist ein Heizer. Ob ihm die übrigen Fälle zur Last fallen, wird die Untersuchung ergeben müssen.
Aus Köln-Klettenberg.
Mansardendiebstahl. In einem Hause in der Petersbergstraße wurden ein Mansardenzimmer und ein Keller erbrochen. Die Diebe erbeuteten Kleidungsstücke, Wäsche und Wein.
Aus Köln-Deutz.
□ Auszeichnung. Dem Schutzmann Joh. Sprenger von hier wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
Sport.
* Frankfurt(Main), 10.Juli1909.(Drahtber.) Heute mittag 12 fand in der großen Festhalle die feierliche Eröffnung der Internationalen Luftschiffahrtsausstellung Frankfurt(Main) 1909 statt..
Gerichts=Verhandlungen.
m Trier,.Juli1909. Im Mordprozeß Breuer wurden heute die Tatzeugen aus Gerolstein vernommen. Der wichtigste Zeuge ist der Briefträger Scheud, der bekundete: Ich kam am 14. Oktober aus meinem Felde, das an dem Wege nach Bewingen liegt. Ich begegnete dem Angeklagten und Mattonet, ich grüßte die beiden, und sie erwiderten den Gruß. Dabei hörte ich, wie sie etwas von Wasser sprachen. Als ich 50 Schritte weitergegangen war, fiel ein Schuß. Ich drehte mich um und sah, wie Mattonet am Boden lag und Breuer einen Schuß gegen den Felsen abgab. Dann rief Breuer um Hülfe; ich kam hinzu und sah, wie Breuer sich an der Leiche zu schaffen machte, als ob er Wiederbelebungsversuche machen wollte. Auf meine Frage, wer das sei, erwiderte Breuer, es sei ein guter Freund von ihm gewesen. Breuer stand, als er schoß, etwa zwei Schritte von der Leiche entfernt, auch an derselben Seite Mattonets, auf der er früher gegangen war. Zwischen dem ersten und zweiten Schuß lag vielleicht der Zeitraum einer Sekunde. Auf den ersten Schuß dreyte ich mich sofort um, und nun fiel der zweite Schuß; ich sah noch den Rauch aus der Pistole entweichen. Es war keine Zeit übrig, den Revolver vom Boden aufzuheben. Ich habe nicht gesehen, daß Breuer die Leiche auf den Rücken drehte. Als ich zu Breuer kam, sagte er:„Eben hat sich der Herr erschossen.“ Von einer Zigarette habe ich bei Breuer nichts gesehen; die Leiche hatte einen Ueberzieher neben dem rechten Arm liegen. Mattonet atmete noch ein paarmal, Blut kam ihm aus dem Munde, dann verschied er. Ich hörte, wie Breuer sagte:„Ferdinand, du bist doch nicht tot.“ Ich sagte ihm:„Der steht nicht mehr auf.“ Breuer rief erst um Hülfe, als er den zweiten Schuß abgegeben hatte. Ich antwortete:„Ich komme schon. ich kann nicht so schnell laufen.“ Polizeisergeant Hasch(Gerolstein): Als ich nach dem Tatorte kam, stand Breuer bei der Leiche. Er zog die Uhr und sagte:„Ich übergebe Ihnen hiermit die Leiche.“ Auf Befragen erklärte er mir, der Mann habe sich selbst erschossen, er kenne ihn nicht. Breuer gab einen falschen Namen an. Gendarmeriewachtmeister Wimmer(Gerolstein): Breuer erzählte, er habe ein großes Rennen in Berlin mitgemacht, und er sei nach Köln gefahren, um dort auch ein Rennen zu fahren. Mattonet kenne er nicht, er habe sich ihm unterwegs angeschlossen und gefragt, ob er ihn begleiten dürfe. Mehrere Frauen haben gesehen, wie Breuer den Revolver in der Hand hatte, um die Leiche ging, diese auf den Rücken drehte und den Revolver an die rechte Seite legte. Das Gericht ordnete eine Ortsbesichtigung an. Mit dem Zuge um 3 Uhr 9 Minuten, fuhr das Gericht dann nach dem Tatorte bei Gerolstein.
7 Die Balkanwirren in Balkhausen.
Am Sonntag, den 3. Januar entstand am Abend in einer Kantine der Luisengrube bei Balkhausen eine förmliche Schlacht, wie man sie denn hier öfter unter den temperamentvollen Kroaten, Montenegrinern, Polen, Italienern und Türken erleben kann. Ter Abraumarbeiter Stilinowicz aus Hospicz stand mit dem Mohammedaner Ibrahim Islam aus Monastir in Mazedonien in Disput über religiöse Dinge. Später fragte Stilinowicz den Muselman, ob er wieder gut sei, worauf letzterer ihn zurückstieß. Ein Kroate teilte das im nebenanliegenden großen Saal seinen Landsleuten mit und nun stürmten etwa 30 Burschen in die Stehbierhalle, wo sofort Ibrahim und fünf andere Türken angegriffen wurden. Im Nu knallten die Revolver; der Kantinenrestaurateur ließ alles im Stiche und floh. Mittlerweile wurde dann das Kantinenmobiliar kurz und klein geschlagen, die„Vertreter der Balkanstaaten“ lagen sich wüst in den Haaren und unbarmherzig, wie die Zeugen sagen, prugelten sie sich mit Stühlen. Stitinowicz wurde so verletzt, daß er längere Zeit als Todeskandidat galt. Der riesenhafte Kroate Pennowicz war der Held des Schlachtfeldes, denn er schlug alle in die Flucht durch sein Ungestüm. Als er als Sieger auf der Wahlstatt stand, schob sich eine Faust durch die Türe, ein Revolver knallte und Pennowicz fiel tödlich getroffen hin. Viele waren von Messerstichen verletzt.
Der Kantinenrestaurateur meint in der Verhandlung vor der Strafkammer:„Man kann nie sehen, ob diese Menschen böse oder gutgesinnt find, denn sie brüllen immer wie die Tiere." Der Türke Islam gab zu, fünf Schüsse abgegeben zu haben, indessen nicht den tödlichen. Angeklagt waren außer Islam und Stilinowicz die Abraumarbeiter Hyku Luczik und Milosch Yocksimowicz. Ferner war Islam beschuldigt, den zweiten Angeklagten angeschossen zu haben. Nach einer Zeugendarstellung hatten Kroaten die Mutter des Islam beleidigt, was die direkte Veranlassung des wüsten Kampfes war. Das Gericht kam zu einer allseitigen Freisprechung; bezüglich des Türken sei zwar eine Beteiligung erwiesen, anderseits sei aber nicht widerlegt, daß er nicht aus Notwehr gehandelt habe. Den Eindruck, den das freisprechende Urteil auf den Türkensohn gemacht hat, schildert uns der=Gerichtsberichterstatter, dem wir natürlich auch die Verantwortung hierfür überlassen müssen, wie folgt:„Islam brach vor Freude ob des glücklichen Kismets in hellen Jubel aus und das Haupt gen Mekka gewandt rief er: Allah, il Allah!“
Scheußlicher Rißhandlungen der eigenen Kinder hatte sich ein Tagelöhner aus Kalk schuldig gemacht. Er hat drei Kinder und wollte sich, unter Mitwissen der Frau, der Kinder entledigen und der Oeffentlichkeit überlassen, für sie zu sorgen. Die Mutter hetzte den Vater gegen die Kinder auf, und dieser mißhandelte sie, besonders einen elfjährigen Knaben, in unmenschlicher Weise. Nachts mußte das Kind, wenn der Vater betrunken nach Hause kam, aus dem Bett aufstehen, sich vollständig nackt ausziehen und dann ging der Vater zu seinen Mißhandlungen über. Einmal schlug der Brutale dem Kinde mit einer Essigflasche eine klaffen de Wunde in den Kopf. Der Kopf des Jungen war mit frischen und vernarbten Wunden bedeckt. Die Polizei hat den Knaben den Eltern schließlich weggenommen. Der Vater erhielt vom Schöffengericht drei Monate Gefängnis.
00 Schlecht beraten war ein Heizer aus Brühl, der gegen die Gewerkschaft Roddergrube eine Klage auf Zahlung von 48,96 M. Küündigungsentschädigung angestrengt hatte. Mit dieser Angelegenheit hatte sich das Gewerbegericht sechsmal zu befassen. Der Kläger stellte stets neue Beweisanträge, ließ eine Anzahl Zeugen laden, beantragte später die Vereidigung derselben und so mußte er verschiedentlich für einen Arbeiter nicht unerhebliche Kostenvorschüsse leisten. Wegen Einschränkung des Kesselbetriebes war der Kläger auf dem Abraum mit Hofarbeiten beschäftigt worden. Der Heizer stützte sich auf eine Schaufel, als ihm der Betriebsleiter sagte, der Kläger werde bestraft, wenn nochmals bemerkt werde, daß er sich drücke. Der Kläger sagte zum Betriebsleiter, er habe ihm nichts zu sagen. Der Obersteiger verfügte 1,50 M. Strafe, weil der Kläger sich auf die Schaufel gestützt hatte. Als der Kläger antwortete, daß der Obersteiger keine Strafe zu diktieren habe, bemerkte der letztere:„So jetzt arbeiten sie überhaupt nicht mehr auf dem Hof, jetzt müssen Sie in die Grube.“
Der Kläger legte hierauf die Arbeit nieder, da er nach dem Gesetz nicht als Heizer mit Grubenarbeiten beschäftigt werden dürfe. Er habe gekündigt und müsse in der bisherigen Weise in der Kündigungszeit weiter beschäftigt werden. Nach Vernehmung mehrerer Zeugen und Angestellten der Roddergrube wurde der Heizer schließlich mit seiner Klage kostenfällig abgewiesen.
In der Arbeitsordnung der Gewerkschaft heißt es, die Arbeiter würden nicht für eine bestimmte Arbeit angenommen, jeder habe die ihm jemals zuerteilte Arbeit zu verrichten.
1 Auf entsetzliche Weise
verlor ein Registrator am 24. März sein siebenjähriges Töchterchen vor den Augen der Mutter, die mit den Kindern eben auf einer Promenade begriffen war, wurde das Mädchen von einem stürmisch dahinsausenden Lastwagen am Trutzenberg überrannt; es blieb mit zerschmetterten Gliedern liegen. Der fahrlässigen Tötung war vor der Strafkammer beschuldigt ein Fuhrmann. Er gab an, er sei eigentlich Kutscher und kein„gewöhnlicher“ Fuhrmann; das schwere Pferd sei ihm durchgegangen, der Elektrischen nachgesaust und das Kindchen aus den Anlagen in sein Fuhrwerk hineingelaufen. Das Gericht konnte den Angaben des Mannes, der die bezüglichen Fahrvorschriften in gröblicher Weise verletzt hatte, keinen Glauben schenken und verurteilte ihn zu drei Monaten Gefängnis und zehn Mark Geldstrafe.
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge 80 85 90 95 100 105 cm Preis 36.— 39.— 42.— 45.— 48.— 51.—
Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.:
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung
Telephon 3118 Gebr. Bündgen
„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß. Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautausschläge. Mit ausführl. Anweis. 1 Mk., bei Einsendung von.20 Mk. franko.
Man verlange echt„Chloro“!! Laborator.„Leo", Dresden=A. 1 Depot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Mäülber. 98
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4 9 D. Schatsanw. f. 1. 7. 12 101, 3050 4§ D. Reiehsanleihe 1908 103,0060
4# 3 1# 3 14%
3 2
gl.
1909
desgl desgl.
desgl. 1909
dengl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 102,10 G Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 101, 4000
102.9060
95.3000
95.3050
86.40 50
101.100
94.756
135,804
31%
3 ½%
ische Consols 1908/103,0050 desgl. 1909 102,9050 #sgl. Staffel-Anl. 102.5060 Gesgl..95,3080
desgl. 1909 95.3050 desgl. 86,4060
Anleihe d. Rheinprovinz Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,756 #gl. Reihe 22 u. 28 99.000 30% desgl., Reibe XXX 95,750
## Sdagl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 93,106
31% dengl., Reihe XXVIII 93.400 3 1/8% deagl., Reihe XVIII 89,106
3 P dergl., Reite 9, 11, 14 85.256
4 c Anerhed. Prov. Westfalen 101.00G
4 5 desgl., Reihe 4,5, uk. 1915101, 756 3 ¼% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 99.000 3½% deagl., Reihe II, III, IV 93,706 42 5 desgl. IV u. 1915 93,750
3 g desgl. II 88.006
3% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, 101,006
4% desgl. 1905, unk 1911 100.806
10. Juli 1909.
4%o Anl.d. Stadt Köln.1908 31255 desgl. 1894
1896, 1898, 1901, 1903 322% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisebelmPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Cenz.Bodenkr.-.-G. v. 1890 100.004 4% desgl. v. 1800, ukdd. b. 1909 100,00 4# desgl.v. 1901, nidd..1910 100,004 4% desgl..1903, uk. b. 1912 100. 40 4% desgl. v. 1905, unk. 1916 100,70 4% desgl. v. 1907, unk. 1917/101.20 3½% desgl. v. 1885. 1880 92,90
3½% desgl. v. 1894 u. 1895 92.604
3 ½% desgl., 1904 unsändb.1913 93.506 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 100.004 4# desgl., R. 8, Sa, ulalb. b. 1910 100.000 4# desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912/100, 204 4% desgl., R X, unisdd. b. 1915 100. 50: 4% desgl., R XIunk.b. 1918 101.200 3 ½% desgl., R. II, IV, VI 94.106 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V 99,900 4# desgl.,.VI, unislb. b. 1910 100,00 4% desgl.,.VII, nädd. b. 1913 /100, 100 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915/100. 50 # desgl. R. Xukb. b. 1918/101.206 3½% desgl., Rethe III 93,804
3½% desgl., Rethe IV 94,00
3½% desgl., R. IX, untalb. b. 1916 94.600
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder### hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
St##llbammen zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebe SIUNIRUMMPT grrahr- mit Schrankfächern unter eigenem De#
gluß der Anmietet, Normalfach 19. A pro Jas

t hatte sich stellte stets beantragte schiedentlich sten. Wegen ein Abraum ich auf eine werde beDer Kläger Der Oberch auf die der Obertere:„So müssen Sie
h dem Gerden dürfe. ise in der ernehmung wurde der n.
ie Arbeiter jeder habe
öchterchen auf einer n stürmisch s blieb mit ig war vor au. er sei
das schwere st und das usen. Das chen Fahri Glauben und zehn
R
05 cm
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 x Sonntag, 11. Juli 1909.
C
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Montag,
Dienstag,
Mittwoch,
Grosse Posten:
Gemusterte Leinen, Organdys, Batiste; Einfarbige Leinen, Panamas, Piqués, Crépons.
Weisse moderne Waschstoffe:
Glatte Kleiderleinen, Piqués, Plumetis, Mulls etc.
Drei Restetage
Wegen enormer Ansammlung von Waschstoff-Resten, besonders in weissen Leinen, Piqués, Mulls etc. verkaufe ich diese, um schnell damit zu räumen, zu ganz besonders billigen Preisen.
Serie I Serie II Serie III
früher bis 1,80, jetzt 40 Pf. d. Mtr.
früher bis.20, jetzt 00 Pf. d. Mtr.
früher bis 2,50, jetzt SO Pf., 45, 60 Pf. d. Mtr. In allen Abteilungen Reste bis zur Hälfte des Wertes reduziert. Grosse Posten zuruckgesetzter Spitzen, Einsätze, Tülle, Spachtelstoffe.
Zur Räumung, nur soweit Vorrat reicht: 1 Posten:
Halbfertige Roben
in Nansoc
1 Posten: Abgepasste Blusen
in weiss Batist ü. farbig Zephir, per Stück M. 4
.90
mit reicher Stickerei, alle Farben vorrätig
Cöln, Hohe Strasse 51
Berlin., Leipziger Strasse 36
#901
Beachten Sie die Auslagen in meinen Schaufenstern.
rorm Diretiolte
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
naus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Sbius
STIEFEL
6527598 5005
elegant, sollde und billig
Schuhhaus, HIOBIUST
Hauptstr. 125 KK HIK Hauptstr. 125
Porzellan-, Glas- und Kristallwaren-Handlung M. Commes(Inh. I. B. Krebsbach)
Breitestrasse 6 Köln Telephonruf 7559
empfiehlt alspassende Hamenstagsgeschenkein grösster Auswahl
Feine Kristall-Gläser
Moderne und antike Römer
Kaffee- u. Tafelservice Waschgarnituren Küchenetageren
Blumentöpfe und
Jardinieren
Nur beste
Fabrikate.
Eigenheim
Schöne, sehr billige Einfamilienhäuser von 3 Zimmern an mit Garten, in der Umgebung von Köln werden gegen Ratenzahlung bei kleinster Anzahlung gebaut. Bauplätze durch Ausschluss jeder Spekulation zu Selbstkostenpreisen. Der Stadtmiete gegenüber wesentlich verbilligtes Wohnen im eigenen Heim in freier gesunder Lage. Bequeme Verbindung mit der Stadt. Anfragen beliebe man unter F WK 857 an Rudolf Mosse. Köln a. Rh. zu richten. ed
Moden-Akademie
d. Zuschneider=Vereinigung v. Rheinland u. Westfalen Köln, Neumarkt 27/29.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren und Damen
dung vi Zuschneidern und Direktricen. Die Hauptkurse beginnen am 1. Juli und 2. August.“
nach Zuschneidern u. Direktricen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. ModejournalBsteibreasche und Sporiaehenl a. 5ch., us.=A 1e.
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen.
###, Neumarkt 27/29.
TEET
Bowlen
geschliffen und moderne bunte Dekors
Kristall-Blumenvasen
Billigste Preise.
Herrenhemuen
weisse und farbige
Kragen, Manschetten, Krawatten
Hellt Wwe. P. Berg, Berlich 5.
Anfertigung nach Mass. Garantie für guten Sitz.
K

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188&ap; Sonntag, 11. Jeii 1969.
8 Eucharistischer Kongreß.
In Nr. 174 vom 24. Juni berichteten wir unter anderem, daß an der großen Prozession am Sonntag, den 8. August, auch eine über 400 Jahre alte holländische Sakramentsbruderschaft teilnehmen würde. Die Bruderschaft, der Ueberlieferung nach 1480 gegründet, bestand sicher bereits im Jahre 1495 mehrere Jahre, wie aus einer Verfassungsurkunde des Magistrates von Herzogenbusch vom 24. November 1495 hervorgeht. Sie hatte ihren Sitz in der St. Johanneskirche, die bis 1570 die einzige Pfarrkirche der Stadt war. Begünstigt mit Ablässen durch die Päpste Alexander IV.(1492—1503), Julius II.(1503—1513), Adrian V.(1522—1523) erlebte sie ihre Blütezeit im 16. und im Beginn des 17. Jahrhunderts, bis zum Jahre 1629. Zu dieser Zeit wurde die Stadt von den Truppen der Generalstaaten der vereinigten sieben Provinzen unter Anführung des Prinzen Frederik Hendrik genommen. Der Bischof Ophovius mit seiner Geistlichkeit wurde verjagt, die Ausübung des katholischen Gottesdienstes ver boten, und damit ging die Bruderschaft fast ganz ein. Als im Jahre 1672 die Verfolgungserlasse nicht mehr so strenge ausgeführt wurden, vereinigten sich wiederum die Verehrer der h. Eucharistie und suchten ihren Zweck insoweit zu erreichen, wie die Umstände es zuließen. Aus ihren eigenen Kirchen, von denen inzwischen die Protestanten Besitz genommen hatten, vertrieben, mußten die Katholiken ihre Religionsübungen sonst irgendwo abhalten, anfänglich im geheimen, später mit heimlicher Zulassung, die oft durch hohe Summen Geldes erworben wurde. Die Päpste Innozenz XI. und Klemens XI. genehmigten die Erneuerung der Bruderschaft und bestätigten die Fortdauer der ihr erteilten Ablässe am 5. Februar 1684, bzw. am 21. April 1703. In der Bulle von Innozenz XI. wird sie genannt:„Bruderschaft vom Allerheiligsten Sakramente, von der Unbefleckten Empfängnis, der heiligen Magd Maria und aller Heiligen.
Als zu Anfang des neunzehnten Jahrhunderts die St. JohannesKirche den Katholiken zurückgegeben wurde, erhielten auch die anderen Pfarren wieder eigene Kirchen. Das Bethaus„Achter de Tolbrug“ wurde der Gemeinde St. Petrus Banden zugewiesen, denn die Pfarre St. Johannes und St. Petrus waren seit der Verfolgungszeit bis 1840 stets vereinigt gewesen. Die Bruderschaft blieb in der Kirche von St. Petrus und wurde nunmehr unterm 28. November 1841 durch Papst Gregor XVI. bestätigt. Der Vikarius Apostolicus der Diözese, Mgr. H. den Dubbelden, gab unterm 24. Mai 1842 Erlaubnis zur Bekanntmachung. Die Bruderschaft blühte wieder auf und beging am Fronleichnamsfeste 1880 in feierlichster Weise das 400jährige Besteyen. Außer den gewöhnlichen Mitgliedern(Brüder und Schwestern) hat sie 14 aktive Mitglieder, die bei feierlichen Gelegenheiten ihre Aemter beim heiligen Sakramente zu erfüllen haben und bei Prozessionen das heilige Sakrament umgeben.(Die holländischen Gesetze verbieten, daß Prozessionen sich außerhalb eines abgeschlossenen Raumes bewegen; daher die beschränkte Zahl der aktiven Mitglieder.) Die Aktiven tragen alsdann ein sinnreiches Abzeichen aus vergoldetem Silber gefertigt, mit kostbarem Email verziert.
* Lizenz-Verkäufe. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe schreibt uns: In dem Inseratenteil eines hiesigen Lokalblattes sind häufig Inserate folgenden Inhalts zu lesen: „Energischem Manne mit etwas Barvermögen ist Gelegenheit geboten, durch Vertrieb eines lukrativen Artikels sich ein jährliches Einkommen von—8000 M. zu verschaffen"; oder:„Strebsamer junger Mann, welcher im Verkehr mit der Kundschaft gewandt, kann den Alleinvertrieb eines zum D..=P, und D..=G. M. angemeldeten Massenartikels übernehmen. Das Geschäft muß ohne Zweifel sehr hohen Gewinn abwerfen. Zum Abschluß des Geschäfts werde ich am so und sovielten in dem und dem Hotel zwischen der und der Zeit anwesend sein. Nur ernstliche Reflektanten, welche mindestens—10 000 bar zahlen können, mögen sich beim Portier dortselbst melden.“ Man kann die Beobachtung machen, daß sich in solchen Fällen oft 50—60 Leute melden, pünktlich zur vorgeschriebenen Zeit im Hotel wartend, jeder will der erste sein. Ein sehr eleganter Herr begrüßt den sich Meldenden in einer liebenswürdigen Weise, als wenn er ihm schon seit Jahren bekannt wäre. Nachdem sich dieser Herr als Prokurist oder Generaldirektor einer Firma mit ziemlich hochtönend klingenden Namen vorgestellt hat, erklärt er sich bereit, obwohl ihm weitere günstigere Angebote vorSchöne, starke Zähnchen.
„.. Hainsberg bei Dresden, Alter Bahnhof 1, 31. Mai 1908. „Nachdem mein Töchterchen verschiedene Mittel ohne Erfolg gebraucht hatte, und es besonders den gewöhnlichen Lebertran nicht vertragen
mit Scotts Lebertran=Emulsion. Ich glücklich, daß die Kleine das Präparat sofort gern nahm und setzte
daher dessen weyrauch eine Zeitlang fort. Der Erfolg war offenkundig, denn das Kind bekam nun eine Reihe schöner, starker Zähnchen, es wurde
ledhafter und kräftiger, und sein Aussehen ist in jeder Beziehung ein zufriedenste, ende, und rosiges geworden. Das Kind, das vorher nie schlafen wollte, bezam einen ruhigen Schlaf, der Appetit ist vorzüglich geworden, und ich will nur noch erwähnen, daß ihm die Emulsion so gut schmeckt,
oaß es immer noch mehr davon haben will. Die Kleine
ist nun beinahe 7 Jahre alt. Durch Ihre Scotts Emulsion sind wir der Sorge um unser Töchterchen enthoben, die wir drei Jahre lang um es hatten.“ b•..(gez.) Hermann Braune.
Bei Kindern, die nicht recht gedeihen wollen zurückgeblieben und zart sind, begünstigt der in Scotts Emulsion enthaltene Lofoten(Norweger) Lebertran das rasche Wachstum kräftigen Fleisches, während die mineralischen Substanzen bei der Bildung weißer, starker Zähnchen vorzügliche Dienste leisten. Für die echte Scotts Emulsion bürgt die bekannte Schutzmarke— der Fischer mit dem Dorsch—, worauf beim Einkauf stets zu achten ist.
von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Vowone v. m. d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0 seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultberiaöl je 2 Tropfen.
„Namzena“ für Kinder.
„Malzena““ für Erwachsene, „MRmizena““ für Gesunde „Malzenk““ für Kranke,
für Jedermann,
Ueberall erhältlich in den bekannten gelben Originalpackungen.*0
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie. zeichen des Scottschen Verfahrens
liegen, den Reflektanten gegen eine ganz geringe Summe, welche sich aber nach den von uns gemachten Beobachtungen stets zwischen .—5000 M. bewegt, die Lizenz für den betreffenden Platz und nähere Umgebung zu verkaufen. Gleichzeitig muß sich der Käufer noch verpflichten, sofort ein größeres Quantum, natürlich nur von der gleichen Firma, abzunehmen und auch den ganzen weiteren Bedarf von derselben, also nur direkt zu beziehen. Mit dem nächsten Zuge muß der elegante Herr abreisen, da er in einer anderen Stadt ein weiteres Geschäft abzuwickeln hat, das er aber, wie er fest versichert, auf Grund eines derartig billigen Preises wie bei dem soeben abgeschlossenen Handel, nicht mehr ausführen kann. Nun aber kommen meist Enttäuschungen des glücklichen Inhabers der Lizenz. Der Massenabsatz schlägt nicht in der gewünschten Weise ein; der Artikel ist wohl zum Patent angemeldet, das ist aber auch alles, von praktischen Erfolgen noch keine Spur. Der vorgeschriebene Preis kann nicht aufrecht erhalten werden, der zu erwartende hohe Verdienst verträgt sich nicht mit der Art des Gegenstandes, damit letzterer reißenden Absatz findet. Nach kurzer Zeit ist die ganze Angelegenheit auf dem toten Punkt angelangt, der Lizenz=Inhaber allerdings um sein Geld leichter und um eine Erfahrung reicher geworden. Wir halten es für unsere Pflicht, das Publikum eindringlich vor diesem Schwindel zu warneu.
Aus Köln-Ehrenfeld.
S Der Köln-Ehrenfelder Männer-Chor(Dirigent Hr.
Hermann Schreiber) veranstaltet am 1. August d. J. ein Konzert zum Besten der inneren Ausschmückung der neuen Kirche St. Mechtern in Ehrenfeld, zu dem unter anderen hervorragenden Solisten der k. k. Hofopernsänger Hr. Hubert Leuer(Tenor), sowie Frau Berta Kiurina=Leuer(Sopran), ebenfalls von der Wiener Hofoper, gewonnen sind. Die Genannten haben bei den diesjährigen Kölner Festspielen in hervorragender Weise und mit großem Erfolge gastiert. Ihre Mitwirkung gibt dem Konzert einen ganz besonderen Wert, wie überhaupt das vorgesehene Programin den Besuchern großen künstlerischen Genuß verspricht. Im Interesse des guten Zweckes wünschen wir dem Verein, dessen gesangliche Leistungen allgemein bekannt find, ein gefülltes Haus und einen vollen finanziellen Erfolg.
2 Kath. Bürgerverein. In der am 7. d. M. im Leobau abgehaltenen Versammlung hielt Herr Dr. med. Mülhens einen Vortrag über das aktuelle Thema: Die Luftschiffahrt. Durch Bilder und Photographien förderte er auf das Angenehmste das Verständnis für die Ausführungen, die von einem sorgfältigen Studium der Sache Zeugnis ablegten. Von den ältesten Versuchen zur Bezwingung der Luft ausgehend behandelte er die Herstellung und
Ausstattung der Freiballons; die Fahrten, welche nach ihrem jeweiligen Zweck im Hoch=, Weit=, Ziel- und Dauerfahrten eingeteilt werden. Nachdem die Fehlschläge in Bezug auf Steuerung erörtert waren, wurden die meist zylinderförmigen Luftschiffe erklärt in ihren drei verschiedenen Typen, deren Vorzüge und Nachteile geschildert wurden. Der überaus interessante Vortrag, meisterhaft ausgearbeitet hielt die Zuhörer in sichtlicher Spannung und befriedigte so sehr, daß der Vorsitzende Herr Dunsche unter großem Beifall derselben seinen Dank ausdrücken konnnte.
Aus Köln-Niehl.
Volksversammlung. Am Sonntagmorgen fand hier im großen Saale von Faßbender eine stark besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Da man freie Diskussion zugesagt, hatten sich auch zahlreiche Sozialdemokraten eingefunden. Gewerkschaftssekretär Dedenbach Köln behandelte das Thema: Christentum, Zentrum und Sozialdemokratie, unter Bezugnahme auf die kürzlich verbreitete sozialdemokratische Flugschrift. Durch die Broschüre, die nichts sei als eine geschickte Zusammenstoppelung von Zitaten, ziehe sich wie ein roter Faden der Gedanke: die Sozialdemokratie sei nicht religionsfeindlich, aber arbeiterfreundlich, so daß christliche, katholische Arbeiter sehr wohl Sozialdemokraten sein könnten, das um so mehr, als die Sozialdemokratie„Religion als Privatsache" betrachte und das„heutige" Christentum arbeiterfeindlich sei. Redner beleuchtete dann den Standpunkt der sozialdemokratischen Partei zur Religion an der Stellungnahme ihrer Presse, ihrer Führer und Parteitage. In ehrlichen sozialdemokratischen Kreisen habe man längst und oft eingestanden, daß der Satz„Religon ist Privatsache“ nur Heuchelei sei und darum baldigst abgeschafft werden müsse. Auch das terroristische Verhalten gegen christliche Arbeiter beweise deutlich genug, wie man zu Religion und Christentum stehe. Die Trennung von Kirche und Staat in verschiedenen Staaten beweise nichts zugunsten des sozialdemokratischen Programmsatzes bzw. dessen beliebter Auslegung, weil dort ganz andere Verhältnisse beständen, als sie die Sozialdemokratie erstrebe. Deren Stellung zum Jesuitengesetz sei sehr erklärlich, es seien dafür aber nicht etwa die Liebe zu den Jesuiten oder zur Religion, sondern rein taktische Gründe maßgebend, da man sonst wieder befürchten müsse, selbst unter Ausnahmegesetze gestellt zu werden.
Dann beantwortete Redner in längeren Ausführungen die Frage, was die Arbeiter von der Sozialdemokratie zu erwarten haben. Er kam nach Darlegung der grundsätzlichen Unterschiede zwischen Christentum und Sozialdemokratie zu dem Schluß, daß die Arbeiterschaft von der Sozialdemokratie keine durchgreifende Besserstellung ihrer Lage zu erwarten habe. An den Zukunftsstaat denle heute kein vernünftiger Sozialdemokrat mehr. Eine Gewähr für die Besserung der heutigen wirtschaftlichen und sozialen Zustände sei nur gegeben in der allseitigen Anerkennung der Lehre des Christentums. Die Befolgung dieser Lehren verlange die Kirche nicht nur von den Arbeitern, wie die Sozialdemokratie ausstreue, sondern von allen Menschen. Wie sehr die Sozialdemokratie im Unrecht sei, wenn sie stets behaupte, das Christentum sei den wirtschaftlichen Bestrebungen der Arbeiter hinderlich, beweise mit aller Deutlichkeit die starke christliche Gewerkschaftsbewegung und deren Erfolge. Das christliche Volk werde die Hoffnungen der Sozialdemokratie zunichte machen, für dieses heiße es nicht: Hinaus aus der Kirche, sondern erst recht: Hin zur Kirche und hinein in die christlichen Organisationen.
An den mit lautem Beifall ausgenommenen Vortrag schloß sich eine lange Diskussion, die sich bis nach 2 Uhr hinzog. Eine Reihe sozialdemokratischer Redner versuchten mit wenig Glück eine Widerlegung des Redners, wobei man das Eingehen auf grundsätzliche Fragen aber ängstlich vermied. Den vorgebrachten Agitationsphrasen vermochten die meisten Leute keinen Geschmack abzugewinnen und verließen deshalb den Saal. Im Schlußwort forderte der Referent nochmals zum Anschluß an die christlichen Gewerkschaften und zu eifriger Betätigung in denselben auf.
Aus Köln=Volkhoven.
Die Freiwillige Feuerwehr feierte am Sonntag, den 4. Juli, ihr zwanzigjähriges Stiftungsfest. Viele auswärtige Feuerwehren und sämtliche ortsansässige Vereine hatten sich zur Verschönerung des Festes eingefunden. Um 4 Uhr bewegte sich der ...g von Pfeit zum Schulplatze, wo in Gegenwart des Brandinspektors Kretscher, des Bezirksvorstehers Contzen und noch vieler e Schulübungen und eine Uebung mit der Spritze und mit Hydranten an markiertem Brand ausgeführt wurden. Es fand
dann Parademarsch und Festzug durch Volshoven zum Lokale des Wirtes Sturm statt. Brandinspektor Kretscher brachte dort das Kaiserhoch aus und verteilte hierauf die Dienstauszeichnungen. Hr. Lehrer Baum gedachte der Aufgaben der Feuerwehren und Frl. Maria Ollig sprach einen Prolog unter reichem Beifall. Hierauf sang der Männergesangverein Cäcilia von Weiler einige schöne Lieder. Der Humorist Everhard Welter schoß mit seinen Vorträgen den Vogel ab. Zum Schlusse wurde noch das Bestehen der Feuerwehr im Liede gefeiert durch sechs Mitglieder. Nachdem begann der Festball.
Aus Kalk.
00 Allgemeine Zentrumsversammlung. Heute Sonntag, den 11. Juli, vormittags 11 Uhr findet im großen Saale bei Schorodt, Hauptstraße, eine allgemeine Partei=Versammlung statt. Hr. Abgeordneter Dr. Heß wird über die allgemeine politische Lage und Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel aus Köln über den Windthorstbund referieren. Es wird wohl bei dem Interesse, das augenblicklich jeder politisch mündige Staatsbürger an dem Gange der innern Politik nimmt, mit einem starken Besuch der Versammlung zu rechnen sein.
Germania-Linoleum
Hauptniederlage:
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring 48.
Fernsprecher 2270.
LiquidationsAusverkauf.
Um unser grosses Lager poröser
Oberhemden, Unterzeuge
in Leinen, Baumwolle und Halbwolle, ausschliesslich beste Qualitäten, möglichst schnell zu räumen, geben wir dieselben
zubedeutendermässigten Preisen
ab. Das Lager ist in allen Grössen noch sehr gut sortiert.
Porosität, G. m. b. H. in Liquid.
Schildergasse 55.
Eucharistischer Kongress
Illuminations= u. Dekorationsartikol aller An
Meininghaus u. Schulze,
Köln, Hahnenstraße 44.
Katalog an Wiederverkäufer gratis und franko
empfehlen:
m. b. H.
*
Was ist
ganzer Wobnungen Tacuum-Enistaubungseinz. Zimmer Gesellschaft m. b.., Köln Teppiche, Polster=— Mauritiuswall 68,— möbel, Betten usw. a. Hohenstaufenbad(früher VenParkettböden, loerstraße 23). 9“ Tel. 4193.
Mottenvertilgung chem. Reinigung
Reparaturen
Desinfizierung
Aufbewahrung.

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 138* Sonntag, 11. Juli 1909.
Seite 7.
Wegen vollständiger Umgestaltung unserer Schuhwaren-Abteilung bringen wir
5000huSCHUHE
::::: für Damen, Herren und Kinder:::
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen zum Verkauf.
arunter befinden sich erstklassige Fabrikate des In- und Auslandes, Modell-Stücke in allen Lederarten, solide StrassenStiefel in schwarz und farbig.::
O„„„„„„„„„„
Ein Teil der zum Verkauf kommenden Schuhe ist in einem Fenster
an der Hohe Str. ausgestellt.- DerVerkauf beginnt Montag Morgen.
Sämtliche
ausgelegten
Sämtliche
ausgelegten
Sämtliche
ausgelegten
Sämtliche
ausgelegten
Sämtliche
ausgelegten
Sämtliche
ausgelegten
Damen-Stiefel 10.50
E M"———
Früherer Preis bis 27.00
Damen-Stiefel.50
Früherer Preis bis 15.00
Damen-Stiefel.50
Früherer Preis bis 12.50
Halb-Schuhe.50
Früherer Preis bis 12.50
Herren-Stiefel.50
Früherer Preis bis 15.50
Sämtliche
ausgelegten
Herren-Stiefel.50
.50
Früherer Preis bis 10.50
Kinder-Stiefe
Mädchen- und Knaben-Stiefel Früherer Preis bis 12.00
Die Schuhe sind auf Extra-Tischen im Parterre und I. Etage ausgelegt
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges.- Hohe Strasse- Filialen: Eigelstein- Weyerstrasse- Ehrenstrasse.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188* Sonntag, 11. Juli 1909.
Die
4.#n werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern.
VINGHENSIPIZN Eritesratze, Dagodertstraße und Josephstraße, farner an unseren Bezuksvertretungen Hodepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnMeiten Sienei Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen)
Vertreter
welche bei
gut eingeführt sind, von Medaillen= und Kruzifix=Fabrik zu engagieren
gesucht.
Fr.=Off. u. K 774 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers. c*
Eiaririgungss. Wrinh
mit großem Eigenbau
sucht tücktige Vertreter.
Nur solche wollen sich melden, die mit Erfolg gereist und gute Zeugnisse aufzuweisen haben.
Fr.=Off. unter K 769 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.“
Damen=Schneider
welcher vollständig selbständig arbeitet, jedoch nicht probieren und zuschneiden muß,
gesucht zum j. Sept.
Fr.=Off. u. K 763 bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Sofort gesucht Leute z. Vertr. eines l. verkäufl. Haush=Artikels, der ausgetr. u. am and. Tage entw. bez. od. abgeholt wird. Hoher Verdienst. Kleine Kaution, ca. 20 4 erford.
Off. u. 600 an die Annahmetelle d. Bl. Krefelderstr. 37.
Zwei junge Leute als
Pferdeknecht
sowie ein Küchenmädchen
sofort gesucht.
*<space> A n..<space> S a r t o r i u s,<space> B u s c h b e l l.<space> Zausbursche vom Lande. der
e die Pferdepflege versteht, sofort ges. Ehrenf., Venloerstr.321.
Junger Ackerknecht gesucht.
S. Nippes, Niehlerstraße 133.
Junger Schuhmacher gesucht.
Katharinengraben 82.
Für ein feines Hotel in einem Luftkurort(Eifel) wird für bald bis Ende September ein resolutes, besseres
Mädchen
als Zimmermädchen gesucht.
Solche, die etwas servieren können, bevorzugt. e
Offerten unter B 330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Eintritt für 1. August
suche ich zwei nicht zu junge
katholische
Verkäuferinnen.
Dieselben müssen in der Weiß=, Woll= und Kurzwarenbranche durchaus erfahren sein.
Offerten wolle man genaue Angabe über bisherige Tätigkeit, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche bei nicht freier Station beifügen.
9. Jausen=Spolting,
Rheydt. 5°
beaussichtigen.
Zum 1. Sept. ein zuverl., kath.
weiches al
Nähen bewandert ist,
gesucht.
lienanschluß. Offer an Fr. Dr. M brink, Münster in W.
Haushälterin.
Angeboleunter Nr. 2013 an
Geschäftsstelle d. Bl.
Gewandtes
Bügeln gesucht.
ErschuSteite de
schen Volkszeitung.
Fräulein,
Local=Anzeigers.
Euche zum 1. August
zuverlässige, erfahrene
Zweitwärterin
Haßlacher, Coblenz,
stadt 3. melden.
Für mein
Mannfakturgeschüft suche
ich eine tüchtige
durchaus erfahrene
hath. Zweitwärterin
Cleve. W. Heytman.
Besseres, selbständiges
Rüchenmädchen
S F3390 un
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Lirbe Au Ainbern aur
u. deren Schularbeiten beaufc..<space> W u n.<space> V e r<space>
Köln, Matthiasstr. 21.
durchaus perfekt in der gut bürgerlichen Küche sowie
herdmädchen
für größeres Restaurant sofort gesucht.
Angebote unter 2017 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Gediegene katholische
Verkäuferin
branchekund., für Handschuh-, Kraw.=Spezialgeschäft in größ. Kreisstadt nahe Köln u. Aachen zu September=Oktober gesucht. Pension außer dem Hause. Angenehme dauernde Stellung.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Geh.=Anspr. u. K 760 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz. 3
I. Caillengarniererin
und
I. Rockorbeiterin
welche vollständig selbständ. arbeiten, nur aus ersten Häusern,
gesucht zum 1.
Fr.=Off. unt. K 762 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 3
Schneiderei
usw. an August Bergner, Auma in Thüringen, Konfektionshaus.
Ein Nädchen gesucht
in ein kathol. Pfarrhaus für alle vorkommende Arbeit.
Off. u. 1993 a. d. Gesch. d. Bl.
Modes.
Tüchtige selbständ. 1. Arbeiterin für besseres Genre gesucht. Matbilde Kogel Nippes, Neußerstraße 183.
Braves hatholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Beethovenstr. 24, 1. Etg.
Jung., strebs. Mann, der mehr. 2 J. in seuerfest. Produktenfabrik beschäftigt war, sucht Stelle als Heizer od. sonst. Beschäftigung. Gute Zeugn. vorh. Näheres Edrenfeld, Marienstraße 34, I.
Junger Mann
23 Jahre alt, ganz militärfrei sucht Stellung auf einem Notariat. Off. u. 2006 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger selbständiger
sucht Stellung. Off. u. J B
postlagernd.=Gladbach.
Geprüfte, zuverlässige
Kindergärtnerin
sucht Stelle zum 1. Oktober ev. auch zur Stütze der frau. Selbige ist befähigt, die Pflege v. 1 oder 2 ganz kleinen Kindern voll u. ganz zu übernehmen, auch im Nähen und Bügeln erfahren. Familien=An schluß erwünscht.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 757 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz. p“
Eine er Filialleiterin
icht Stellung am liebsten öln. Dieselbe ist schon seit 8 ahren selbständig in Kaffee=, ee= u. Konfitüren usw. Filialen Rlg."
im 15. Juli Stelle, am liebsten ei einzelnem besseren Herrn. Offert. unt. K S 12 Köln,
Da ich ev. spät. meinem geistl.
Pfarrhause
- Verten Au Konnen.
Fr.=Offert. unt. K 761 an die
Hebild. einf. Fräulein
wünscht ähnliche Stelle.
Gute Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 767 a. d.
Gebild. kath. Fräulein(18.)
cht Stellung
als Ersieherin
gess.ält. Mädch., i. K. u..durchaus “ erf.,.selbst. St., a. Lb. ein.Hrn. z. I. Sept. Dies.bef.sich n. i. ungek. St. o. Anh., s. gewissenh. u. m. mehrj. Zeugn. vers. Off. u. C41 an die .=St. d. Bl. Pütz, Heumarkt 3.
Hath. Dame, welche die dess. Umgangsformen besitzt, sucht Vertrauensposten. Kaution kann in beliebiger Höhe gestellt werden. Fr.=Off. unter F S B Probsteigasse 38.
Jung.
Kolonialw.=
Geschäft als Verkäuferin.
Off. u. E 24 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Besseres junges Mädchen
sucht Stelle bei einzelner Dame. Hauptsache gute Behandlung. Off. u. 2004 a. d. Gesch. d. Bl.
Machabäer= straße 9
Nähe Hauptbahnhof.Hauptpost
Tücht. Rest.=Köchin
sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter K 756 an die Gesch. d. Bl.
hell, trocken u. luftig, best. aus 4 Etagen u. Warenaufzug, unter sich verbunden, Einfahrt für Handwagen vorhanden, sofort für Lagerräume od. Werkstätte zu vermieten.*
Bescheid Souterrain, Toreing.
Prachtvolles
ladenlokal
Schönes u
in f. Alleestr., 4 luft. R. m. o. ohne
gr. Werksatt od. Lagerraum
bill. z. vm. Besch. Pantaleonsw.9, I.
Lindenthal.
# Bachemerstr. 116A, a. d. Kirche hübsche 1. Etage 3 Räume, Küche, Mansarde zu 36.4 zu vermieten.
zt. Mädchen u. gute Stellen
besorgt im In= u. Ausland
Frau Anna Helnerus, Stellenver=1M„„
mittelung, Köln, Balthasarstr. 13. sonders für Friseure, Zi(otatiunsuehe)
Anstreichen, Capez.
solid u. billigst. Giebel abwasch. 2° Oelf..45 inkl. Gerüst.
Off. unt. 1976 a. d. Gesch. d. Bl.
Damenschneider
kleider jetzt zu ermäßigtem Preise an
Ang. u. M K 1000 Postamt 10.
Weyerstraße 27.
herrschaftliche Wohnungen
passend für Arzt, Bureau usw Zimmer, Küche, Spind u. kpl nger. Badezimmer, Mansarde cker u. Balkon,., 2. u. 3. Elg einschließlich Heizung, Treppenbeleucht. u. Reinigung 2000, 1900, 1800 M
Bescheid daselbst.
Klaviere u. Möbel Panse“
prachtvollste aufpoliert.
Karl Stein, Apostelnstr. 24.
Köln-Zollstock
Tavezieren a Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Balduinstr. 4.
Nippes-Sechzig.
Abgeschl. Etg.,--4 Zim. m. all. Bequemlichk. sof. od. spät.z om. Besch. Nohlstr. 5 b. Mainz, u. Viersenerstr. 14, Böhm.
Schildergasse 50
I. Etage, 6 Zimmer, 1 Mans. p. sofort, 2. Et., 6 Zimmer, 1 Mans. u. 3. Et. 4 Zimmer, 2 Mans. p. I. Oktober zu vermieten.
Feff und: Ad. Balder, Friedrichstr. 28, 1.
Nr. 181 daselbst.
Gefl. Fr.=Off. u. K 771 a. d.
Bess. Fräulein,
Off. unt. B B an die Haupt
Junges Mädchen ca. 14.,
französ. Sprache mächtig, t Stellung als
Lehrmädchen
Besseres Mädchen
ucht Stellung zum 15. Juli
der später als
Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. unter K 758 an die sch. des Kölner Local=Anz.
In kleine Familie w. ein jung Mädchen vom Lande gesucht für alle Hausarbeit. Eintritt sofort. Schweitzer,
Balthasarstraße 11, 1. Et.
bücht. Wasch= u. Putzfrau ges.
* Mastrichterstraße 53, III.
hausmeisterstelle
o0. Filiale s. jg. Ehepaar in Köln od. Vororten. Kaution k. gestellt werden. Off. unt. N P an die
Annahmestelle Martinsfeld 5
Zunger Mann, unverheiratet
durchaus nücht. u. zuverlässig, (gel. Schreiner) langj. Krankenwärt., sucht passende Stelle Off. u. 2019 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein sucht Stelle.
in mittl. Jahren
Stelle
zur Führung des Haushaltes in ruhiger braver Familie.
Off. u. 1994 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein, welches
E länger in besserem Hause selbständig tätig war, sucht Stelle als Haushälterin.
I. Wenner, Neheim(Ruhr), Apothekerstraße.
Übierring 42
Ecke Mainzerstraße
herrschaftl. 2. Etage
zu vermieten
mit schönem Blick auf die Ring= Aulagen, deste Verbindung u. Haltestelle der elektr. Bahn.
Straßzenwärts sind 6 große elegante Zimmer mit Erker und Balkons.
fwärts
Küche, Bade= u. Mädchenzimmer, wie eine gemütliche Veranda u. 2 Mans.=Zim. Alles mit Zentralheizung, elektr. Licht, Leuchtu. Kochgas, wie warmes Wasser, Reinigung der Treppe durch den Hausmeister. Besichtigung zwischen 10—12 u.—5 Uhr. Bescheid Seb. Avanzo, b Hohestraße 50—52.
Per j. August
sind in schönster Lage Ehrenfelds, an d. Försterstr. u. Siemensstr., m. d. Elektr. v. Dom in 15 Min. zu erreichen, eine größere Anzahl Wohnungen zu vermieten von
2 Zimmern, Büche
Spind, Klosett, Balkon usw. alles in tadellos. Ausführ. Schöne freie Auss., keine An- u. Hinterbauten. Kein Treppenputzen und keine Flurbeleuchtung. a Parterre 39.4 1. Etage 43.4.
2." 41.8
3." 34.4
Besch. Eichendorffstr. 25, Baubur.
ganz neu hergerichtet, mit Aussich auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind und Mitbenutzung der Waschküche im Hofgebäude Marfilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. pl.
Ladenlokal
Nähe Hauptbahnh. u. Post
auch für Brotfiliale, Friseur u. Bureauzwecke, sof. bill. zu om. Bescheid Ullerheiligenstr. 8.
Ehreufeld Nr. 3g erstra.
abg. 3. Et., 4 sch. gr. luft. Zimm., m. fr. Aussicht u. Schattens. 30. Schönsteinstr. 13, Bahnüb. Venl. abg. 1. Et., 4., 30 fl., abg. 3. Et., 3., 20 M. sof. an anst. prop. Leute zu verm. Stammstr. 36.
Neu-Ehrenfeld, abg. 3. Er.
3 Zimm., Küche, Spind, Balkon für 33., Unterhaus, Herkulesstr. 99, 4 R. u. gr. Werkstelle für Installateur mit Gegenarbeit zu vermieten.
Übierring 7
luftige Wohnung, 3 Räume, Hinterhaus, zu 30 M. monatlich zu vermieten.
Bescheid Vorderhaus, part.
Ninnas Schöne Wohnungen WIOpes. von 3 u. 4 Räumen in schöner Lage an der katholischen Kirche, Post u. Marktplatz billig zu vermieten. Baudriplatz 7. Bescheid im Nebenhaus Christinastr. 51.
Mippes, Zülopst.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 große Räume, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Gellertstr. 25, Hochp
herrsch. Wohn. 5 Zim., Küche, Mansarde, Diele, einger. Badez., Gas, El., Heizung, all. Zubehör zum Preise von 1800—2000 4l
Bureau u. Lagerraum in jed. Größe und Preislage sofort
Schaafenstraße 10
hübsches Ladenlokal mit 1. Etg. preiswert zu vermieten. Haltestelle Frechener Bahn.
Bescheid Hahnenstraße 17 Hinterhaus(Bureau).
71
Unterhaus
3 Zimmer nebst Mansarde und
Wohnungen v. 2, 3.1 Zim.
zu verm. Siegburgerstraße 51.
zu vermieten.
3 Bescheid daselbst 3. Et.
Tlautgasse 7.* 5
Mansarde 35 M. Bescheid
3 Zimmer u. „##de##0 M. Bescheid
Christophstr. 56, II, v. 10—1 Uhr.
Nippes.
3 Räume, abgeschl., 1. Et. id 2 Zimmer zu vermieten. Merheimerstraße 1494.
cala, Corneliusstr. 14, 1. Ct.
4 Zim., Mans. u. Unterhaus, 6 Zimmer, auch get. zu verm.
Bescheid daselbst 2. Et. oder Köln, Heumarkt 72.
cuxemburgerstr. 81, schöne
. 1. Et. 4 Zim. m. Balk., Küchu. Sp. abgeschl. sof. zu verm. Besch. b. Eigentümer daselbst.
Kindenthal, 1. Et. 3 Zimmer, Küche u. Mansarde an ruh. Leute zu vermieten.
Wittgensteinstraße 3.
Zonnerstr. 333 3 o. 4 Zim
O 3. Et. mit all. Bequemlichk. in bess. H. a. kl. ruh. Fam. zu 18 eotl. 22 M. sof. z vermieten
öbl. Zimmer in bess. Hause
an nur ruh. Fräulein zu verm. von Werthstr. 47, 3. Et.

Schön möbliert.
hell u. luftig, in ruh. Hause sof.(nicht Anbau) a. liebst. m. Pens. zu verm. Unter Goldschmied 58.in ruh. Privath. zum 15. Aug.
Dagobertstr. 25, 18.[2018 an die Gesch.— t
4 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, a. Bequ. zu verm. N. Domstr. 72, II.
3 Zimmer mit Balkon 3. Etge.
nur an stille Leute
billig z. vermieten. Klettenberg,
Siebengebigsallee 60.
Eeste Etage Meidengase 67
an bessere, ruhige Famisi32 M. zu vermieten.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183 a Sonntag, 11. Juli 1900.
Lür Wiederverkäufer
und Private.
(In verkauten)
Unterricht
2 Zimmer 2. Et.
straßenwärts an anst. Person zu vermieten. Trutzenberg 1.
4. Etage 5 Räume
a. Bequ. zu verm. Preis 25 M. An der Linde 17.
Schildergasse 50
L. Et. 7 R. sof., 2. Et. 7 R. a. 1. 3. Et. 6 R. sof. zu verm.
3 schöne Zimmer
2. Etage für—3 Personen zu vermieten. Eigelstein 24.
FürSchlecht schreibende, die eine gute Handschrift erlangen wollen,
sei der
Schöne 1. Etage, adgeschl., 2 # gr. 1 kl. Zimmer u. Küche zu 45.# an ruh. Fam. zu vermiet. Bescheid Ursulakloster 14 I.
2. Et. 3 Zimm., 1 Mans. zu verm. Bescheid Mathildenstr. 61.
Kut möbliertes Zimmer
O mit 2 Betten zu vermieten. Schaafenstraße 12, 3. Et.
Dantz Mathildenstraße 61, 2. Et., 3 Zim., Küche, Mans. an stille Leute zu verm.
# schöne gr. Zimmer in anst.
Hause zu vermiet. Severinstr. 1. Bescheid 2. Etage
2∆ 3Zimmer u. Mans. #9 billig zu vermieten. Bescheid Rembrandtstraße 2.
Zut möbl. Zimmer, straßenw., 9 10 u. 15.# für sof. od. später. Bierther, Blaubach 69, 3. Et.
In bess. Hause ein b. Zimmer an eine einz. Person zu vermieten. Martinsfeld 49.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause 2 auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
te
tericht
Blaubach 14
wärmstens empfohlen. Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode.
I. Schönschreiben. Umwandlung auch d. schlecht. Handschr. in eine schöne, flotte. dentl. innerhalb 12 Stunden. In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers.
2. Handels-Unterricht. Bildung zum tücht. Kaufmann. Uebersichtliche Buchführung für Handwerker.
Einf., dopp.,amerik. Buchführ. Konto-Korrent-, Scheck- und Wechsellehre. Kaufm. Rechnen, Zins- u. Durchsehn.-Valuten. Englische, Französ. Korresp. u. Literatur. Deutsch.Ausländer. Eintritt jederzeit. Honor. mäss. Unbemittelte berücksichtigt Damen-Extra-Kurse.
Näh-Kursus
Dayenthal, Pgeschriut. 86.
Küche u. 3.f
... 2. Etage
36 zu verm.
kl. frdl. Zimmer 2. Etage
2 Perlengraben 76 an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
2. Etage Verlengraben 76,
Elage 2 kl. u. 1 gr. 3. an kl. Fam. zu 25.0 zu vermiet.
Damen wird Gelegenheit geb. d. perf. Schneiderin u. Garantie eig. Garderobe anzufert., wod. Honorar reichl. ersetzt. Vorspr am I. vormittags. Kempenerstraße 119, part., I.
2 Et., abgeschl., 4sch. Zim. K Msd. S# L. u. Heizg.,.65.4 mon..b. H. z. verm. Erftstr. 8 I,.Hansaring
Mansarde an einz. Person
zu vermen Vogteistraße 15.
al Möbl. Zim. mit oder
Kals, ohne Pension zu ver
mieten. Thumbstraße 2, II.
Ninnag 3 schöne Zimmer in NIppGS. stillem Hause zu verm. Niehlerstraße 303.
1 geres„kans. zu verm. an
8 Berm. un
Pers. Gereonsmühlengasse 14. bl. Zimmer 2. Et. straßenu zu verm. Propsteigasse 13.
Userkstelle mit hübscher Wohn. W zu vermieten. Weberstr. 17
2 Zim. Gr. Griechenmarkt 131 — zu 13.# an st. Familie zu om
Irei Zimmer, Entresol, strßw., S zu verm. Perlenpfuhl 29
Ninnas Eichstr. 6.., 4 abWppoS, geschl. Räume z. v
Rippes, Holbeinstraße 11
I. Et.(Waschk., Bleiche) z. verm
3 Zimmer, mieten.
Entresol, zu ver
Perlenpfuhl 29.
Ms
16 55 M.
Mdl. g. 10.K Nippes, Niehlerst.43 1.
m. Dens.sa. zu v. Domstr
b. H. für
60, II.
Rletgenche.)
Angenehme Wohnung
besteh. aus 2 bis 3 Zimmern mit Küche.sonst. Zubeh. von alleinst. Dame mit erwachs. Tochter in ruhigem vornehm. Hause in der Nähe d. Stadtwaldes, Volksgartens oder Stadtgart. ges.
Angebote unter 0 M 69 postlagernd Deutz erbeten.
#anz-Unterricht — Antonsgasse 4. pt. Privatstunden jederzelt.
V. A. E. Schrimpff und Frau.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im aO veröffentlicht.
Frisier=Kursus
Suche noch einige Schülerinnen am Nachmittags=Kursus teilzunehmen. Kursus 10 A bis zum selbständigen Erwerb.
Maria Dahmen, Friseuse, Breitestraße 122, 1. Etage.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe au folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße
Aunowaße
Thumdstraße
Loiserstraße
Königstraße
Krouprinzstraße
Gartenstraße
Molllestraße
Bismarckstraße Herlerstraße Gintrachtstraße Thielenstratze usw.
Erben Crimborn
G. in. d. H. Mtalls
Seite 9.
Haus
in Ehrenfeld
mit Toreinfahrt u. 100gm Hintergebäude für Werkstatt, Lager oder Stallung, sehr billig zu verkaufen. Ang. u. A 106 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
Kaufte große Posten Damen Kragen in schwarz und fardig, hochfeine Dessins, welche ich zu jedem Preis abgebe.
Wagner, Shieboldsgaßse 10.
in einem Stationsorte bei Köln(Anschluß mögl.) sehr billig zu verkaufen.•9 Off. u. A 104 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheit für
Brautpaare usw.
Aus eigener Gemäldegalerie find ca. 90 Oelgemälde und Stiche einzeln oder zusammen zu verkaufen. Zigan&amp; Co., Köln, Volksgartenstr. 7 Telephon 1341.
Knaben=Anzüge
(einzelne Mustersachen)
Alter bis 12 Jahre alle Fassons, solide moderne Stoffe a.50 6,00 9,00 12.50 Wert bedeutend höher
Königstr. 5 55276.
im Engroslager.
(Vermischtes)
eidende!
in Ehrenfeld
nahe der St. Mechternkirche sehr preiswert zu verk. d“ Ang. u. A 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2tur. echt Rußd. vol. Kleiderschr. mit Hutdrett u. Stange 48, Nußb.=Waschk. m. Marmorpl. 38, 2tür. Kleiderschrank 22, kompl. bess. Küchen=, Wohn= u. Schlafzimm.=Einricht. pottbillig abzugeben.
Krefelderstr.., Hochp.
Guth. Kolonialw.= u. Deli##ateßgesch. in größ. Stadt Westfalens, Industriebez., mit nur Barkundsch. ist krankheitshalber zu verkaufen. Erforderl circa 10000.A Fr.=Off. u. H N 3803 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszta.
Butter-, Eier, Häse- ObslGemüse=usw. Geschäft z. übertrag.
Off. u M 30 an d. Hauptvertr Nippes, Cranachstr. 5.
hompl. Schlafz.=Einricht.: Pl.= * Diwan, reich gest. m. Sessel, Ausziehtisch, Stühle, Vertiko, Paneeldr., Tepp., Staffelei, Bild., 3 gr. Vorh., Pitchpin. Küche m. Herd, 2 schl. Bett, Waschk., Kleiderschr., Diwan sof. bill. z. verk. Jahnstr. 21, part. Durchg.
Künstliche Jähne
und ganze Gedisse werden den eig. täuschend ähnlich auc ohne Herausnahme der Wurzeln eingesetzt.
Umarbeiten per Zahn 1 A
Gebise ohne Saumenplatte
Reparaturen in ein. Stund.
Gründliches Zahnreinigen 2+
wlamben Silberamalg..4
#omora, Goldamalg. n.#4
Zahnz. 1m., M. öttl. Hei.2M. u. Wonsch in Mork., ohne Chlotof., k. Tolgen. Zahnatelier
3 Neumarkt 26.
am Apostelnkloster,
2. Haus von der Gertrudenstr. Sprechst. v.-1 u. v. 2½-7 Uhr Sonntags von-1 Uhr.
Von morgens 9 Uhr
bis abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut die dest der Neuzeit entsprechend eingerichtete
Lärberei und
Fabrik: Lollerstraße 88/90
Fabrik=Fernsprecher 7633
achabderstraße 5—
Fernsprecher 5462
BrautZithersviel lehrt
* Karl Bäuml. Am Hof 33. I.
Kapitallen
Geun Sen Seren. ee. Gessser.
Sparkasse dei
Cöln.
I. Hypotheken
provislonsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
gie
I. Hypotheken
für Köln. Vororte und
Provinz billigst bei
Ferrain
a. Güterbahnh. Ehrenfeld
zu verkaufen
Angeb. u. A 103 a. b. # Geschäftsstelle ds. Bl.
das Leste, was es gibt, aus tiefschwarz. feinst. Aachener Tuch u. Kammg, m. u. ohne Seidensp vollst. Ers. f. Maß, f. jede Fig. pass. a 23, 36, 42, 43, 54 M reeller Wert von 42 bis 80 M
Königstr. 5, om Malzbüchel
im Engroslager.*5
zirka 50 Morgen, bei Köln Eisenb.-Station, Anschluss zulässig. Braunkohle nahe, guter Ziegelboden, sehr preiswürdig zu verkaufen Ang. unt. A 105 an die Geschäftsst. d. Bl.'s
Wir haben zurzeit
18
gebrauchte
Geldschränke
am Lager, die wir zu außergewöhnlich niedrigen Preisen abgeben. Besichtigung erbeten.
Geldschrankfabrik
§. Peltz
Düsseldorf 53,Graf Adolfst. 88.
Alter 14 bis 17 Jahre, modern solide Stoffe
zum Aussuchen K 9,50 u. 13# Königstraße 5, am Malzbüchel im Engroslager.
Hut erhalt. Lschläf. Bett mit Wollmatratze, ovaler großer Tisch, Stühle, kleiner gebrauchter weißer Herd billig zu verkause#, Na eres bei Roty, Humboldt=Kolonie, Taunusstraße 6. Händler verbeten.
a. Weisswein 3—.418 1359
a. Rotweln 30 Lt. 15 u. 16.50 M a. Apfelwein, flasebenr., 30 Lt. .Aab hier g. Nachn. Fassleihw u. frk. Rücks, empf. I. Bayersdörfer, Bellhelm Pfalz 15.
Wer Schlosser= oder Mechanikerarbeiten zu vergeben hat, wende sich bitte an
Karl Mener u. 6. Amann
Heumarkt 40, Sout. Tel. 9770.
Sämtliche Haus= und Bauschlosserarbeiten, sämtl. Grob= u. Feinmechanikerarb. Anfertigung von Modellen usw., Ausarbeit von Patentideen. Saub. Arbeit. Billige Preise. Anfertigung von Massenartikeln. a
und Vororten.
Mäßige Preise
Solide Ausführung weil Fabrik in Köln.
Neu in Köln
Abholen u. Zustellen der Roben in extra dazu gebauten Wagen hängend. wod. ein Zerdrücken oder Kniffigwerden der fertig gearbeiteten Sachen ausgeschlossen ist und das lästige Verpacken fortfällt. eh
Dampt-Glas-Schleiterei
Theodor Poethe vorm. Jos. Bräunlein Thieboldsgasse 36—46
Telephon 2046
u. Eiteren, Luxemburgerstr. 16
empfiehlt sich zur Anfertigung und Lieferung jeder Art
Facettierter Spiegelgläser
belegt und unbelegt
Bill..vern.: Diele„25 lg., dem — st., Bohlen, 180—600 m Ig., 7cm st., 20 eich. kompl. Fenster, 150X100 zweifl., 10000 g. a. Zieu. Pflastersteine. H. Paquet, Köln-Deutz, Arminiusstraße 1A.
Wegzugshalber
kompl. Bett, Diwan, Wasch= u Nachtkom., gr. Wasch= u. Näbmasch., Spieg, Bild., Tepp., schw Piano, Küchensach., Vorh. usw. spottb. z. verk. Waisenhausg. 20.
G Ein Posten###
Herren-Anzüge
Bankgeschäft
91 Hohenzollernring 91.
igergeselschaft
2 Aktien a M. 1000
Sscialf-Eimmer
in ruhigem Hause, abgeschlossen, von 2 ruhigen Leuten in Kön
oder Vorort zu mieten ge.: Off, m. Oreis u. 1990
an die Gesch. d. Bl.
zu übertragen gesucht.
Off. unt. 2021 a. d. Gesch. d. Bl.
M. 18000 a SHpohel
auszuleihen. Nachfragen u. 2012 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Ländlicher herrschaftsitz
i. schön. Kurort, waldr. Umg., 38 Min. v. Hamb., gute Verb., höh. Schulen: reiz. 2 st. unterk. 10.=Villa mit alt. Garten, waldart. Gehölz, Gas, Wasserl., Zentralheiz., billig zu verk. Anz. 8000 K Off. u. K 26 bef. Rudolf Mosse, Hamburg.“3
aus prima dunklem Stoff. für jede Figur passend(einz. Musterach.) z. Aussuch., a 20 u. 24.4 reeller Wert bedeutend höher.
Königstr. 5 ex. Malz.
im Engroslager.
e
—
*
Ranon=Terrain
hinter Agneskirche, mit 2 Fronten, 2400 gm, per qm M. 17 zu verhaufen.
Off. u. 1956 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Großes Geschäftshaus, in bester Lage der Stadt, sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Kalt, Hauptstraße 8.
Nur 14 Mark:—
um Aashre bed höher, kostet
s 0<space> j e d e r<space> A n z u g<space>
aus solid. mod. Stoffen, neueste Fassons, für jede Figur pass., aus ca. 200 Stück Auswahl, teils Mustersachen.
Königstraße 5,
Engroslager. c“
Einticht.
m. Spiegelschr, Diw. m. 2 Sesseln, Auszieht., Nßb.=Büfett, Schreibt., pich, Vertiko, Trumeau, 2 kpl.
Nßb.=Betten, Waschk. mit Aufs. hochf. Pitchp.=Kücheneinr., Herd, Gard., Bild. zu jed. annehmb. Geb. nur Privat. Pfälzerstr. 45, hp.
Weg. Aufgabedes Geschäfts
Karthäuserhof 38, 2. Etg.
Eine Parie alte Leuchter
für Gas und elektrisches Licht billig abzugeden.
Georg Fahrbach, Hohestr. 135
Kalk, Fast neues GloriaHarmonium für 50 M. zu verkaufen.
Roonstraße 19, Parterre.
haumm. pol. Nacht= u. Wascht
U m. Sp.=Aufs., lack. Nachtk., 5 Fahrr. m. F. n. Gum. 15M4.Sach spottbill. U. Kahlenhausen 11
Kreissäge mit h. Tisch, Holzs drehbank billig zu verkauf. Niehl, Sebastianstr. 122.
La#hrrnd eleg. Freil.=Rücktr., Tusstrad, spottb. Lützowstr. 19 3 Treppen,., Nähe Königspl.
Piano, seßt neu, von erstkl.
Fabrik, billiverkaufen. Alteburgerstr. 87.
Gartensühle, 200, Stch., nebst
Ur-Rackles, Frankfurts
a. Qual., vorzügl. z. Kurgebrauch, Kochen, z. Bowle (Bowlen=Rezepte gratis) empf. a Flasche 30 J, Literflasche 408, ohne Glas, faßweise von 20 Liter an per Liter 359 frei Haus. d Heinr. Struck Gr. Witschg. 24. Fernr. 6802.
S
Volkstümlicher Preis“)
Rheinbleichert
80§ per Liter=Fl., ohne Glas rein, unverschn., wodldet. ***—
lli
Henmarht 76, Gel. Vul#
im altbekannten Bartmannhause
Eig. Verkaufsst. Apostelustr. 6.
Blei- u. Messiggverglasungen.
Schnelle saubere Bedienung. Mäßige Preise. 5
von Köln und Vororte stets unterrichtet sein will, wolle Adresse unter Nr. 2009 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden. Keine Vorauszahlung.
Wer ein Grundstück, Fabrik Hotel usw. kaufen will, Hypotheken ausleiht, sich an Objekten beteiligen will, verlange kostenlose Zusendung der
Deutschen Verhaufs-Zeitung
Berlin N 39, Chausseestr. 72.
Abschriften u. Vervielfältigungen
—) mittele Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491 Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Regenschirme
solide Arbeit, billige Preise
grösste Auswahl. Reparaturen
sowie Ueberziehen prompt u. billig.„
H. Weber, Friesenstr. 81,
Schirmgeschäft.
mpn zeert billigst in
en sauberer Ausführ.
jr., Mülheimerstr. 10.
or auron eine Anzeige
Im(.A) erwas suull
findet
..„Tische billig zu
verkaufen. Hohepforte 12.
Jedersofa 10.A, Küchenschrank,
2 Tisch u. Mantelosen umzash b. z. v. Eintrachtstraße 90, II.
Glühlampen bei B. K. 110 Volt a 303 Sömmeringstr. 51. Herd, Sofa, Bettö.k Bachemstr. 19.
utanche.)
Madonnenbild
oder sonst religiöses Bild als Gelegenheitskauf gesucht.
Off. u. 2013 an d. Gesch. d. Bl.
Patentbureau
P. Könlos&amp; Co. Kom.-G. Hohestr.62,I
Ausarb., Nachs., Finanz. Patentorz., Und..Bed.
Broschüre u. Probe kostenfrei. p
A
Fägl,—400 Ltr. Milch zu kauf. e gesucht, gegen Kasse. Offert. u. F 182 Ann. Brüsselerplatz 6.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungsbeschwerden geholsen hat.“ A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
— Piano—
neu oder gebraucht, aber noch tipp topp, schwarz mit Aufsatz,
mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Angebote u. 2020 a. d
Geschäftsstelle d. Blattes.
Gesellschaftswagen
ür 30 Personen Könin, Nippes, Ossendorferst. 21. Ddat in allen Rechtssachen. SpeEc zialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardeg. 48
Nroderne solide elektr. Anlagen, 81 Repar. billigst. R. Klemm,
Ehrenfeld, Sömmeringstr. 51.
Rohbau zu vergeden.
Angeb. u. 2016 a. d. Gesch. d. Bl.
Junggeselle, 45., selbständ. Handwerksmeist., kath., jugendl. Erscheinung, mit 12,000#. Vermogen, sucht die Bekanntschaft eines einf. häusl. Mädchens, 30er Jahre, kath., zwecks Heirat. Strengste Diskretion zugesichert.
Angebote ev. mit Bild unter Angabe der Verhältnisse unter 2003 a. d. Gesch. d. Bl.
Mann
35., evang., 1 Kind u. gutg. Fabrikgesch., sucht mit alleinsted erang. Mädchen(Witwe mit 1 Kinde nicht ausgeschl.) zwecks
pät. Heirat in Verb. zu treten Seld. muß sich mit-2 Mille a. Gesch. beteil. Off. m. B. u. P 12 an die Ann.=St. Altermarkt 60.
itwer, in den 50er J. m. Kindern, kath., sehr solid, mit gutem fest. Berdienst, Hauseigentüm. sucht d. Bekanntsch. eines kath. Mädchens o. Witwe zwecks Heirat. Vermögen nicht erforderlich. Anonym. zwealos.
Off. u. B329 a. d. Gesch. d. Bl

Seite 10
*
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 188&ap Sonntag, 11. Juli 1909.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Mülheim(Rhein),.Juli1909. Die Ausführung der Ent“ wässerung des Güterschuppens nebst Abfertigungsgebäude auf dem Bahnbof wird jetzt von der Eisenbahn=Bauabteilung I in KölnDeutz ausgeschrieben. Die Angebote sind bis zum 27. d. M. dorthin zu richten.
9. Leverkusen,.Juli1909. Die Werftbauarbeiten für die Farbenfabriken vormals Baier&amp; Co. sind seit einigen Tagen vollendet. Die neue Werftmauer hat eine Länge von etwa 700 Meter, wovon 580 Meter auf die Kaimauer und das übrige auf die sogenannte Böschungsmauer entfallen. Die ganze Werftmauer wurde aus Beton hergestellt und von der Rheinseite her mit Basaltsteinen verblendet. Das Werft hat zum Lagern der Güter eine Breite von 40 Meter erhalten. Der Werftbau, der über 3 Millionen Mark kostet, wurde im Herbst 1907 in Angriff genommen und hat somit 1¾ Jahre gedauert. Die Arbeiten wurden von der Firma Ph. Holzmann&amp; Co. aus Frankfurt(Main) ausgeführt.
Vormagen,.Juli1909. Die Fürsorge= und Erziehungs Anstalt St. Raphael hat durch umfangreiche Neubauten eine erhebliche Vergrößerung erfahren. Längs der Straßenfront in der Fluchtlinie der Anstalt erstreckt sich in einer Länge von 40 Meter der neue Werkstättenbau. Er macht mit seinen sauberen Putzflächen in Abwechselung mit Pfeilern und Lisenenvorlagen einen recht gefälligen Eindruck. Es ist zunächst eine große Schreinerwerkstätte vorhanden, die mit allen modernen Maschinen ausgerüstet ist. Vom Schreinergebäube gelangt man zur Schlosserei und Klempnerei. Daran anschließend befindet sich der Transformatorenraum der elektrischen Ueberlandzentrale des Kreises Neuß, welche die Anstalt mit Kraft und Licht versorgt. Von hier geht's zur Korbmacherei mit Lager und Weichbehälter. Die Werkstätten sind hell und luftig. Die Hälfte ist unterkellert und dient zur Aufbewahrung von Kartoffeln usw. Das Dach ist in Rabitzkonstruktion durchgebildet und gewährt, wie überhaupt alle Räume, einen hohen Grad von Feuersicherheit. Im Anschluß an die Werkstätten sind die Oekonomiegebäude angeordnet. Die Stallungen gewähren Raum für über zwanzig Stück Großvieh und zehn Stück Kleinvieh; es ist auch ein Raum für etwa 50 Stück Schweine nebst Futterraum für beide Stallungen vorhanden. Die Krippen sind mit Tonschalen und Selbsttränkern versehen. Außerdem sind in der ganzen Stallung Wasserleitung und elekrisches Licht vorhanden. Die Scheune bietet Raum für große Futtermengen, der geräumige Stallboden wird als Heuspeicher benutzt. An der Westseite, längs der alten Landstraße befindet sich ein Schuppen und ein Holzlager. Die Oekonomiegebäude sind in massivem Mauerwerk hergestellt, nur der Kniestock der Längsseiten und der beiden Giebel sind in
Fachwerk hergestellt. Die Fugarbeiten sind in holländischer Manier durchgeführt, alle Gebäude sind mit Falzziegeln eingedeckt. Der neue Gebäudekomplex macht einen recht hübschen Eindruck und gereicht der ganzen Umgebung zur höchsten Zierde.
□ Rodenkirchen,.Juli 1909. Die Gesellschaft Bienenfreunde versammelte sich am verflossenen Sonntag sehr zahlreich auf dem Bienenstande des ersten Vorsitzenden, woselbst das Einfangen eines Schwarmes, das Befördern und das Behindern des Schwärmens und die Königinnenzucht praktisch vorgeführt wurden, nachdem Hr. Meyer den Sonnen= und Dampfwachsschmelzer erklärt und das Gießen der Kunstwaben gezeigt hatte. Um 4½ Uhr begann die Versammlung im Restaurant Hummelsheim, woselbst Hr. Roth, zweiter Vorsitzender, Bericht erstattete über den Bienenzuchtlehrkursus vom 1. bis 12. Juni in Rodenkirchen, welcher von der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz eingerichtet und von Lehrer Acker in Theorie und Praxis durchgeführt worden sei. Die 16 ständigen Teilnehmer waren dem Stande nach Geistliche, Lehrer, Post= und Bahnbeamten und Landwirte. Einstimmig beschloß man, die Honigvertriebsstelle dem Hrn. Schloßmacher in Köln zu übertragen, Nebenverkaufsstellen in den Vororten zu errichten, in allen Verkaufsstellen aber das Feilhalten des Kölner Heidehonigs zu untersagen usw. In längerem Vortrage sprach Hr. Roth über Gewinnung und Behandlung des Honigs. Zum Schlusse teilte der Vorsitzende mit, daß zur Verbesserung der Spättracht ca. 18 Morgen Buchweizen und 20 Morgen Phazelia im Rodenkirchener Gebiet auVeranlassung der Gesellschaft gesät worden seien, wodurch eine Heidewanderung überflüssig werde.
Horrem,.Juli1909. Am 5. Juli, morgens um 5 Uhr, brachen, wie bereits kurz gemeldet, Diebe in die Wirtschaft M. Wilkens im benachbarten Sindorf ein und stahlen dort Liköre, Zigarren und Lebensmittel. Der Polizeisergeant ermittelte in der Sache, daß sich im Walde zwischen Sindorf—Kerpen drei verwegene Kerle herumtrieben. Bei der ausgenommenen Verfolgung stieß er auf einen der Diebe. Der hinzugekommene Wirt erkannte die bei dem Menschen beschlagnahmten Gegenstände zum Teil als die gestohlenen. Der Polizeisergeant ließ den Dieb in Polizeigewahrsam nach Sindorf bringen. Bei weiteren Nachforschungen durch zwei Gendarmen, einen Förster und einen Polizeisergeanten entdeckte ein Hund des Försters eine Räuberhöhle, in der sich Sekt, Kognak, Wein, Zigarren, Lebensmittel und Einbrecherwerkzeuge befanden. Es gelang, einen der„Höhlenbewohner“ zu verhaften. Ein Gendarm brachte ihn zum Amtsgericht in Kerpen. Der andere Gendarm verhaftete nach Mittag einen weiteren Einbrecher. Jetzt kam von Sindorf die Nachricht, daß der zuerst verhaftete Einbrecher die Türen des Polizeigewahrsams gewaltsam geöffnet habe. Die sofort ausgenommene Verfolgung zeitigte kein Resultat. Jedenfalls hat man es mit„schweren Jungens“ aus Köln zu tun.
Kölner Local-Ainzeiger. 2 Köln. 11. Juli 1908.
ndsa
*<space> m e s e r r n n<space>—<space>
*III•
* Unterhaltendes.
6 Der Sieger.
Skizze von Hedwig Stephan.
Evert von Brockdorff stand in der Box und klopfte liebkosend den seidenglänzenden Hals der Stute, die ihm schnobernd das weiche Maul in die Hand steckte.
„Ja, ja, Sweet May, ich weiß, ich weiß, mein gutes Pferdchen — du hast mich lieb, du bist mir treu geblieben— aber die andere— die andere—— ach!“
Er fuhr mit der Reitpeitsche so scharf durch die Luft, daß „Sweet May“ entsetzt mit den Hufen hinten ausfeuerte.
Wie lange war's her, da hatte May hier neben ihm gestanden, in dem grünen Tuchkleid, daß so köstlich mit dem goldroten Haar kontrastierte— mit ihren zärtlichen Augen, ihren blühenden Lippen— sie hatten zusammen die Chancen der Stute erwogen, und ob sie wohl genügend in Form sei, um bei dem großen Rennen um den Goldpokal mit dem Graditzer Favoriten zu konkurrieren.
„Gewinn' ich den Pokal, May,“ hatte er gesagt,„dann füll' ich ihn bis oben hin mit Burgunder und trink ihn aus auf unsere Liebe!“—
Und dann—— ja, was— was war eigentlich geschehen?
Er kam angeärgert aus dem Dienst, sie stand noch unter dem Eindruck schlechter Nachrichten von Haus— eine Kleinigkeit, ein Nichts gab Anlaß zu erregten Auseinandersetzungen, ungerechten Vorwürfen— bis schließlich aus ihrem Munde ein Wort fiel— ein böses Wort von Herzensirrung und getäuschten Erwartungen.—
Konnte er denn anders, als ihr freistellen, zu gehen, wenn sie ihr Glück nicht bei ihm gefunden hatte? Und sein aufs empfindlichste gekränkter Stolz ließ ihn ganz gelassen erscheinen bei diesem Vorschlage, der ihm doch das Herz um und um drehte.
Am nächsten Mittag war sie fort. Auf dem Schreibtisch fand er nur ein paar kühle Zeilen, die ihn über verschiedene wirtschaftliche Angelegenheiten orientierten. Sonst nichts. Kein bebauerndes Wort, das eine Anknüpfung angebahnt hätte, kein Fingerzeig über ihren Aufenthalt.
Nun erwachte der Trotz in ihm. War sie so schnell bei der Hanc, ahn zu verlassen— gut— er wollte sich ihr nicht aufdrängen. Allerlei Vorfälle kamen ihm ins Gedächtnis, die er früher harmlos aufgefaßt hatte, und die in seiner trüben Einbildung jetzt andere Gestalt annahmen. Vielleicht hatte sie sich schon lange mit dem Gedanken einer Trennung beschäftigt und nur nach einer Gelegenheit zum Bruch gesucht——?
Den Kameraden gegenüber ließ er etwas von schwerer Erkrankung seines Schwiegervaters verlauten, die die Anwesenheit seiner Frau erforderlich mache. Nach der Genesung ginge sie wahrscheinlich noch mit dem Vater an die Riviera
So blieb nach außen hin der Schein gewahrt. Wochen vergingen, täglich wartete er mit fiebernder Ungeduld auf Nachricht und wollte sich doch nicht eingestehen, daß die Sehnsucht nach May ihn fast zum Narren machte.
Im Dienst gab es Rüffel und Unannehmlichkeiten— er, der sonst peinlich Gewissenhafte, kümmerte sich kaum darum. Was ihn einzig noch interessierte, war das Training der braunen Halbblutstute, die=große Klasses zu werden versprach. Aber auch das geschah weniger des Sports halber, als weil die geheime Hoffnung in ihm lebte, May würde dem Rennen beiwohnen. Sie hatte ja noch nie gefehlt, wenn er auf dem grünen Rasensein Glück versuchte!
Und dann mußte— mußte er eine Aussprache herbeiführen, gleichviel auf welche Weise— sie sollte ihm sagen, daß es nur ein leeres Wort war, das Gelöbnis vor dem Altar„bis daß der Tod euch scheide!“—-Auf dem Rennplatz schiebt und drängt sich die Menge. Von Knopflöchern und Schirmgriffen baumeln an grünen Seidenschnüren die Platzkarten.
Eine bekannte Schauspielerin, auf deren Hut ganz gut ein kleines Rennen abgehalten werden könnte, wird viel bemerkt und begafft; in einer Ecke steht ein knallroter Jockey mit zwei niedlichen Mädchen und verrät„Tips=. Auf dem Sattelplatz werden die Pferde herumgeführt; Sportsmen in langen Ueberziehern prüfen und kritisieren jeden Muskel mit Kennerblicken.
In der=Teestubee, wo es aber nur Schnäpse und Sekt gibt sitzen ein paar sportliebende Bürger. Sie werfen mit Fachausdrücken um sich, als ob sie mindestens auf der Rennbahn groß geworden wären.
Das elegante Publikum in den Logen der ersten Tribüne ist zwar rege bei der Sache, aber es hält sich doch alles in gewissen Grenzen.
Auf der zweiten platzen die Geister schon heftiger aneinander. Ein kleiner Mann mit eingedrücktem Filzhut schwingt erregt das Rennprogramm durch die Luft.
„Da— da kommen sie— der Braune, das ist„Sweet May“ — first claß— strenger Favorit—“
„Fünfzig auf=Sweet Maye— Platz— halten Sie gegen?“ „Bedaure. Nehme nur Siegwetten an.“
Zum ersten Mal läutet die Glocke. Alles steht auf und reckt die Hälse. Auf dem Eckplatz einer der hinteren Reihen sitzt eine schöne, blasse Frau. Wundervolles goldrotes Haar schimmert unter dem kleinen Chasseurhut.
Sie beugt sich vor und sieht unverwandt auf den schlanken Dragoneroffizier, der eben den tänzelnden Braunen besteigt. Also
doch! Er reitet! Und sie hatte geglaubt, daß er diesmal——
Ein bitteres Lächeln zieht ihre Mundwinkel herab.— Wie konnte sie nur! Die Pferde und der Königliche Dienst— das füllt ja sein Leben aus. Alles andere ist Nebensache. Auch sie— auch sie! Denn wenn es nicht so wäre— lieber Himmel, wie leicht hätte er ihren Aufenthalt erfahren können! Wo sollte sie denn anders Zuflucht suchen, als im Elternhaus!“
Aber nichts, gar nichts hatte er ja versucht, sie wiederzugewinnen, und sie— o nein, nicht um die ganze Welt hätte sie den ersten Schritt getan! Um seine Liebe betteln, wenn er ihren
# Wesseling,.Juli1909. Die verkehrreiche Bahnhofstraße
wird demnächst eine Erbreiterung erfahren. Man ist jetzt mit dem Abbruch des von der Gemeinde angekauften Steinhauerschen Hauses beschäftigt. Die Erbreiterung dieser Straße war schon längst ein dringendes Bedürfnis.— Der Gemeinderat von Wesseling hat beschlossen, an dem Schulneubau sofort einen weiteren Flügel anzubauen. Der Regierungspräsident hat bei sofortiger Inangriffnahme des Weiterbaues eine Beihülfe von 6000 M. in Aussicht gestellt.— Die Vorbereitungen zur Gründung eines Sparund Darlehnskassen=Vereins sind von Erfolg begleitet gewesen, so daß am 18. Juli im Gasthaus zur Krone in einer öffenklichen Versammlung die Gründung vollzogen werden soll.
Berzdorf,.Juli1909. Ein prächtiger Fischreiher, der eine Flügelspannung von 1,67 Meter hat, wurde von Hrn. Lehrer Stuch erlegt.
# Niederkassel,.Juli1909. Mit dem Bau des neuen Rathauses soll demnächst begonnen werden. Er soll so gefördert werden, daß er noch vor dem Winter unter Dach kommt. Der Kostenanschlag belief sich auf 28000., ausschließlich der Kosten für die Anlage der elektrischen Beleuchtung und der Heizung Zwischen dem höchsten und niedrigsten Gebot lag ein Unterschied von 8000 M.
X Niederpleis,.Juli1909. Der am verflossenen Freitag hierselbst verunglückte Ackerer Jakob Weiler, welcher von seinem eigenen Fuhrwerke überfahren worden ist, ist infolge der erhaltenen Verletzungen heute im Hospital in Siegburg gestorben.
Hennef, 10.Juli1909. Der Gemeinderat beschloß in seiner
letzten Sitzung, für die beabsichtigte Errichtung einer Kneipp=KurAnstalt in Hennef=Geistingen einen einmaligen Beitrag von 10000 M. und ein Terrain von fünf bis sechs Morgen zur Verfügung zu stellen.
Siegburg,.Juli1909. Der Strafanstalts=Inspektor Ristow vom hiesigen Gefängnis ist an die Strafanstalt in Naugard, und der Sekretär Rosenhagen zu Luckau unter Ernennung zum Inspektor nach hier versetzt worden.
0 Bonn,.Juli1909. Umfangreiche Diebstähle sind in den letzten drei Jahren in der Wesselschen Glas= und Porzellanniederlage ver. uor worden. Ein angestellter Packer entwendete die Gegenstände und veräußerte sie. Mit seiner Hülfe entnahmen eine Reihe hiesiger Glasermeister ihr Glas in aller Frühe vom Lager, oft sogar ganze Kisten voll. Der Wert der entwendeten Waren wird vom Geschäftsführer auf 12000 M. geschätzt. Die Strafkammer verurteilte den Packer zu zwei Jahren Gefängnis, sechs Glasermeister zu Gefängnisstrafen von ein Jahr acht Monaten, bzw. einem Jahre, zu vier Monaten, zu zwei Wochen, zu einem Monat und drei Monaten einen Oberbriefträger zu einem Monat, einen Lagerarbeiter wegen Beihülfe zu zwei Monaten Gefängnis.
Verlust so leicht verschmerzte? Nie— nie! Da unten steht er und lacht und plaudert, als ob nichts geschehen sei. Ach, wie das Herz ihr weh tut!—
Das dritte Glockenzeichen ertönt. Am Start wird die Flagge gesenkt, das Feld galoppiert an. Husaren, Ulanen, Kürassiere — u. der Mitte schimmert hellblau eine Dragoneruniform Die erste Hürde ist genommen— die zweite— der Graben
—— die Pferde verschwinden für Sekunden hinter dem büsch auf der Anhöhe. Dann kommen sie wieder zum Vorschein
— näher— näher— jetzt ist der Hellblaue vorn. führende Rappe ist letzter geworden, sein Reiter peitscht ihn fortwährend die zitternden Flanken.
„Die=Madams!“ brummt eine fette Stimme hinter May
„Ausgepumpt— kann nich mehr—— hundert auf=Sweei
Maye— halten Sie jetzt?“
Weiter geht die tolle Jagd. Aus Roß und Reiter werden wieder bunte Flecken— Punkte— sie vergrößern sich— jetzt
kommt die gefährlichste Hürde an der Wegbiegung—— alle
sind glücklich hinüber———
Nein— nein— doch nicht! Da ist einer gestürzt—
Raunen und Rauschen und Brausen, immer mehr anschwellend, geht durch die Menschenmenge.
Wer? Wer? Man kann's nicht erkennen! Doch— der Ulan ist's— der Ulan! Nein, der Dragoner— der Dragoner—! Da— er kann nicht aufstehen— das Pferd liegt
auf ihm—— na, der wird wohl genug haben———
May steht regungslos, wie ein Bild von Stein, und stiert mit weitaufgerissenen Augen auf die Unglücksstelle. Aber sie sieht nichts; rote Nebel wallen vor ihren Blicken, Evert! Gestürzt
— hingestreckt auf dem Rasen— das geliebte Gesicht schmerzverzerrt— die braunen Locken voll Blut—— tot vielleicht—
Sie.. pshaft die Hand an den Mund pressen, un
das Wort nicht laut herauszuschreien. Ach, nur nicht tot, nicht tot! Lieber barmherziger Gott, nur nicht tot!
Wie weggewischt ist Zorn und Scham und Stolz— nicht geblieben als die wahnsinnige Angst um sein Leben, und doch
chaen gie kemn Glied zu rühren, um sich Gewißheit zu ver## a<space> 4.—<space> w u s<space> i s t<space> d a s:<space>„ W a s<space>—<space> w a s<space> r u f e n<space> s i e<space>...<space>
brüllen— kreischen sie neben ihr, hinter ihr?„Sweet May— Hurra Sweet May— Brockdorff macht's— Brockdorff— Hip hip hurra! Hurra! Hurra!!“ Wie die Wilden toben sie durcheinander.
Da löst sich auch der Krampf, der May gefesselt hielt. Sie
jegt durch die Reihen, die Treppe hinab zum Start. Durch
die Glückwünschenden drängt sie sich, mit brennenden Wangen und schimmernden Augen.
„May!“
Fest, fest umschließen sie zwei Arme.
May— Einzige!“ klingt es zitternd an ihrem Ohr.
Da faltet sie die Hände und sieht zu ihm auf:„Mein Sieger!“ kommt es wie ein Hauch von ihren zuckenden Lippen
•· CCHIUSH e#
aber nur in Flaschen, wo Plakate aushängen.

jetzt mit thauerschen schon längst Wesseling ren Flügel iger Inank. in Auses Spar: g begleitet e in einer en soll. ver, der orn. Lehrer
s neuen l so geförich kommt. ießlich der er Heizung. Unterschied
n Freitag von seinem der erhalrben.
in seiner neipp=Kuritrag von zur Verir Ristow gard, und nung zum
den letzten erlage versegenstände ihe hiesiger ogar ganze Geschäfts. rteilte den er zu GeJahre, zu Monaten. iter wegen
n steht er Ach, wie
die Flagge Kürassiere eruniform. r Graben dem GeVorschein rn. De tscht ihn
ter May.
* Sweet
r werden b— jetzt
*— alle
mehr anch— der der Draferd liegt
stiert mit
;<space> s i e<space> s i e h t<space> Gestürzt schmerzelleicht—
essen, um tot, nicht
— nichts und doch zu versie May— dorff— toben sie
lt. Sie Durch
ngen und
„Mein
Lippen.
Der grosse
in
Damen-Konfektion
Ge eseni Torat zu Täumen-biehtess eriager
und biete ich in diesem jahre besondere selten wiederkehrende Vorteile.
Klags en Schildergasse 6.
Faldoc Ecke Antonegasee
Ecke Antonsgasse.
Spezial-Haus für elegante und bessere Damen-Konfektion.
Besondere Gelegenheit!
Rahatt
gewähre ich auf sämtliche vorhandenen
modernen
ETISCHLAMPEN: HAENGELAMPEN KRONEN
Kaffee- und TeeMaschinen.
Max Spiegelberg,
## Kronthaf
Natürliches kohlens aunes Minenalwassen
Das beste Tafelwasser
Tafelgetränk Sr. M. des Deutschen Kaisers.
Aerztlich empfohlen.— 31 goldene und andere Medaillen.
Vorzügliches Schorlemorle-Wasser.
General-Vertretung bei: Carl Aschenbroich, Köln a. Rh
- Hildeboldplatz 23.
Geschwister van Geisten
gegenüber dem Bismarckdenkmal: Köln&amp; Hohestr. 19.
Wir empfehlen für
Praktische Namenstagsgeschenke
unser reich assortiertes Lager in
fertiger Wäsche jeder Art Röcke, Taschentücher, Schürzen
Blusen, Kinderkleider etc.
Preise äusserst billig.
Verlangen Sie nur
4
gegenüber
der Fa. Liebmann&amp; Oehme.
Burgerlicher Mittag= u. Abenotisch Föbus, Kochgeschäft, Eigelstein 10.
Mittagetigg 24 erschiedene Speisen nach Wahl. Mittagstisch von 50—709, Abendtisch von 35—603 Es werden nur prima Naturalien verwandt. Ein Versuch hrt zu
Lanolin-Seife
25 Pfg. pro Stück. Nachahmungen weise man zurück.
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertig, lan.. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sicht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Veitfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
X u. gangbar sind folg. Sorten:
St###für Unterbetten Pfd. 50, 855, 1,50, 1, 80,.-,.60.
Weiche Halbdann. f. Pium.
u. Kriss. Pfd. 859, 1, 10, 1,50, 2,.6
Leine Daunen Pfd. nur.50
seinere 3,60, 5, 6, 8 Woll. Bettflock. K 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen N 605, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Muscheldetten,
Zschl., lach., nur 20.4, fein. 30.4 einfache Fassons nur 13, 16.K. engl. Fasson, schwer, nur 28# Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass 65.4, m. Aussatz62.K, einf. 4 8. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed.,
v. i1## Drell, 22 K u. höher.
Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20 KKusw.
Matratzen in Roßhaar.
Wolle usw. 0“
Lieferung frei ins
Engl. Fasson, schwer, nur 23 K
Mahode hefelgt pundtrhorseicht
ranhe, risige haut
Pickel, Mitesser, Sommersproffen, draune Flecke. Wimmerln sowie alle sonstigen Hautuhreinigkeiten.
SssPuet, Grr#rns reelle wissenschaftliche
Gebrauch Grundlage nach dem Rp. von Tausendfach erprodt. 222 Pirzel. 2
un S er he iche..
VUF
Gebrauch
Carl Hochherz
Elgelstein 37 Fabrik.Troisdorf.
Aussazbett nur 20., Pueferung frei ins Haus.
dampf=Bettfedern=Reinigung, einiersssohn peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
n
Perian. Aater beur Pehsde. sse. hieelseshe ia Aasteskacl Alsk, Suteistrete, inr Aisiohmur etoige auaih cher üisien
Plumeaus Kissen
Eröffnung!
meiner„Ersten Kölner Steppdechenfabrik“
Spezial.:„Handarbeit“ zu äuß. vorteilhaften Preilen Heschäise=einig; Fpredt salde uns gute Siosfe.
schüste Frrnst, Ageneym weiche und füllkräftige Einlage
„Hauberste, fachmännisch gediegenste Arbeit.
Spezial-Steppdecken-Fabrik
Frau S. Weiser
Köln, Apostelnstrasse 12.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183&a Sonntag. 11. Juli 1909.
Heute und folgende Tage
Es ist längst bekannt, dass unser Räumungs-Verkauf eines ganz besonderen
Interesses sich erfreut. Dieses ist gerechtfertigt durch die ganz auffallend billigen Preise für alle unsere Artikel, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
Jackenkleider, engl. Mäntel, Regenmäntel, Tüll- und seidene Konfektion, Modell-Kostüme, Prinzess-Kleider, Blusen, Kostümröcke, Morgenröcke, Hüte, Jupons, Waschstoffe, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Pelzjacketts u. Stolas.
Hoflieferanten
Obenmarspforten 13.
Aus der Arbeiterwelt.
X Wenn„Genossen“ sich entrüsten.
Man schreibt uns aus Bauarbeiterkreisen: Die Rheinische Zeitung hält sich darüber auf, daß an den Neubauten des Lagerhauses und der Bäckerei der Konsumgenossenschaft Eintracht in Mülheim a. Rh. die christlich organisierten Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter den Vorzug haben. Bei dem Neubau, den die Konsumgenossenschaft Hoffnung 1908 in Kalk aufführen ließ, da war es für die sozialdemokratischen Gewerkschaften und die sozialdemokratische Partei einfach selbstverständlich, daß an diesem Bau kein christlich organisierter Bauarbeiter beschäftigt werden durfte. Auch an dem Neubau des Volkshauses durfte kein christlich organisierter Arbeiter beschäftigt werden. Man verlangte an diesen Bauten nicht nur die Zugehörigkeit zu den„freien“ Gewerkschaften, sondern auch die Mitgliedschaft zur sozialdemokratischen Partei. Da mutet es einen doch sehr komisch an, wenn heute dieselben Leute darüber zetern, daß an dem Neubau der Konsumgenossenschaft Eintracht, deren Mitglieder die christlich organisierten Bauarbeiter sind, diese den Vorzug haben.
Die Tatsachen vollständig auf den Kopf stellen heißt es, wenn die Rheinische Zeitung schreibt, daß die Christlichen zum Schaden der hiesigen Arbeiter, besonders der Maurer, auswärtige Arbeiter nach Köln holten. Wie liegen die Dinge in Wirklichkeit? Gerade die sozialdemokratischen Verbände aller Berufe haben, um die sozialdemokratische Partei und die sozialdemokratischen Gewerkschaften in Köln hochzubringen, massenhaft aus den sozialdemokratischen Hochburgen echt sozialdemokratische Arbeiter nach Köln herangezogen und dadurch den christlich gesinnten Kölner Arbeitern diese große Konkurrenz auf den Hals gehetzt.
Die Kölner Maurer haben es noch nicht vergessen, daß der Grundstein, das Organ des sozialdemokratischen Maurerverbandes, den Zuzug von Norddeutschen nach dem Rheinlande dadurch propagierte, daß er schrieb:„Norddeutsche werden bevorzugt". Diese sozialdemokratischen Agitatoren wurden auf alle größeren Bauten (Schulen, Kirchen, Staats= und Kommunalbauten) seitens der sozialdemokratischen Verbände dirigiert. Sie waren es, die den Terrorismus übten gegenüber der christlichen Bauarbeiterschaft Ging ihre Frechheit doch so weit, daß sie den an Kirchneubauten um Arbeit anfragenden christlich organisierten Arbeitern erklärten:„Wir dulden hier keine christlich organisierten Arbeiter; jetzt sind wir hier, haben wir die Kirche fertig, dann könnt ihr ja hineingehen".
Die Rheinische Zeitung glaubt auch einen politischen Schachzug gegen den Zentralvorsitzenden des christlichen Bauhandwerkerverbandes Wiedeberg zu machen, indem sie demselben vorwirft, als Reichstagsabgeordneter gegen die Erbschaftssteuer gestimmt zu haben. Damit wird die Rheinische Zeitung doch bei den Bauar= beitern wenig Glück haben, da die christlich=organisierten Bauarbeiter wissen, daß es sich bei der Abstimmung über diese Steuer um ganz andere Dinge handelte, als um die Erbschaftssteuer auf Ehegatten und Kinder. Wozu die Bauarbeiter aber wirklich Anlaß haben, sich aufzuregen, ist, daß der Zentralvorsitzende des sozialdemokratischen Maurerverbandes, Bömelburg, und mit ihm die sich Arbeiterpartei nennende Sozialdemokratie gegen die Kotierungssteuer, die eine Besteuerung des mobilen Kapitals ist, gestimmt haben; also nicht dafür zu haben waren, daß diejenigen, die wirklich Kapital besitzen, Börsen= und Bankleute, zur Steuer herangezogen werden. Das kann den sozialdemokratischen Kritikern nicht deutlich genug vorgehalten werden.
a„Zentrumsgewerkschaften“, rief die Rheinische triumphierend aus, als sie kürzlich ein Schreiben des Kartells der christlichen Gewerkschaften in Köln, das an dortige Pfarrer gerichtet war, veröffentlichte. In Nr. 161 des Kölner Local=Anzeigers haben wir bereits die Antwort auf die läppischen Behauptungen der Rheinischen gegeben. Ebenso hat eine große Anzahl Tagesblätter und die christliche Gewerkschaftspresse tüchtig Wasser in den sozialdemokratischen Wein gegossen und den Herrschaften so den Appetit verdorben. Die Rheinische Zeitung sucht nun ihren Hereinfall möglichst zu verdecken. Sie meint, nur ein ausgemachter Narr könne bestreiten, daß hier(in dem Schreiben) in unzweideutigster Weise die politische Neutralität verletzt worden sei; denn hier werde in bündigster Form gegen eine politische Partei Stellung genommen und agitiert.
Das würde der Rheinischen Zeitung und ihren Anhängern allerdings gut gefallen, wenn die christliche Arbeiterschaft der sozialdemokratischen Agitation rat= und tatlos, Gewehr bei Fuß, zusähe. Aber dazu haben die christlichen Arbeiter weder Anlaß noch Neigung. Sie suchen für sich zu gewinnen, was nur zu gewinnen ist, ohne dabei die krummen Wege zu gehen, die seitens der sozialdemokratischen Verbände so vielfach gegangen werden. Uebrigens steht es der Sozialdemokratie schlecht an, sich über Verletzung der parteipolitischen Neutralität seitens der christlichen Gewerkschaften
zu entrüsten, da doch gerade in ihren Gewerkschaften seit jeher die einseitigste Parteipolitik getrieben wurde und andauernd getrieben wird.
dem sozialen Leben.
ch Gutenbergbund. Aus dem kürzlich veröffentlichten
bericht des Gutenbergbundes, Vereinigung Deutscher Buchdrucker (dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossen) entnehmen wir folgendes: Dem Gesamtvermögen des Bundes konnte als Ueberschuß im abgelaufenen Berichtsjahre die Summe von 36000 M. zugeführt werden; am Schlusse des Jahres 1908 hatte der Bund ein Gesamtvermögen von über 450000 M. An Unterstützungen zahlte er 1908 rund 50000 M. Während seiner vierzehnjährigen Unterstützungswirksamkeit zahlte der Bund 523 738 M. Der Mitgliederbestand betrug am Schlusse des Jahres 1908 2898 gegen 2867 am Schlusse des Jahres 1907. Da nun die im deutschen Buchdruckgewerbe maßgebenden tariftreuen Prinzipale auf ihrer Hauptversammlung in Köln(am 7. Juni 1909) den Beschluß faßten, vom 1. Oktober d. J. ab mit dem Gutenbergbund einen Haftvertrag zur Ein= und Durchführung des Deutschen Buchdruckertarifs abzuschließen, so dürfte dies wesentlich dazu beitragen, daß der Gutenbergbund in Zukunft auch in der Gewinnung neuer Mitglieder größere Erfolge zu verzeichnen haben wird, da manche Gehülfen sich vom Beitritt zum Gutenbergbund durch die irrige Meinung abschrecken ließen, als käme für tariftreue Buchdruckergehülfen nur der Verband der Deutschen Buchdrucker als alleinige tariftreue Gehülfenorganisation in Betracht.
und Vereinsleben.
□o Der Kreisverein Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig hielt am Mittwoch, den 7. Juli abends 9 Uhr im Restaurant Kränkel, Martinstraße, seine Monatsversammlung ab. Hr. Liebenstund erstattete Bericht über die am Samstag, den 4. und Sonntag, den 5. Juli in Leipzig stattgefundene Generalversammlung der Verbandskrankenkasse. Den Kölner Vertretern wurde von der Versammlung besonderer Dank
abgestattet. Der diesjährige Verbandstag findet vom.—6. Sep. tember in München statt. Der dortige Kreisverein rüstet sich, seine Gäste festlich zu empfangen. Es fand eine lebhafte Diskussion über die Erhöhung des Jahresbeitrages bzw. der Erhebung eines besonderen Ortsbeitrages statt, womit sich die anwesenden Mitglieder im Prinzip einverstanden erklärten. Am Sonntag, den 1. August, veranstaltet der Kreisverein mit den im Vortragsverband zusammengeschlossenen kaufmännischen Vereinen eine Rhein=Festfahrt nach Remagen unter Begleitung einer Kavalleriekapelle, wozu der Salondampfer Frauenlob von der Preuß. Rhein=DampfschiffahrtsGesellschaft gechariert ist.
□ Die Vereinigung ehemaliger Angehöriger des Königin=Augusta=Garde-Grenadier=Regiments Nr. 4, die sich zur gemeinsamen Teilnahme an dem im nächsten Jahre in Berlin stattfindenden 50jährigen Regimentsjubiläum gebildet hat, hielt am Freitagabend im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab, um ihre Satzungen festzustellen und die Vor standswahl vorzunehmen. Hr. Schneider, Vorsitzender des Gardevereins, machte bekannt, daß sich in der Mitgliederliste abermalt 20 Augustaner eingezeichnet hätten, so daß die Vereinigung bereits 100 Mitglieder zähle. Zum Vorsitzenden wählte man Schulrat Dr. Schäfer, Hauptmann der Landwehr des Augusta=Regiments, ferner wurden in den Vorstand gewählt die Herren Krekeler Maubach, Nettesheim, Platten, Sasse, Stammel, Wirtz und Eiser.
Theater und Konzerte.
* Das erste Brahmskonzert findet am Montagabend um Uhr im großen Gürzenichsaale unter Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors F. Steinbach statt. Zur Aufführung werden gelangen das Requiem, das Schicksalslied und die Variationen über ein Thema von Haydn(Choral St. Antoni). Diese Werk gelangen bekanntlich bei dem im September d. J. in München stattfindenden Brahmsfest zur Aufführung. Wir möchten nicht verfehlen, weite Musikkreise auf dieses zu billigen Preisen stattfindende Konzert(2 und 1.) aufmerksam zu machen
Regenmäntel
Pelerinen
HOHESTRASSE 138—140 und 162.
*9
u. Beerdigungs=Institut Colonia, Jean Goek Dargulagabln Köln, am Hahnentor, Fernspr. 10 277. MetallHolzsärgen, Trauerdekorationen. Uebernahme aller Beerdigungs= 20 gelegenheiten. Lieferung auch nach auswärts mit jedem Personenzu

Aus Kölns Nachbarschaft.
9 Monhein(Rhei..,.Juli1909. Heute stürzte hier ein Dachdecker von dem Dache eines Hauses und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er gleich darauf starb
m Siegkreise,.Julil909. Der Saatenstands: ericht## dem Siegkreise vom 1. Juli, Wintersaaten, lautet:
außerordentlich vorteilhaft entwickelt, seit Regen e# get„ ist, auch Weizen gewinnt noch. Früh bestellte Roggenge abezu uppig; späte allerdings fallen sehr ab. Sommersaaten strecken sich auch infolge des Regens, so daß beiHaler bedeutend günstiger zu beurteilen ist und volle Mittelernte wird liefern können. Hackfrüchte entwickeln sich normal. Große Hoffnungen erregen sie allerdings noch nicht, jedoch vermaa solche noch zu erwecken. Futterpflanzen lassen zu wünschen übrig. Viele Kleefelder sind nach dem kargen ersten Schnitt umgepflügt, um neue Futtersaat aufzunehmen. Die wird sehr knapp und leidet außerdem durch die dem ###feld gunstigen Niederschläge. Die Viehfütterung macht große
Siegburg, 10.Juli1909. Dem Weichensteller a. D. Peter Rödder wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
8 Beuel,.Juli1909. Die Bürgervereinigung Beueluch##r hielt am vergangenen Sonntag hierselbst eine stark besuchte Versammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Beyrodt ab. Hr Rechtsanwalt Dr. jur. Hottenrott(Bonn), früherer höherer Verwaltungsbeamter, sprach über die Rückständigkeit des preußischen
E
Local-Auzeiger Nr. 133* Sonntag, 11. Juli 1909.
Gemeindeverfassungsrechtes und gab Richtlinien für
gie, norwenoige Reform. Zum Schlusse der Sitzung wurde folgende
Resolution einstimmig angenommen:„Der Bürgerverein von
Beuel=Rheindorf hält eine durchgreifende Reform des rheinischen
renten, Rechtsanwalts entsprechend den Vorschlägen des Rese. nwalts Dr. jur. Hottenrott(Bonn), für dringend notwendig und virtritt den Standpunkt, daß die vom Provinziallandtag im Frühjahr 1909 angenommenen Vorschläge nur ein Stückwerk der Reform bilden. Der Vorstand des Vereins wird Menchmee###it mit anderen benachbarten Bürgervereinen ins Venstagenu zu treten, um eine erschopfende Beschlußfassung im
Aus dem Bergischen Land.
□ Gummersbach,.Juli1909. Das Hotel Wirth zu Marienheide ist infolge Explosion des Azetylenapparates ganzlich niedergebrannt. Der Schaden ist bedeutend
2 Immendorf,.Juli1909. In Nr. 185 berichteten wir kurz uver einen Unglucksfall, dem ein zehnjähriger Schüler erle
eine Vierbindnieg die g der Hochspannleitung von Immendorf zu den Giesdorfer pofen herstellen. Da die eisernen Masten hierorts in keiner Weise von unten aus geschützt sind, war es möglich, daß
des Spaden Surche sderntzeraui... Zu den auveren Verietzungen
Des. Knen## Verorennen waren schwere innere Verletzungen infolge des Falles von der beträchtlichen Höhe hinzugekommen, die eine Ueberfuhrung zum Krankenhaus unmöglich machten. Trotz
Seite 13.
verschied er nach wenigen Stunden. Hoffentlich
von berufen. Seite Sorge gerragen, daß für die Zukunft solche Unfälle unmöglich gemacht werden.
von Nah und Fern.
Inrat. 10..Juli1909. Eine Frau wollte ihr 10 Tage altes Söhnchen baden. Als sie das Kind im Wasser hatte, erlitt sie ##ei Schwachean all und wurde ohnmächtig. Das Köpfchen des Kindes„glitt den Händen der Mutter, und das bülflose Wesen
####e, Räub rbande vor Gericht. Vor dem Schwurgericht
er Stadt Valence hat ein auf zehn Tage anberaumter Prozeß gegen ####morderhan. David begonnen, der man im Volksmunde Spitznamen Die Heizer gegeben hatte. Diese Bezeichnung hatte ure uleiter. burch ihre besonoere Grausamkeit bei der Ausübung
Stttaten verdient. Die Raubmörder hatten nämlich die Gewohnheit, von ihren Opfern die Angabe des Verstecks ihrer Wertchen dadurch zu erpressen, daß sie diesen die Fußsohlen verbrannten
Hatten sie nun auf diese Weise die Herausgabe der Habseligkeiten
igen, so gingen sie dennoch mit einem Morde vor, um nicht verraten zu werden. In den drei Süddepartements Isere, und Trome hatte die Bande durch fünf Jahre Angst und Schrecken verbreitet, und trotz des Eingreifens der Staatspolizei konnte iyr das Handwerk nicht gelegt werden. Man hat ihr bis jet zeyn v übrachte und vier versuchte Raubmorde nachgewiesen g unzahlig sind die von ihr begangenen Eindrüche oder StraßenMan verlange ausdrücklich MAGGIS Tomaten- und MAGGIS Reis-Suppe.
L
feierliche Sechswochenopt
für Herrn Rechnungsrat
G
findet statt Dienstag, den 13. Juli, morgens 814 Uhr in der Rektoratskirche St. Joseph zu mippes.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
gibt die Mischung von
Würfel MAGGIS Tomaten-Suppe zu 15 Pfg. u. I„ MAGGIS Reis-Suppe„ 10 Pfg.
also 6 Teller nahrhafter, wohlschmeckender Suppe für 25 Pfg.
Machen
Versuch!
(vorm. E. Leyholds Nachf.)
geb. Krutwig findet Montag, den i2. Juli, um ½9 Uhr in St. Mau ritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1222—
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Kath. Aussem, geb. Emonds
elss un Beuen un M. aat un Ta ubz, Inder Var kirche St. Marien in Kalk statt, wozu alle Freunde und I Bekannten hierdurch eingeladen werden.g
Familie Joh. Außem
AA
9 Kristall, Glas.#) 105
*Vorzellan u Steingut Ur
12
Zu den
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Kristall-, Trink- und Dessert-Verviee Porzellan-, Tafel- und Kaffee-Serviee Toilette-Naschgarnituren usw.
Bruchtreier Versand. 99
Für die uns so herzlich bewiesene Teilnahme bei dem herben Verluste meiner innigstgeliebten Gattin, unserer lieben, teuren Mutter, danken wir hiermit freundlichst.
Köln, den 11. Juli 1909.
Franz Pohl sen. Marg. Bouwens geb. Pohl Maria Pobl
Sibylle Pohl
Franz Pohl jr.
Jean Bouwens.
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist
der CD*
für Frau
T. Happe
Kath. geb. Deimel
findet am Dienstag, den 13. Juli, morgens 8½ Uhr,
in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. wozu freundl. eingeladen wird.
Am Montag, den 12. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko, 1 Standuhr.
v. 1 Geldschrank, 1 Garnitur bestehend in 1 Bett, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode und 1 Nachtschränkchen.
c. 1 Schreibpult.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Montag, den 12. Juli
1905. vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Sofa mit Umbau. Lichtenbera.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Montag, den 12. Juli. 1909, Nachmittags 5 Uhr, soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Lietenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.*9
„An Montag, den 12. Juli
„#/9, Vormirtags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34(Hansa=Saal) in Cöln
gegen gleich dare Zahlung öffenklich meistdietend versteigert werden:
1. 1 Büfett in Eichen.
2. 1 Sofa in Nußbaumholz mit geblümtem Plüschbezug.
Zuchs. h
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
0
33—35
110 Diensuen.
Porzellans
Glas Steingut EmailleBürstenHolz-,Töpferwaren etc.—
nur gedieg. Fabrikate
# zubekanntbill. Preis.
I. Badorf, Kön, Fleischmengergasse 45, am Neumarkt. Fernsprecher 1901. c*
In nächster Zeit kommen auf dem neuen Friedhofe Melaten folgende Gräderfelder zur Wiederbelegung:
Stück 15, letzte Beerdigung der Leichen von Kindern in der Zeit vom 24. Januar 1891 bis 11. August 1891.
Stück 79, letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 30. Dezember 1890 bis 15. März 1891.
Die auf diesen Gräberfeldern noch vorhandenen Kreuze und Denksteine usw. können bis zum 15. August 1969 von den sich legitimierenden Eigentümern abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist werden die genannten Gräberfelder abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler entfernt
Cöln=Melaten, den 9. Juli 1909.
Der Friedhofinspektor:
Ibach.
Opernhaus
Schön gelegene
darkett=Logenplätze
für die Spielzeit 1909/10 abzug.
Offerten unter 2014 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vontag, den 12. Juli
1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa in rotem Bezug, 1 Waschkommode in Tannen, 1 antik. Kleiderschrank in Tannen.
2. 1 Sofa, 1 Schreibpult.
3. 1 Küchenbüfett, 1 Büfettschrank, 1 Vertiko.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Um Montag, den 12. Juli 1909, vormittags 11½ Uhr. soll in Cöln gegen gleich bare Zahluag öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Marmorladentheke nebst Zubehör.
Käufer sammeln sich um 11¼ Uhr im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln.
Gruse,
Gerichtsvollgieher in Cöln. o#
Am Montag, den 12. Juli 1909. vormittags 9 Vor, sollen im Pfandlokale Sternengasse 10 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
großer Posten Fensterholzklötzchen und 1 dito eichene Holzblöcke.
de Laforqgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln v'
Zwangs-Verkeigerung.
####### Montag, den 12. Juli 1909. vormittags 10½ Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Warenregal, 1 Eichentisch.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%h
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
eutl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1908.
Soweit ersorderlich findet der Verkauf statt:
Donnerstag den Freitag Dienstag Donnerstag
Dienstag Donnerstag
Dienstag Donnerstag vormittags 9
Uhr
5.
6. 10. 12. 17. 19. 24. 26.
und
August
1909
10.
StadtverordnetenTegedordnung
zur 21. Sitzung am Donnerstag, den 15. Juli 1909, abends 6½ Uhr.
1. Einführung eines Stadtausschußmitgliedes.
2. Ueberlassung eines Schulsaales an die evangelische Gemeinde Deutz.
3. Ueberlassung einer Turnhalle an den Fecht= und Turnklub.
4. Uebernahme von Grabstätten.
5. Straßenbauverträge betr. a. die Venloerstraße zwischen Alpener= und Kanalstraße, b. das Gelände ran der Kreuzung Vorgebirgstraße und Zollstocksweg.
6. Kanalisierung von Straßen auf dem Gelände zwischen Herthastraße und Zollstocksweg.
Aenderung der Fahrbahn und Regulieruug des östlichen Bürgersteiges des alten Stammheimerweges. Verlegung der Schlinggrube an der Pulvermühle(Humboldt=Kolonie).
Zusatz zu§ 8 der Satzungen der Akademie für praktische Medizin.
Nachtrag zu den Satzungen
7.
11.
der Sparkasse(Einführung des Scheckverkehrs).
12.
13.
—.. uno nachmittags3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber zwecks rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Die erzielten Ueberschüsse der verkauften Pfänder aus dem Monat Mai 1908 können innerhalb eines Jahres vom Tage des Verkaufs ab, bei der Kasse des städtischen Leihhauses erhoben werden, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum zufallen.
Cöln, den 3. Juli 1909. Städtische
Leihhaus=Verwaltung. h“
Wwangs-Terzeigerung.
#—-bulag, den 12. Juli
1909, vormittags 11
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Büfett.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11. eh
Zusatz zu dem Stadtverordnetenbeschluß betr. die Garantie der Stadt für die Sterbe- Unterstützungskasse der Volksschullehrer und Lehrerinnen.
Verkauf bzw. Austausch von Grundstücken in der Gemeinde Lövenich. Umlegung der Feuertelegraphenleitungen auf die neue Straßenbrücke.
14. Vorentwurf für einen Geleisanschluß des Elektrizitätswerkes an den Bahnhof Bonntor.
Nachtrag zu dem Vertrage mit der Elektrischen Blockstationen=Gesellschaft über Lieferung von Strom.
Plan und Kostenanschlag betr. die Badeanstalt Ehrenfeld.
Aenderung der Entlüftungsanlage in der Badeanstalt
15.
16.
17.
18.
19.
WeyerDer
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
tan
Ehien
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Geprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Fleischmengergasse.
Antrag Wiethoff betr. den Bau des Gymnasiums und den Verkauf städtischen Geländes in Deutz. Fluchtlinienpläne betr. a. den verlegten straßer Weg,
b. das Gelände zwischen Gießener Bahn und der Straße westlich der Usingerstraße,
c. Severinstraße, Ecke Perlengraben,
d. Achterstraße, St. Kathaeinen und Spulmannsgasse.
20. Straßen= und Platzbenennungen. d

Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188&amp; Sonntag, 11. Juli 1909.
sas Was der Montag bringt: bas
BEE g 5 5
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe. 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Gürzenich(grosser Saal): 1. Brahms-Konzert. 8 Uhr.— Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr. Abends Vorträge des Kölner Quartettvereins.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie, 7 Uhr; Prof. Dr. Dietzel: Agrarund Industriestaat, 8 Uhr; Dr. Fischer: Die Technik des
Sprechens, 7 Uhr: Prof. Dr. Geffcken: Die Verfassung des Deutschen Reiches, 7 Uhr; Dr. Hageistange: Dürers Leben u. Schaffen.
7 Uhr; Dr. Lombardo: La letteratura patriottica durante il Risorgimento.aliano, 7 Uhr; Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimentalchemie, 6 Uhr; Dr. Wilden: Handwerkerfrage und Handwerkerpolitik, 8 Uhr.
Aioetheater. Sielse Anzeigenteil.
* Die Bedeutung der Eucharistischen Kongresse.
Das Wor:„Fucharinie“, dem altchristlichen Griechisch entlehnt, bedeutet Danksagung und bezeichnet nach der Art und Weise der göttlichen Einsetzung(Matth. 26, 26) das hochheilige Altarssakrament, die wahrhafte, wirkliche und wesentliche Gegenwart Jesu Christi auf dem Altare.
Mit tiefster Ehrfurcht, gläubigster Hingabe und anbetender dankbarer Liebe hat die Kirche stets diese Gegenwart gefeiert und im Laufe der Zeit dieser Feier, namentlich in dem Fronleichnamsfeste, öffentlichen hochfestlichen Ausdruck verliehen. Unserer Zeit war es vorbehalten, diesen öffentlichen Feiern einen erhöhten und weltumfassenden Charakter zu geben in den Eucharistischen Kongressen, deren Geschichte wir in Nr. 547 kurz dargelegt haben. Darf es wundernehmen, daß im Zeitalter der Kongresse, wo zur Pflege der höchsten Kultur= und Zeitideale die Führer des nationalen Lebens in gemeinsamen internationalen Vereinigungen sich zusammenfinden, auch die Katholiken aller Zungen und Nationen der öffentlichen Feier des zentralen Geheimnisses ihres religiösen Glaubens und Lebens ein erhöhtes internationales Gepräge geben, sie, für welche der Glaube an dieses Geheimnis die unverrückbare Grundlage aller des Namens werten Gesittung und Kultur ist, sie, für welche die weltweite Einheit in Lehre, Kultus und Verfassung eines der sichtbaren Merkmale der wahren Kirche Christi ist?
In solchen internationalen, ausschließlich religiösen Vereinigungen
haben die Eucharistischen Kongresse dem erhabenen Merkmale der Kirche in ihrer Katholizität einen neuzeitlichen, einzigartigen Ausdruck geschaffen, der mit anderen, nicht minder großurtigen Erscheinungen des katholischen Lebens der Gegenwart nicht verwechselt werden darf. Wenn die Katholiken einzelner Nationen auf jährlichen Generalversammlungen— die der deutschen haben ja Weltruf errungen— in gemeinsamen Beratungen die wichtigsten ihrer sittlich=religiösen und öffentlichen Interessen besprechen, wenn hier die Lösung von Kulturaufgaben und Zeitfragen im Sinne der katholischen Welt= und Lebensanschauung erstrebt wird, so haben die Eucharistischen Kongresse, obschon sie den Kreis ihrer Teilnehmer und Mitglieder weit über die nationalen Grenzen hinaus erweitern, dennoch für ihr gesamtes Wirken die engere Schrauke ausschließlich religiöser Belehrung und Betätigung gezogen und zwar von dem einzigen Zentralpunkte der Erkenntnis, Liebe und Verehrung des Heilandes und Erlösers in der h. Eucharistie aus; sie kennen für ihre Beratungen nur einen Gegenstand, nur ein Ziel für ihre Veranstaltungen, nur einen Mittelpunkt ihrer ganzen Tagung in deren reicher Ausgestaltung: die h. Eucharistie tiefere Erkenntnis, erhöhte Andacht und einmütiges Bekenntnis dieses Glaubensgeheimnisses.
Darin zeigt sich eben der eminent feierlich ernste religiöse Charakter der Eucharistischen Kongresse, ihre Berechtigung, ihr Segen, ihre nähere und entferntere Wirksamkeit. Sie wollen vorab und zumeist eine Erhöhung des eucharistischen Lebens in den Kreisen der Katholiken. Wie im hochheiligen Altarssakramente gewissermaßen die unerforschliche göttliche Weisheit und die unergründliche göttliche Liebe miteinander zum Heile der Seelen und der Erlösung des ganzen Menschengeschlechtes wetteifern, so regen die Eucharistischen Kongresse den Wetteifer der ganzen katholischen Welt in allen ihren Teilen an zur Verherrlichung des eucharistischen Christus und zur Gewinnung größerer Gnaden für das eigene Seelenleben. Wer vermag den Segen, die Aussaat religiöser Anregung, Belehrung und Befruchtung zu ermessen, wer den Reichtum und die Tiefe des Guadenstromes zu fassen der von dieser religiösen Feier über die weiten Scharen der Teilnehmer und durch sie über Welt und Kirche sich ergießt?
Ohne allen Zweifel tritt uns hier die wahrhaft providentielle Bedeutung der Eucharistischen Kongresse für unsere Zeit nahe. Gegenüber der vielfachen Leugnung alles Uebernatürlichen in unseren Tagen stellen sie laut und feierlich das Bekenntnis an den persönlichen, überweltlichen, ewigen, aber doch in der h. Eucharistie„unter uns wohnenden“ Gott dar. der Quelle aller übernatürlichen Wahrheit und Seligkeit. Gegenüber dem Uebermaß religiöser Lauheit und Gleichgültigkeit, dem Streben nach religiöser Verweltlichung und Erniedrigung erhebt sich in den Eucharistischen Kongressen feierlich einheitlich, fest und treu trotz aller Verschiedenheit der Sprachen und Rassen der Protest des Glaubens und des gläubigen Denkens. Hier tritt auch gegen die überhandnehmende Zucht= und Sittenlosigkeit, die bittere Frucht des Unglaubens und des Widerchristentums, die notwendige weltweite Abbitte und Sühne in feierlichster Weise uns entgegen.
Man übersehe dabei nicht die machtvolle Stärkung des
religiosen Gemeinsamkeitsgefühls, der kirchlichen
Einheit und Zusammengehörigkeit, die aus der gleichen Liebe und Verehrung Aller ohne Unterschied des Alters des Volkes, des Standes, des Reichtums, der Bildung, wie aus gemeinsamem, starkem Brunnquell, zu dem höchsten Gut der Christenheit aufsteigt. Welch ein Schauspiel, wenn alle Glieder der Kirche ohne irgendeine Ausnahme, Laien, Priester, Ordensleute, Bischöfe und der Papst selbst in seinem Legaten und den ihn aus dem höchsten Rate des Papstes umgebenden Kardinälen
in Gemeinsamkeit, Liebe und Treue sich als die Kinder des hochheiligen Sakramentes so friedlich, so freudig und so treu wie Kinder einer Familie zusammenfinden in gemeinsamer, sinn= und herzergreifender Huldigung vor dem hochheiligen Sakramente.
So ist die festliche Veranstaltung, der wir entgegengehen, ihrem innersten Wesen nach eine seltene katholische Freudenfeier; so gestaltet sich der Schlußtag des Kongresses mit seiner sakramentalen Prozession zum erhöhten Fronleichnamsfest, zum eucharistischen Jubeltag. Alles, was ihm voraufgeht, die dreitägigen feierlichen Gottesdienste, die vielfachenamit den höchsten Religionsfragen sich beschäftigenden Belehrungen in den öffentlichen und geschlossenen Sitzungen des Kongresses, die täglichen gemeinsamen Kommunionen in allen Pfarrkirchen, der hehre Schmuck der Stadt und der Kirchen, vor allem unseres einzig dastehenden Domes, der, wie nie zuvor, ein Festkleid tragen wird, alles soll nur der einmütige, einheitliche Ausdruck dieser Freudenund Jubelfeier in unserer Mitte sein.
Doch über allem steht noch eine andere Zier: die ernste, freudige, fromme und treugläubige Haltung der Katholiken, Zuschauer wie Teilnehmer, aue eines Geistes, eines Herzens, eines Willens, durchdrungen von der religiösen Pflicht der Anbetung.
Möge dieser Geist über der Stadt und der Erzdiözese schweben, in den Herzen Aller leben und die ganze Feier bis zu Ende beherrschen zur Ehre Gottes, zum Heile der Seelen, zum Ruhme für Stadt und Vaterland!
0 Das 250jährige Jubiläum der Deutzer Kevelaer=Prozession.
Am 15. August dieses Jahres geht die Deutzer Prozession zum 250. Male nach Kevelaer. Ein Vierteljahrtausend ist verflossen seit dem Jahre 1659, in dem zum ersten Male fromme Pilger aus der Veste Deutz zum Bilde der Trösterin der Betrübten wallfahrteten. Es waren damals recht schlimme Zeiten.
Elf Jahre vorher war der Dreißigjährige Krieg zu Ende gegangen, während dessen Deutz von General Baudissin 1632) berannt und hart mitgenommen wurde. An der Spitze der Deutzer Abtei stand in jener Zeit als Abt Johannes Hasert, ein kluger und tatkräftiger Mann, der mit Eifer und Erfolg sich bemühte, die tiefen vom Kriege geschlagenen Wunden zu heilen. Sein Grab bezeichnet in der alten Pfarrkirche eine mächtige Marmorplatte auf der Epistelseite. Im Jahre 1642 war das Bild der„Consolatrix afflictorum“(Trösterin der Betrübten) nach Kevelaer gekommen. Im selben Jahre traf aus Rees am Rhein die erste Prozession zur Verehrung des Bildes ein, weshalb die Reeser Kerze in der Kerzenkapelle den Ehrenplatz vor dem Hochaltar einnimmt. Ganz in ihrer Nähe ist die von der Deutzer Prozession geopferte Kerze mit der Jahreszahl 1659.
Bezeichnend für das große Interesse, das man der Wallfahrt entgegenbrachte, ist die Tatsache, daß sie— soweit sich feststellen läßt— während des langen Zeitraumes von 250 Jahren in keinem Jahre ausgefallen ist. Das hundertjährige Jubiläum(1759) fiel zwar in die unruhigen Zeiten des Siebenjährigen Krieges, die Deutzer pilgerten desungeachtet nach Kevelaer. Noch schlimmer waren die Zeitläufe im Jahre 1809, als die Prozession zum 150. Male gehalten wurde, allein die Deutzer Kathollten hielten am alten Brauche fest. Recht feierlich gestaltete sich die 200. Prozession im Jahre 1853 entsprechend dem damals allenthalben wiedererwachten tatholischen Glaubensbewußtsein. Noch heute wissen alte Deutzer Teitnehmer zu erzählen, wie die Jubiläumsprozession von mehreren Musikkorps begleitet war und wie sie von fast der ganzen Gemeinde bis zum Krenz auf der Neußer Straße geleitet uno dort später auch wieder abgeholt wurde. Nach Eröffnung der Eisenbahn von Neuß nach Cleve fand die Fußprozession ein Ende; an ihre Stelle trat eine zweitägige Pilgerfahrt mit der Bahn. Einige wenige, die sich für die Neuerung nicht begeistern konnten, schlossen sich von da ab der Kölner Fußprozession an.
Veranstaltet wurde die alte Deutzer Prozession von einer eigens zu diesem Zwecke errichteten Bruderschaft, die auch in der Umgegend, in Poll, Kalk, Vingst, Westhofen, Ensen, Ratz=Heumar, Refrath, Eil, Urbach, Porz und an anderen Orten viele Mitglieder zählte; ja bis tief ins Bergische Land wohnten solche. Obwohl die Zahl der Pilger von Jahr zu Jahr wuchs, war die Mitgliederzahl der Bruderschaft allmählich zusammengeschmolzen. Die diesjährige 250. Wallfahrt hat nunmehr den Anlaß zu einer Neubelebung der altehrwurdigen Einrichtung gegeben. Mitglied der Bruderschaft oder des Vereins kann jeder unbescholtene karholische Christ werden, der alljährlich einen einmaligen Beitrag von 50 Pfg. zur würdigen Ausstattung der Prozession gibt. Für die Mitglieder des Vereins wird seitens der Pilger in Kevelaer besonders gebetet, auch wird nach beendeter Wallfahrt alljährlich in der Pfarrkirche zu Deutz für die lebenden Mitglieder ein Hochamt und für die verstorbenen ein Seelenamt gehalten.
Die diesjährige Jubelwallfahrt findet am 1 5. und 16. August statt. Es sind bereits Vorbereitungen getroffen, um dieselbe recht feierlich zu gestalten. Die Beschaffung einer neuen prächtigen Fahne ist beschlossen, und allenthalben in Deutz und Umgegend ist ein reges Interesse erwacht. Es unterliegt keinem Zweifel: die 250. Wallfahrt von Deutz nach Kevelaer wird den Beweis liefern, daß auch heute noch Glaube an Christus und Liebe zu seiner gebenedeiten Mutter hierselbst wohnen, und daß das heutige Geschlecht an religiösem Sinn hinter den Vorfahren nicht zurücksteht.
* Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des Juni 1909
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste. (Aufgestellt im Statistischen Amte.)
Quartier
C
Hotels, Gasthöfe 2c. Herbergen
Zusammen
Hotels, Gasthöfe 2c. Herbergen
Zusammen
*) Für die
166
11
177
167
11
hier Averiachtenden FFremndent
in den Tagen vom
*
—
G
—
4714(10906 14436/14306 13842 7908 626 1599 2388 2198 2222 1289
178
61398
SsSE 1289 9696
5340(12505/16824/16504/16064 9197 7109Dagegen im Juni 1908*)
4834
618
„
11167/14621/14395 14864) 6282 61344
2471 2778 2741 2721 1059 11776
5152 13638 1741917136/17585 7341/—|7311
dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitabschnitte
Gerichts=Verhandlungen.
—„Wat häß do e' schön Fleutche, do Geck“ rief ein Fuhrmann einem Straßenbahnwagenführer zu, der mit der Pfeife ein Signal zum Ausweichen gegeben hatte. Der Fuhr. mann muß nach dem Urteil des Schöffengerichts wegen Beleidigung 4 Mark Strafe zahlen.n
RoleD.
Ein verhafteter mehrfach wegen Diebstahls vorbestrafter Tage, löhner wurde wegen Diebstahls eines Handwagens vor einem Hause an der Fleischmengergasse vom Schöffengericht zu einer fängnisstrafe von 3 Wochen verurteilt.
—-re 10. Juli
∆ Geburten. Paul, S. v. Eduard Conzen, Rentn., Vorgebirgstr. 5
Thea, T. v. Matthias Nettesheim, Buchhändl., Hansaring 93.— Engelbert, S. v. Johannes Hahn, Schriftsetzer, Maybachstr. 171.— Ilse, T## Erich Klauenflügel, Leutnant, Schöneberg b. Berlin, Rubensstr. 17 grieda, T. p. Karl Meyer, Steindruck., Erftstr. 31.— Gertrud, T. v
Gottfr. Michel, Kaufm., Lindenstr. 59.- Agnes, T. v. Pet. Grotzmann Schreinermstr., Zülpicherplatz 10.- Vernardus, S. v. Maarten de Roon.
Anstreiche,„Hgnrich r. 41.; Johann. S. v. Jakob Deventer, Kolonial. warenhändl., Pantaleonswall 23.. Josephine, T. v. Joseph Spanier Tagel., Schnurgasse 76.- Johann, S. v. Andres Jonen, Dachdecker, Weberstraße 3.- Franz, S. v. Jos. Emmerich, Schriftsetzer, Alexianerstr. 32 Sterbefälle. Kaspar Kinny, 3., Goldgasse 14.- Anna Fleischhacker, 6., Maybachstr. 18.- Maria Bremer, 9., Melchiorstr. 1I.: Maria Peres, geb. Freisendorf, 35., Gabelsbergerstr. 37.„ Franz Schreiner, 38., Pfälzerstr. 40.- Wilh. Spindler, 10 M Mühlenbach 55.- Joh. Mayvücher, Lokomotivführ. a.., 71., Blindgasse 16.- Anna Kur,, Dienstmagd, 19., Komödienstr. 1327.— Barb von Röder, geb. Schmitz, 37., Klapperg. 5.— Anna Kippert, 9 J. Zugweg 16.- Hugo Birkenfeld, 7., Thurnmarkt 35.
&a Leiraten. Joh. Waider, Figurist, u. Marg. Otten, beide v. bier
- Andreas Przekurat, Buchdruckergeh., u. Helene Kütter, beide v. hier.
- Boleslav Ziolkowsti, Fabrikarb., v. Halbdorf, u. Marianna Muszkowsti, v. Orliczko.- Adam Kirsch, Maurerges., u. Hubert. Enz, beide
" 9„Eg,##ser, Lagerist, Stolkgasse 39—41, u. Joseph. Winkeler
Krefelderstr. 61—63.- Rudolf Hesse, Kaufm., Königsplatz 35, u. Klara Borgs, Dagobertstr. 36.- Joh. Richter, Architekt u. Baumstr., Charlottenburg, u. Agnes Obermeit. Am Domhof 18.
a Heirats=Ankündigungen. Wwr. Karl Gölden, Tagel., Schartged. Krick, gesch, Mauritiuswall 58.- Peter Braschoß, Schiffer, Auf dem Schiffe 25, u. Anna Sevenich, Follerstr. 50.
- Friedr. Koch, Tagel., u. Maria Stein, beide Schnurgasse 48.- Lorenz
Stark, Kaufm., Roßstr. 1, u. Anna Hack, Neußerstr. 44.— Reinh. Harte Hülfsmont., Ursulastr. 46, u. Anna Scholz, Eigelstein 104.- Isidor Landauer, Kaufm., Ravensburg, u. Helene Stern, Balthasarstr. 51.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 3. bis 8. Juli 1909.) &a Geburten. Johanna, T. v. Severin Krebs, Metzgermeister, Freiheitstraße 59.- Willy, S. v. Jos. Zilles, Güterbodenarb., Tempelstr. 22
- Karolina u. Gertr., Zwill, v. Herm. Jos. Berten. Milchhdlr. Sieg. burgerstraße 93. Katharina, T. v. Ant. Weißenbach, Ackerer,.=Poll Schenkspfad 7.— Angela, T. v. Christian Schaaf, Hülfsweichenstell, Ostheimerstr. 43.— Gustav, S. v. Gottfr Dintner, Lackierer, Wattstr. 7
* Gertr., T. v. Klemens Trimborn, Fabrikarb., Esserstr. 46.- Cäcilia T. v. Jak. Engels, Fabrikarb.,.=Poll, Auf dem Sandberg 25.— Jol.
S. v. Wilh. Jung, Eisenbahnhülfsschaffn., Wattstr. 29.- Karolina, T. o arl Fritzsche, Kaufm., Mathildenstr. 22.— Johann, S. v. Heinr. Hut.
Keller, Metalldreh., Siegburgerstr. 44.- Ferd. Joh. Hub., S. v. Joh. Hu Weitz, Eisenbahn=Güterbodenarb., Siegburgerstr. 29.
* Sterbefälle. Maria Kath. Huberta Langen, geb. Wehres, 573 Siegburgerstr. 119. Elis. Nonn, 3., Köln=Poll, Schulpfad 30.- Ann: Maria Domenica Peretto, 4., Grembergerweg 47.- Maria Koch, ge Unkels, 65., Luisenstr. 16.- Maria Ryein, 1., Esserstr. 27. 5 Heiraten. Ludwig Wininger, Kfm. u. Marg. Dölger. Berlin.Joh. Mertenich, Postb., u. Marg. Kuyl, Pferdchengasse 10.- Joh. Klein Werkmstr., u. Sibylla Christ. Lorenz, Gruhlwerk.
&a Heiratsankändigungen. Franz Pet. Grah, Schloss., Kalk, 1 Maria Anna Kämper. Mülheimerstr.- Phil. Schmitz, Tagel., Rols hoverstr. 64, u. Veronika Hasca. Nassaustr. 4B.- Marin Gerard van ant, Ryssen(Niederland), u. Gertr. Josephine Maria Willems, Freiheitstr. 84.- Herm. Esch, Tagel, Ostheimerstr. 37, u. Witwe Katt Eich, geb. Wieß, Ostheimerstr. 37.— Paul Seeger, Geschäftsreis., Köln Aquinostr. 17, u. Anna Crämer, Freiheitstr. 26.
Köln, Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
Spezialität in der Preislage von N. 2000 bis 10000
Gediegenste Fabrikate Vollste Garantie
Beste Referenzen.
Permanente Ausstellung vollständiger Nusterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-,
::<space> S c h l a f z i m m e r,<space> S a l o n s.::<space>
Teppiche, Gardinen, Dekorationen. Sämtliche Bettwaren, Messingund Eisenbetten.
Eigene Schreiner-, Polier- und PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Gegr. 1838.—

Die Niederlage der
Rheinischen GlashüttenAktien-Gesellschaft
Breite Strasse 68 Köln Breite Strasse 68 im Gebäude der Kölnischen Zeitung
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
modernen und antiken Gläsern Braut-Ausstattungen in jeder Preislage
Reizende Neuheiten zu Festgeschenken:
in grosser Auswahl Versand unter Garantie.
183* Sonntag, 11. Juli 1909.
(DDarmstädter)Tak-P, Schlafzimmer von M. Zooan T 121
ieheuerkanf a. FSchrikaiadrig, Sreirums u. u 6og, Authwig Wlioch
Köln Richmodstr. 29-31.
Alleinverkauf u. Fabrikniederlage Obeisestmmer n# 650 n der Darmstädter Kücken
Werkstätten für Handwerkskunst Wohnzimmer
„„ 125„ „ 300"
esast, Ssehteseleigu. Konmertiüche
Math.&amp; Rosa Vernardl, u. alberinsnrate.
Eines der schönsten Dörfer d. Unterwesterwaldkreises, 300m ü. d.
Seisesige. Sastk zi iegerichungz segelialg.
eeu Gusenin Ransbach
Pension
Auskünfte erteilt der
Verschonerungsverein i. Ransbach (Westerw.), Sekt. d. Westerwaldklub.
Auch kleine Anzeigen sind dem(A) willkommen.
„————„
Pryms Zukum
Druckknopf
die
G
Zu jeder Stunde des Tages und der Nacht kann man
Num Nafar
1Sailers#senschattlich gobildeten FastenSeit 24 Juni sitzt er bei strengster Be1 s in seinem notariell versiegelten Käfg,
51 Tage und Nächte
bleiben win, um mit dieser Leistung den
Weltrekord
im Fasten zu schlagen.
Hum Hafar
Dauer de Eaper me t, zu beuchen und un
bewachen und zahlt demjenigen, welcher nachweist, dass er das Publikum hintergeht und bei Tag oder bei Nacht feste oder flüssige Nahrung zu sich nimmt,
1000 MK.
Bankverein in Köln deponiert ist. bosEintritt 50 Pfg. Eintritt 50 Pfg.
# Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
Volksgarten.
Sonntag, den II. Juli v. nachm. 3½ Uhr an:##
Miltär-Konnert
Eintritt 25 Pfg.
Dutsondkarten 2,50 M.
Abends 8 Uhr:
taln. ueselleiivereins Konzertkarten haben Gültigkeit. Programm 10 Pfg.
Täglich 3½ Uhr ab:
Frei-Konzert.
Eden-Garten.
a Telephon 8151.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Eumilien-Ballkränzchen.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
arme Küche.
..- Pensionshaus „Jur Prinzenquelle“
Besitzer: Rich. Intemann.
Herrliche, ruhige Lage direkt
am Walde und Wilhelmshöher Park gelegen, mit herrl. Garten und Veranda. Elektr. Licht, Bad im Hause.
Fernsprecher 566. Pensior
von.50 Mark an.
Hotel zur Rosenau
bei Königswinter Schönster Punkt i. Siebengebirge. Gr. Saal u. gedeckte Restaurationsterrasse. Pens.-.K. Bestens empf. sich
leinr, Beeker neuer Inhaber, heinr. becker, früner im
Hotel Viktoria in Basel.“5
Vier Heymonakindern
Dauernd wunderbarer niemals versagender Taillen-Schluss u Sitz, nur erreichbar an Tolletten bei Verwendung von
Pryms Zukunft Druckknopf
Jeder Knopf nur zuverlässig u. echt mit dem eingeprägten
Leichtester korrekteitsender
Kneifer
empflehlt
lac. Weisheim, Optiber p Herzogstrasse 40
Namen
PRYM
Leitern
große Auswahl Haus= und Geschäftsleitern, Garderobenhalter aus prima hart. Holz gestochen Aermei= u. Bügeldretter sowie alle ins Fach schlagende Holzwaren.
Da., als Fachmann gegen Kassa einkaufe, din ich in der
berkausen ditiosten Preisen zu
Johann Zander
Tübeckerstr. 3. a. Eigelsteintor.
Heinr. Boden,
Sonne
ee ei##torper niemals herrlicher als bem Aus
Deutschlands.
Stchlrollen; Augellaser bewesliche Zchrige Gurautie,
Remscheider Weltärma, käuflich M. 185d reier, Platsbenstsung, leihreise mit Platrbenstzune 1 M.
Haltoat A..Strassenbahn.
unentzsellich Interessenten gerne anlernen
Se—iner Local-Anzeiger das #O9 geeignetste Oraan.###0
10
heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Alepsanisches Bünduis
St. Gereon.
Montag, 19. Juli, abds. ½9 Uhr im gnoßen Saale des Fränkischen Hofes:
52. Stiftungsfest
wozu die werten Eltern und Angehörigen der Mitglieder, Freunde und Gönner ergebenst einladet* de: Vorstand. h
Weinrestaurant und Weinhandlung
Jos. Kreutzberg, Pelerstraße 19.51
Reine Weine. Vorzügl. Küche. Junge Hähne. Leb. Schleien.
Kleinweizen.....50
Getreidemischung„Ideal“
von allem etwas.50
Bruchweizen.....5
Nagut, gebrauchsfertig„11.— Tauben
wicken..12,50
Taubenmais##. 11
hochf. reine Ware, das
Beste für Züchter.
Preise und Quantum freibleibend. Alles pro Zentner m. Sack ab Neuß geg. Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfasersutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmehl etc. ete.
Heinr. Reidhöfer,
1 Neuss a. Rhein.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188&ap Sonntag, 11. Juli 1909.
ASLT
Verlangen Sie bei allen Einkäufen Gr
KI
arken!
Rabal-Karke um
mer Unser Geschäft geht nicht enn ue
Diesbezügliche, von unseren Gegnern verbreiteten Gerüchte erklären wir für böswillige Verleumdung.„ 1818P“
Waren-Spar-Rahattsystem, R. Walsmann, G. m. b. H. a. Vr-ie a. Viederlach
Glockengasse
Fr. Rings, Köln
Grosse Witschgasse 15-17
Fernsprecher 6941.
Ein grosser Fortschritt!
Kafteswasser-Koch- u.
e——
8
D. R. G. M. 373803 mit isolierter Feuerung gegen Ausströmen der Hitze, kein Verderben der Backwaren, grosse Brandersparnis, allen bisherigen Fabrikaten weit überlegen durch
solide und dauerhafte Ausführung.
Ganz besonders mache ich auf meine seit langen Jahren eingeführten Kessel aufmerksam mit 3 und 4 Flammenrohren, D. R. G. M. Nr. 276787, wo die Rohre im Kesselboden eingeschraubt und bei einer Reparatur der Boden nicht beschädigt wird. Dieselben haben sich durch schnelles Kochen bei wenig Brand bestens bewährt, dürfen von der Konkurrenz nicht angefertigt werden. Meine Fabrikate wurden auf Fachausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen prämiiert.
Beste Referenzen, wo dieselben seit 10 Jahren fortwährend im Gebrauch sind. Ueber 1000 Stück nach allen Städten Rheinlands und Westfalens geliefert. Eigene Fabrikation seit 1898. ma deshalb die beste Garantie für gute
Besichtisun
und dauerhafte Ausführung.
ohne Kaufzwung gestattet. dh
## Hochmod. Holiers mit Medal.
von 4 M. an bis zu den feinsten. Echt gold. Ringe v. K..50 an. Glieder- und Rettenarmbänder in Gold, Silber und Doublé. Echt silberne Damen-Uhrketten von 4 M. an. Silberne Damen- und Herrenuhren von 10 K an. Bestecke in Alpakasilber und 800/Silber, sehr preiswert. Kavalierketten in Gold, Silber, Tula und Doublé. Mod. Manschettenknöpfe, schöne Auswahl, Spazierstöcke mit Silber- und Alpakasilbergriff, neueste Fassons, silberne Börsen und Taschen, Ferner grosse Auswahl in Broschen, Ohrringen, Damen- u. HerrenUhrketten, silb. Bleistiften, Zigaretten-Etuis, Vorstecknadeln und allen sonstigen Neuheiten zu anerkannt niedrigsten Proisen liefert die 93*
Juwelen-, Gold- und Silberwarenhandlung
Richard Lohmüller
Schildergasse 7274 Antoniterhof. Fernsprecher 8941.
mit Ondulation
Haarfärben, Antertigung aller Haararbeiten. Gute aufmerksame Bedienung in separaten Kabinetts für jede Dame.
J. Trimborn u. Frau,
Hohenstaufenring 46. Telephon 9512. Nähe Hohenstaufenbad. 1*
Weltberühmt sind:
Korsets KFt a la Prinesse
— mit Palin-Einlage
auf vielen Welt-Ausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen ausgezeichnet.
Damen, die auf elegante Figur Wert legen, geben der
Marke: RFCala Princosse
vor allen anderen den Vorzug. Directoire-Korsetts von.50
an bis K. 70.—.
Alleinverkauf für Köln:
Korsett-Salon
Clar crun..ra. Clar&amp; Mittelstrass
nur Breitestrasse 118
gegenüber der Gertrudenstrasse. Telephon 10529.
SET
Allen voran
Schntmarte, steht Tiedemann's bewährter
Bernstein=Fußbodenlack mit Farbe. Durchaus unschädlich.— wollvar und gediegen.
Meltausstellung Paris 1900 u. 8f. Louis 1904: goldene Meilaillen.
Car!
Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Marke Tiedemanns Lack 240 Pfn.
Marke Rebus 200 Pig.
Marke Herkulen 160 Pfg.
für 1 Kilogramm-Dose.
Namenstags-Geschenke.
Hierdurch beehre ich mich Ihnen ergebenst mitzuteilen, dass ich mein
Uhren-, Juwelen-, Goldund Süäberwar.-Gasckäft
SE
von Breitestrasse 133
nich Breitestrasse 155
6 Häuser neben Einmahl&amp; Co. vis--vis,Kath. Gesellenhaus, verlegt habe.
Bringe gleichzeitig mein reichhaltiges Lager in Uhren-, Juwelen-, Gold- und Silberwaren, sowie Brillantschmuck, losen Brillanten und Perlen, als passende Geschenke in empfehlende Erinnerung.
Jos. Frings, Breitestrasse 155.
E. S.
Ein willkommenes, für die Bezieher des L A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des LA M. 2,50
— für auswärts. M. 2,70
Bestellzette!
auf
— Stück Band 1 der L A B
—„„„„ L A B
Ort—— Name— Straße.. Haus=Nr. Tag—
Recht
deutlichFlora. ödlih“tot;
I Eintritt von 6 ENNfa 9 Uhr abends ab: 50 p/g.
1003000
in den schönsten und neuesten Mustern
von 8 Pfg. an, mit Gold von 20 Pfg. an
Salon-, Wohn-, Herr.u. Schlafzimmer-Tap.
in grosser Auswahl zu 25 Pfg. per Rolle
Linkrusta
echt und imitiert
Alleinverkauf
von vielen erstklassigen europäischen Fabriken
100 Muster m. Preisen in d. 4 Schaufenstern.
R
Bürgerstrase 11
Ecke Altermarkt Fernsprecher 4498 Postfach 48. di
Städtische Sparhasse Hülheim, Rhein
(mündelsicher) Deutzerstrasse 136
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags 11¼—12¼ Uhr
Berliner
Lose à Mark (Porto und Liste 25 Pf. extra.)
Ziehung 4. Oktober.
30000 Gewinne im Werte von M.
Sen Jedes 10. Los gewinnt!
Eine Serievon 10 Losen M. 10 Hauptgewinne im Werte von
33 0
B 14
9
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonto 348-, Cöln.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei. gl:
Etage.
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Haarflechten.
Unterlagen, Lochkentuffs kauft man am besten und billigsten bei Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Leiftungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig.
2à5000— 142000-2000n S0S 1000-300b
etc. etc.
Lose zu haben bei den Königl. Lotterle-Einnehmern u. sonstigen Lose-Verkaufestellen. GeneralDebit: Lose-Vertriebs-Gesellsch. Kgl. Preuss. Lotterle-Einnehmer G. m. b.., Berlin, Monbljouplatz 2 " und A. Molling, Hannover.
Schirme!
Solide Fabrikate, billige Preise, Ueberz., sowie alle Reparaturen.
Wwe. Kolost, Weyerstr. 12.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil i..: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Schnurrbart! Streng reell
Harasin unterstützt Haar= und Ban# . wuchs mit wunderbaren Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sin entwickelt sich rasch üppiges Wachstur was durch Hunderte von glänzenden Dart schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiert: Soldene Medaille Marseillt. PTamiiiert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II1 4 M Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, stack. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten un geprüft, warne deshalb vor wertloset, mitunter sehr billigen Methoden, diem großem Geschrei angepriesen werder
2
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 1
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Haras#t# in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so suche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.?
Allen voraus sind die
„Kiepenkerl“.
Tabake zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ Pfd., preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, von p°
Kranbe Damen
finden druckfreie Korsel u. gutsitzende Binden## grossartiger Auswahl.
Reformhaus, MittelEcke Benesisstras
Die diesjährige
250jährige Jubiläumswallfahrt
von Deutz nach Kevelaer findet mit großer Feierlichkeit 15. u. 16. August statt.