Bezugspreis in Kin und Vororten nür 10 Pig. wöchentlich.
Nr. 258. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 30. August 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 8 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser ist gestern abend, nachdem er am Vormittag der wiedereröffnung der erneuerten Garnisonkirche und dem Empfang Zeppelins beigewohnt hatte, nach Swinemünde zur Teilnahme an den Flotten manövern abgereist.
Bei dem Wettfliegen in Betheny um den Bennettpreis der Aeroplane wurde der Amerikaner Curtiß erster, Blériot zweiter, Latham dritter, Lefebvre vierter.
In Pest wurde gestern der Internationale Aerztekongreß eröffnet.
In dem bei Sosnowice(Russ. Polen) gelegenen Bergwerk Jan drang gestern früh Wasser aus einem alten Schacht ein und überschwemmte das Bergwerk. Im Augenblick der Katastrophe befanden sich 26 Bergleute in der Grube. Man glaubt, daß alle Arbeiter umgekommen sind.
Turch die Ueberschwemmungen in Nordmexico sind zahlreiche Menschen ums Leben gekommen. Bis Sonntagmittag waren in Monkrey 400 Leichen geborgen.
56. General=Versammlung der Ratholiken Deutschlands.
∆ Breslau, 27. Aug.1909.
Für die öffentlichen Versammlungen der 56. General= versammlung der Katholiken Deutschlands sind folgende Herren als Redner gewonnen worden: Rechtsanwalt Dr. Johannes Bell(Essen=Ruhr): Aufgaben der deutschen Katholiken auf sozialem und wirtschaftlichem Gebiet; Rechisanwalt Dr. Haus Herschel(Breslau): Der Bonifaziusverein; Universitätsprofessor Dr. Theol. M. Faulhaber(Straßburg i..): Die Frauenfrage; Pfarrer Johannes Kapitza(Tichau.=.): Die Alkohol= frage; Alois Fürst zu Löwenstein=Wertheim(Schloß Kleinheubach a..): Missionen; Professor Dr. Jakob Meyers (Luxemburg): Charitas; Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx (Düsseldorf): Die Schulfrage; Schriftsteller Johannes Mumbauer(Rom): Literatur; Rechtsanwalt August Rumpf (München): Wie pflegen und fördern wir die christliche Kunst; Lomdekan Prälat Dr. Franz Schädler(Bamberg): Papsttum und Pius.; Amtsgerichisrat Hermann de Witt(Köln Rh.): Presse.
Im Volksverein werden am Dienstag sprechen: Fabrikbesitzer Brandts und Generaldirektor Dr. Pieper(.=Gladbach), Dr. Donders(Münster), Landgerichtsdirektor Gröber (Heilbroun) und Geh. Justizrat Dr. Porsch(Breslau).
Der Sonntag.
cOo Breslau, 29.Aug.1909.
Breslau steht heute von frühem Morgen ab deutlich im Zeichen des beginnenden Katholikentages. Von allen Seiten führen die Züge immer neue Massen zu dem Festzuge heran und das Straßenbild ist in den engen, heute etwas reicher geschmückten Straßen der alten schlesischen Metropole äußerst lebhaft. Zu dem Hochamte im Dome und dem Gottesdienste in den anderen Kirchen drängten sich die Gläubigen in dichten Scharen. Schon lange vor Beginn des Pontisikalamtes erwarteten Tausende den Kardinal, der nach der Predigt durch das Hauptportal in den Dom einzog; von frischem Aussehen, nach allen Seiten segnend, aber stark gebückt, geht der Kirchenfürst etwas müde einher. Der Domchor sang mit klangschönem Stimmaterial die Cmoll=Messe von Brosig, der jahrelang hier am Dom als Organist gewirkt hatte.
Schon früh am Mittag sammelten sich die einzelnen Vereine zum Festzuge, der vom Palaisplatze über die Schweidnitzerstraße, den Ring, die Adalbertstraße, Dominikanerplatz und am Oblauufer vorbei nach dem Domplatze führte, also durch den größten Teil der Stadt Breslau. Hier löste er sich in vier verschiedene Abteilungen auf zum Abmarsch nach den Versammlungssälen. Auch auf dem Domplatze war die Dekoration einfach und schlicht. Es lag offensichtlich in der Absicht des Herrn Kardinals, den ehrwürdigen Dom, die Kreuzkirche mit ihren reizvollen Silhouetten als Baudenkmäler für sich wirken zu lassen. Deshalb fehlte sowohl am Dom wie an der Kreuzkirche jeder äußere künstlerische Schmuck. Da wo der Dom und das bischöfliche Palais einen Engpaß bilden, war an der östlichen Seitenecke des Palais eine Tribüne für die Mitglieder des Lokalkomitees und die zahlreich erschienenen Führer des katholischen Volkes errichtet worden. Der Abg. Herold, die beiden Grafen Praschma, Vater und Sohn, die Grafen Magnis, Schaffgotsch, Henckel von Donnersmarck, Baron Aretin, Justizrat Karl Bachem und zahlreiche hervorragende Persönlichkeiten hatten sich mit Geh. Justizrat Dr. Porsch frühzeitig um den Weihbischof Marx und dem Missionsbischof von Nord=Schantung Gießen versammelt. Der Kardinal nahm an einem Seitenfenster auf einem Sessel Platz, während
der Festzug
— es waren etwa 26·000 Männer— mit Hoch, Hurra, Nielzje, vorüberzog. Besonders stark waren Neiße, Oppeln, Zabrze und Ratibor vertreten. Auch Danzig, Stettin, Königsberg, Frankfurt(Oder) hatten Abordnungen mit Fahnen entsandt. Ueberhaupt sah ich noch keinen Festzug, der so viele, so wertvolle und farbenschöne Fahnen entfaltet hatte wie der heutige. Massen, wie sie Breslau nur alle Jahrzehnte vielleicht einmal zu sehen bekommt, säumten die Festzugsstraßen ein, durch die sich beim schönsten Wetter die Arbeiterkolonnen bewegten. Die Polizei
sorgte für strenge Ordnung, und kein Zwischenfall störte den imposanten Aufmarsch. Die Sozialdemokraten hatten zu Lasalles Gedenken heute vormittag schon mit Rot beschleiften Kränzen eine Fahrt zu seinem Grabe gemacht, und Oberst Gaedke hatte am Vorabend in einer zu neun Zehntel sozialdemokratischen Versammlung der Breslauer Freidenker einen mehr komisch wie ernst zu nehmenden Protest versucht. An den Anschlagsäulen klebten zwischem Varieteeprogramm große Plakate„Los von Rom“. Ein paar unreife Bürschchen gaben auch wohl nach der gestrigen Protestversammlung in einzelnen Standquartieren der Gäste des Katholikentages Proben ihrer Bildung und Erziehung. Man nahm sie humoristisch. Das war der ganze Protestversuch.
In würdiger Haltung und oft auch mit anerkennenswerter Bewunderung sah das Publikum dem herrlichen Schauspiele katholischer Bekenntnistreue zu. Die Bergleute, die Hüttenarbeiter und die Jugendorganisationen in ihren schmucken, kleidsamen Uniformen erregten das meiste Interesse. Den Polen wurde vielfach zugejubelt. Sie waren nicht als eigene Gruppe, sondern in einzelnen Vereinen im Zuge erschienen. Auch der Kardinal winkte ihnen zu und segnete sie besonders. Die aus Oesterreich herübergekommenen Vereine weckten allerorts Freude. Ungewöhnlich groß war die Zahl der Gesellenvereine und Jugendorganisationen, für die ja auch dann im Vinzenzhause zum ersten Male eine eigene Versammlung angesetzt war, die der Kardinal besuchte und persönlich begrüßte. Auch ein Arbeiterinnenverein zog im Zuge mit. Der Süd und West fehlte völlig, dagegen war Sachsen durch mehrere Vereine vertreten. Neu war die Teilnahme von einer stattlichen Anzahl geselliger und rein wirtschaftlicher Vereine.
Mit Tränen der Freude betrachtete der Kardinal jede einzelne Gruppe des Zuges. An seiner Spitze schritt Geheimrat Porsch mit den Mitgliedern des Lokalkomitees. Der Pfarradministrator und der Vorsitzende des Festzugskomitees Pfeffing betrat die Tribüne, begrüßte im Namen der 26000 Teilnehmer des Festzuges den Kardinal und bat ihn nach seiner erfreulichen Genesung die Huldigung als Zeichen treuer Anhänglichkeit an die große heilige Kirche anzunehmen. Hochrufe jubelten dem Kardinal zu. Mit großer Freude nahm Se. Eminenz aus den Händen des Geheimrats Porsch eine kunstvolle Adresse der katholischen Vereine entgegen, und dann zogen in endlosem Zuge die Massen vorüber, schier zwei Stunden lang, bis sich die hübsche Halle
zur großen Versammlung der Arbeiter
füllte. Ein glanzvolles, unvergeßlich schönes Bild, wie die 300 prächtigen Fahnen und Banner, farbenschön und festlich von den halbkreisförmigen, den Saal umsäumenden Tribünen herabwinkten. Geheimrat Porsch eröffnete die Versammlung mit Worten freudigen Willkomms. Unter stürmischem Beifall erinnerte er an die Worte, die der Stadtkommandant von Breslau 1849
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. August 1909.
Die Erben von Hohenlinden.
49] Roman von Fr. M. White.
„Sie ist einer der vornehmsten Charaktere, die ich kennen gelernt habe,“ erwiderte Rudolf.„Und nicht nur auf Sie— auf jeden Menschen übt ihre Person einen wunderbaren Einfluß aus. Der Mann muß glücklich, sehr glücklich werden, der sie einmal zur Frau erhält.“
Margarete stimmte dem warm bei, aber es war ein unerklärlich schmerzliches Gefühl in ihrem Herzen. Rudolf hatte ihr wohl gesagt, daß er sie liebte— daß er nie eine andere lieben würde. Hatte ihr Stolz— ihre Torheit diese Liebe getötet? Hatte er erkannt, daß er sich in ihr getauscht hatte, und sich innerlich von ihr abgewandt, um ihr äußerlich ein Freund zu bleiben?— Wie mußte doch aber auch ein Vergleich zwischen ihr und Herta ausgefallen sein!— Aber es war ja doch auch gleichgültig. Sie liebte la doch Rudolf Gentner gar nicht so, wie er sie liebte— ooer doch— wie er sie einmal geliebt hatte. Sie wollte la doch sein Weib nicht werden. Aber es würde sie gewiß ehr traurig machen, wenn er sie nicht mehr liebte!— und sie war den Tränen näher, als sie glaubte.
„Herta denkt sehr hoch von Ihnen,“ sagte sie, und es var das Natürlichste, daß sie es sagte. Rudolf sah sie an und lächelte leise.
„Das ist sehr ehrenvoll für mich,“ erwiderte er.„Aber Perta und ich— wir sind zu gute Freunde, um jemals ewwas anderes werden zu können. Aber ihr Einfluß auf ist, glaube ich, wirklich segensreich gewesen. So habe .Sie niemals lächeln sehen; so habe ich Sie niemals sprechen hören. Mein Experiment——“
schus oas für ein Experiment!“ fragte Margarete un## Was habe ich gesagt?“ lachte Rudolf.„Ich habe ein Geständnis abzulegen— später. Sie werden in eine lange Veichte von mir hören müssen— und
vielleicht— bald.— Vorläufig tut es so wohl, wieder an Ihrer Seite zu gehen, Ihre Stimme wieder zu hören. Wollen Sie mir erzählen, wie Sie in diesen Tagen gelebt haben und was Sie zu tun gedenken?"
Er brauchte Margarete nicht lange zu bitten. Und er war es, der zuerst eine Beichte zu hören bekam. Er
konnte es kaum fassen, daß es dieselbe Margarete war, die er gekannt hatte, die hier an seiner Seite ging. Voll Vertrauen war sie, voll mutiger und standhafter Offenheit.
Er merkte es nicht, wie die Zeit verging, während sie erzählte, und es war ein Wunder, daß sie, ohne sich nur ein einziges Mal zurechtzufragen, ohne sich um den Weg zu bekümmern, in der rechten Richtung vorwärts schritt. Sie gingen durch die Straßen, ohne von dem Lärm und dem Menschengewühl etwas zu sehen— bahnten sich ihren Weg durch die Menge, ohne daran zu denken, wo sie sich befanden und wohin sie gehen wollten. Erst am Potsdamer Platz fand sich Margarete in die Gegenwart zurück.
„Jetzt habe ich eine Stunde lang nur von mir gesprochen,“ sagte sie fast erschrocken.„Bitte, lachen Sie mich nicht aus!“
„Wie sollte ich dazu kommen, Sie auszulachen!“ sagte er herzlich.„Ich hätte immer so weiter neben Ihnen hergehen mögen und Ihrer Stimme lauschen.— Wo wollen Sie hin?“
„In die Giesebrechtstraße. Sie liegt am Kurfürstendamm.“
„Dann können wir die Tiergartenstraße gehen— wenn Sie es nicht vorziehen, einen Wagen zu benutzen.“
Margarete erklärte, daß sie lieber gehen würde, und so bogen sie in die Bellevuestraße ein. Als sie den Menschenmengen entronnen waren, sagte Rudolf leise:
„Sie haben mir viel erzählt und sind sehr offen gegen mich gewesen. Aber eines muß ich Sie noch fragen.— Erinnern Sie sich der Stunde, da wir uns zuerst auf Hohenlinden wiedertrafen?— Dessen, was wir gesprochen haben?"
In Margaretes Wangen stieg eine feine Röte.
„Ja,“ sagte sie beklommen.„Ich erinnere mich.“
„Damals sagten Sie mir, daß Ihnen nichts etwas gelte neben dem Gedanken, eine Reckenthin und Besitzerin von Hohenlinden zu sein. Daß Sie alles dem unterordnen, ihm alles opfern würden. Auch— auch die Liebe. Denken Sie heut anders darüber, Margarete?— Würden Sie auch heute noch einen rechtschaffenen Menschen zurückweisen, den Sie liebten— ich meine, aus den damaligen Motiven zurückweisen?“
„Nein!“ sagte sie, und es war ihr, als machte sie mit diesem„Nein!“ ihrer inneren Unsicherheit ein Ende, als schaffe sie sich Klarheit über ihre Gefühle.„Ich habe eingesehen, daß die Liebe das Höchste ist, was den Menschen gegeben wurde. Und daß es nicht eines hochklingenden Namens und eines großen Besitzes bedarf, um einen Menschen liebenswert zu machen.— Aber bitte— lassen Sie uns nicht mehr darüber sprechen! Und vielleicht nehmen wir nun doch einen Wagen. Ich bin müde geworden.“
Sie fuhren in die Giesebrechtstraße hinaus, und es wurde nicht viel mehr zwischen ihnen gesprochen. Rudolf fragte nicht, wohin sie gehen wollte, und sie dachte nicht daran, es ihm zu sagen. Gedankenlos ging er mit in das Haus und blieb hinter ihr stehen, als sie die Glocke zog, ohne zu ahnen, wer da eigentlich wohnte.
Frau Merten kam heraus, rot und erhitzt, denn sie hatte in der Küche am Herd gestanden, und unwillig darüber, daß man sie um diese Zeit störte. Sie sah Rudolf offenbar gar nicht, sondern begann, Margarete eifrig und umständlich zu erklären, warum sie die Koffer noch nicht habe schicken können. Nun wußte Rudolf freilich, wer sie war; aber es war zu spät, sich zu entfernen. Plötzlich kam jemand die Treppe herauf, und als sich Frau Merten ein wenig wandte, um zu sehen, wer es sei, wurde sie Rudolfs gewahr.
Leichenblaß prallte sie zurück. Und die Hände abwehrend erhebend, stammelte sie:
„Ein Geist!— Ein Geist!— Aber es ist ja—es ist—“

S4te F.
gesprochen, als das Standrecht jede Versammlung verbot, die Erlaubnis zum Katholikentage aber gegeben wurde: Ich wollte ganz Breslau wäre ein katholischer Verein; dann würden einen Belagerungszustand nicht nötig haben. Auf Geheimrat Porschs Vorschlag übernahm Abgeordneter Landrat v. Savigny mit Worten der Begrüßung den Vorsitz.
Schon nach wenigen Minuten, als der erste Redner, Dr. Fleischer, mit einer begeisterten Rede über Religion und Autorität begonnen hatte, erschien unter dem Jubel der Versammlung Kardinal Kopp; der in einer halbstündigen Ansprache die Arbeiter wie folgt begrüßte:
Gott segne die ehrbare Arbeit! Mit diesem Ihrem Wahlspruch begrüße ich Sie am heutigen Nachmittag. Ehrbar ist die Arbeit, denn erst mit der Arbeit und durch die Arbeit soll der Mensch sein Leben würzen. Die Arbeit ist aller Menschen Aufgabe. Besonders aber ist es die Arbeit der schwieligen Hand, welche in unseren Zeiten vorzüglich die Aufmerksamkeit der Welt auf sich zieht. Die Arbeit der schwieligen Hand hat sich mehr und mehr die Anerkennung der Welt erworben. Sie ist unentbehrlich bei der großen Aufgabe, welche die Menschheit zu lösen hat, und so hat sie sich heute ein ehrenvolle Würdigung in der Menschheit errungen. Die ersten Kreise halten es heute für ihre Pflicht, die Interessen des Arbeiterstandes zu vertreten und zu fördern.
Gott segne die ehrbare Arbeit! Dieser Wahlspruch ehrt Sie selbst, denn nur dadurch, daß Sie bei Ihrer Arbeil auf Gott vertrauen und bauen, können Sie Ihr Ziel erreichen. Was sollte auch anderes die Arbeit ehren können! Die Unterhaltung des irdischen Lebens durch den Lohn, der von den Arbeitgebern gezahlt wird,
kann nicht das ganze Ziei der Arbeit sein. Bare das der dann wäre sie unwürdig und unehrenvoll für den Menschen, dann ware sie Sklavenarbeit. Es gibt leider weite Kreise, welche die irdische Arbeit allein auf das Ziel der Vervollkommnung und Ausgestaltung des irdischen Lebens richten wollen. Gewiß, das ist auch eine Aufgabe der irdischen Arbeit. Aber die große Arbeit, die große Aufgabe ist es nicht, kann es nicht sein, denn die Arbeit allein für den irdischen Zweck befriedigt nicht den Menschen. Sie macht das Menschenherz nicht glücklich, sie erfüllt es vielmehr mit Unzufriedenheit und Mißmut. Nur die Arbeit, die in Gott das #iel hat, schafft Zufriedenheit. Sie macht auch fröhliche und willige Herzen. Sie gibt den Menschen das wahre Standesbewußtsein.
Diese Arbeit haben Sie eben gefeiert in Ihrem herrlichen Zuge, der sich vor unseren Augen entwickelt hat. Sie haben sich dadurch bekannt zur christlichen Arbeit. Sie haben mit diesem Zuge die Versammlungen, die in diesen Tagen hier stattfinden sollen, in der würdigsten Weise eingeleitet. Sie haben die Grundsätze und Lehren, die in diesen Tagen erneuert und befestigt werden sollen, in Ihrem Zuge in der würdigsten Weise zum Ausdruck gebracht. Dafür beglückwünsche ich Sie aus ganzem Herzen. Mit inniger Bewegung des Herzens habe ich den schönen Zug vorbeiziehen sehen. Im Innersten des Herzens habe ich gefühlt, diese Begeisterung ist eine echte und wahre. Sie haben mit Ihrem Zuge das Bekenntnis abgelegt, daß Sie festhalten an Ihrem Glauben als treue Katholiken und treue Söhne des irdischen Vaterlandes. Es ist für mich eine Ehre, in Ihrer Mitte einige Glückwünsche sprechen zu dürfen. Kreise der Arbeiterschaft lassen sich allein von dem Streben leiten, ihre irdischen Verhältnisse zu verbessern. Sie wollen auch ihre Interessen wahrnehmen, aber nach den Lehren und Weisungen unserer hl. Religion.(Bravo!)
Mit Freude habe ich gesehen, wie in ihren Kreisen der Familiensinn gepflegt wird.(Bravo!) Freudig bewegt hat es mich, daß an ihrer Spitze so manche geistliche Herren marschieren, die ihre Mußestunden der Aufgabe widmen, den christlichen und den Familiensinn in ihren Vereinen zu pflegen. Der einzige Lohn ist der, daß ihre Bestrebungen von Erfolg gekrönt sind. Es kann nicht meine Aufgabe sein, alle ihre Bestrebungen hier eingehend zu prüfen. Das würde meine Kräfte übersteigen, wie es sie auch übersteigen würde, wenn ich auf allen Versammlungen meine Wünsche aussprechen wollte. Die Worte, die ich eben an Sie gerichtet habe, sollen daher an alle die gerichtet sein, die sich heute hier in Breslau versammelt haben.(Lang anhaltender Beifall.)
Der Kardinal erteilt sodann der Versammlung seinen Segen, den diese kniend empfängt. Nachdem die Menge sich wieder erhoben hat, bricht ein spontaner, minutenlanger Beifall aus.
Vorsitzender Dr. v. Savianv teilt der Versammlung mit, daß der Kardinal für diese Ehrung von Herzen danke und daß er jetzt die Versammlung verlasse musse, weil er noch in zwei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238* Montag, 30. August 1909.
anderen Versammlungen, dem Gesellenverein und einer anderen Arbeiterversammlung sprechen wolle. Er fordert die Versammlung zu einem Hoch auf den Kardinal auf, was ein donnerndes Echo in der Versammlung hervorrief.
Unter fortwährenden Hochrufen der Versammlung verläßt der
Pfarer Hübner aus Neusadt(Oberschlesien), sprach über das Thema Die katholische Kirche und der Arbeiterstand. Redner schloß mit einem Hoch auf Pius X. und Kaiser Wilhelm II., in das die Versammlung begeistert einstimmte. Hierauf intonierte die Musikkapelle die Nationalhymne, in die Tausende und Abertausende begeistert einstimmten.
Nachdem die Nationalhymne gesungen war, schloß der Vorsitzende Dr. v. Savigny die Versammlung.
Die Begrüßungsversammlung.
Auch die Schlesier, die Breslauer können warm werden in ihrer Festesfreube, so warm, wie die Rheinländer und die Süddeutschen. Die jubelnden Beifallsstürme, die heute abend Geheimrat Porschs Begrüßungsworte begleiteten, hätten auch am Rhein oder Main nicht lauter, nicht herzlicher die Festhalle durchbrausen können. Ein reiches, künstlerisch zusammengestelltes Konzertprogramm leitete die vielen Begrüßungsreden ein. Die Halle ist bis auf das letzte Plätzchen besetzt und draußen harren
noch viele hunderte des Eintritts. Die riesige Tribüne füllt ein reicher Kranz von Damen.
Zu Beginn der Versammlung brausten die Klänge der Tannhäuser=Ouvertüre durch den Saal, die von der Kapelle des Grenadier=Regiments Kaiser Friedrich III. unter der Leitung des Musikdirektors A. Reindel meisterhaft zum Vortrag gebracht wurde. Andächtig lauschte man dem vom Domchor gesungenen Sängergebet von Karl Zuschneid.
Hierauf ergriff der Vorsitzende des Lokalkomitees, Geheimer Justizrat Dr. Porsch, das Wort zu folgender Begrüßungsansprache:
Gelobt sei Jesus Christus! Aus freudig bewegtem Herzen rufe ich diesen Willkommensgruß Ihnen zu, hochverehrte Versammlung. Vorüber sind nun die Wochen schwerer Arbeit und banger Sorge. Auf dem von dem Magistrate der Stadt Breslau freundlicher und dankenswerter Weise uns zur Verfügung gestellten Platze ist unter der opferwilligen Oberleitung des Hrn. Diözesanbaumeisters, Baurat Ebers die schöne Festhalle errichtet worden, die sich nunmehr zum dritten Male am heutigen Tage mit einer erwartungsvollen Menge gefüllt hat. Morgen früh geht aus den Händen des Lokalkomitees die Leitung der Generalversammlung für deren Dauer auf den zu wählenden Vorstand über. Nun sind alle Arbeiten und alle Sorgen vergessen. Besonders die Sorgen vergessen, welche in ausgesuchter Weise unsere Arbeit gelähmt und die Frucht unserer Arbeit bedroht haben. Mehr als einmal war unsere ganze Versammlung in Frage gestellt. Eine Zeitlang standen wir am Vorabende eines gewaltigen Weltkrieges, dessen Ausbruch nur durch das feste und treue Zusammenhalten unseres Reiches mit dem verbündeten und stammverwandten Kaiserreiche verhindert worden ist. Eine Zeitlang standen wir in inneren parlamentarischen Streitigkeiten, welche den Spätsommer mit einem Wahlkampse allerschwerster Art auszufüllen drohten. Eine Zeitlang lagerte schwarze Sorge auf unserer Dominsel, über die Grenzen unserer Diözese, über die Kreise unserer Glaubensgenossen hinaus um den geliebten Oberhirten, der heute zum Beginn unserer Versammlrug nach langen Monaten zum ersten Male wieder seinen Dom betreten und seines hohen Amtes gewaltet hat. Alle diese Sorgen sind durch die gütige Hand Gottes zerstreut worden. Darum Gelobt sei Jesus Christus! aus freudigem, dankerfülltem Herzen, als Willkomm für alle, die schon am heutigen Tage in so gewaltigen Scharen unserer Einladung gefolgt waren und die wir in den kommenden Tagen noch werden
begrüßen können.
Wir konnten ja nicht den Massenbesuch erwarten, den die letzten früheren Versammlungen aufwiesen. Wenige Meilen von hier trennt uns ein gewaltiger, langer Schlagbaum vom großen Osten. Die Sprachengrenze geht durch unsere Provinz und gerade durch den katholischen Teil unserer Provinz, und nicht bloß die Sprache, auch die Konfession zersplittert unseren Osten. Dazu ereignete sich am Eingang dieses Monats im Westen eine gewaltige, bewunderungswürdige Kundgebung des katholischen Glaubens, welche den an sich nicht großen Zug des Westländers nach dem Osten nicht gerade verstärkt hat und welche auch manchem anderen Glaubensgenossen den
weiten Weg nach Breslau hat übrig erscheinen lassen. Um so erfreuter waren wir über die vielen Anmeldungen, die gleichwohl aus allen, auch den fernsten Teilen des Deutschen Reiches, aus Oesterreich und aus Ungarn, aus der Schweiz und aus anderen Ländern von Männern aller Stände einliefen. Dankbar drücken wir Ihnen allen die Hand. Wir können Ihnen ja nicht bieten, was andere Städte im Süden und im Westen schon geboten haben. Hier tritt Ihnen keine festlich geschmückte Stadt zur Begrüßung entgegen, und soweit es an uns, dem Lokalkomitee, lag, haben wir uns sogar bemüht dem allgemeinen Zuge der Zeit folgend, unseren Nachfolgerinnen ein Beispiel der Sparsamkeit auf verschiedenen Gebieten zu geben Aber Sie finden hier schlesische Herzlichkeit und schlesische Gemut, lichkeit, Sie finden auch hier ein treukatholisches Volk, Sie sind hier am Herzen einer der größten Diözesen der Welt, der größten Diözese des Deutschen Reiches, deren Grenzen durch zwei Kaiserreiche gehen, von den Felsgesteinen der Karpathen bis zu den von den Fluten der Ostsee umspülten Höhen von Arkona. Darum war Breslau jahrzehntelang die einzige Stadt des Ostens, welche eine Generalversammlung der Katholiken Deutschlands einlud und beherbergte, und darum ist sie nunmehr eine der wenigen Städte des Reiches, welche sich rühmen dürfen, viermal eine solche Versammlung in ihren Mauern gesehen
zu haben.
Zum ersten Male tagte hier vor 60 Jahren eine deutsche Katholikenversammlung im Mai 1849. Welcher Unterschied zwischen damals und heute, zwischen der kleinen ersten Versammlung und nnserer gewaltigen heutigen! Aber die Tradition ist unverändert. die Ziele sind die gleichen geblieben. Die Versammlungen des katholischen Vereines Deutschlands— so hießen ursprünglich unsere Katholikenversammlungen— waren in dem Sturmjahr 1848 ins Leben gerufen worden. Im Oktober 1848 tagte die erste Versammlung in Mainz. Neben manchen anderen Freiheiten hatte dieses Jahr auch der katholischen Kirche Freiheit von bureaukratischer Bevormundung gebracht. Den Katholiken in den verschiedensten Gegenden Deutschlands, nicht zuletzt denen in Schlesien, schien es notwendig, diese Freiheit der Kirche sicherzustellen und zu verteidigen. Denn schon damals, in der freiheitlichen Aerg, hatten unsere Glaubensgenossen die Entdeckung gemacht, daß gerade Leute, die das Wort„Freiheit" am lautesten im Munde führen, für alles andere Freiheit wollen— natürlich für sich in erster Reihe—, nur nicht für die katholische Kirche. Man gibt das ja in der Regel nicht öffentlich zu. Man ruft auf zum Kampf gegen Rom, gegen den Klerikalismus, gegen den Ultramontanismus, weil man zu feige ist, öffentlich einzugestehen, daß die katholische Kirche der Feind ist, gegen den man eigentlich aufruft. Mit der Freiheit der Kirche steht in untrennbarem Zusammenhange die Freiheit der christlichen Erziehung. Ihre Sicherstellung und Verteidigung war von jeher das zweite Ziel unserer Katholikentage. Das dritte war die werktätige Liebe, die geistige und die leibliche Fürsorge für die deren Bedürftigen oder wie man das aussprach und wie man zuerst in Deutschland das aussprach— es wird das ein ewiger Ruhm unserer Katholikenversammlungen bleiben—, wie man das schon aussprach 1848 auf dem ersten Katholikentage in Mainz:„Es gibt eine soziale Frage, der wir abhelfen müssen vom Boden des Christentums.“ In diesem Rahmen haben wir uns immer nur mit den Werken des Glaubens und der Liede beschäftigt; wir haben von jeher alles sorgfältig vermieden, was den Glauben und die Meinung anderer Leute stören könnte, wem eben die anderen Leute nicht etwa daran Anstoß nehmen, daß wur treu und offen zu unserem Glauben halten. Wir haben auf unseren Versammlungen niemals konfessiouelle Polemik geduldet.
Das sind ja alles bekannte Dinge, die ich Ihnen sage. Aberes sind Dinge, die immer wieder laut gesagt werden müssen, weil es Leute gibt, die nicht hören können oder wollen. Wir erleben esja hier in diesen Tagen, daß man verschiedene Demonstrationsversammlungen gegen uns veranstaltet, ohne nur erst unsere Reden und Beschlüsse abzuwarten. Gestern abend tagte eine kleine politische Vereinigung, die nicht leben und sterben kann, mit der geschmaavollen Tagesordnung:„Der Block der Ritter und der Heiligen.“ Fur heute früh und morgen abend hat man von sozialdemokratischer Seite die Massen aufgerufen„zur Auflärung über die volksfeindliche Haltung der Zentrumspartei im Deutschen Reichstage: Io muß demgegenüber feststellen, daß die Parteitage der Zentrumspartei in den nächsten Monaten in verschiedenen Gegenden unseres Vaterlandes stattfinden, daß wir hier kein Parteitag des Zentrums sind und mit den Fragen der reinen Tagespolitik, die außerhalb der von uns gezeichneten Ziele unserer Versammlungen liegen nichts zu tun haben. Wir haben uns nie mit Kanalfragen
Der Mann, den sie hatten die Treppe heraufkommen hören, war oben. Er wäre wohl ebenso gern wieder unten gewesen, als er Rudolf sah; aber Rudolf
vereitelte seine Absicht.
Das ist eine unerwartete Begegnung,“ sagte er grüßend.„Ich erwartete Sie hier nicht zu sehen, Graf
„Graf Reckenthin!“ schrie Frau Merten auf.„Wer— wer sind Sie dann, Herr?!“
38. Kapitel.
Es schien fast, als sei eine Entdeckung unvermeidlich. Margarete freilich ahnte noch nichts von der Wahrheit, die der Szene zugrunde lag. Sie sah nur, daß Frau Merten schreckensbleich war, und daß der Mann, den sie als den Grafen Alfred Reckenthin kannte, offenbar sehr unangenehm berührt war. Er warf Frau Merten, die doch gewiß an der Situation am unschuldigsten war, wütende Blicke zu, die sie freilich wenig beachtete. Sie sah von einem zum andern, wurde bald rot und bald bleich und stammelte
„Ich— ich verstehe nicht. Ich verstehe nichts von dem, was Sie sagen. Sie müssen sich irren, wenn Sie diesen— diesen Herrn Graf Reckenthin nennen.
Rudolf hatte seine Selbstbeherrschung und ruhige Ueberlegung wiedergefunden. Keinesfalls durfte die Situation mit einer Aufklärung enden. So durfte Margarete die Wahrheit nicht erfahren. Sie hätte jetzt die Motive nicht beurteilen können, hätte nur gesehen, daß sie von allen Seiten getäuscht und betrogen worden war. Und das in einem Augenblick, wo sie sich selbst so offen und vertrauensvoll gezeigt hatte— wo sie ihm einen Einblick in ihre Seele gewährt hatte!
Er machte sich das alles nicht so klar; aber es stand nicht weniger fest in ihm, weil er es nur fühlte, ohne es in ausgeprägter Form zu denken. Und er handelte fest
und bestimmt darnach.—(m au
ach irro mich durchaus nicht,“ sagte er langsam und
mit schwerem Nachdruck, Frau Merten fest anseheno. Ich versichere Ihnen, daß der Herr niemand anderes ist als Graf Alfred Reckenthin, der Besitzer von Hohenlinden. Ich selbst habe glücklicherweise dazu beitragen können, seine Identität zu beweisen. Allerdings hat sich der Herr Graf erst vor ganz kurzer Zeit zu erkennen gegeben, und es ist erklärlich, daß Sie noch nichts davon wußten.
„Graf Alfred Reckenthin!“ Sie wiederholte es, wie man ein köstliches Dichtwort sprechen mag.„Graf Reckenthin!— Herr— wer sind Sie?“
Und während sie fragte, trat sie zwischen die beiden Männer, als wollte sie verhindern, daß sie sich aufeinander stürzten. Als wollte sie Rudolf schützen. Und er, der die unwillkürliche Bewegung ihrer Bedeutung nach erkannte, lächelte.
Es hat wenig Bedeutung, wer ich bin,“ sagte er. Mein Name ist Rudolf Gentner. Ich stamme aus SüdAmerika— das heißt, ich habe lange dort gelebt— und ich habe den Grafen Egbert Reckenthin gekannt. Auch für Sie, Frau Merten, habe ich eine Botschaft von ihm
— wenn Sie die Schwester seiner ersten Frau sind.“
Margarete, die dicht neben ihm stand, schrie leise
auf vor Ueberraschung. Sofortwandte sich Rudolf ihr zu.
„Verzeihung— aber wir halten Sieauf.— Die Dame wünschte mit Ihnen zu sprechen, Frau Merten.— Bitte
— lassen Sie sich durch uns nicht stören.“
Er trat zurück, und Graf Alfred konnte nicht umhin, seinem Beispiel zu folgen. Er sah nicht so sorglos und so heiter aus wie sonst, und er war vor allem deshalb so aufgeregt, weil er die Situation nicht begriff. Mit Mühe heuchelte er Gelassenheit.
„Wie kommen Sie nur hierher!“ fragte er mit einem schlecht gespielten Anschein von Gleichgültigkeit.„Sie kennen Frau Merten von früher her?“
„Ich sehe sie heut zum ersten Mal,“ erwiderte Rudolf der Wahrheit gemäß.„Ich sagte doch schon, woher ich sie kannte. Sie schien überascht, mich zu sehen; aber
Der Pseudo=Graf lächelte verzerrt. Das Wort„neue Stellung“ schien ihm auf die Nerven gefallen zu sein. Ja ja, sie wußte noch nichts davon,“ sagte er.
Ich— ich hatte keine Veranlassung, es ihr mitzuteilen. Das heißt, ich hätte es ja tun können— aber wie man so etwas vergißt, wissen Sie—— Sie hat mich unterstützt, als es mir noch schlechter ging. Dumm, daß ich Sie au diese Weise mit einer Zeit aus meinem kanntmachen mußte, die nun, Gott sei Dank, vorüber ist
—— Finden Sie nicht auch?“
Er wußte überhaupt nicht, was er sagen sollte und wie er sich zu verhalten hatte. Rudolf war die ganze Szene unglaublich widerwärtig, und er konnte das Ge schwätz Mertens nicht länger ertragen. So wandte er sich ziemlich brüsk von ihm ab und trat an das Treppen Geländer, dem Pseudo=Grafen den Rücken zukehrend Vielleicht war Merten selbst froh, der Notwendigkeit überhoben zu sein, noch etwas zu sagen. Jedenfalls
machte er keinen Versuch, die Unterhaltung forrzusetzen;
und sie warteten beide schweigend, bis Margarete, Frau Merten in die Wohnung hineingegangen war, wied
Als F, endsi kam, machte Merten seiner Aufregung und seinem Aerger ihr gegenüber Luft. In ziemlich verschämter Weise fragte er sie, was sie hier zu tun hautt: „Ich weiß nicht, inwiefern ich Ihnen Rechenschaf darüber schuldig bin,“ erwiderte Margarete beinahe ächtlich.„Aber ich habe keinen Grund, es Ihnerg## verschweigen. Weil ich unter den augenblicklichen hältnissen die Luft auf Hohenlinden nicht länger a wollte, bin ich nach Berlin gegangen. Jc. habe um, bei Frau Merten einquartiert; und bei ihrem hastigen“ zug hat sie einige Sachen von mir mitgenommen, mir jetzt geholt habe.— Gehen Sie mit mir, Gentner?“
(Fortsetzung folgt.)
die ich Herr
mahr üharrascht ala üher Ihre

Kölner Rocal-Anzeiger
Nr. 233* Montad. 30. Auaust 1909.
Seite 3.
EE
5#
Was der Dienstag bringt:
n
5
#E
zun
1
Residenz-Theater: Moral, 8¼.— Colosseum(Thaliagheater Berlin): Charleys Tante, 8¼.— Reichshallen-Theater: spezialitäten-Vorstellung, 8.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Janzerte. Zoologischer Garten: 3½.— Flora: 4 u. 8.— Volksgarten: 3½ u. 8.— Stadtwald-Hauptrestaurant: Vokal- und Instrumentalkonzert 8.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. kinetheater. Siele Anzeigenteil.
— Handelsverträgen oder mit Militär= und Marinevorlagen beWir befassen aus nicht mit der Reichsfinanzreform, mit der Hahlrechtsfrage, mit dem Wechsel in hohen Staatsämtern oder mit den Zielen der Zentrumsfraktion und ihrer Zusammensetzung. aas gehört nicht zu unserer Zuständigkeit.
uebermorgen ist der Todestag Lassalles. Diesen Anlaß wollte die Sozialdemokratie benutzen, um heute früh auf dem hiesigen mdischen Friedhofe am Grabe Lassalles einen Kranz niederzulegen. das ist das gute Recht der Sozialdemokratie. Das geht uns gar nichts an. Aber ebensowenig geht es die Sozialdemokratie was an, wenn die deutschen Katholiken in Breslau zusammenkemmen, um ihre katholischen Angelegenheiten zu beraten. Es ist nir unverständlich, wie gerade die Partei, für welche angeblich Religion Privatsache ist, hiergegen nach der Kranzniederlegung eine Demonstrationsversammlung“ veranstalten kann. Sie wird uns doch wohl nicht das Recht bestreiten und es verargen, wenn auch wir einmal uns versammeln!
Das soll uns aber die Tätigkeit der kommenden Tage nicht trüben. Mögen sie in den Tausenden, die sich hier schon eingefunden haben und noch einfinden werden, den katholischen Glauben neu beleben und stärken, mögen sie in ihnen das katholische Bewußtsein und den Mut des offenen Eintretens für Religion und kirche neu wecken und befestigen. Mögen sie die unerläßlich notwendige Einigkeit der Katholiken Deutschlands neu bestätigen. Mögen unsere Beschlüsse segensreich sein für unser Vaterland. mögen sie die Ehre Gottes mehren, dem wir dienen wollen und mit dessen Lobe wir deshalb unsere Versammlungen beginnen und schließen.
Man hat uns neuerdings wiederholt öffentlich darauf aufmerksam gemacht, daß wir Katholiken nur eine Minderheit im Reiche seien. Gewiß, das ist richtig. Dessen wollen wir auch immer und überall eingedenk sein, und es sorgen auch schon andere Leute dafür, daß es uns immer im Bewußtsein bleibt. Wir Minderheit sind schon deshalb nicht so töricht, nach irgend einer Herrschaft zu streven. Aber wir sind dabei allerdings so unbescheiden, anzunehmen, daß wir eine nicht zu verachtende Minderheit sind, daß wir gewillt und daß wir befähigt sind, mit allen Kräften Thron und Altar zu schützen und zu stützen. Das war
von jeher das Ziel unserer Versammlungen. Dieser Tradition folgend, wollen wir zum Beginn des heutigen Abends den Repräsentanten der höchsten Autorität, dem Kaiser und dem Papst, huldigen, indem wir rufen: Se. Heiligkeit Papst Pius X. und Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. sie leben hoch!
Der Vorsitzende gab dann eine Reihe von Begrüßungstelegrammen bekannt, unter anderem von Kardinal Gruscha (Wien), von Fürstbischof Bauer(Königgrätz). Es folgten dann Ansprachen verschiedener Versammlungsteilnehmer. Der österreichische Arbeiterführer Kunschak(Wien) sagte, er sei mit Freuden dem Auftrag des Zentralkomitees der österreichischen Ratholikenorganisation gefolgt, um der deutschen Katholikenbersammlung beizuwohnen. Man werde ihm vielleicht entgegenhalten, daß könne er im katholischen Oesterreich doch eher haben als in Deutschlaud, wo die Katholiken die Minderheit bilden. Aber in Oesterreich fehlt den Katholiken die Einheit des Stammes und die Entschlossenheit, über die parteipolitischen Unterschiede Villen zu haben. Wir waren nahe daran, uns zu einigen, aber die nationalen Verschiedenheiten verhinderten die Einigung. Eine große Zahl treuer katholischer Glaubensgenossen glaubt, sich an dem in den nächsten Tagen stattfindenden allgemeinen österreichischen Katholikentage aus nationalen Gründen nicht beteiligen zu sollen. Da sei er nun mit Freuden nach Breslau gekommen, um hier die Begeisterung der deutschen Katholiken und die unüberwindlichen Kräfte des Katholikentages auf sich wirken zu lassen. Ich bin gekommen, um bei Ihnen zu lernen, um an Ihrer Begeisterung auch mich zu begeistern und um dann meinen Glaubensgenossen mitteilen zu können, wie bei Ihnen die Einheit den Sieg über politisches Gezänk davon trägt.
Geheimer Justizrat Dr. Porsch: Wir sind dem österreichischen Zeutralkomitee dankbar, daß es einen Glaubensgenossen zu uns gesandt hat. Wir wollen dem österreichischen Katholikentag unsere Antwort geben, indem auch wir uns durch ein Mitglied des Zentralkomitees, den Grafen Praschma, werden vertreten lassen.(Lebhafter Beifall.) Universitätsprofessor Dr. Schnürer (Freiburg), ein„halber Schweizer, dessen andere Halfte des herzens Schlesien gehört“, wie er sagt, überbringt die Grüße der katholischen Schweizer. Den dritten schweizerischen Katholtentag in Zug, dessen Festzug mit seinen markanten Gruppen heute vor acht Tagen leider nicht so des Himmels Gunst genossen habe wie der heutige Breslauer, habe der gleiche Geist wie hier durchweht. Als bis vor wenigen Jahren auch den schweizerischen Katholiken der Zusammenhang, die Organisation der Kräfte des katholischen Volkes fehlte, da haben sie das Beispiel der deutschen Katholiken nachgeahmt und nun zum dritten Ral in Zug wiederholt. Den Breslauern an der Oder ein herzliches Grüß Gott.
Irhr. von Aretin, Reichsrat der Krone Bayerns, wurde der Interpret der Grüße des in seiner Mehrheit katholischen Bayerns. er bat, bald wieder die Generalversammlung der Katholiken Leutschlands, womöglich die 57., in einer Stadt Bayerns abhalten zu wollen.
Amtsgerichtsdirektor Gießler(Mannheim) war der Uebernringer der Grüße der badischen Katholiken. Sein Wort galt der Einheit und Einigkeit der deutschen Katholiken, die alle umGließen sollte, und die sicherlich auch das Kennzeichen der 56. Segerlaversammlung sein werde.
Lomprovst Klinke überbringt die Grüße des Weihbischofs von Gnesen=Posen Ledochowski, der am Erscheinen heute vermmndert sei, aber sicher noch kommen werde. Er müsse jetzt für drei Loeiten, denn wir haben keinen Bischof und keinen Erzbischof. ee Verhältnisse seien leider so, daß er die Versammlung noch ## nach Posen einladen könne. Eins aber halten die Kathoten Posens fest, trotz aller Verschiedenheit der politischen Anschauungen, so fest wie die Liebe zum Vaterlande: sie halten fest zu ihrer heiligen Kirche und ihrer Religion und ich hoffe, so schließt der Redner, doch, daß die heutige Generalversammlung bewirken wird, daß auch in Posen die„Omnibus charitas“ herrscht, und daß vor allem die vollständige Einheit unter diesen selbst entstehe. Dompropst Klinke überbringt besonders noch die Grüße von„zwei ganz alten Knaben,“ Wanjura und Dombek, die vor 60 Jahren als Studenten die erste Generalversammlung in Breslau besucht haben.
Dompropst Dr. Diedrich überbringt die Grüße der Katholiken Ermlands.
Geheimer Justizrat Dr. Porsch verliest eine Anzahl Telegramme, darunter von Frhru. v. Hertling, der leider am Erscheinen verhindert ist. Geheimrat Porsch bedauert dies um so mehr, als Frhr. v. Hertling hätte einer der Hauptredner der diesmaligen Tagung sein sollen, ferner Telegramme der Hannoverschen Katholiken, des Volksvereins Mannheim, des Amtsgerichtsrats Müller(Prüm), der Kölnischen Volkszeitung und anderer.
Die ebenso begeisterte, wie humorvolle Rede des Hru. Justizrats Trimborn(Köln), wird immer wieder unterbrochen von Beifall und Heiterkeit. Der Redner führt ungefähr folgendes aus, nachdem der minutenlange Beifall ihn endlich zu Worte kommen ließ:
Ich wollte Ihnen nur sagen, daß wir auch hier sind(Heiterkeit). Wir vom Rhein, aus Nachen, Düsseldorf, Krefeld, Essen und wie alle die herrlichen und schönen Städte am Rhein heißen. Daß auch wir da sind, ganz besonders wir aus Köln; denn von Köln gilt doch, was in der Heiligen Schrift von Bethlehem gesagt ist. Die allergeringste Stadt im Rheinland ist es nicht.(Große Heiterkeit.) Es ist vom Rhein hierher ein bißchen arg weit, aber trotzdem ist der Entschluß, zu Ihnen zu kommen, uns leicht gefallen. Einmal haben wir uns gesagt, wenn die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands im Süden oder Westen tagt, dann kommen immer Schlesier zu uns. Da ist es nicht mehr wie recht und billig, daß wir den Gegenbesuch machen; das ist auch anständig. (Große Heiterkeit.) Dann hat uns aber auch ein anderes Motiv geleitek; wir haben mehr oder weniger das unbestimmte Gefühl, als wenn zwischen den Westfalen, den Schlesiern und den Rheinländern so eine Art besondere Solidarität bestehe.(Beifal.) Ohne den anderen Provinzen zu nahe zu treten, darf ich doch sagen, daß Schlesien, Westfalen und die Rheinlande die Hauptstützen des Katholizismus in Preußen darstellen.(Bravo!) Es sind die stärksten Bruder im katholischen Preußen, damit ist noch nicht gesagt, daß es die besten sind. Die besten find vielleicht die Ost= und Westpreußen, die Hessen=Nassauer, die Hannoveraner. Sie sehen, man darf es mit niemanden verderben.(Große Heiterkeit.)
Wir Angehörigen der drei Provinzen haben so ein bißchen das Gefühl, als ob wir in erster Linie die Pflicht hätten, in Preußen die katholische Fahne hochzuhalten, als ob wir das Hauptgewicht der Verantwortung trügen, vermöge der historischen Entwickelung unseres Landes.(Großer Beifall.) Darum erganzen wir uns auch sehr gut, ich möchte fast sagen, in allen Beziehungen.(Heiterkeit.) Wir Rheinländer, sind etwas schnell im Entschluß lebhafter und wie manche sagen, vorlaut. Die Westfalen sind nicht so; sie sind aber auch viel klüger, ungeheuer klug(Heiterkeit.); dabei sind sie doch ganz biedere Leute. Darauf sind sie auch stolz und legen aus besonderen Gründen Wert darauf. Die Schlesier sind sehr schlaue Leute, sie halten die richtige Mitte ein. Sie sind nicht zu kühn und auch nicht zu bedächtig, haben große diplomatische Anlagen. Es ist merkwürdig, daß die Schlesier immer oben an sind und immer die erste Violine spielen unter den Katholiken Preußens. Wir fangen manchmal an, hier ein bißchen eifersüchtig zu werden, aber klug sind wir doch alle drei, und deshalb vertragen wir uns gut und lieben uns einträchtig. Aus diesem Gefühl heraus sind wir gekommen.(Lebhafter Beifall und große Heiterkeit.)
Aber auch noch aus einem dritten Grunde. Wir haben einen besonderen Drang empfunden, hierher zu kommen, indem wir uns erinnerten, daß der Präsident des Lokolkomitees, unser allverehrter Geheimrat Porsch ist.(Bravo!) Ich will hier keine lange Lobrede auf den Präsidenten des Lokalkomitees halten. Sie wäre verfrüht, aber das darf ich doch sagen, daß die Erinnerung an den allverehrten hochverdienten Fraktionschef im Landtag, bei mir auch ein Motiv war, zu sagen, wo er das Szepter führt, darfst du nicht fehlen.
Und wie ich, so denken zahlreiche andere, in deren Namen ich hier spreche. Wir haben unsere Interesse an der Versammlung auch dadurch dokumentiert, daß wir unter den Hauptrednern ein besonders starkes Kontingent stellen. Und nun noch einen besonderen Gruß aus Köln. Wenn Sie die preußischen Großstädte aufzählen, so kommt zunächst Berlin, dann Breslau und dann Köln. Breslau und Köln haben entschieden etwas ungemein verwandtes miteinander. Damit will ich nicht sagen, daß das Verwandte der Gegensatz zu Berlin sei. Das zu sagen bin ich viel zu bang, weil viel zu viel Berliner hier sind, und weil ich als alter Parlamentarier die ausgezeichneten Eigenschaften der Berliner Katholiken zu würdigen weiß.
Zwischen Breslau und Köln besteht eine Verwandtschaft, die sich gleich in der Physiognomie der Städte zeigt. Beide Städte besitzen eine große glänzende, in die Jahrhunderte zurückreichende Vergangenheit, und beide Städte weisen in Verbindung mit dieser Vergangenheit und aus dieser heraus ein modernes fortschrittliches Leben auf. Darum fühlt sich der Kölner gleich heimisch, wenn er hier in Breslau eintrifft. Und noch etwas Verwandtes haben beide Städte. Sie sind die beiden großen kirchlichen Metropolen in Preußen, die eine im Westen, die andere im Osten. Und die Metropole des Westens grüßt herzlichst und innigst die Metropole des Ostens.
Nun zum Schluß noch eine Betrachtung ganz ernster Art. In Köln sind wir noch in gehobener Stimmung in der Erinnerung an den herrlichen Verlauf des Internationalen eucharistischen Kongresses. Das war fürwahr eine herrliche Feier; der Eindruck derselben ist einfach nicht zu beschreiben. So etwas erlebt man nie wieder, und es wird für sie von Interesse sein, aus dem Munde eines Mannes, der die Feier von Anfang an bis zum Ende miterlebt hat, ein Wort darüber zu hören. Und ich meine, es werde dies auch bei einer Katholikenversammlung nicht ganz unpassend sein; wenn von den großen Ereignissen der Katholiken des letzten Jahres gesprochen wird, dann wird unter den großartigsten dieser Kongreß genannt werden. Sein Verlauf war so ergreifend, so großartig und doch wieder so tröstlich.
Es hat bei dieser Veranstaltung Augenblicke gegeben, wo man so etwas empfand wie einen Vorgeschmack der himmlischen Freuden. Auf dem Domplatz wurde der Schlußsegen gegeben, vor den Toren, welche Friedrich Wilhelm IV. die schönsten Portale der Welt genannt hat. Und nach dem Segen ertönte tausend= und aber tausendfach der Lobgesang: Herr großer Gott, wir loben dich, gesungen von allen deutschen Stämmen, begleitet auch von anderen Nationen. Wer das durchlebt hat, der konnte sich schließlich nur sagen— und Tausende und aber Tausende haben es empfunden und es laut verkündet—: o welches Glück katholischer Christ zu sein. Heute
stehen wir am Beginn einer Feier und Tagung, die einen wesentlich anderen Charakter hat. Sie bewegt sich nicht so ausschließlich auf dem Gebiete der Andacht, sie ist, wenn sie wollen, nüchterner gehalten. Aber auch hier kann, darf und soll doch von jener heiligen Freude herrschen, wie sie Hunderttausende in Köln begeistert hat. Auch hier eint uns die tief innige Liebe zur heiligen katholischen Kirche. Auch hier eint uns der freudige Stolz, unser Bekenntnis zu unserm Herrn und Heiland beleben zu dürfen. Auch hier einigt uns die herzliche Freude, in allen Teilnehmern der Versammlung undere lieben Brüder erblicken zu dürfen. So schließe ich mit dem Wunsche, daß auch in dieser Versammlung die gleiche Geistes= und Herzensfreude lebendig werden möge, wie in meiner Vaterstadt Köln durch den Eucharistischen Kongreß. Wird dieser Wunsch erfüllt, dann hat die Versammlung ihren Zweck erreicht. Und wenn wir dann auf die Fülle des Guten zurückblicken, was wir in diesen Tagungen erlebten, und unser Geist und unser Herz so voll Begeisterung ist, dann wird in ihrem Herzen der Gedanke wach werden: O welch ein Glück katholischer Christ zu sein. Dann hat die Generalversammlung ihren Zweck erfüllt, das ganze Glück, Glied dieser heiligen Kirche zu sein, so tiefinnig fühlbar zu machen. Daß dieser Wunsch uns in Erfüllung gehen möge, das ist der Gruß aus Köln.
Zum Schluß sprach Mr. Gonner, der Herausgeber der Katholik Tribune, Dubuque, Jowa, der die Grüße der deutschsprechenden Katholiken der Vereinigten Staaten überbrachte, und Huszar Karaly im Namen des katholischen Volksvereins von Ungarn. Mit dem apostolischen Gruße schloß Geh. Justizrat Dr. Porsch den herrlich verlaufenen Begrüßungsabend.
Wasserstand am 30. August 1909. Mannheim, 8 vorm., 4,04+-0,42 m] Köln, 11 vorm., 1,90 40,02 m
Caub. 9 vorm., 2,25+-0,20 m Wesel, 9 vorm., 0,70—0,04 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3 0.<space> A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 8° C.<space>
Pflaumen munden nie besser als geschmort und serviert mit
Mondamin
Milchflammeri
Mondamin überall erhältlich à 60, 30 u. 15 Pfg. Rezepte'auf jedem Paket.
Dem feinsten Linnen nichts passiert,
Das verspricht und garantiert:
Ozonit
das moderne Waschmittel
Am Montag, 31. August 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße Nr. 105, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 10 Pakete Futtergase, ca. 900 Meter, 2 Pulte.
b. 1 Fahrrad, 1 aus Kupfer getriebenes Bild.
c. 1 Pianino.
d. 1 Diwan, 1 Büfett in Eichen.
e. 1 Bank, 1 zweitüriger Kleiderschrank.
f. 1 Bücherschrank.
Verkauf teilweise bestimmt. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Am Dienstag, den 31.
1909, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Waschkommode,
II. 1 Silberschrank,
III. 1 eichenes Büfett, 1 Sofa.
Wolbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o“
Lütticherstraße 34.
Am Dienstag, den 31. Aug. 1900, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Komödienstraße bei Bendheuer gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g*
I. 1 großes Büfett, 1 Kredenztisch,
II. 2 zweitür. Kleiderschränke in Eichen mit Spiegelscheiben,
III. 6 Stück schwarze, weiße und gestreifte Seide, Damaste, ca. 97 Meter.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, 31. August 1900. nachmittags 3 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2h
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag, den 31. August 1909, nachmittags 5
Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa,
b. 1 Spiegel mit Konsole, 1 Diwan.
Wolf,
a" Gerichtsvollzieher i Cöln.
Am Dienstag, 31. August 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch und 1 stummer Diener.
de Lasorgas, 9
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dieustag, 31. August 1909, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Küchenschrank.
Verkauf bestimmt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, 31. August 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich malstbietend verstetgert werden:
Verschiedene Hausmobilien, u. a. 1 Eichenbüfett.
Aövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal. 3
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag, den 31. Aug. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Köln=Ehrenfeld gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Flurtoilette, Diwan, Spiegel, Schreibtisch.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233&amp Montag. 30. August 1909.
Die Fahrt des Z III nach Berlin.
Die Zwischenlandung in Bitterfeld.
Bitterfeld, 28.Aug.1909.(Drahtber.) Als kurz vor 6 Uhr die auf der Ballonhalle emporsteigende Fahne das Nahen des Luftschiffes verkündete, entstand unter den gewaltigen Menschenmassen, die in weitem Umkreis den vor der Halle liegenden abgesperrten Landungsplatz umsäumten, fieberhafte Erregung. Bald darauf sah man am Horizont ein kleines helles Wölkchen, das sich allmählich vergrößerte und näher kam. In der Mitte des Platzes, wo die Soldaten bereit standen, nahmen Hauptmann v. Kehler und Oberingenieur Kiefer Aufstellung. Um.20 Uhr traf Graf Zeppelin sen. im Automobil auf dem Landungsplatze ein, bald darauf im mobil der Kronprinz, beide von jubelnden Zurufen der Menge
Inzwischenswar das Luftschiffnäher herangekommen, und deutlich konnte man das Fehlen des linken vorderen Propellers sehen. Um .25 Uhr befand sich das majestätische Luftschiff unmittelbar über der Landungsstelle. Die Soldaten ergriffen die herabgelassenen Taue und zogen das Luftschiff auf den Landungsplatz herab. In diesem Augenblick sprengte die Menschenmenge den gebildeten Kordon und brach in begeisterte Kundgebungen aus. Der Kron prinz begrüßte die Insassen des Luftschiffes, während die Musik die Nationalhymne spielte und die jubelnden Zurufe der Menschenmenge immer wieder sich erneuerten.
Um.45 Uhr bat Graf Zeppelin, der inzwischen die vordere Gondel des Luftschiffes bestiegen hatte, durch ein Sprachrohr die Menge zurückzutreten, um das Luftschiff nicht zu gefährden. Dieser Aufforderung konnte indessen nur langsam Folge geleistet werden. Unmitteibar darauf begab sich der Kronprinz mit dem Grafen Zeppelin im Automobil nach dem Hotel Kaiserhof. Hierbei mußten berittene Offiziere dem Gefährt einen Weg durch die Menge bahnen. Graf Zeppelin hat den Kaiser um Befehl gebeten, wann die Abfahrt erfolgen soll. Um.15 Uhr wurde mit dem Nachfüllen von Wasserballast begonnen.
Der Aufstieg in Bitterfeld.
Bitterfeld, 29.Aug.1909.(Trahtber.) Das Luftschiff Z III ist um 7½ Uhr nach Berlin abgefahren.
Ueber Berlin.
Groß=Lichterfelde, 29.Aug.1909.(Drahtber.) Heute vormittag 10.40 Uhr wurde Z III, von Potsdam kommend, hier geBerlin, 29.Aug.1909.(Drahtber.) Punkt 12½ Uhr kam das Luftschiff auf dem Tempelhoferfelde zur Begrüßung des Kaisers an. Es neigte sich mehrere Male, fuhr sodann unter dem Glockengeläute der Kirchen und den Jubelrufen der nach Hunderttausenden zählenden Menschenmenge, die sich auf dem Tempelhoferfelde, auf den Straßen und den Dächern der Gebäude eingefunden hatte, in weitem Bogen zum Kreuzberg und kehrte wieder auf den Standplatz des Kaisers zurück, wo es die verschiedensten Wendungen und Manöver ausführte. Es herrscht prachtvolles Wetter.
Berlin, 29.Aua.1909. 12 Uhr mittags. Gegen 12 Uhr manöve rierte das Luftschiff in Kreisen und Vogen noch immer westlich vom Tempelhofer Felde, ohne sich dem Felde erheblich zu nähern.
scheint, daß Graf Zeppelin die Absicht hat, pünktlich um 12½ Uhr, wie vorher angekündigt, nach dem Tempelhoferfeld zu kommen.
Berlin, 29.Aug.1909.(Drahtber.) Vom Tempelhoferfelde fuhr das Luftschiff etwa 10 Minuten vor 1 Uhr über den Belle Alliance= Platz in der Richtung Markgrafenstraße nach dem Königlichen Schloß, umfuhr, die Spitze abwärts neigend, das Schloß und wandte sich sodann gegen das Rathaus, dessen Turm ebenfalls umfahren wurde. Der Turm war von Mitgliedern des Magistrats des Stadtverordnetenkollegiums, den Beamten und Gästen dicht
Aurs
* Unterhaltendes.#
Wd wie es anders kam.
Von Evi Lingau.
Rasche jugendliche Schritte kamen über die Stiege und ein energischer Druck bewegte die elektrische Klingel.
Ein adrettes Stubenmädchen öffnete und ihr„Küß' d' Hand, Herr Doktor!“ klang halb devot, halb vertraulich, wie es in der Art des Wiener Dienstmädchens liegt, intime Bekannte oder Zugehörige zur Herrschaft zu begrüßen. Der junge, elegante Mann gehörte allerdings schon halb zur Familie, denn er war der Bräutigam des gnädigen Fräuleins Tochter.
„Das ist gescheit, Fritz, daß du zurecht kommst, bleib’ gleich im Ueberzieher, du mußt mich zu einem Einkauf begleiten.
Der junge Mann zog gehorsam den halbausgezogenen Ueberrock wieder über die Schultern und trat durch die halboffene Tür in den Salon.„Grüß dich Gott, Helene. Ah, es ist warm hier. Da möchte ich doch meinen Rock draußen ablegen, du bist ja auch noch nicht fertig zum Ausgehen.“
Gleich, gleich, es lohnt sich wirklich nicht, daß du den Rock ausziehst, Fritz. Schau, es ist 4 Uhr vorüber, und bis wir dann auf die Mariahilferstraße kommen, wird's finster und ich muß unbedingt bei Tageslicht hinkommen, damit ich die Farben treffe.
Heute sollte er sie begleiten— sofort, ohne sich's nach der Arbeit, von der er kam, auch nur ein bißchen bequem machen zu dürfen— und noch hatte er nicht erfahren, was es denn für ein wichtiger Einkauf sei, bei dem seine Assistenz gewünscht werde. Nun, als es ihm in den Ueberkleidern doch schon aufing, ein bißchen heiß zu werden, wagte er diesbezüglich eine Frage. Helene lachte und hielt ihm ihr Händchen vor das Gesicht. Richtig, du Afferl, du weißt's noch gar nicht. Also hör' zu, die Schneiderin hat endlich mein neues Kostüm geliefert, weißt du, das, wozu Papa aus Paris den Stoff gebracht, und jetzt muß ich doch unbedingt einen neuen Hut dazu haben. Das ist natürlich nicht so leicht— bei der eigentümlichen Farbenzusammenstellung, wenn dann etwas nicht stimmt, verlier' ich meinen Ruf als schickeste Dame unseres Bekanntenkreises— also,
vorwärts mein Herr.“
Bald hatten sie den Laden erreicht, in dem Helene meist ihre Einkäufe machte. Ach— die Auswahl war schwierig. Dr. Schöller behagte die Rolle, die er spielte, nicht sehr; ihm tat es leid, daß wegen der Laune eines einzigen vom Schicksal bevorzugten Menschen soviel andere belästigt werden sollten. Und immer sollte er sein Urteil abgeben. Aber da er meinte, jedes
besetzt. Eine Musikkapelle begrüßte das Luftschiff mit dem Liede Deutschland, Deutschland über alles. Der Luftkreuzer umkreiste dann den Turm der Petrikirche, wandte sich von hier zur Straße Unter den Linden und fuhr über diese hinweg bis zum burgertor, wo er ebenfalls einen Kreis beschrieb, die Spitze tief abwärtsneigend. Vom Brandenburgertor fuhr Z III in großem Bogen über die nördliche Friedrichstadt und die Oranienburger Vorstadt und fuhr dann wieder nach Süden, dem Schlosse zu. Das Luftschiff wandte sich hierauf nach Friedrichshain, wo eine große Menge Schulkinder zur Vegrüßung des Luftschiffes Ausstellung genommen hatte. Z III machte dort verschiedene Wendungen, nahm dann wieder die Richtung über das Rathaus, nach der Leipzigerstraße, über die Friedrichstadt hinweg nach dem Tiergarten und wandte sich dann über Moabit nach Norden.
Tempelhoferfeld, 29.Aug.1909.(Drahtber.) Das Kaiserpaar und die kaiserliche Familie, darunter der Kronprinz und die Kronprinzessin, beobachteten von den Fenstern des Offizierkasinos des Augustaregiments das Herannahen des Luftschiffes und dessen
Manöver.]
Am Landungsplatz.
Berlin, 29.Aug.1909.(Drahtber.) Der Tegeler Schießplatz ist
seit früher Morgenstunde abgesperrt. Sorgfältig wacht eine dreifache Kette von Gendarmen und Truppen darüber, daß von den Zivilpersonen nur die Inhaber der Karten des Generalkommandos den Platz betreten. Das weite, von Föhren umsäumte Heidegelände, bietet mit seinen Feldwachen, mit den zusammengesetzten Gewehren und den umherstreifenden Kavalleriepiketts ein ganz kriegsmäßiges Aussehen. Der voraussichtliche Landungsplatz ist mit Draht umzäumt. In seiner Nähe sind die Wagen mit neuer Gasladung aufgefahren. Am Landungsplatze versammelten sich von 11 Uhr an die zum Empfang erschienenen Persönlichkeiten.
Tegel, 29.Aug.1909.(Drahtber.) Um.15 Uhr kamen in Automobilen vom Tempelhofer Felde der Kaiser, die Kaiserin,
die Prinzessin Vittoria Luise, der Kronprinz und die Kronprinzessin, Prinzessin Eitel Friedrich sowie die unverheirateten Prinzen nebst Gefolge. Kurz vorher war Herzog Adolf Friedrich zu Mecklenburg eingetroffen, der von Geheimrat Lewald begrüßt wurde. Mit der kaiserlichen Familie war Generaloberst v. Kessel eingetroffen. Das Luftschiff erscheint ab und zu uber den Föhren, die das Schießgelände umgeben. M„ TIT
Tegel, Schießplatz, 29.Aug.1909. Um.40 Uhr erschien Z III über dem Ostrand des Exerzierplatzes, machte einen Bogen nach Norden und schwenkte dann von Norden nach dem Ankerplatz ein. Um.46 Uhr wurde aus der vorderen Gondel das erste Tau geworfen. Hierauf senkte sich die Spitze des Luftschiffes, da in der vorderen Gondel mit Ausnahme eines Fahrtteilnehmers alle anderen Platz genommen hatten, so stark, daß das Luftschiff in steilem Winkel zur Erde stand. Während der vordere Teil des Luftschiffes von Soldaten an den Ankertauen festgehalten wurde, gingen die Fahrtteilnehmer nacheinander durch den Verbindungsgang nach der zweiten Gondel und brachten durch diese Gewichtsveränderung auch den hinteren Teil des Luftschiffes der Erde näher. Auch hier ergriffen Soldaten die Ankertaue und führten das Luftschiff an den zum Ankern vorgesehenen Platz. Um.51 Uhr berührte die vordere Gondel den Erdboden, und während der Kaiser den Grafen Zeppelin begrüßte, intonierte die Militärkapelle Deutschland, Deutschland über alles. Nach der Begrüßung durch den Kaiser hießen auch die Kaiserin und die anderen Mitglieder der kaiserlichen Familie den Grafen herzlich willkommen. An der Spitze der Stadtverordneten von Berlin begrüßte Bürgermeister Dr. Reicke mit einer Ansprache.
Tegel, 29.Aug.1909.(Drahtber., Nachdem Bürgermeister Dr. Reicke seine Rede an den Grafen gehalten hatte, sagte der Kaiser: Seine Exzellenz Graf Zeppelin Hurra, Hurra, Hurra! Die Anwesenden stimmten begeistert in das Hurra ein. Alsdann
dieser zarten Gebilde umrahme gleich günstig das schöne Kaprizenköpfchen Helenens, so wurde er fast rauh angelassen.
Es fand nichts Gnade vor ihren strengen Augen, auch war die richtige Verkäuferin nicht anwesend, die es sonst verstand, die Wünsche der anspruchsvollen Kundin von den Augen zu lesen. Das bleiche, hagere Mädchen, das heute bediente, war schon ganz verzweifelt. Da kam sie, die Vermißte, von einem Geschäftsgang zurück. Trotz des Zwielichtes war Dr. Schöller überrascht von der Erscheinung dieser einfachen Modistenmamsell. Aber auch ihr gelang es nicht, Helene zufriedenzustellen. Plötzlich hatte diese den Hut der Mamsell auf der Etagere entdeckt.„Was ist das für ein Hut?“ rief sie, warum zeigen Sie mir den nicht, das ist's, was ich haben will.“ Und schon saß er auf dem schon
etwas derangierten Schopf.
„Das ist mein eigener, gnädiges Fräulein,“ sagte die Modistin bescheiden,„ich habe ihn eben das erstemal getragen, er ist noch
nicht einmal eingefüttert."
„Also gerade der einzige, der mir paßt— schade, daß Sie ihn schon getragen— aber es ist schon hübsch dunkel— es wird Sie niemand damit gesehen haben— was kostet er: Nun meinte Dr. Schöller seine Braut doch an etwas erinnern zu müssen.„Du hast noch nicht gefragt, Helene, ob der Hut auch verkäuflich sei, er ist doch Eigentum des Fräuleins.
Helene war empört und wollte auffahren, aber das Fräulein beruhigte sofort die Gemüter.„Aber bitte, wenn er dem gnadigen Fräulein gefällt, lasse ich ihn gleich fertigstellen und berechnen, da ich ihn selbst nicht verkaufen darf.
Dr. Schöller meinte darauf:„Ja, und das Fräulein kann sich ja wieder den gleichen Hut herstellen, wenn du diesen kaufst,
Nun war es aber mit Helenens Geduld zu Ende.„Ja, bist du verrückt, Fritz? Du wirst doch nicht glauben, daß ich mit einer Modistenmamsell den gleichen Hut trage? Das Fräulein
darf sich so einen Hut nicht mehr machen.“
Gewiß", bestätigte die Mamsell, das würde die Chefin nicht dulden, wir dürfen für uns kein Modell kopieren.“
Dr. Schöller war etwas erstaunt über solch verstecktes weißes Sklaventum— und ein gefährliches Mitleid mit der schönen blonden Mamsell durchzuckte sein Herz. Das erstemal sah er ohne Binde die Kälte und Rücksichtslosigkeit des schönen Mädchens, das er seine Braut nannte, und auf dem Heimweg fand er nicht die gewohnten, zärtlichen Worte, die er ihr sonst auf solchen Wegen ins Ohr flüsterte.—.
Er konnte sich selbst nicht Rechenschaft geben, warum aber die Geschichte ging ihm nicht aus dem Kopf.
besichtigte der Kaiser, während die Kapelle konzertierte, die Gonder und die Art der Verankerung. Die Verankerung des Luftschiffes auf dem sorgfältig vorbereiteten Platz war in kurzer Zeit bewere. stelligt. Sie bestand in einer Befestigung des vorderen Teiles deg Aluminiumgerüstes unterhalb der Ballonspitze durch drei Seile an eisernen Ringen, die in vergrabenen gekreuzten Eisenbahnschienen festgemacht waren. So kann das Luftschiff bei dem heiteren Wetter den leicht wechselnden Luftbewegungen nachgeben. Vorsichtshalber hielten Mannschaften des Luftschifferbataillons den Ballon noch am vorderen und hinteren Ende mit Seilen fest.
Tegel, 29.Aug.1909.(Drahtber.) Seit 3 Uhr ist dem Publikum das Betreten des Schießplatzes in großem Umkreise um das Luftschiff herum gestattet. Alles verläuft sehr ruhig und ohne Gedränge, so daß die Rettungsmannschaften fast gar nicht in Aktion zu treten brauchen.
Graf Jeppelin beim Kaiser.
Tegel, 29.Aug.1909.(Drahtber.) Nach der Begrüßung des Grafen Zeppelin durch den Bürgermeister Dr. Reicke begaben sich die Majestäten, welche den Grafen Zeppelin in ihre Mitte genommen hatten zu den Automobilen. Dort ließ der Kaiser seinen Gast zuerst einsteigen und setzte sich darauf links neben ihn. Die Kaiserin und die Prinzessin Viktoria Luise folgten im nächsten Automobil und hierauf die anderen Herrschaften. Um.10 Uhr verließen die Herrschaften den Ankerplatz auf der Chaussee nach Charlottenburg. Der Kaiser und Graf Zeppelin wurden vom Publikum mit stürmischen Hurrarufen begrüßt.
Berlin, 29.Aug.1909.(Drahtber.) An der Frühstückstafel beim Kaiserpaar nahm Graf Zeppelin— im dunklen Jackettanzug, wie er vom Luftschiff kam— sowie Direktor Colsmann, Oberingenieur Dürr und Oberingenieur Kober teil. Der Kaiser trank während Mahles jedem dieser Herren zu. Geladen waren ferner unter anderem: Die Kabinettschefs v. Valentini und Freiherr v. Lyncker. Fürst zu Fürstenberg, Fürst zu Solms=Baruth, Generalfeldmarschall v. Hahnke, die Generale v. Kessel, v. Löwenfeld, v. Beseler und Kriegsminister v. Heeringen. Nach dem Frühstück zeigte sich der Kaiser wiederholt mit dem Grafen Zeppelin am offenen Fenster über Portal 4. Die im Lustgarten versammelte Menge brach in donnernde Hurrarufe aus und sang die Wacht am Rhein und Deutschland, Deutschland über alles. Graf Zeppelin hat im kaiserlichen Schloß Wohnung genommen. Um.55 Uhr ist der Kaiser nach Swinemünde zu den Flottenmandvern abgereist. Er wurde auf dem Wege zum Bahnhof stürmisch begrüßt.
*
Berlin, 29.Aug.1909.(Drahtber.) Nach Mitteilung des Grafen Zeppelin jun. ist die erste Absicht, im Laufe des Nachmittags die Rückfahrt anzutreten, aufgegeben worden, da einer der hinteren Propeller des Luftschiffes ausgewechselt werden muß. Die dazu erforderlichen Teile werden von einem Ingenieur aus Bitterfeld hierhergebracht, sodaß diese Arbeit am Abend vorgenommen werden durfte. Infolge der prallen Sonne des heutigen Tages hat das Luftschiff soviel Gas verloren, daß sich eine Nachfüllung als notwendig erwiesen hat. Die Gasnachfüllung soll ebenfalls heute abend ausgeführt werden. Die Rückreise durfte demnach in später Nachtstunde stattfinden.
Berlin, 29.Aug.1909.(Drahtber.) Unmittelbar nach der Landung des 2 III wurde der Flugtechniker Orwill Wright dem Kaiser und von diesem dem Grafen Zeppelin vorgestellt.
Flechten, bezstzzigns Wenzelsalbe rote
Furünkein, In aul. Apotheken erhältl. oder durch Offene Beine August Scholles, Mainz-Mombach.
Wenige Tage nachher kam er„zufällig“—— vor dem Laden
vorüber. Er dachte gerade, ob wohl die schöne Sklavin da drinnen sich noch an den Vorgang erinnere— als sie aus der
Türe trat.
Er grüßte— und sie dankte artig. Eine flüchtige hohere
Färbung des Gesichts verriet ihm, daß sie ihn wohl wiedererkannte. Es war natürlich die Röte der Beschämung, daß er ie so gedemütigt gesehen. Sie ging nach links und er nach
rechts.——
Nach acht Tagen traf er sie wirklich zufällig auf der Straßenbahn. Sie saßen nebeneinander. Er benützte die bereits vorhandene Bekanntschaft, um ein Gespräch zu beginnen; mein Gott, eine kleine Modistin darf nicht prüde sein. Und doch stellte er sich vor. Ein freudiges Aufleuchten ihrer Züge frappierte ihn. Sie wurde etwas zutraulicher, erzählte ein klein wenig von sich und ihrem Leben. Sie war aus guter Familie, aber früh verwaist und gezwungen, sich ihr Bror zu verdienen. Darum hatte es ihr so wohl getan, als Dame behandelt zu werden. Als sie ausstieg, bat er, sie ein Stück begleiten zu dürfen. Artig lehnte sie ab; hier kenne man sie und es sei ohnehin sehr schwer für ein Mädchen, das im Lebenskampf stehe, sich seinen guten Ruf zu bewahren. Er sah ihr nach. Ein merlwürdiges Gefühl beschlich ihn; warum mußte dieses ernste, schöne Mädchen im harten Kampf ums tägliche Brot stehen! Er kam zu seiner Braut, sie hatte gerade ein Vernichtungswerl vollbracht. Der umstrittene Hut steckte im Ofen. Warum? Weil Fritz so viel über das blöde Mädel, diese Modistin, gesprochen, als oo so ein Geschöpf für ihn auf der Welt sein sollte. Sie könn den=Pintscher= nicht mehr ausstehen, überhaupt passe das fade
Lila nicht zu dunklem Haar.
Fritz bejahte lebhaft, nur zu blond stehe Lila ausgezeichnet. Er erschrak, als sich das schöne Gesicht Helenens verzerrte.
Diesen Abend empfahl er sich zeitig.
Auf dem Heimweg kamen ihm allerlei Gedanken, er wollte gewiß nicht wortbrüchig werden— aber schließlich besser einen
Irrtum erkennen, solange es Zeit ist, ehe ein langes verlorene Leben die Sühne dafür geben muß.
*
Noch ein paarmal wußte Dr. Schöller es einzurichten, daß sein Weg den der blonden Mamsell kreuzte, in allen Ehren wollte er mit dem klugen Mädchen ein wenig plaudern, da sandte er ihr einmal aus irgendeinem Anlaß ein paar Blumen. Weiß der Himmel, durch welche barmherzige Seeie#n davon Kenntnis erhielt— kurz darauf schickte sie inm## rlobungsring und seine Geschenke zuruck und gab ihm mit schrof Worten den Abschied.
*
Und alle Welt wunderte sich, zwie es gekommene, reiche, hübsche junge Notar, der doch die allerbesten machen konnte, eine arme kleine Modistenmamsell zu
Gattin machte. puchslos—
Allerdings, sehr schön ist sie, und brav und anspruchs
das muß ihr der Neid lassen.——....1 dan er
Und Dr. Schöller behauptet bei jeder Gelegenheit, daß seine Wahl noch nie bereut habe.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 x Montag, 30. August 1909.
Seite 5.
offene Stellen
nedeutendes Importhaus
eummiecken u. Absätze ücht für Köln einen mit der
seren Schuhmacher=Kundschaft
Schuggeschaften vertrauten
übrigen Verteter.
# wird kleines Lager gegen smion eingerichtet. Off. unter
sumi à 941 a. d. Ann.=Exp.
#chürmann, Düsseldorf. a
kath., in herrschaftlichem Hause
jach Nachen gesucht.
Fr.=Off. u. K 928 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Leistungsfähige
korken fabrik
ühigen, jäng. Vertreler.
B 387 a. d. Gesch. d. Bl.“
unger Ackerknecht gesucht.
9 Rippes, Riehlerstraße 133.
rav. zuverlässiges
iun Züche und
or klein. Lamilie gesucht.
Frau F. Thaennissen, b' Köln=Mannsfeld, Brühlerst.5.
Zu“ Kindern im Alter von 1, und 2½ Jahren ein durchuus tüchtiges, in der Kindersiege erfahrenes
Präulein
nach Kodlenz gesucht.
kamilienanschluß, hohes Salär. Nur tüchtige, zuverlässige Beberberinnen wollen ihre Fr.=Off. nter K 932 an die Geschäftsst. es Kölner Loc.=Anz. richten.“
Suche zum I. Oktober f. mein
nischnitt= und Kolonial= varengeschäft eine junge branhekundige, durchaus brave und
2. Verkäuferin.
Offerten mit Zeugnisabschr. u. schalsanspr. bei freier Station Paul Lechtreck, Münster Westfalen.
Auf 1. Oktober eventuell äter suchen tüchtige, solide,
rfahrene
verkäuferinnen
ür feine Glas= u. Porzellan ranche, für Schmuck= und Galanteriewaren.
Gute Zeugnisse erforderlich.
Dauernde Stellung. Mdiemann&amp; Co., Hofl., Freivurg(Breisgau).
Zum 1. September für ihr kleinen Privathaus alt ein braves, älteres, der bess. Küche perfekt
Offerten unter A beschäftsst. d. Bl.
133 an die
Oktober
iche ich nach Köln zu 2 Kindern Jahre u. 8 Monate), eine setzte reinliche und in der inderpflege durchaus
tfahrene Person.
Fr.=Off. mit guten Zeugnissen Empfehl. unt. F P 4843 a. d. sschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Geübte
Näherinnen
engl. Lederhosen gesucht
bierboum-Proenen,
omstr. 59187, Toreingang. suche für kleinen Haushalt(
von 4 u. 6 Jahren) ein uchaus braves
sth. bess. mädchen
##einf. Frl. für alle Hausarb der große Wäsche. Nur solch
„#ten Empfehl., die sehr Aerl. sind, woll. sich bald meld 2484 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
aus guter Familie, 30 Jahre alt, kath., georuste Krankeupflegeein, der deutschen und französischen Sprache mächtig, sucht für sofort passende Stelle.
Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsangaben u. K 930 a. d. Geschäftsst des Kölner Loc.=Anz. erbeten.“
Junges geb. Fräulein,
in Küche u. Haushalt erfahren, sucht zwecks weiterer Ausbildung
passende Stelle,
am liebsten in kleinem Hotel. Familienanschluß erwünscht. Off. u. B 390 a. d. Gesch. d. Bl.
alle Hausarbeiten(keine gr. ie 2% ofort gesucht. Zu meld. #.o. 10 Uhr ab, auß. Samstag.
Gladback rstr.35.
s hath. Mädchen,
u. 449 postl. Deutz.
Junges geb. Fräulei
welches längere Jahre im elterl. gem. Warengeschäfte tätig war,
sucht passende Stelle als
Off. u. B 391 a. d. Gesch.
Besseres Fräulein
sucht in ein Geschäft einzutreten, welches es später übernehmen kann. Gefl. Ang. u. V 25 postl. Mülheim(Rhein).
Deuttz 2 Zimmer zu
Helenenwall
verm. Helenenwall 10.
Verschiedene schöne luftige
Wohnungen
erste, zweite und dritte Etage
Zu vermieten.
Bescheid im Hause Turmstraße 33.—10 Uhr und Breitestraße 20 im Hose, I. Etg., vormittags. 85
65, hp.
7 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mans. u. Keller, Parkettböden, Kachelöfen, jährlich 1700 A v
Moltkestraße 994, III.
(per Oktober)
5 Zimm., Küche mit Wandplatt., Mansarde und Keller. Balkon straßenwärte. Jährlich 960.1.
Moltkestraße 85, Sout
6 R. m. elektr. Licht. Mon 80.K.
Bescheid Burean Molthestroße 93. Sout.
9, 1, Etg.
Gartenleite(per Oktober
4 Zimm., Küche m. Wandpl. und Spind, Mans. u. Keller, Kachelof., Balkon an der ganzen Wohnung. Jalusien. Monatlich 80 A. o'
Moltkestraße 123, Sout.
2 Räume, Bureau u. Lager oder Ausstellungsräume, monatl.45.
Bescheid Bureau
Moltkestraße 93. Sonl.
selle
igoplatz 9 u. 10
Hon
je 9 bzw. 8 grosse helle Räume
grosse Lagerkeller
grosse Höfe, Torcinfahrt usw. ganz oder geteilt sehr preiswert zu vermieten.
Die Sout, werden vollständ. renoviert, eventuell Wünsche berücksichtigt. c
Besch. Roonstrasse 28, p.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten.
Das Haus
An d. Dominikanen
ist zu vermieten.
Näh. bei Kastellan Amfalder, An den Dominikanern 10.
3. Stage
abgeschl. 3 gr. luft. Zim., Küche, Mansarde sofort zu vermielen, Gladbacherstraße 39.
Schöne 2. Et. 4 Zimm., Küche, Mansarde usw. per Oktober an nur ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid bei Gottlob Heer, Herwarthstr. 12, Parterre.
Jülicherstr. 16
Herrschaftl. 3. Etage 6 schöne luftige Zimmer, Küche und Bad zu vermieten.
Follerstr. 11,
3. Etage, 4 Zimmer zu 34 A an ruhige Leute zu vermieten.
Schöne Mohnung, 4 Sinzt.
u. Mansarde in anst. ruh. Hause .435 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47. nahe b. Köln.
Frug, Mathildenstr.56, I. Et.
Zinnenstr. 20 22, 1 Z. m. Mans., auch 1 Werkstatt das. zu verm. Bescheid Mathildenstraße 58.
3 Zimm., strßw., z. verm. Große Telegraphenst.30, Besch. Kohl.=Lg.
Lindenthal.„Planssct, abg.
4 Zimmer mit Balkon zu verm. Bescheid Dürenerstr. 179.
Möbl. Wohn- u. Schlaszim.
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Pfeilstr. 39.
Sch. Schlassimmet Frühstück an einzelne Dame zu vermieten. Lindenthal, Wittgensteinstr. 25.
Nippes. 2 große Zimmer
vermieten.
an stille Leute zu Ossendorferstr. 21.
söbl. Zimmer für 2 b. Hand werker, m. Pens., zu verm. Türmchenswall 47, hochp.
9 Kig 3 prop. Anb.=Zim. an I. Elgl. kinderl. Fam. od. einz. Pers. sof. zu verm. Ehrenstr. 59.
Caden.1Zim.,pass..Zig.=Gesch.
usw., Schauk. u. 1. Et.2Wohnz. z verm. Thieboldsg. 107, erfr..Et.
Jipves, Leipzigervl. 3 schöne Zimm., Mans., Balkon an r. Fam. z. v. Besch. Scharnhorststr.11
PPagerraum od. Werkst., hell
u. luft., ca.60gm, nebst gr.Hof ..z. v. Besch. Pantaleonswall9,I
Bess. möbl. Zim. zu verm.
Lübeckerstr. 9, Dart.
Gut möbl. Zimmer Hause 31.
verm. St. Apernstraße 48.
Möbl. Zimmer, 2 Betten, zu verm. Antoniterstraße 31
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertalssse 2.
Wegzugsh. prachtv. Diwan
Auszieht., Teppich, Schlasz. mit 2 Betten, Küche u. n. v. and. Sachen sofort zu jedem annehmb. Preis zu verk. Kasparstr. 24, part.
II. Zimmer 1I.
Suche
4800.5000 M.
auf 1. Hypothek auf und Gartenland.
Off. u. 2486 a. d. Geschst. d. Bl.
Kirchengelder
sind auf I. Hypothek auszuleihen in Abschnitten von nicht unter 10000 M. Provisionsfrei. Fr.=Off. u. A 137 a. d. Gesch. d. Bl.
D Kirchengeld 24000 M. zum 25./11. 1909 u. 26000 M. zum 25. 2. 1910
ev. auch geteilt, auf mündelsich. l. Hypothek auszuleihen. Angeb. u. Z 560 a. d. Annahmest. Dürenerstr. 179 in Köln=Lindenthal.
auf hiesiges Objekt, prima Lage, zu—4½8%, franko Provision gesucht. Agenten streng verb. Off. u. 2467 a. d. Gesch. d. Bl.
-6000 m..Hyp.
auf ein Landhaus Eckhaus Chaussee bei Bensberg gesucht.
Off. u. II B an die An.=St. d. Bl. Kalk, Kirchstraße 4.
5000 Mark
gegen 5fache Sicherh. u. g. Bürgschaft gesucht. Off u FKI42a d. Hauptvertret. d. Bl. in Kalk.
5000 Mark
vom Selbstdarleiher gegen doppelte Sicherheit gesucht.
Ang. u. 2178 a. d. Geschst. d. Bl.
32000 Mark
l. Hypothek sofort zu haben. Off. u. M 53 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Vosiuten.)
Ein Lagerhaus in der Nähe des Heumarktes
zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. 2395 an d. Gesch. d. Bl.
2 Hypothek, 4000. K, a. g. Zinsh. vierf. Sicherh..p. Zinsz..ü. g. Off. u. 2461 a. d. Geschst. d. Bl.
Weiden, Nachenerstr. 30,
vis--vis der Bahnstr., sch. Geschäftshaus bill. zu verk. Dass. eignet sich bes. für Wirtschaft.
Schönes Pianino, fast neues mah. 9 Zylinderbureau, sch. mahag Sekretär, geschn. eich. Stollenschränkch., sch. Spiegel, sch. Petrolhängel., Biedermeier=Vasen, ant. Zinn= u. Kupfersach., Porz u. Nippsach., alte u. neue Oelgemälde, versch. Bilder, Zschläf vollst. mahag. Bett 40 M, große Badewanne 15 M, sch. nußb. Eck schränkch. 15. Zither 8 K, 17 Bde. Meyer Lexikon 15 M, Blumentisch 4 M, sch. nußb. Vertiko 33 M Achterstraße 4.
Gelegenheitskauf! Posten hocheleg. Jaczenkl. in Seide u. Juch(Fiebdetr)
alle auf Seide gearbeitet(früher. Preis 120—150.) jetzt 30, 35 u. 40 M, solange Vorrat reicht, zu verk. Agrippastr. 65, Part.
20 PS
Dampfmaschine
sehr wenig gebraucht, sehr bill zu verkaufen.
Köln=Lindenthal, straßes0:
Ausverkauf von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Viktoriastraße 29.
Leines nutzb. Schlafzimmer
I noch neu, 2 Betten, mit Ia Matr. u. 4teil. Auflegematratze, gr. schw. Kleiderschr., Waschkom. m. Marm. u. gr. Spiegel, 2 Nachtkom. z. Spottpr. v. 340 M. zu verk. Pfälzerstr. 43, Uth.
Briketts
1090 St. 7 M.
Gebr. Arer, Teleph. 8734. Thurnmarkt 57. Wahlgasse 1
kin Fisch=Aquarium b. z. verk Frechen, Blindgasse 2745.
in Deutz von Aebanstraße bis zur hath. Kirche verl.
Gegen Belohnung aozugeben Deutz, Urbanstraße 20.
Vermischtes
Suche einen kautionsfäh.
Milchabnehmer.
200 Liter
Milch können franko Köln geliefert werden.
Off. u. B 384 a. d. Gesch. d. Bl.
Rat- in Zivilk- und Strafsachen
Eingab., Verträge, Testam., Güt.= Trenn., Schuldeneinz., GläubigerArrangem., Gnadengesuche usw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Bayardsgasse 28. 6
Bäckerei-, Konditoreisliale
an strebs. j. Leute zu vergeben. Kaution v. 300.4 m. gest. werd. Besch. Gr. Griechenmarkt 24.
Wer arbeitet Damenkosüm
gegen vorzügl. Klavierunterricht? Off. u. 2483 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes
—8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Bohnenmühlen
zu verleihen u. zu verkaufen. Honnerbach, Weyerstr. 10.
kompl. Land-Progerien
werd. u. günst. Zahlungsbed. eing. Off. u. A 139 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleine Anzeigen In.#d)
bringen auch Erfolg

41
E
Seite 6.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 233 x Montag, 30. August 1909.
aus Köln
Kirmes in den Dororten.
Ein prachtvoller Spätsommertag begünstigte die Feier der Kirmes in den Vororten. Dieses günstige Wetter brachte ungeheure Mengen auf die Beine nach den Festplätzen, auf denen, namentlich in Deutz und Ehrenfeld, für Vergnügungen aller Art in ausgedehntester Weise Sorge getragen war: es fehlten auf keinem Platze die Zuckerbuden, Kinematographentheater, Schießbuden, Bierzelte, Glückshäfen, Hippodrome, Kuriositätenkabinetts und dergleichen.
Die Zufahrtsstraßen nach den Festplätzen waren von ungezahlle fliegenden Obsthändlern belagert, die fast ausnahmslos ein gutes Geschäft gemacht haben dürften. Orgelmänner, umherziehende Kapellen, die unvermeidlichen Harfenlieschen und die anderen üblichen Kirmesattribute waren über Festplatz, Straßen und WirtDas Hauptreiben entfaltete sich naturgemäß auf den Festplätzen selbst, wo namentlich in den späten Nachmittagsstunden ein manchmal beängstigendes Gewühl herrschte. Die Straßenbahnwagen führten in teilweise verstärkter Zugfolge aus Köln beträchtliche Mengen Kirmesfreudiger nach den Orten der geräuschvollen
In Ehrenfeld erschien der vom Köln=Ehrenfelder Schützenverein gegr. 1874 e. V. veranstaltete Festzug, an dem befreundete Schützen=, Radfahrer= und Sängervereine mit Fahnen und Standarten teilnahmen, auf dem Festplatze gegen ½5 Uhr; die Teil nehmer begaben sich in das große 5000 Personen fassende Kaiser zelt, in dem das Schützenfest durch eine Ansprache des Vorsitzenden, Hrn. Pieters, eröffnet wurde. Diese Ansprache schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, als obersten Schützen des Reiches. Es wurden sodann fünf Mitglieder der Ehrenfelder Schutzenvereinigung für 25jährige ununterbrochene Mitgliedschaft durch Diplome ausgezeichnet; es waren die Herren Hohmann(der Schützenkönig), Henseler, Hugot, Bové und Haas. Das Schießen begann heute und
wird morgen Dienstag beendet.
Nach der Eröffnung des Schützenfestes herrschte bald in dem großen Zelt, in dem das gesamte Trompeterkorps Borussia unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Friedrich Milden, konzertierte, lebhaftes Treiben von muntern Tänzern. Auch auf dem fünfzig Morgen großen Festplatze war richtiger Kirmestrubel bis in die späten Abendstunden.—. Der Katholische Burgerverein veranstaltet heute abend im Leobau einen Familienball.
Das Deutzer Schützenfest erfreute sich eines Zuspruches, wie seit Jahren nicht mehr. Schon bei der Ausstellung des Festzuges war die Freiheitstraße von dichten Menschenmassen bestanden. Nach langen Jahren zum ersten Male wieder eröffnete das historische Fest ein Fackelzug der Schützenbruderschaft am Samstag abend. In der Frühe des Sonntags fand Wecken statt. Der Festzug am Nachmittag wies eine bessere Beteiligung wie im Vorjahre auf. Spitzenreiter eröffneten den Zug, die alte Standarte und die Fahne der Bruderschaft wurden dem vierspännigen Galawagen des Schützenkönigs und des Präsidenten der St. Sebastianus Schützenbruderschaft vorangetragen, dem sodann deren Vorstand und Vertreter der befreundeten Schützengesellschaften von Köln, Mulheim, Kalk und Poll mit ihren Bannern in einer langen Wagenreihe folgten. Bald nach Eintreffen des Festzuges im Schützenzelt begann auf dem Scheibenstand an der Lünette das Preisschießen. Hr. Polizeikommissar Hartgen gab im Namen des Kaisers die ersten drei Schüsse ab. Gegen 5 Uhr wälzte sich ein ungeheurer Menschenstrom über den Festplatz, der von Tonen aller Art überflutet wurde. Die Anpreisungen der Ausrufer, Drehorgeln, Konzert der Siebengebrüder, Dampfpfeife usw. ergaben ein Chaos von Tönen.
Immer neue Scharen strömten von Deutz und Kalk auf den Platz, immer wieder entstiegen der mit Hochdruck arbeitenden Straßenbahn Hunderte von Menschen. Und doch ging alles glatt ab. was prachtvolle Wetter hielt an und begünstigte das bunte Getriebe bis spät in die Nacht, wo in seinem Lichtmeer der Festplatz einen eigenartigen Anblick bot.— Die St. Hubertus=Schützenailde hält ihr Preisschießen in der Brauerei B. Böhme ab Die diesjährige Königswürde in der Schützengilde St. Hubertus errang der Restaurateur Peter Bauer, Freiheitstraße 99. Donnerstag, den 2. September, abends 9 Uhr, findet der Einzug des Königspaares durch die festlich beleuchtete Stadt und zurück zur Festhalle Hugo Eske, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 71, statt. Größere Unfälle oder Ausschreitungen sind nicht bekannt geworden.
Die früher so beliebte Kirmes in Köln=Nippes beschränkt sich jetzt, abgesehen von den Konzerten, Tanzvergnügungen und Vereinsfestlichkeiten in den einzelnen Lokalen im allgemeinen mehr und mehr auf familiäre Feier. Trotzdem herrschte gestern während des ganzen Tages aus dem an der Kempener= und Christinastraße gelegenen Kirmesplatz, wo neben Karussells und Schaukeln das echte Kölner Hänneschentheater sowie eine Reihe Kuchen=, Spielwaren= und Glücksbuden Aufstellung genommen haben, reges Treiben. Aber auch die Hauptstraßen zeigten bis zum späten Abend viel Leben. Für heute dürfte das vom Katholichen Burgerverein im Weidenpescher Park, ähnlich wie in den Vorjahren, veranstaltete Gartenfest, bei dem außer einer Militärkapelle auch der Cäcilienverein mitwirkt, wohl den Hauptanziehungspunkt bilden.
schrieben. Angebote sind bis zum 13. September d. J. an die
genannte Bauabteilung zu richten...—fi:Lr Spätsommertag
* Der gestrige Sonntag war ein herrlicher Spätsommertag.
In den frühen Morgenstunden lachte ein klarer blauer Himmel hernieder; er blieb bis in den Nachmittag wölkt. Um die fünfte Stunde dieser Tageszeit hatte es eine Zeit lang den Anschein, als ob es zu einem Gewitter käme; aber es blieb bei diesen Drohungen nur eine kurze Weile. Bald hatten sich die Wolken wieder verzogen, und bis zum Abend lag ein Sonnenschein über die Stadt ausgebreitet. Bei diesem Weiter konnte sich in den Vororten eine ftöhliche Eiemgertizugungein falten. Fröhlich sahen auch die zahlreichen Spaziergänger vre#,
die auf den Wegen, größeren Promenaden und Anlagen der Stadt rselben lustwandelten, besonders aufgeraumt aber waren
oder vor derselben lustwanbenten, eisenrtre.#####temee
die zahlreichen Ausflügler, die vom Königsforst, von Dampferfahr
oder anderen Ausflügen zur späten Abendstunde zur Stadt wieder von Fremden stark durchsetztes Leben uno
kehrten, in der reges,
2 Zweigoerein vom Roten Krenz und Guchgristäicher Rongreß. Der Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Kölr hatte während der Dauer des 20. internationalen Eucharistischen Kongresses im Dom, insbesondere bei der großen Prozession längs des Prozessionsweges durch Stellung von Sanitats= und Hulf wachen einen Rettungsdienst eingerichtet. In dankbarer Anerkennung dieser Hülfsbereitschaft hat das Lokalkomitee des Kon gresses dem Verein die Summe von 500 M. überwiesen und in der Zuschrift besonders hervorgehoben, daß sich die Organisation des Reitungsdienstes durch die Hilfeleistung der Sanitätskolonnen bei den vielen infolge der großen Hitze eingetretenen Ohnmachts anfälle vortrefflich bewährt hätte. Die reiche Zuwendung ist dem Verein sehr willkommen, da sie ihn in den Stand setzt, seine Ein richtungen weiter auszubilden und zu vervollständigen.
* Festgenommen worden sind: ein Schlosser und ein Feilen hauer wegen Fahrraddiebstahls, ein Hausbursche wegen Unterschlagung, ein Monteur wegen Diebstahlsversuchs, ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls und ein Kesselschmied wegen Diebstahls,
abend glitt in St. Katharinen eine Frau, die ein einjähriges Kind trug, auf einem Obstrest aus, stürzte und erlitt erhebliche Hüftverletzungen. Das Kind blieb unverletzt.
u0 Dom Diebsgesindel. In einer der letzten Nächte wurde in einem Hause auf dem Hansaring eingebrochen und für etwa 1200 Mark Wasche gestohlen. In der vergangenen Nacht fand man in demselben Hause auf dem Abort einen Mann versteckt vor, der im Verdachte steht, an dem Wäschediebstahl beteiligt zu sein und eventuell einen neuen Diebstahl versucht zu haben. Der Mann wurde der Kriminalpolizei übergeben.— Als am Samstagabend in einem Hause auf dem Brüsselerplatz
* Schaumweinsteuer. Das Königliche Hauptzollamt schreibt uns: Die Anmeldungen zur Nachversteuerung von Schaumwein sind bei der hiesigen Zollstelle nicht so zahlreich eingegangen, wie erwartet werden mußte. Vermutlich sind viele Anmeldungen aus Unlenntnis oder Vergeßlichkeit unterblieben. Da die gesetzliche Frist zur Anmeldung bereits mit dem 5. d. M. verstrichen ist, werden demnächst amtliche Ermittelungen nach unangemeldetem Schaumwein angestellt und die säumigen Besitzer zur Strafe geAus den Ferienkolonien im Sieg=, Agger= und Bröltale kehrten heute die vom Verein für Ferienkolonien dorthin entsandten 400 Schulkinder zurück; sie wurden auf dem Hauptbahnhof von ihren Eltern oder sonstigen Verwandten in Empfang genommen, die von dem guten Aussehen der Kinder sichtlich erfreut waren. Der vom Wetter außerordentlich begünstigte dreiwöchige Landaufenthalt ist den Kindern recht gut bekommen, was auch in der Zunahme des Körpergewichts bei den meisten der Ferientolonisten zum Ausdruck kommt.„
4 Jubiläum. Am Mittwoch vollendete Hr. Maschinenmeister Greshake das 25. Jahr seiner Tätigkeit im Betriebe der Buchdruckerei I. P. Bachem. Der allseitig beliebte Jubilar wurde in üblicher Weise sowohl von den Firmeninhabern wie von den Betriebsangehörigen beglückwünscht und beschenkt.
&am Vom Bau der Dombrücke. Für die Herstellung der unterstromseitigen Verbreiterung des Bahnplanums für Geleis IX und IXa zwischen Trankgasse und Frankenturm an dem Hauptbahnhof Köln werden jetzt die Erd=, Maurer= und Steinmetzarbeiten nen der Eisenbahnhauabteilung 4 im Verdingungswege ausgeein Dienstmädchen sein
Schlafzimmer betrat, überraschte es einen Spitzbuben. Das Dienstmädchen schlug Larm und bewirkte die Festnahme des Burscher Ein Dachstubenbrand entstand gestern mittag gegen 12 Uhr in einem Hause auf dem Hansaring. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr, war jedoch etwa eine Stunde auf der Branostätte tätig.
Aus Köln-Nippes.
· Auszeichnung. Dem Eisenbahn=Gütervorsteher a. D. Emil Otto von hier, bisher in Kupferdreh, wurde der Königliche Kronen=Orden vierter Klasse verliehen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Anfälle. Gestern abend fiel in einem Hause an der Klarastraße eine Petroleumlampe um, wobei ein Arbeiter sich an den Scherben der Lampe Verletzungen der Pulsader Gutenbergstraße fiel ein Schlosser von einem Straßenbahnwagen und trug erhebliche Verletzungen im Rücken davon.
Köln-Lindenthal.
Ueberrascht. In der vergangenen Nacht wurde in einem Butter= und Käsegeschäft in der Durenerstraße eingebrochen. einer der Diebe dann die Thekenschublade öffnen wollte, setzte sich plötzlich eine elektrische Schelle in Tätigkeit, wodurch der Inhaber des Geschäfts sofort aus dem Schlafe geweckt wurde. Es gelang ihm, einen der Spitzbuben, der an der Theke herumhantierte, zu fassen und einem Schutzmann zu übergeben. Der andere Dieb
Aus Köln-Deutz.
X Im Konkurse der Deutz-Kalter Volksbank soll eine weitere Abschlagsverteilung erfolgen. Die hierbei zu berücksichtigenden Forderungen betragen 1008419 Mark, der verfügbar Massenbestand 253000 Mark.
Dom Baum gestürzt. Gestern stürzte ein etwa 13jähriger Junge von einem Baum und erlitt einen Ellenbogen= und Kniescheibenbruch.
Aus Köln-Humboldt-Kolonie.
0 Eingebrochen wurde bei einem Wirt in der Nacht von Samstag auf Sonntag. Die Diebe erbeuteten 900 M. in bar und eine Menge Schmucksachen im Werte von mehreren hundert Mark.
Aus Kalk.
( Ein taubstummes Kind wäre hier beinahe von der Straßen bahn überfahren worden. Es ging dicht vor einem ankommenden Wagen mitten auf das Geleise, störte sich aber nicht an das Läuten des Führers, anan kannta und den
Tiroler Jahrhundertfeier.
Innsbruck, 28 Aug 1909.
Tirol steht im Zeichen des Juvels. Die Tage und Taten des April, Mai und August 1809, die dem Berglande die alte Freil heit, ihre Rechte und ihre Zugehörigkeit zu Habsburg— auch für wenig Wochen— wiederschufen, leben wieder auf, und von neuem weiht sich das Land dem Herzen Jesu und seinen geliebten Herrscherhaus Habsburg. Das ganze Land steht in Festschmuck und die stolze Hauptstadt am Inn prangt in nis gesehenem Schmucke. Die Zelte, die sich dem Inn entlang ausbreiten, bergen über 30000 Schützen, die Stadt selbst übes 100000 Gäste, in der Hofburg hat unser Jubelmonarch un fast die gesamte kaiserliche Familie ihre Wohnung aufgeschlagen = Innsbruck, 28 Aug.1909.(Drahtber:) Bei strömenden Regen traf Samstag abend Kaiser Franz Joseph aus Bas Ischl zu den Festlichkeiten aus Anlaß der Jahrhundertfeier der Tiroler Befreiungskämpfe hier ein, von der Bevölkerung mil unbeschreiblichem Jubel begrüßt.
Sonntag vormittag 8½ Uhr begabsich Kaiser Franz Josep durch das Spalier von Schützen, Veteranen und einer nach Tausenden zählenden Menscheumenge an der Seite des Throu# folgers auf den Berg Isel. Auf dem Bergplateau hatten sich inzwischen die Erzherzöge, die Erzherzoginnen, der Klerus, dis Staatswürdenträger und die Spitzen der Militär= und Zivil## behörden eingefunden. Der Abt von Wilden und der Kommandant vom Berg Isel begrüßten den Monarchen mis Huldigungsansprachen, auf die der Kaiser kurz erwiderte.— Nach der Messe auf dem Festplatz richtete Landeshauptman Dr. Kathrein an den Kaiser eine Ansprache, auf die der Monarch u. a. folgendes erwiderte:
Die Erhebung Tirols ist als ein Beispiel dessen, was ein gottesfurchtiges, treues und durch harte Arbeit ge## stähltes Volk vermag, zum Gemeingut aller Völker geworden. I# aber, der ich heute als Enkel des weiland Eures in Gott ruhende## guten Kaisers Franz zu Euch spreche, ich gedenke mit meinem ganzen# Hause dankbaren Herzens all' der Getreuen, die damals Gut un Blur für ihren Kaiser geopfert haben. Daß dieser Geist in du# Nachkommen fortbesteht, haben meine Kaiserjäger, haben die Tirole Landesverteidiger in allen Kriegen gezeigt.
Der Kaiser fuhr dann in italienischer Sprache fort und schloß So versichere ich Euch denn, liebe Getreuen von Tirol, meine# väterlichen Liebe und entbiete Euch meinen kaiserlichen Gruß un Dank. Ich und mein Haus halten Euch Treue um Treuc Gott verleihe uns und Euch seinen Segen.
Kaiser Franz Joseph zeichnete dann die zur Aufwartung## schienenen Persönlichkeiten, unter ihnen auch Nachkomme Andreas Hofers, durch Ansprachen aus. Der Kaiser begab st hierauf zu dem Hofer=Denkmal, wo er einen prächtigen Kra## niederlegte.
Arren uuf dar Wentle—„
ers, da es dieses eben nicht hören konnte und den Wagen nicht gesehen hatte.- Dem Führer gelang es im letzten Augenblick,
mit voller Kraft zu breinsen, so daß das Kind nur einen leichten Stoß vom Wagen enhielt und mit dem Schrecken und einer Beule am Kopf davon kam.
Viehpreise.
àmp Köln, 30 Aug.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 400 Ochsen. a. vollleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu: Jahren M. 82-84, b. Junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemastete 76-78, c. massig genährtejunge und ältere 70-72, d. gering genährte jeden Alters 60-66. 510 Kühe. a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00—00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 72-74, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 66-70, d. massig genährte Kühe und Kalben 58-40 91 Bullen, a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 71—72, b. vollfleischige jüngere 67-69, c. mässig genährte jungere und ältere 63-65, d. gering genährte jungere und altere 56—60, alles die 59 Kilo Schlachtgewicht. Etwas belebter und voraussichtlich räumend.
4400 Schweine. a. M. 73, vorgeseiohnete teilweise 1 M. mehr, b. 69-70, c. 65—67. Ziemlich lebhaft und geräumt.
de Kälber. a. M. 87, Doppellender bis 102, b7 8 6 86. 50-7 6
183 Schafe, ostfriesisehe und Heidschnuken M. 00, b. 68-70, c. 55-—65. Puhie. in Schafen voraussichtlich Ueberstand. Wr
Am 30 August wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland einFleisehbreise im Gross handel, dss Klo: A. Mienige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,46-4,50, 2. M. 1,36-.42, 3 M..22-.28. Kühe:- I. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M..30
3. M..20-1,26. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,54, 2. M..40-1,48, 3. M. 0,00-0,0O. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..16-.20, 2. M..10-.14, 3. M. 1,00-1,08. KalbSehreinesieisch; 1. Beschastlenhtelt df.00-.00, 2. U..00-.0d.: Mande
in allen Fleischsorten langsam.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 19,5., niedrigste heute+ 12.2 C. Mutmaßliche Witterung für den 31. ds..: Für die Jahreszeit kühl und veränderlich, Regenfälle sind für die nächsten Tage wieder zu
Wied südmestlich bis nordwestlich.
Die Fahrt des 2 HI nach Berlin.
(Siehe auch Seite.)
Die Ruckfahrt.
Berlin, 29.Ang.1909.(Drahtber.) Das Luftschiff Z III tratu 11.24 Uhr die Rückfahrt an, mit dem Kurs nach Südwesten. Te## Aufstieg erfolgte unter den Hurrarufen der zum Abschied en schienenen Offiziere, der Mannschaften und des noch zahlreich ven sammelten Publikums. In der vorderen Gondel hatte auch diesma Eraf Zephelin fr. Watz genommen. Nach kurzem Aushroßer! aab dieser um 11.22 Uhr mit einer weißen Flagge das Zeichen zur Abfahrt. In demselben Augenblick beleuchteten Scheinwerse## das Lufschiff, das sich langsam und majestätisch erhob, seine der Heimat zuwendend, und bald hinter dem dunklen Wa
verschwand.
Wiederum einen Unfall.
Friedrichskafen, 30.Aug. 1909, 7 Uhr morgens.(Drahtber 2 III ging in Bützig bei Wittenberg wegen Defektes nieder. Obe## ingenieur Dürr verlangte telegraphisch die Absendung einiger Man mit Material nach Bülzig. Die Reparatur dürfte etwa zwei Tog#
Bitterfeld, 30.Aug.1909.(Drahtber.) 2 III ist um 6/ U bei der Station Zahna der Linie Jüterbog—Wittenberg gelandg infolge Beschädigungen eines Propellers. Der Schaden wird# fort repariert werden. Gas zum Nachfüllen wird dorthin tranz portiert.
Berlin, 30 Aug.1909.(Drahtber.) Einer authentischen teilung zufolge hat Z III einen Bruch des zweiten vorderen Pr## pellers. Ein Stück des Propellers durchschlug die Hülle, soh Gas ausströmte. Obgleich der Ballon sich durch Ballastausge oben hielt, zog man es vor, die Fahrt abzubrechen. Das###
ging auf der Heide bei Bülzig nieder..undert Mal
Wittenberg, 30. Aug.1909.(Drahtber.) Sechshundert Ma vom Infanterieregiment Nr. 20 sind zur Hülfeleistung des 4# und zu Absperrungszwecken nach Bülzig abgegangen.
Aus aller Welt.
bis 11.50, Wiesenheu, M 9,50-10,00,
bie.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis
Fruchtpreise.
Her
Richtstroh
00 die 100 Kilo.
M.
Köl3,„36. Aug. 1909.„Fruchtp#r. Lichtstroh(Flegeldrussh
Bes
Furchtbare Ueberschwemmungen.
Mexiko City, 29.Aug.1909.(Drahtber.) Der Santa Katharin fluß ist über seine Ufer getreten und hat in Monterey in Not# Mexiko ungeheure Ueberschwemmungen verursacht. Die Zahl in den Fluten Umgekommenen wird auf 800, die b' Obdachlosen auf 15000 geschätzt.
Laredo, 29.Aug.1909.(Drahtber.) Es bestätigt sich, daß dur die Ueberschwemmungen in Nordmexiko zahlreiche Menschen un Leben gekommen find und viel Eigenium vernichtet worden Bis Sonntagmittag waren in Monkrey 400 Leichen
Sechsundzwanzig Vergleute ertrunken?(Drahtbe Sosnowice, 29.Aug.1909. In dem in der Nähe des Dor Dombrowo gelegenen Bergwerk Jan drang heute fruy während der Arbeit Wasser aus einem alten Schacht ein und übf schwemmte das Bergwerk. Im Augenblick der Katastrophe be#ne
sich 26 Bergleute in der Grube. Man hegt die Befürchtung.: alle Arbeiter umgekommen sind.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 a Montag, 30. August 1909.
Seite 7.
Aug.1909. d Taten des je alte Freir9— wenn er auf, und und seinen no steht in angt in nie entlang ausselbst über nonarch und ufgeschlagen
strömenden ph aus dertfeier der ölkerung mis
inz Josep. d einer nadh des Thronau hatten sich Klerus, di = und Zivil# id der Kom# marchen mit erwiderte. deshauptman
auf die der
sen, was ein e Arbeit ge jeworden. Gott ruhenden neinem ganzen mals Gut un r Geist in der# ben die Tiron
ort und schloß Tirol, meine hen Gruß un um Treut
ufwartung en Nachkomme iser begab iin ichtigen Kra#s
Berlin.
Z III trat un idwesten. Te# n Abschied en zahlreich ven e auch diesma Ausprobiere je das Zeiche u Scheinwerse sob, seine Spitz dunklen Walt
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend gegen ½8 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
E die wohlachtbare Frau
Joseph Segschneider
geb. Elisabeth Schumacher,
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente im 42. Jahre ihres Lebens, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der travernden Hinterbliebenen: Joseph Segschneider, Lehrer.
Kalk, den 28. August 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 31. August, morgens 10 Uhr in der Marienkirche zu Kalk. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 4 Uhr vom St. Josephskrankenhause, Kalk, Paradiesstraße, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p
ist um 6½ Uh enberg geland jaden wird### dorthin tran
A. 10
Kilo.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
herrn Adam Hubert Linden
indet Dienstag, den 31. d. Mts., morgens 7¾ Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln=Nippes(Sechzig) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die nachtvollen Kranzspenden bei der Beerdigung meines leben Gatten, unseres unvergeßlichen Vaters sprechen vir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Kameradschaftlichen Kriegerverein von Weiler und Volkhoven, unseren tiefgefühlten
Witwe Hackenbroich
Lank aus.
nebst Kinder.
Weiler, im August 1909.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
hshundert May
istung des 2 en.
sen.
Santa Katharin nterey in Nor# t. Die Zahld## 800, die de
zt sich, daß dur e Menschen um chtet worden i den gebargen
Perdingung.
##r den Kantinen=Neubau Gaswerkes Ehrenfeld ist hsführung der Holzfenster #salkontüren zu vergeben. keitere Auskunft wird auf dem ##neau des Gaswerks in ####feld, Widdersdorferstraße, ##nd der Dienststunden ere Angebote sind verschlossen Exitentsprechender Aufschrift
grehen bis
#nnerstag, den 9. Sept., vormittags 11 Uhr,
F Direktion, Rosenstraße 30,
Ereichen.
#on, den 27. August 1909.
Direktion der
“ Elektrizitäts= und Nirwerte der Stadt Cöln. v.: Nottebrock.*
Gosewischs
Vor St. Martin 4.
Anfang September beginnt ein
geschlossener Kursus.
Gefl. Anmeldungen bald. erb.“
Feldstecher
Weisheim's spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“1
Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Mollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Grn- und Sputumanalysen
sendes ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen Fcnte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach Tembarung.
Al exanderHilbck, Apothe ker.*
-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
100 94, an der Dräckenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
92
zu vermieten.
Apostelnstrasse 9.
Schlachthähne—3 Monate alt 65-70-80). Tauben 50). Schlachthühner nüchtern Pfund 55h. Henneküken 2 u. 3 Monate alt 1,30 K u. 1,60 A. Stückzahl nach Wunsch. Versand per Nachnahme mindestens 3 Tage zur Ansicht.
Stephan Blomberg, Landwirt,
Hochgedieg. elegante# Ein rein gotisches
extra gr. Büfett u. Umbau 1 elegantes
Herrenzimmer
mit kompl. Meyers Konversations=Lexikon letzte Ausgabe, u. versch.Klassiker Chaiselongue m. Bärenf.
1 großer moderner
Speisezimmerleuchter
hochherrsch. hell. Ahornmit 3türig. Spiegelschrank und extra Damen=Toilette
sch. weiße Küche weißer Alursänder
sehr vorteilhaft zu verkauf. Sterneng. 95, Ecke Peterstr.
Invaliden-Fahrräder
Spezialfabrik
Louis Krause. Leipzig 172.
Wichtig!
Infolge der am 15. August eingetretenen enorm hohen Rohtabakwertsteuer bin ich leider gezwungen, die Preise sämtlicher Rauch- und Schnupftabake zu erhöhen. Die bisherigen Packungen bleiben bestehen, da durch Verkleinerung derselben unnötige Mehrkosten entstehen würden.
Indem ich die feste Zusicherung gebe, dass meine sämtlichen Marken in der bisherigen, gleichmässig vorzüglichen Weise weiter fabriziert werden, möchte ich die geehrten Herren Konaumenten bitten, meinem Fabrikate auch in Zukunft treu bleiben zu wollen.
Hochachtungsvoll
fl. 3. Du Mont,
„ Cöln am Rhein.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 603, per ½ Flasche 359,
in Kinch.
Fl. K..50
in Kistch. v. 62 Bl...00, Adr. Geaven Nchf. Eigelst. 73.
Christian Meyer Möbelfabrik
Köln, Hohenzollernr. 62/64
Verlobten
empfehle die Besichtigung von 100 nenen Musterzimnmern. Mässige Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern von 2000—20000 M.
1 Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl. d*
Drahtgeflechte für Volieren, Absperrungen, Hühnerhäuser, Sanddurchwürfe, sowie Vergitterungen jeglicher, Art liefert billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Drahtgeflechte=Fabrik%a
Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37.
Apfelwein
10 Faschen(ohne Glas) 3 Exk. frei Haus.
∆#aar. Neumartt 76.
U. GoosU, Fornspr. 766.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
□
E
Staun. bill. Gelegenheitskauf
ein. hochf. 3 Zimmereinr. best. aus:
1 Speisezimmer, gr. Büfett, geschl. Kredenz, 1 Umbau, 1 Ausziehtisch, 6 Lederstühlen, schwarz gebeizt, 1 kompl. Eichenschlafzimmer, 1Kleiderschr., 1, 80 m breit, 1g Wäsche, Spiegel und Fassettegläser, Waschtoil..hoh. Marm., 2 Nachtschränkchen, 2 Betten m. Patentmatr. u. dreit. Aufl., 2 Stühle, 1 Handtuchhalt., 1 feine Pitchpineküche, bestehend aus: 1 Büfettschr., 1 Anr. mit Schränkch., 1 Aufs., Lin. u. Kunstvergl., 1 Tisch, 2 Stühle, 1 Eimerschrank, 1 Wandbrett, Fußbank. Sämtl. Möbel sind extra sauber angef. u. z. Spottpr. v. 1200 M zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 38. Pet. Zimmermann, Schreinermstr. Bitte gen..38 acht. K. bez. Fbrkw.
Es gibt nichts
bess. u. haltbareres zu Schul-Anzügen und#
Schul-glid#rn, als
meine unzerreißb. Floridala=Sammeie, gesetzlich geschützt, Meter.60—.66. Alleinverkauf.13
Sammei
# Tel. 2163. Wa
Schmidte
ResidenzTheater.
Deutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
8¼ U. Montag z. 27. Male, 8¼ U.
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Gesunder Landaufenthalt
Brück.
Ab. 1. Septemb. wieder 2 schöne Zimmer frei, gute Verpflegung, bill. Pens. Hubertus=Restaurant.
Versuchen Sie feinste
aus der Fleischwarenfabrik
H. Quadbeck&amp;Söhne
Verkaufsstelle:*
Köln, Breitestr. 18.
320000000000
Ab August sind meine#
Sprechstunden: s
2 Köln=Nippes,Neußerst. 278 2 à—9 Uhr vormittags 5
h außerd. in mein. Pr.=Wohn.„ # Köln, Hansaring 151 C o am Deutschen Ring# 0—4 Uhr nachmittags.#
8 Dannenberg,#
S praht. Cierarzt. 3
99 Fernspr. 9634. 2
Niedergelassen
S. Barmé
Zahnarzt
Sprechst.—1,—6. Sonntags 10—12.
Köln a. Rh.
Schildergasse 4345. I.
9 Fernsprecher 15107.
Verreist. Dr. Huismans.
Von der Reise zurück
Dr. med. A.
Manriliuskleinweg 83.
Zurück
Fravenarzt
Dr. Reno
Agrippastraße 7. Tel. 9471.
Zurück
Karl Gaudi, Deutil
11 Richard Wagnerstraße 11 am Opernhaus. Fernspr. 9528.“
Zurück.
Dr. Bermbach,
Urier=Ring 1.
Vornehmstes Variété-Theater.
5
Vorletztes Auftreten von
Dr. phil. G. Rückle
dem grössten Gedächtnis- und# Rechenkünstler der Gegenwart
sowie die übrigen 10 Spezialitäten.
:<space> C o l o s s e u m.<space>
Montag, 30. August 1909.
„„
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble.
Zum vorletzten Male: 5
: Charley’'s Tante.
Ku
ME
COLOSSEUN!
· Plattköln. Bühne der Familie Milowitsch.
Eröffnung der Saison:
Mittwoch, den 1. September, abends 8¼ Uhr:
64
5
Grosse Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Jean Kreu u. Arth. Lippschitz. Musik von#### V. Holländer.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
8
En
der
St. Sebastianus-Schützen-Bruderschalft
zu Deutz
gefeiert an den Tagen
vom 28. Aug. bis 2. Sept. 1909. Der Festplatz
befindet sich an der Kalker Strasse
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Programm:
Dienstag, den 31. August:
Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelte:
Konzert, Volksbelustigungen und Gesellschafts-Ball.
Mittwoch, den I. September,
nachmittags 3 Uhr:
Sedan-Feier. Patriotisches Konzert. Grosse Kaffee-Visite und Kinder-Belustigungen.
Abends 9 Uhr: Einzug des Königspaares
durch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelt.
Donnerstag, den 2. September:
4
Das für dieses Jahr neu erbaute und prachtvoll dekorierte Zelt ist gegen jeden Witterungseinfluss ges hützt.— Die Restauration ist Herrn Peter Gierhards von hier übertragen.
Die Musik wird ausgeführt von der Grundmannschen m Kapelle. 3s2 Der Vorstand.
Garde=Verein Köln.
Mittwoch, den 1. Sept., abends 02 Uhr
Sedanseier u. Ueberreich.
der Kaiser=Jahnenschleife
im Fränkischen Hof, Komödienstraße. Die Mitglieder der hiesigen Kriegervereine und alle ehemaligen Gardisten werden hierzu herzlichst eingeladen. - Es wird Bier verabreicht.
9 Der Vorstand.
0
M 1P
*
F

11
PII
PIX
WIRTG
.5
A1
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 a Montag. 30.
Hubert Kerkhofts, Merovingerstrasse Nr. 33-—3
Fernsprecher 2356.
Fernsprecher 2356.
SiO ERATG
Ae Spaler
auf besonderen Wunsch das Trochnen
und
2
sche 100
Ich übernehme als Spezialität das Waschen
lcht Prasche nach langsährig erprodten, eigenem Verkahrean in keiter Seisenlzuge, aine
die Wäsche bei denkbar bester und schonendster
Behandlung ein prachtvolles schneeweisses Aussehen erhält.
Die Wäsche eines jeden Kunden wird für sich getrennt gewaschen! Verwechselungen
“ Ich berechne den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche, wodurch Sie erlichliche Ersparnisse haben; die niederen Wäschelöhne, die ich berechne, ergeben sien aus der
Der P. betri, 8p Ffx. pro Pfund für weisse Wäsche, bunte und wollone Wische
15 Pfg. per Pfund; jedoch wird mindestens der Betrag von.50 M. berechnet.
Abholung sofortiger Restellungen per Postkarte oder Fern:
Wenn Sie Ihre Wäsche im Hausc besorgen, so kostet die Wäsche von 25 Pfund Trocke
gowicht Sie an Arbeitslohn
für eine Waschfrau ca. 2,00 M.
Rasen
Seife, Kohlen usw. für 25 Pfund Wäsche ca..50 M.
4,75 M.
Ich wasche und zentrifugiere(halbtrocken) also ein grösseres Quantum weisse Wäsc zirka für die Hälfte und erspare Ihnen die Waschfrauen und nehme Ihnen die Plage 4
Wenn gewunschr. werden Kragen, Manschetten, Vorhemden und Oberhemden in schran fertigem Zustande den Haushaltungen wieder zugeführt und stückweise berechnet.
Bürge für tadellose Ausführung.
us 2336 gefl. erbeten. 5 Lieferung in zwei Tagen.
Am 9. September 1909, vormittags 9½
Uhr, soll in Cöln
Nr. 47, das in Cöln,
Bachemerstrasse Nr. 51
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,75 Ar, Nutzungswert 3800 Mark.
Eigentümer: Ludwig Biedert in Cöln, zwangsweise versteigert
. Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
A
WZAM ML
Städt. Sparkasse
115. und
Zichung:„ 1632 Gewinne 450
d 16. nächsten Monats.“ im Gesamtwert von
Am 9. September 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer
Nr. 47, das in Cöln,
Bachemerstrasse Nr. 53
belegene Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3200 Mark, groß 3,35 Ar,
Eigentümer: Ludwig Biedert in Cöln, zwangsweise versteigert
werden. p
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 22. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appelhofplatz, Nr. 47, das in Cöln,
Ueberstrasse 38
belegene Wohnhaus mit Hofraum und Mangelstube: groß 1 Ar 32 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1086 Mark,
Eigentümer: Elise Sturm, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
95 Königliches Amtsgericht. Abt. 40. Cöln.
Hauptgewinne: M. 20000, M. 600U, M. 3000
Usw.4
Lose a K.—, 11 Stück K 10.—. Porto und Liste 3008 zu haben bei Louis Hederich, Generaldebit, Frankturt a.., Fahrgasse 148. und in sämtlichen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 8
Mündelsicher.
Belvedèrestrasse 24.
0
0
bei Jahreskündigung für Einlagen von 2000 K an.
1 0
3
0
für alle anderen Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Verzingung.
Kostenlose Einzahlung auf Postscheck-Konto Köln Nr. 3159 oder Reichsbank-Giro-Konto.
Kassenstunden-12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr.
P. B.
Am 29. Oktober 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Nachenerstrasse Nr. 53
belegene Wohnhaus mit Anbau, Schuppen und Hofraum, groß 2 Ar 77 Quadratmeter, Nutzungswert 2250 Mark,
Eigentümer: Heinrich Andreas Mälhons, Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
% Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Bitte schicken Sie mir 2 Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, b ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich si. gegen Beinlelden oder Hautausschläganwendete. vorzuglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung Schwester Sales. ., Waisenhaus, den 11 12 96
Franz Spohr X8
wohlfeilste Familien-Toilelteseife
Gegründot 1851.— Postscheckkonto 3030. Glrichgasse 18D.
AGES Brilzciss
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrant-Wurmrevier
Fernopr. 7400
AUTENTIA LANOLIN-SEIFE
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Birma R. Schudert&amp; Co., Weinböhla ####schungen weise wan zurüg.
mit dem Faustring
C. Naumann, Offenbach s M.
Verkaufsstellen durch Plakate kanntlich.
Am 24. Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Geisselstrasse Nr. 48
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und Stall, groß 8 Ar 64 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 840 Mark,
Eigentümer: Johann Schorn, Spediteur in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 40, Cöln.
Lagergut=Verkauf.
Am 31. August. nachmittags 4½ Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, auf deren Lager Perlengraden 70 nachstehende Lagergüter öffentlich meistbietend versteigern:
1 größeren posten Herrenstoffe für Anzüge und paletots in Coupons von 3 bis 4 Meter,
1 Rohrbiegemaschine(neu), 1 Kiste Elemente, 1 Kiste Zinnpfeifen, 1 Korbkanne Oel, 1 Fahrrad, 1 Partie Koffer und Körbe. Kleider 2c.
Peter Stupp, Auktionator.
Nur von auserlef. Rühen, der
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Misch.=Sahne
liefert d. bekannie Musteranstalt
F. Bütz, Hohenzollernring 50.
4
onerkann das Beste
Sesche schäie tea Oberallerhältlich
Für 50. Hansa Duten erhelkendie 1Dose Fr. Kokesgrots
ertreter: Jos. Mahlberg, Erftstrasse 16.
Für
Gahtn
Verkaufe trotz der steigenden
Lederpreise
so lange der Vorrat reicht, noch zu den alten Preisen
Schliederausschnitt
a“ K 2,40 J. Ia. Kern 8.40 M.
Aile Sorten Schäftell vorrätig
Als besonders preiswert empfehle ich Herren=Boxcalf=Sch schafte a Paar 3,90 K, mit Lackkappen a Paar 4,00 K Anfertigung von Schaften nach Maß.
Vorsicht!
beim Einkaufe von Emmerling’s Nährzwieback. Es wird in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in täuschend ähnlicher Packung i. d. Handel gebracht. Man verlange deshalb:
„Emmerling's Nährzwieback“
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10##
a Paket 10 und 30 Pfg. und achte genau auf Namen, Packung und Schutzmarke. Alle anderen in ähnlicher Packung angepriesenen Zwiebacks weise man zurück. p
Also:
Vorsicht!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestrasse 21. Telephon 1865 u. 9913.
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Verlag u. Druck v. J. H. Bachem. Verantworz, heiten Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus or:„## Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenten:
Alle in Köln.
Bezug
Crägeri
IS Pig 18 Pig MietAuswä Reklan 75 Pig
Postprei
M. 1.
S
Nr. 2
Bei der L St. Goar i wiedergewäh
Der Bischo 4 Uhr nach Lischof war,
Orville A Probefl Feld bei Ber iden Unfall.
In Rot Personen gest Cholera festg
In der N Motorboot z jugendliche A
anslung Ignaz
Mariengartengasse 11. Köln. am
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralhelzunge
Authr.- Nüse: Langenbrah
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
56.
Die erste nugen 9½ u Dr. PoIn das 1 Erster
Münster i. Erster Vi gläsersdorf, Zweiter Reichsrat d kayerischen Den Vors Ausschuß lntsgerichts Ausschuß Dr. Piepe Ausschuß Eimonis Ausschuß Narx(Dis Zu Schr Breslau), Köln), Fab
Feuilleton
Marg er Wage von dem
31
„Was zu geral dieser Ma
umes Behielt sie E
# fassung
ne