Berugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Trägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
Is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pkg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Plg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.).
stelle und Anzeigen=Annahme: Marzellenstrasse 37.
X.
Nr. 2
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
##nSa b.#.
2
5. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Montag, 25. Januar 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Nach Beendigung zahlreicher sozialdemokratischer Versammlungen am Sonntag, in denen Resolutionen betreffend das allgemeine Wahlrecht gefaßt wurden, versuchten mehrere Trupps Unter den Linden nach dem Königlichen Schloß vorzudringen. Die Polizei zerstreute die Demonstranten nach einigen bedeutungslosen Zusammenstößen. Unter Hochrufen auf das allgemeine Wahlrecht gengen die Demonstranten auseinander.
Der Reichstagsabgeordnete für den 18. Hannoverschen Wahlkreis, Senator Reese(nationalliberal), ist in Stade gestorben.
Aus Anlaß des Bummels der deutschen sarbentragenden Studenten in Prag kam es gestern wieder zu Ausschreitungen. Zahlreiche Verhaftungen wurden vorgenommen. Die Menge leistete Widerstand und unternahm einen Sturm auf das deutsche Haus, worauf die Gendarmerie im Laufschritt vorrückte. Es entstand große Verwirrung, wobei zahlreiche Personen verwundet wurden.
Vier Touristen gericten bei Besteigung des Gammastocks (Schweiz) in eine Lawine und wurden in die Tiefe gerissen. Alle vier Männer sind gesunden worden, drei sind tot und nur einer, ein Engländer, noch am Leben.
General Alerieff wurde vom Marinegericht in St. Petersburg nach fünfstünd ger Beratung von der Anklage der Erpressung freieespromen, aber für schuldig befunden, als Marinestabsoffizier währeno der Krieges##ran zu der englischen Firma Hotchtiß Beziehungen unterhalten und von ihr 9500 Rubel erhalten zu haben. Das Urteil lautete auf Dienstentlassung sowie auf eine Geldstrafe von 10 000 Rubel.
Aus Serbien kommen Nachrichten von umsangreichen Kriegsrüstungen. Es wurde u. a. ein Befehl erlassen, durch den dreizehn Reservejahrgange aller Waffengattungen der achten Grenzdivision telegrapyisch zu einer dreiwöchigen Waffenübung einberufen werden. Die Division wird dadurch auf die volle Kriegsstärke gebracht.
Zwischenjälle im Reichstage. In der Samstagssitzung des Reichstages erhielt der Abg. Ledebour gleich zu Beginn seiner Ausführungen einen Ordnungsruf, weil er meinte der Abn. Junck hätte sich darüber empören müssen, daß soviel Beschwerden eingegangen seien, wenn er das Ehrgefühl eines freien Mannes hätte. Außerordentlich scharfe Angriffe richtete Herr Ledebour gegen den Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg. und bei dieser Gelegenheit kam es zu einem nenen Zwischenfall. Der Abg. Ledebour verglich das Verhalten Herrn v. Bethmann=Hollwegs mit dem eines Mannes, der einen Vertrag abschließe, welcher gegen Treu und Glauben verstoße. Als Präsident Graf Stolberg, der augenscheinlich diese Bemerkung des Abg. Ledebour überhört hatte, nichts unternahm, wandte sich der Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg erregt an den Präsidenten
und als auch dann noch nicht ein Ordnungsruf erfolgte, verließ Herr v. Bethmann=Hollweg den Saal, um erst wiederzukehren nachdem Herr Ledebour geendet. Dieser Zwischenfall war aber für den Präsidenten Graf Stolberg die Veranlassung, jetzt genau aufzupassen. Der Präsident befand sich in sichtlicher Erregung, und nur daraus ist es erklärlich, daß er den Abg. Ledebour zur Ordnung rief als dieser von„der larmoyanten Beweisführung“ des Staatssekretärs sprach. Um so mehr befremden mußte es, daß, als im weiteren Verlauf der Verhandlung der Abg. Dr. Müller=Meiningen den Abg. Ledebour der absichtlichen Unwahrh it zieh, von seiten des eben präsidierenden Vizepräsident Kämpf kein Ordnungsruf erfolgte, obwohl dieser Herr sonst mit Ordnungsrufen sehr schnell bei der Hand ist.
Der Hofbericht wird in Zukunft eine noch größere Einschränkung erfahren. Der Kaiser hat, wie verschiedene Blätter melden, den gesamten bisherigen Hofbericht, der durch das Wolffsche Telegraphenbureau, nach Maßgabe des Oberhofmarschallamtes, herausgegeben wurde, vollkommen aufgehoben. Er hat jetzt bestimmt, daß nur der Reichsanzeiger in der Regel zweimal wöchentlich in möglichst„kurzer Fassung“ von den Tageserlebnissen des Monarchen Notiz nimmt. Bloß in besonderen Fällen darf der Reichsanzeiger mehr als zwei Berichte wöchentlich bringen. Dem Wolffschen Telegraphenbureau direkt geht also ein Hofbericht nicht mehr zu, es verbreitet nur die Notizen des Reichsanzeigers auf telegraphischem Wege weiter. Der Kaiser wünsche, so heißt es, so zurückgezogen zu leben, wie es einem Staatsoberhaupte möglich ist. In der Hauptsache soll nur über die berufsmäßige Betätigung des Herrschers, die zu erfahren und zu beurteilen die Nation ein Recht hat, berichtet werden.
Religion ist Privatsache!
heißt ein sozialdemokratisches Schlagwort, das in die Tat übersetzt richtiger heißt, Bekämpfung der positiven Religion ist Parteisache! Dafür liefern die„Genossen“ in der Gegend von Würzburg einen Beweis, indem sie die längst als literarischen Schwindel entlarvte Graßmann=Broschüre unter der Arbeiterbevölkerung auf dem Lande verbreiten. Es ist noch nicht so lange her, daß die auf Lüge, Verleumdung und Mißverständnis aufgebaute, übelberüchtigte Graßmannsche Broschüre über die Moraltheologie des hl. Alphons von Ligouri die deutschen Katholiken mit tiefster Empörung erfüllte. Es ist die Schrift eines Schwachkopfes von verdorbener Phantasie und antikatholischem Fanatismus, die bei antiultramontanen Hetzern und Liebhabern von Pikanterien auf großen Beifall rechnen konnte und besonders in liberalen und sozialdemokratischen Blättern Lobredner fand die gewöhnlich die vorzüglichen Gegenschriften von katholischer Seite einfach nicht beachteten. Man hättenun meinen sollen, nachdem die Männer der Wissenschaft geredet, nachdem das Gericht selbst das Graßmannsche Verfahren verurteilt hatte, daß jetzt eine weitere Verbreitung der schändlichen Schrift ausgeschlossen sei
Feuilleton des Kölner Local=Unzeiger. 25. Jan. 1909.
S Ein erbarmungsloser Feind.
21] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
„O,“ rief Marie aus,„in diesem Wetter kann er nicht gehen. Und was soll ich tun, wenn der Schnee auch Mrs. Munro vom Heimkommen abhült? Ich werde mich wohl auf meinem Zimmer halten müssen“
In großer Verwirrung und Unentschlossenheit begann sie ihre Toilette. Als sie damit zu Ende gekommen war, zog sie die Schelle, und das Hausmädchen erschien.
„Ich möchte gern mein Frühstück hierher gebracht haben,“ sagte sie.„Wollen Sie es mir besorgen?“
„Gewiß, wenn Sie es wünschen, Miß,“ sagte das Mädchen, „Mrs. Stirling trug mir auf, Ihnen zu sagen, daß Ihr Frühstück in Mr. Claudes Wohnzimmer serviert sei. Sie glaubte, es sei dort angenehmer für Sie.“
Marie sagte freudigen Herzens, das wäre ja„sehr nett,“ und befand sich zwei Minuten darauf in dem kleinen Gemach, halb Studier=, halb Rauchzimmer: Mit einem Gefühl von Sicherheit und Behagen, das eine warme Röte auf ihre Wangen, einen Glanz in ihre Augen brachte, setzte sich Marie zu ihrem einsamen Mahle nieder.
Sie hatte es kaum beendet, als Mrs. Stirling erschien.„Nun Miß Trouville,“ sagte die gute Frau,„ich hoffe, Sie fühlen sich behaglich hier.“
###.„Ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihre gütige Fürsorge," entgegnete Marie.„Ich hoffe nur,“ fügte sie mit Erröten bei „Mr. Claude wird nicht ungehalten sein, daß sein Zimmer beschl ist.“
# 2, daran würde ihm nichts liegen, wenn er es wirkich jemals erführe, was nicht der Fall sein wird. Mr. Claude ist der gutmütigsten Menschen auf Erden.“
#<space> s i e<space> s i n d<space> e i n e<space> w a r m e<space> V e r e h r e r i n<space> v o n<space> i h m,<space> M r s.<space> S t i r l i n g,<space> jag:, Marie lächelnd.
mehr als er verdient, Miß Trouville. Und jetzt, Miß
Trouville, muß ich Ihnen sagen, daß von meiner Herrin ein Telegramm gekommen ist. Sie hofft heute abend hier zu sein.
Jones meint, das sei nicht möglich, da Nettlethorpe zwölf Meilen von der Station entfernt ist und ein Wagen wohl schwerlich durch den tiefen Schnee kann. Uebrigens kommt Sir Robert nie vor dem zweiten Frühstück herunter. Wünschen Sie dasselbe auf Ihrem Zimmer einzunehmen, liebe Miß Trouville?"—
ich tun, Mrs. Stirling?" erwiderte Marie.
#och möchte sagen, speisen Sie hier; nicht daß etwas Unpassendes dabei wäre, wenn Sie mit Sir Rivers essen wenn man jung ist, kann man nicht vorsichtig genug
ne ich auch, ich will viel lieber auf meinem Zimmer
speisen,“ stimmte Marie bei,„also machen wir es so, Mrs. Stilling. Ich will zetzt meine Arbeit, meine Bücher und Zeichenstifte holen, dann wird mir die Zeit hier nicht lang
Bald darauf war Marie so eifrig mit ihrer Arbeit beschäftigt daß sie vas Schncewetter und den unwillkommenen Gast im Hause vollständig vergaß.
Nach dem Frühstück versuchte Marie, ein wenig auf der gekehrten Terrasse zu promenieren; aber es begann von neuem zu schneien, und sie mußte in das Haus zurückkehren.
Als sie sich in iyr Zimmer begeben wollte, begegnete ihr auf der Treppe Sir Robert, von seinem Diener unterstützt. Er blieb stehen, um mit ihr zu sprechen.„Ich hoffe, Sie befinden sich wohl, Miß Trouville“, sugte er.
„Ich hoffe, Sie fühlen sich heute besser“
„Wenn Mrs. Munro nichts dagegen hat.“ sagte Marie zogernd.„Sie wird heute zum Diner zuruckerwartet.“ Und sich leicht verbeugend, ging sie ihren Weg weiter.
Aber Mrs. Munro kehrte an diesem Abend nicht zurück, und Marie blieb auf ihrem— vielmehr auf Claudes—
Doch keineswegs. Diese gedeiht kräftig weiter und hat bereits 250=—300 000 Exemplare erreicht. Daß diese infame Verleumdungsschrift weiter verbreitet wird, ist ein besonderes Verdienst der Sozialdemokratie, die dabei auf die Dummen rechnet, die niemals alle werden. Man sieht daraus wieder, mit welchem Haß die„Genossen“ gegen die katholische Kirche erfüllt sind und wie viel ihnen daran liegt, die katholischen Arbeiter von ihrem Glauben loszureißen. Denn nur dann werden sie echte Genossen. Ein gläubiger Arbeiter hat nichts mit der Sozialdemokratie gemein.
Oesterreich und die Türkei.
Bei der Unterzeichnung des österreich=türkischen Abkommens hatte die türkische Regierung zugesichert, daß der Boykott der onerreichischen Waren in der Türkei ein Ende finden sollte. Es haben zwischen dem österreichischen Gesandten Mark grafen v. Pallavicini und dem Vorsitzenden des jungtürkischen Boykottkomitees noch Verhandlungen stattgefunden, mit dem Erfolge, daß auch seitens dieses Komitees wie seitens der Regierung Anweisungen ergingen, den Boykott einzustellen. Diese Anweisungen sind jedoch völlig erfolglos gevlieben. Ueber ärgere Ausschreitungen, wie vor dem Abschluß des österreich=türkischen Abkommens, wird aus Konstantinopel gemeldet:
Oesterreich=Ungarn hat an die Pforte zwei Verbalnoten gerichtet. Die erste Note besagt, daß nach einer Depesche des Honorarkonsuls Rossi in Tripolis(Afrika) am letzten Sonntag eine den Boykott ausübende Menge die Monarchie aufs gröblichste beleidigt habe dadurch, daß sie das Konsularwappen und den
Annn 0„„„
besagt: Kürzlich kam der Honorarvizekonsul von Alexandretta in der Levaute mit einem Lloyddampfer nach Mersina. Als er sich mit einer Lloydbarke, welche die österreichische Flagge trug, an Land begeben wollte, wurde er von den Barkenführern daran verhindert, gestoßen und zu Boden geworfen. Erst nachdem er sich auf einen italienischen Dampfer geflüchtet hatte, konnte er mit der Barke in der italienischen Agentur landen. Die Schritte des
ersin zur Bestrafung der Schuldigen sind erfolglos geblieben. Beide Verbalnoten haben folgenden Schluß:
Die Botschaft lenkt die allerernsteste Aufmerksam., der Pforie auf diese flagrante Verletzung des
.#<space> u.<space> h o f f t,<space> d a ß<space> d i e<space> P f o r t e<space> s o f o r t<space> k a t e g o r i s c h e n<space>
Befehl für eine exemplarische Bestrafung der Schuldigen und eine entsprechende Genugtuung an das betreffende Konsulat geben werde.
Oesterreich führt eine ernste Sprache und mit Recht. Ein Staat wie das Kaiserreich Oesterreich kann sich auf die Dauer, zumal nach dem Uebereinkommen mit der Türkei, einen derarigen Boykott, der die österreichische Industrie schwer schädigt, ja einzelne Zweige derselben völlig vernichtet, unmöglich gefallen lassen. Erfüllt die türkische Regierung nicht die durchaus beZimmer. Sir Robert hatte ihre Antwort verstanden und machte keinen Versuch, sie aus ihrer Zurückgezogenheit zu locken. So veg i g. e, erste Taa seines Besuches in Dakhurst.
..#ri Am andern Morgen wieder an ihr Feuster trat, erblickte sie überall nur Schnee,— auf der Erde, auf den Bäumen, am Himmel, Schnee, wohin sie blickte.
„rarie zeichnere sehr huvsch, und vor ihrem geistigen Auge
gur zu deutlich die novle Gestalt, die ihr so teuren Züge Aehnlichkeit wurde überraschend unter ihrer geschickten Hand, uno als das Taaeslicht dahinschwand, rief sie aus:„Ach.
biesem Bilde genach, hodeli
„Jetz hörte sie leschies Geräusch von Claudes Schlafzimmer
Se case, Ae sesesechsgel heag se dl. K
Vewohnerin hat.h zu fuden, daß es eine so reizende
echtr uoen
Zimmer ware— wäre—“. Sie zögerte.
4Cn i aggen in als Wohnzimmer, vollendete er lächelnd. ie tols dgrau, Iznen ohne mein Wissen Gastfreundscheft
erwiesen zu haben. Mit wessen steurem Bilde= waren Si# denn so eifrig beschäftigt,— mit dem Amps?“
eer Voorle erinnernd. stieß einen
und versuchte, das Bild unter Claudes Händen wegzunehmen. Aber sie kam bald zu spät; er hatte es gesehen, und als er es wieder auf den Tisch legte, war es nur, um ihre Hände in seine eigenen zu nehmen und zu flüstern:„Wein Liebling! Plötzlich wurde auf dem Korridor der schwer Tritt der Mrs.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25&a Montag. 25. Januar 1909.
rechtigten Forderungen Oesterreichs, so erfährt die Lage wieder eine außerordentliche Verschärfung.
H 36. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und Christlichen Gewertschaften der Stadt Köln. Es war etwas Außerordentliches, was dem den großen Saal des Gürzenich am Sonntag, den 24. Januar bis zum letzten Platz füllenden Publikum geboten werden konnte. Der Abend war dem Andenken des hervorragendsten deutschen Malers Albrecht Dürer(1471—1528) gewidmet. Die Veranstaltung konnte an der Stelle stattfinden, wo der Meister vor beinahe 400 Jahren auf einer Rückreise aus den Niederlanden dem feierlichen Empfang des Kaisers Karl V. durch die Stadt Köln beigewohnt hat, im alten Gürzenich.
Eingeleitet wurde die Veranstaltung, bei welcher auch der erste Bürgermeister Farwick anwesend war, durch einen unübertrefflichen Vortrag des Hrn. Oberlehrers Dr. P. Schmitz(Köln=Lindenthal). Anderthalb Stunden lang verbreitete er sich in seinen ausgezeichneten, durch Lichtbilder von Meisterwerken des beruhmten Malers trefflich illustrierten Darlegungen über das Leben und Schaffen Dürers. Mit gespanntester Aufmerksamkeit lauschte die zahlreiche Zuhörerschaft dem herrlichen Vortrage bis zum Ende und lohnte den Redner durch wiederholten, wohlverdienten, stürmischen Beifall. Im Anschlusse hieran begründete im Hinweise auf die glühende Vaterlandsliebe des Meisters Albrecht Durer aus Anlaß des bevorstehenden 50. Geburtstagsfestes des Kaisers Hr. Rektor Schumacher ein Kaiserhoch, in welches die Versammlung begeistert einstimmte.
Auch der zweite Teil des Abends bot etwas Außergewöhnliches, nämlich Szenen(Monolog,.,., 10. Szene des 1. Aktes,., 3. Szene und Finale des 3. Aktes) aus einer, so viel uns erinnerlich, hier noch nicht aufgefüyrten Oper Albrecht Hürer in Venedig von Waldemar v. Baußnern, Lehrer am hiesigen Musikkonservatorium und demnächst Direktor am Konservatorium in Weimar. Der Text zu der Oper ist eine Tichtung von Adolf Bartels. Der Komponist leitete die Aufführung selbst. Als Solistinnen traten auf Frl. Charlotte Tahmen(Violanda) und Frau Erna Erogot als Maria Manfrin, deren wohlklingender Sopran eine treffliche Schulung zeigte. Unter den Solisten: den Herren H. Schröder, Kurt Ficke, Kleffner, Becker und Immendorf(Doge) überraschte besonders der letztere durch seinen klangvollen, sympathischen Baß.
Um die künstlerische Wiedergabe der stimmungsvollen Operszenen machten sich auch hervorragend das von Hrn. Generalmusikdirettor Steinbach freundlichst zur Verfügung gestellte verstärkte Orchester und die erste Chorklasse des Konservatoriums verdient. Dem gebührenden Danke an alle Mitwirkenden fur den gebotenen musikalischen Genuß und insbesondere an Hrn. v. Baußnern für die persönliche Leitung gab Rektor Schumacher warinen Ausdruck, indem er demn Komponisten unter einem von Herzen kommenden Hoch der Versammlung einen Lorbeertranz überreichte.
Katholischer Cehrerverein.
Die erste Monatsversammlung eröffnete der Vorsitzende, Hr. Fröhlings, mit einem herzlichen Neujahrsgruß, wobei er die Hoffnung aussprach, daß der Verein nach Erledigung der schwebenden Besoldungsangelegenheit wieder mehr Kraft und Zeit gewinnen möge zur Förderung der ideellen Bestrebungen—„Hebung der Schule nach den Grundsätzen der katholischen Kirche", wie es im Statut heiße. Dies sei um so notwendiger, als die feindlichen Heeresmassen, welche das Christentum aus der Schule verdrängen wollten, sich immer fester zusammenschlössen. Demgegenüber könne die katholische Bevölkerung mit Recht verlangen, in Verteidigung der Konfessionsschule Unterstützung bei der Leyrerschaft zu finden. Darum sei auch der Kath. Leyrerverband heute notwendiger denn je, und alle Versuche, ihm Abbruch zu tun, müßten mit Entschiedenheit zurückgewiesen werden. Diese Worte wurden von der zahlreichen Versammlung mit großein Beifall ausgenommen.
Danach erhielt Hr. Burkhardt das Wort zu einer patriotischen Ansprache, welche in das Gelöbnis ausklang: Treue zu Kaiser und Reich in guten und bösen Tagen. Stehend wurde die Nationalhymne gesungen.
Nach dem Jahresbericht zählt der Verein 278 Mitglieder; 93 derselben sind der Fursorgekasse angeschlossen, und 7 Familien
erhalten Bezüge aus der Unterstützungskasse. Es fanden 11 Versammlungen statt. Von den weitere Kreise interessierenden Beratungsgegenständen seien folgende genannt: Am 8. Januar wurde ein Elternabend abgehalten, der dem Schutze der Jugend gegen die durch die öffentliche Unsittlichkeit drohenden Gefahren gewidmet war. Es sprachen die Herren Dr. Lennartz und Lehrer Pappers. Am 22. Juli wurde eine Eingabe an die städtische Schulverwaltung beschlossen, des Inhalts. die Schule möge ermächtigt werden, den Kindern zu verbieten, in solchen Geschäften, welche anstößige Schriften oder Bilder ausstellen, ihre Schulsachen zu kaufen. Die Eingabe hatte Erfolg, indem die Schulleiter mit Weisungen im Sinne der Eingabe versehen wurden. Die Versammlung vom 28. März brachte ein Referal des Hrn. Schafer betr. Aufklärung der Jugend über geschlechtliche Dinge. Es herrschte Einmütigkeit darüber, daß Belehrungen der Art unter keinen Umständen in die Volksschule gehörten. Am 14. Oktober beging der Verein das Papstjubiläum durch eine Festrede des Hrn. Gielen.
Es folgte Vorstandswahl. Einstimmig wurden gewählt die Herren Gielen(Gleuel) 2. Vorsitzender, Obermauer 3. Vorsitzender. Weißenbach, Boden, Hermes, Burkyardt.— Nach einem Referat des Ersten Vorsitzenden über die durch das Lehrerbesoldungsgesetz vorgesehenen Ortszulagen beschloß die Versammlung die erforderlichen Schritte, um die Angelegenheit möglichst zu einem gedeihlichen Ende zu führen. Hr. Mauel berichtete noch über den pädagogischen Kursus, welcher vom Verein für christliche Erziehungswissenschaft hierselbst in der Österwoche abgehalten wird und lud zu zahlreicher Beteiligung ein.
E Einen schlechten Scherz erlaubten sich in der Nacht zum Sonntag mehrere Nachtschwärmer, indem sie auf einer Tragbahre einen als Frau verkleideten Zechgenossen vor das Wöchnerinnenasyl in der Severinstraße brachten, den Pförtner herausklingelten, beim Herannahen eines Schutzmanns aber das Weite suchten. Die Empörung unter den Passanien, als sich die ganze Sache als „Scherz" entpuppte, war allgemein.
∆ Vermißt. Der Polizeibericht meldet: Seit dem 21. d. M. ist die 18¾ Jahre alte Büglerin Katharina Zündorf, zuletzt Zülpicherwall 31 wohnhaft gewesen, verschwunden. Es wird vermutet, daß sie sich mit ihrem Liebhaber, einem Soldaten, der ebenfalls gesucht wird, entsernt hat oder mit ihm in den Tod gegangen ist.
Aus Köln-Deutz.
. Aufgegriffen. In der Nacht zum Sonntag gegen 4 Uhr wurde in der Siegburgerstraße in Deutz von einem Schutzmann ein neun Jahre alter Knabe halberstarrt und hungrig aufgegriffen und seinen Ektern in der Humboldttolonie zugeführt. Der Knabe gab an, er sei von seinen Eltern zum Almosensammeln ausgeschickt worden und bereits seit etwa vier Tagen von Hause fort.
Theater und Ronzerte.
(0) Der Klavierabend zum besten des Kölner Blindenfür sorgevereins, den Frl. Selma Warendorff am 13. Januar im Hotel Disch mit ihren Schulern und Schülerinnen veranstaltete, war sehr gut besucht. Eröffnet wurde der Abend durch einen von Frl. Klara Stegmann schon gesprochenen Prolog, die dann später in ausgezeichneter Weise Rondo capriccioso von Mendelssohn vortrug. Auf gleicher Höhe des Könnens standen die Darbietungen des Frl. G. Reichling, die dem Polka de la reine von Raff mir Temperament und vieler Sicherheit gerecht wurde, und Fraulein L. Dannenberg, die in der Sonate von Beethoven ov. 27 seine Vortragskunst und schöne gleichmäßige Technik bewies. Große Begeisterung erweckte der etwa 12jährige E. Langsam mit Webers Aufforderung zum Tanz. Fräulein Löb fand mit der reizend gespielten Sonate von Mozart Beifall und Fräulein E. Buxbaum bekundete in zwei Liedern ohne Worte von Mendelssohn schone Nüancen des Vortrags. Rythmisch bestimmt war das Schubertsche Impromptu gespielt von Herrn Gruneberg, sowie die von Frl. Wihl und Frl. Goldmann präzise gespielte Tarantelle von Moszkowski. Eine hervorradende Leistung waren die Stucke Erotik und Hochzeitstag auf Troldhaugen von Grieg, vorgetragen von Frl. E. Hayum, die dann später mit den Damen Wolf, Goldschmidt und Bensemer durch ein treffliches Ensemble den Abend in bester Weise beschloß. Reichen Beifall ernteten sämtliche Mitwirkenden, insbesondere auch die Veranstalterin, Frl. Warendorff, für ihre sichere musikalische Anleitung und pädagogische Tüchtigkeit.
Gerichts=Verhandlungen.
# Als eine Gefahr für die Geschäftswelt
bezeichnete vor dem Schöffengericht der Amtsanwalt einen öfters und erheblich wegen Eigentumsvergehen vorbestraften, gewerblosen Mann hierselbst, zurzeit in Haft. Er hatte in früheren Fällen wiederholt Waren nter falschen Vorspiegelungen bestellt und sie auf der Straße oder an den Haustüren den Dienstboten der betr. Geschäfte abgenommen. Ein Fall, der dieser Tage zur Aburteilung stand. lag ähnlich wie die früheren. Der Antrag war sieben Monate, das Urteil zwei Monate Gefängnis.
Ein Heiratsschwindler.
( in Kaufmann von hier hatte einer Buchhalterin vorgespiegelt. er sei in einem großen Geschäfte tätig, werde bei Krupp in Essen angestellt und ihr unter Versprechung der Heirat Geld und Wertsachen abgeschwindelt. Das Schöffengericht setzte drei Monate Gefängnis fest.
kleines
Zur Kritik des neuen 25=Pfennigstückes. Der Wochen. plauderer des„Rheinisch=Westfälischen Anzeigers“, August an der Berne, schreibt:
Ich muß hier angesichts der runden Dinger Ganz unparteiisch— unverblümt gesteh'n:
Der Geld= und Kunstwert ist nur ein geringer;
Ich hab' schon schönere Reliefs geseh'n!
Doch soll man hier zugleich recht wohl bedenken:
Was läßt sich leisten für ein Kastemännken?
Der Adler ist noch nicht mal schlecht getroffen,
Recht viel Symbolik ist ihm angehängt:
Der große Vogel zeigt uns mal ganz offen, Wie mancher tücht'ge Staatsmann bei uns denkt:
Er blickt zur Krone, unverwandt und munter,
Und’'s DEUTSCHE REICH rutscht ihm den
Buckel runter!
Vichpreise.
* Köln, 25.Jan.1909. Schlachtvienmarkt. Bericht der Nove. rungskommission. Auftrieb: 568 Ochsen. a. vollfieischige, ausgemäste höchsten Schlachtwertes bis zu. Jahren M. 75, b. junge fleischig, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 68-70, c. mässig genaurte#ung und ältere 62-64, d. gering genährte jeden Alters 52-58. 700
a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-0 b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu! Jahren 64—66, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickeln lüngere Kühe und Kalben 60-62, d. mässig genahrte Kühe und Kalle: 52 56. 107 Bullon. a. volldleischige ausgemästete bis zu e Jahrer
66-67. b. vollfleischige jüngere 62-64, c. mässig genährte jüngere un ältere 58-60, d. gering genährte jüngere und ältere 52—55, alles 4n 50 Kilo Schlachtgewicht. Schleppend bei starkem Ueberstand.
316 Kälber. a. M. 84, Doppelender bis 98. b. 75-80. c. 60-70.
29 Schafe. a. 00, b. 70, c. 60. Langsam.
Am 25. Januar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollander geführt: 214 Viertel Grossvieh, 36 Kälber, 28 Schweine.
2680 Schweine, a. M. 70, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 66-62 c. 60-63. Ruhig räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Scbiactungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,35, 2. M..20-124 3. M..10-1,15. Kühe: 1. Beschaffenheit N. 1,16-1,20, 2..10-.12
3. M. 1,00-1, 4. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit f..40-.44.2 N..30 bis 1,36, 3. 1,20-.28. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschallenheit NI..16-1,20, 2. M..03-1 10, 3. f..00.04. Kalbfleisch: 1. Be schaffenheit M..30, 2. M. 1,25-1,20, 3. M..00-1,08. Scbweinefleiset# I. Beschaffenheit M..20-.26. Langsam.
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke.eona: mild, aromatisch und blumig.*
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
□ Hohepforte 1. Höhle 34, Marzellenstr. 16. Peterstr. 37. S a a. Be.
Stirling hörbar, und augenblicklich wandte sich Claude von Marie weg, öffnete die Türe und begann sogleich:„Nun, Mrs. Stirling, so haben Sie mein Gemach einer jungen Dame eingeränmt?" Er bemühte sich, Marie durch seine Figur zu verdecken, um sie der Beobachtung zu entziehen.
„Ach, du lieber Gott, Mr. Claude!“ rief die Haushälterin. „Wer hätte auch daran gedacht, daß Sie#nd éberrumpeln würden? Erst vor einer Minute hörte ich, daß Sie mer“
„Und auf zwei Minuten erstreckt sich ungefähr mein Aufenthalt hier," sagte er lachend.
„Wenn ich eine Ahnung davon gehabt hätte, würde ich es Miß Trouville gesagt haben,“ fuhr sie fort.„Wie überrascht müssen Sie gewesen sein, Fräulein!“
„Gewiß war ich überrascht", erwiderte Marie mit bebender Stimme.„Ich schäme mich jetzt meines Eindringens hier.“
„Bitte lassen Sie sich nicht stören, Miß Trouville“, sagte Claude, während ein schelmisches Lächeln aus seinen Augen leuchtete.„Ich gehe jetzt hinab, um mich nach dem Befinden meines Vetters zu erkundigen und ihm ein verspätetes Willkommen zu bieten. Bitte, eilen Sie doch nicht weg.— Mein Zimmer steht ganz zu Ihren Diensten.“
„Ich danke sehr— aber ich muß gehen,“ entgegnete Marie, und sie eilte auf ihr eigenes Zimmer, mit vor Freude klopfendem Herzen und so heißen Wangen.
So trug denn Marie das süßeste Geheimnis im Herzen: Claude liebte sie! Aber nach kurzer Zeit kam die Reaktion. Was würde Mrs. Munro sagen? Wie schrecklich würde es sein, Uneinigkeit zwischen ihr und ihrem Enkel hervorzurufen! Und sie konnte das Zutrauen und die Güte ihrer Wohltäterin, die Liebe von Amy vergelten, indem sie sich so gleichsam in die Familie hineinstahl? Sie, ein armer Findling, dessen Namen selbst unbekannt war, durfte sie es wagen, zu Claude ihre Augen zu erheben?
Die arme Marie! Ihr Kopf schmerzte sie furchtbar, und es war keine Ausrede, als sie dem Hausmeister, der sie im Auftrag Claudes zum Diner bitten sollte, auftrug, sie zu entschuldigen,
da sie sich unwohl fühle.
25. Kapitel.
Am nächsten Tage erwachte Marie mit verwirrten Gefühlen. Sie war im Zweifel, ob sie zum Frühstück hinabgehen solle, als James an ihre Türe klopfte, um ihr zu sagen, Mr. Claude erwarte sie zum Frühstück.
Sie beeilte sich, mit Jones Beihülfe den Tee zu bereiten und einzuschenken; dabei glühten ihre Wangen, und ihre Augen noch mehr als gewöhnlich. Claude las seine Briefe, wie er dies stets um die Stunde tat; denn er war besorgt, den Verdacht der Dienerschaft zu erregen.
Der eine Brief war von Amy und brachte ihm Nachrichten von seiner Großmutter, die ein wenig besser, aber immer noch nicht imstande sei, zu reisen, oder sich von Amy zu trennen. „Sage Marie,“ fügte Amy bei,„daß ich ihr morgen schreiben werde— heitte habe ich keine Zeit. Großmama läßt ihr anempfehlen, es dir und deinem Cousin so behaglich als nur möglich zu machen.“
Diesen Brief las Clande laut vor in Gegenwart Jones. Als der Hausmeister das Zimmer verlassen hatte, sagte er lächelnd und mit leiser Stimme:„Sie ahnen nicht, wie gut Mademoiselle ihre Aufgabe erfüllt.“
„O, Mr. Claude", bat Marie, als bald darauf Claude zu ihr trat,„erinnern Sie mich nicht an meine Schuld! Lassen Sie uns den gestrigen Tag ganz vergessen.“
„Den gestrigen Tag vergessen!“ wiederholte er.„Das wird in meinen Leben nicht geschehen.
Er erhob sich und trat an ihre Seite.
„Mein liebes Kind,“ murmelte er zärtlich, mit seiner Hand über ihre Haare streichend,„warum sind Sie so bekümmert?“
„Weil ich abscheulich undankbar war,“ sagte sie.„Wenn Mrs. Munro alles wüßte, wie böse und entrüstet würde sie sein!"
„Nein, Liebe, das wird sicher nicht sein,“ engegnete er ernst. „Aber wir müssen später über unsere Angelegenheiten sprechen, nicht jetzt,“ und während des Sprechens auf seinen Platz zurückgehend, sagte er:„Ich höre Schritte in der Halle.“
Tatsächlich hatte er sich kaum auf seinen Sitz niedergelassen als Franzois mit einer tiefen Verbeugung eintrat.„Sir Robert
wünscht zu wissen, ob Monsieur Nachrichten von Madam Munro erhalten hat?“
„Ja; sagen Sie Sir Robert, daß seine Tante sich wieder besset befindet, aber ihr Zimmer noch nicht verlassen dürfe. Wie es denn Sir Robert diesen Morgen?"
Franeois zuckte die Achseln.„Ach, Monsieur, er wieder eine schlimme Nacht. Aber er hofft, Monsieur ben Frühstück zu sehen.“ Und Francois dienerte sich aus der Zimmer.
„Liebste Marie, dieser Bursche ist ein Svion. Wir könn in diesem Hause nicht sicher sprechen, so lange er und sein hier sind. Wollen Sie, können Sie in diesem Schnee nach de Boothaus hinabgehen, wo ich Sie in einer Stunde trei werde? Können Sie dies tun? Wollen Sie es?“
„Wenn Sie es wünschen,“ antwortete sie schüchtern. „Ich hoffe nicht,“ sagte er heiter lachend,„ohschon ich wüng eine Zusammenkunft wäre selbst dies eine M unnötig. Ab wir können wirklich dem Spionieren Robert Elwyns nur großer Vorsicht begegnen."
„Aber warum sollte er oder sein Diener ein Spion sen Warum sollte er etwas argwöhnen?“ fragte sie errötend.
„Er hat Sie gesehen, Marie. Er machte mich gestern aben fast verrückt, indem er unaufhörlich von Ihnen sprach. verlangte, ich solle Sie bitten, für ihn zu singen,“ setzte eren rüstet hinzu.
„Aber wenn es ihm gut tut, soll ich da nicht singen fragte sie.
„Gewiß nicht, wenigstens so lange Großmama nicht hier in sagte er eifersüchtig.
„Sir Robert scheint sehr leidend zu sein,“ sagte schüchtern.
„Ja, das ist er. Seine Nerven verursachen ihm wal Folterqualen, glaube ich,“ entgegnete Claude.„Manchmal der ich, es seien Furien,— denn, Marie, Robert ist ein b# Mann.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25* Montag, 25. Januar 1909.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
c Der Verein reisender handelsleute, Schausteller und Berufsgenossen hatte auf Samstagabend in den großen Saal *„Kristallpalast“ eine öffentliche Interessenten=Versammlung ein##berufen. An Stelle des verhinderten 1. Vorsitzenden des Zentralverbandes deutscher Händler, Markt= und Meßreisender, dem der Verein als Mitglied angeschlossen ist, hielt Hr. Abolnik(MagdeAburg) ein Referat über die bevorstehende Abänderung des Titels IV der Reichsgewerbeordnung betreffend„Marktverkehr". Aus dem Vortrag ging hervor, daß eine Ministerialverfügung eine Revision des Titels IV der Reichsgewerbeordnung angeregt hat. Es handele
##sich darum, daß die Bestimmungen des Titels IV nur auf die behördlich genehmigten Märkte Anwendung finden und die Privatamärkte verboten werden sollen. Damit würden die alten historischen
Kirmesse, Volks=, Krieger= und Schützenfeste in Fortfall kommen, wodurch dem Kleingewerbe auf diesen Festen die Lebensader unterbunden werde. Der Minister habe zwar auf eine Anfrage geantwortet, daß eine Entschließung, ob und wann die Vorlage betreffend Aenderung des Marktverkehrs dem Reichstage vorgelegt werde. noch nicht getroffen sei, aber man müsse trotzdem auf der Hut sein und sich beizeiten wehren. Der Vorsitzende des Zentralverbandes habe sich bereits an eine Anzahl Handelskammern gewandt, die zum Teil die Abwehrbestrebungen des Verbandes gebilligt hätten. Es sei bedauerlich, daß man den reisenden Kleingewerbetreibenden den Garaus machen wolle, um den seßhaften Gewerbetreibenden zu schutzen. aber den Warenhäusern sei es gestattet, jeden Tag einen konzessionierten Jahrmarkt abzuhalten. Dem Wandergewerbebetrieb stehe ein schwerer Schlag bevor, weil man ihn ourch Ausnahmebestimmungen lahm legen wolle. In der Debatte wurde erwogen, welcher Korporation man sich anschließen um mehr Druck nach oben ausüben zu können. Von der ###telstandsvereinigung und dem Detaillistenverbande versprach man sich nicht viel. Man gelangte zur Annahme folgender Entschließung:
G
„Die heutige öffentliche Interessentenversammlung erblickt in der geplanten Abänderung des Titels IV der Reichsgewerbeordnung betreffend Privatmärkte eine schwere Schädigung des gesamten reisenden Standes, da bei Annahme der betreffenden Aenderung viele Gewerbetreibende dem Ruin entgegengehen und viele Fabrikationszweige ihre Absatzgebiete verlieren. Aus diesem Grunde bitten die Versammelten einen hohen Reichstag, den Entwurf abzulehnen. Der Zentralverband deutscher Händler aber wird ersucht, bei Einbringung der betreffenden Abänderung bei dem hohen Reichstag im Sinne dieser Resolution Stellung zu nehmen.“
und Vereinsleben.
i Die Kaisersgeburtstagsfeier der Eisenbahner, vereinigt im Eisenbahnverein Köln hierselbst, fand unter sehr starker Beteiligung am Samstagabend in den Festsälen der Bürger=Gesellschaft statt. Die Festrede hatte in diesem Jahre Hr. Nitolaus Buschges übernommen, der sich seiner Aufgabe in g wandter Weise entledigte. Frl. Kläre Dux von der städtischen Oper stellte mit Liedern von Schumann ihre herrliche Stimme in den Dienst der edlen Sache, zu der auch Hr. Julius vom Scheidt mit den Liedern Heimweh von Wolff, Liebesfeuer von Weingärtner und Cäcilie von Strauß sein Scherflein unter allseitiger Anerkennung beitrug. Beide Sangeskundigen spendeten hernach noch in den Duet en Bei Männern, welche Liebe fühlen aus der Zauberflöte und So lang hab' ich geschmachtet aus Figaros Hochzeit schöne Gaben aus ihrem Liederschatze. Hr. Georg Kiesan, gleichfalls Mitglied unseres Theaterverbandes, wirkte als Rezitator in dem Melodram Mozart von Ad. Kugler mit bekannt hervorragender Art. Dafür kargten auch die Zuhörer nicht mit ihrem Beifall. Daß der festgebende Verein aber auch selbst mit sehr guten musikalischen und theatralischen Kräften aufwarten kann, bewies er einesteils in der komischen Duo=Szene Mit eigenen Waffen und in dem einaktigen Schwank Hektor von Gustav von Moser, andernteils in den exakten
Leistungen des Orchesters des Eisenbahn=Vereins unter seinem rührigen Dirigenten, Hrn. Eberhard Faust, welches mehrfach in glänzender Weise sein Können offenbaren konnte. Reichlichen Wechsel in der Vortragsfolge brachten turnerische Schauspiele am Barren, geboten von Mitgliedern des Kölner Turnvereins 1843, sowie musikalische Sololeistungen der Herren Adolf Maroski und Otto Schumann, ersterer auf dem Cornet a Piston im Gruß an Sorrent von Heins, letzterer auf dem Xylophon in einer Serenade Balse espagnole von Metra.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Ein Bauernfänger schlimmster Art ist der„Agent“ Friedrich Werner von hier. Er traf eines Tages auf dem Bahnhofe eine Anzahl polnischer Mädchen, die mit ihren Ersparnissen hier der Abfahrt des Zuges in die Heimat harrten. Werner spricht geläufig polnisch, und so war es ihm ein Leichtes, sich in die Gespräche der harmlosen Personen zu mischen. Er versprach ihnen gute Stellen, worauf sie ihm mitteilten, es sei schade, daß sie schon die teuren Billetts gelöst hätten.„O, das macht nichts,“ beschwichtigte Werner die Arglosen,„ich tausche die Billetts wieder ein.“ So geschah es, und jede Polin erhielt ihre Goldstückchen in die Hand gezählt. Werner malte ihre Zukunft schönstens aus,„indessen,“ unterbrach er sich,„hab' ich noch eine zu besorgen und ihr seid versorgt; gebt mir euer Geld gegen diese Sicherheit in Verwahr.“ Mit diesen Worten reichte er einem Madchen ein Couvert mit— alten Billetts der elektrischen Straßenbahn. Die Polinnen gaben auch ihr ganzes Geld dem Gauner; einen ganzen Tag warteten sie auf die Wiederkehr des Schwindlers; endlich tam ein Landsmann in den Wartesaal, der zufaulig auch Werner kannte, und mit Hülfe der Polizei wurde der infame Patron in liederlichster Gesellschaft in einer Restauration am Holzmarkt dingfest gemacht. er erhielt sieben Monate Gefängnis und eine Woche Haft.
des
Sonntag, den 31. Januar.
Es kommen zum Verkauf:
Wäsch
in
— Weisswaren
Kleiderstoffe— Seidenwaren — Spitzen— Besätze Bänder— Handschuhe - Unterzeuge— Wollwaren — Schirme— Schürzen Teppiche— Tischdecken Steppdecken— Bettwaren
Damen- und Kinder-Konfektion
Baumwollwaren— Modewaren Festons— Strumpfwaren— Herrenartikel Gardinen— Schlafdecken—
ZU
überraschend wohlfeilen Preisen.
Ausserordentlich günstige Kaufgelegenheit.
Nuut
HEOER
Hohestrasse 42.
&amp Co.
□
8
in feinen und feinsten Qualitäten. Bevorzugte Mischungen a M. 2,80 pro und a M. 3,50 pro Pfund, mild und aromatisch.
kräftig und ausgiebig
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei zdnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig: Gabelkoks für Kesselheizung. Zentralheizung bei Mengen unter 1500kg M..96, 1500 kg und mehr M..88.
Brechtoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M..16, 1500 kg und mehr M..08
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager
August Bauaufs, Tempelstraße 33. ist der Pei; um 12 Pfg. für 100 kg hö er. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 ku, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einwersen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kn in Mengen von 50 kg an onne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Gabelkoks M..40, Brechkoks M. 2,60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cön den 23. Januar 1909 Direktion der Gas=, Elektrizitits- und Wasserwerke: Preniger. 9“
Pflasterarbeiten
für die Subbelrather Straße von Gladbacher Tor bis Gutenberg= straße sollen in 2 Losen(Los rund 1700 Quadratmeter, Los 2 rund 2000 Quadratmeter) vergeben werden.
Bezügliche Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift spätestens bis Dounerstag, 4. Februar 1909
vormittags 11 Uhr. an die Registratur des Tiefbauamtes Cöln, Portalsgasse 1, portofrei einzureichen.
Von dort können auch die Verdingungsunterlagen zum Preise von 1,00n für das Stück bezogen werden.
Zum angegebenen Zeitpunkte findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Zimmer Nr. 10, Rathausplatz 5, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Cöln, den 22. Januar 1909. Tiefdauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor. h
(Merad
Weber&amp; Co.
Das Zahrgedächtnis
für Frau Witwe
Johanna Wirb
#<space> f i n d e t<space> D i e n s t a g,<space> d e n<space> 2 6.<space> J a <space> nuar, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu CölnNippes statt, wozu höflichst einladet
Familie Wirn.
Für die uns anlässlich des Hinscheidens unseres lieben Gatten und Vaters in so reichem Masse erwiesene Teilnahme sprechen hiermit ihren tiefgefühlten Dank aus p
Nitwe Karl Harmuth und Kinter.
Gütertrennung
# Ralu silfe in Zahlungs# schwierigk.Konk., Pfänd.
1 Aufheb., Klagen, Verträgen,
Testam., Vormundschafts= u.
* Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg. b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsvureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Königin Luise=Schule hier sind
1. die Eisenbetonarbeiten.
Decken vp.,
2. die Abbruchsarbeiten. zur Niederlegung der Häuser St. Avernstraße 61-65 zu vergeben. Nähere
Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städtischen Hochbauamt, Krebsgasse Zimmer 13 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 3. Fevru ar 1909, vormittags 11 Uhr ebendaselbst einzureichen. 1°
Cöln, den 18. Januar 1909.
Ho lbauamt,
Der Stadtbaurat I..: Klewitz. Regierungsbaumeister.
K
Das Sechswschenamt
für die wohlachtbare Frau
Emma Vorothea Keppler
geborene Pütz
Dienstag, den 26. Januar, morgens 8½ Uhr, hierdurch freundlichst einDas Sechswochenamt
für
Frau Friederike Lehmann
geb. Nolden
findet statt Dienstag. den 26. Januar 1909, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal, wozu ergedenst eingeladen wird.
„ Familie Karl Lehmann.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager aeu
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Ferd. Langen's Haar=Atelier“
*
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen
Bezugsquelle sh uu Modernen Haararbeiten.
Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel 5,00 gn
Eigene, solide, tadellose Arbeit, keine Fabrikware
Haarflechten mit Kordel 29 400 Mh.
8
*
∆# 0
Rtttsuttelllnts
* Haarflechten“ schon von 2,40
* Haarunterlagen 70 mlanz 4,50 Stecklocken barer srguse von 2,00
barer Krause von#S an
Anfertigung sämtlicher Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren prompt und billigst.
∆ Ankauf v. abgeschnittenem sowie ausgekämmtem Haar. Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 zu achten
Die
estet
Mr. 1,10.4 bis zu den feinsten Qualitäten.
sehr billig.
Sammethaus Schmid!
K. K. Hofl. Waidmarkt 18.
Schloß Bergfried“ Nährsalze
## dienen zur gründlichen Bintreinigung und Biul=Ernenerung. Aerztlich begutachtete, aufsehenerregende Erfolge bei Nervosität. 221gram, Rheumatismus, ugterleib sbeschwerden, Pettleidigkeit,
schlägen, Zuckerkrankheit, Ham
innern Krankheiten kostenlos durch A. Straße 21. Telephon 4807
Reform1
lichen
che de
Winther&amp; Co. PfälzerSchnell an den Mann gebrucht
wird überflöfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im C.
**

u vermieten
Offene Stellen
Anzeigen haben im Kölner Local-Anzeiger mit seiner weitumfassenden Verbreitung und bei der gressen Beliebtheit desselben in allen Kreisen stets besten Erfolg. Bei Buchstaben-Anzeigen wird das Offerten-Geheimnis auch dann gewissenhaft
ksvertretungen, oder bei einer der
gewahrt, wenn dieselben bei einer der Bez Anzeigen-Annahmestellen aufgegeben werden.
Geschäftsstelle des Kölner Loci Köln, Marzellenstrasse
Seite 4:
Rölter Lecal-Anzeiger Nr. 25&amp; Montag, 25. Januar 1909.
Größeres Kurz=, Weißz= u.
Wollwarengeschäft der TaarMffene Stellen#gegend sucht für 1. März eine
Chene Stoilen##durchaus tüchtige u. selbständige
Verkäuferin
Gesucht wird zuverlässiges
Mädchin
gesucht
von Engros-Firma der Wasserleitungsbranche.
Einjährigen=Zeugnis erforderlich. Bei guter Führung und Leistung erfolbt
Zuschuß. h
Off. u. 277 a. d. Gesch. d. Bl.
welche bereits mehrere Jahre als Verkäuferin m obig. Branche tätig war. Fräuleins, welche dekorieren können, erhalten den Vorzug. Stellung angenehm und dauernd.
Fr.=Offerten mit kompletten Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und möglichst Bild unter K 104 an d. Gesch.d. Bl.*0
für 15. Februar od. 1. März zu 2 Kindern, das nähen u. bügeln kann, nach Uerdingen b. Krefeld, ab 1. Juli Köln.
Frau F. Reichard Uerdingen bei Krefeld
Niederstraße 39.
E
#on für Küche und
. IMgoches Hausarbeit in
feinen kl. Haush.(2 Pers.) ges. Wäsche aus d. Hause, qu. Lohn. FrauC. Westhoff, Moltkestr. 994, I.
Durchaus zuverl. braves
Mädchen
findet gute Stelle.
Albertusstraße—11, 1. Et.
Braves, ges. älteres
Mädchen
wird von größerent Bankbureau ein jung. Mädchen * Famili
für Küche und Hausarbeit
gesucht
zum 1. Februar.
Frau Sanitätsrat Bossen Sinzig am Rhein.
Geübter
aus guter Familie gesucht, welches perfekt stenographieren und Maschine Smith Premier schreiben kann. 07
Offert. mit Gehaltsansprüchen usw. u. G L 1565 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Tüchtige
Verkäuferin,
für Manufakturwaren gesucht.
Bierbaum&amp; Proenen.
Ein properes
Diensmädchen
kath., für Manufaktur= u. Weißwaren in Köln bald gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bei freier Station erbeten unter K 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Drogerie
für 1. März er. nach Köln gesucht.
Einfaches, branchekundiges
und zuverlässiges
Ladenfräulein
Näheres Geschäftsstelle der Lechenicher
für besseres Geschäft gesucht. So
Mülheim am Rhein.
zu Ostern gesucht.
Off. unt. Z 121 an die Hauptvertret. d Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Suche per sofort oder später für meine drei Kinder eine zuverlässige katholische
Zweitwärterin.
2 Kochlehrfräulei
Kontorfräulein
per sof. o. 1. Febr. ges Fachkenntn. nicht erf Nach kurzer Probez. 50—80 M. Anf.=Gehalt. Ang. u. 197 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves
Mädchen
ür alle Hausarbeit sof. gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 344.
Prop. seiß. Mädchen
für alle Hausarbeit zu 2 Pers. gesucht. Obenmarspforten 1.
Mädchzen hefaase Hausarbeit
Frechen, Hauptstr. 643.
Besseres Mädchen für bürgerl. A Küche und Zweitmädchen gesucht. Dürenerstraße 215.
Kalk.
Angehende Büglerin sofort gesucht. Kalk, Hochstraße 6.
S
Kraukenpfleger
empfiehlt
Breitestraße 52, 3. Etage.
Cebildetes Fräulein
Erfahrenes
Geschäftsfräulein,
35., kath., die letzten 6 J. im Haushalt tätig gewesen, sucht per sofort Stellung zur Stütze oder selbständigen Führung des Haushaltes, wo es mit im Geschäft tätig sein kann.
Fr.=Off. unter K 108 an di
eschäf
Geschäftsstelle dieses Blattes.
Suche für Verwandte, bess. Mädchen vom Lande, 18 Jahre, welches schon gedient, passende
SA
um sich in der Küche weiter auszubilden. Selbiges ha auch Liebe zu Kindern und Nähen und Bügeln erlernt.
Off. u. Nr. 275 an die Gesch. d. Bl.
Damen=Konfektion.
Geb. Mädchen, kath., 17½ J. alt, aus achtb. Fam., mit sch. Handschr., Nähen u. Schneidern prakt., im Abändern bew., sucht St. in Damen=Konf., a. liebsten Spezialgesch. geg. etw. Verg.* Off. u. B 44 an d. Gesch d. Bl.
(kath.) sucht Steue zur Stütze, Pflege u. Gesenschaft alleinstehender Dame oder als Kinderfräulein(ev. als Haushälterin bei älterem Herrn).* Fr.=Offerten u. K 97 an die Gesch. d. Bl.
Lesleres kath. Mädchen
vom Lande, in aller Hausarbeit erfahren, sucht Stelle, am liebsten in kinderlosem Haushalt in Köln oder Nippes.
Zu erfahren: Rheinkassel Nr. 22.
Ich suche für ein gebildetes
junges Mädchen
a. g Fam., Steu. zu ält. Kindern. Frau Apotheker Bald, EssenRuhr, Rüttenscheiderstraße 139.“
hen, welch. nähen u. schni #ldern kann, sucht Stellung## tücht. Näherin. Fr.=Off. u. Z a. d. Ann. Ankoni, Lindenthe
Tür jung. Mädchen, v. L.
I) 14., wird zum 1. Febru:: Stelle gesucht in kl. Haushal. Fr=Off. u. 273 a. d. Gesch. d. k.
Arbeitsgesuche
K
Gartenarbeit.
Fachmann übernimmt noh einige Kunden.
Gärtnerei P. Schmitz, Brüffelerplatz 3.
Waschfratt Kunden.
finden Aufnahme zur Erlernung der besseren Küche. Pensionspreis(Wäsche einbegriffen) 200 M. für ½ Jahr.
Oberreisend
auch Einzelvertreter, welcher nachweislich gute Erfolge erzielte, wird von leistungsfähiger Firma zum Vertriebe evangel. u. kathol. Werk in billiger Preis lage unter günstigsten Bedingungen gesucht. Mar Schwarz, Berlin, Michaelkirchpl. 21.*
Offerten mit Altersangabe und Zeugnisabschriften zu richten an Frau Vernh. Pirig Burg Enzen bei Dürscheven Kreis Cuskirchen.
Fremdenpension Villa Ida
Gleve.
dcon für Küche gesucht. 542 Blindgasse 41—43.
Ei:
Ein braves kathol.
Herren u. Damen
ses. zur Ausübung wirkl. neuer
schriftl. Erwerde. Verd.-300. K. monatl. Fr. Pott, St. Ludwig i. E.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen zu Ostern gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
Peter Rösgen in Roggendorf bei Worringen,
Sinnersdorferstraße 45.“
braves, propres
Mädchen,
welches kochen kann und etwas Hausarbeit verrichtet, zu Lichtmeß gesucht. Zweitmädchen vorh. Anfrag. u. 279 a. d Gesch. d. Bl.
Besseres, katholismes
Ein tüchtiges katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Niedl. Stammheimerstraße 23, Hochparterre(unweit der Flora).
zur Leitung eines kleinen Haus haltes(Vater und Tochter) über
3
gesucht. Deutz, Freiheitstr. 28.
J. alt. bei Familienanschluß
nach Köln gesucht,
Fr.=Off. u. K 195 a. d. Geschäftsstelie d. Kölner Local Angeigers
branchekundig für Kolonial= waren per sofort gesucht. KölnNivpes, Sechzigstraße 13.
Hebildetes?h
aus guter Familie, auch im Hauswesen bewandert, sucht leichte Stellung in feinem Hause als „„ z5 Gesellschafterin, Vertrauens= oder
Stellengesuche I Aufsichtsperson.
Psscengernuug1 Fr.Off. u. K 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für meite Tochte
16 Jahre alt, Stellung zur Erlernung der Küche u. d. Haush. in bess. Hause bei Familienanschl. Gefl. Off. u. C 90 an d. Bezirksvertretung Hohepforte 6.
weche
ihre Wäsche aus dem Hause geben. Gute u. prop. Behandlung. Off. u. N 159 an die Ar nahmestelle Deutz, Tempelstr.
Fräulein, wel einem geistli
den Haushalt führte, sucht allshalber ähnliche Stelle,
Profe
sterbefallshalber eotl. auch als Stütze in kleinem
besseren Haushalt. Off u. Nr
Nr. 274 a. d. Gesch. d. Bl.
Chauffeur und Maschinenschlosser
tüchtiger Reparateur, sucht. gestützt auf gute Zeugnisse u. Empsehlungen, Steuung in Werkstätte oder dei Herrschaft.
Fr.=Offerten u. S O 495 an die Geschäuest. der Kölnischen Volközcitung. 9
Chauffeur
gelernter Mechaniker, sucht gest. auf gute Zeugnisse per sofort oder später Stellung. Fr.=Off. mit Behaltsang. u. K 107 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.*
Yelt. erfahrener Schreiner sucht
4 Stell
Bess. mädchen
vom Lande, 25 Jahre, sucht Stelle als Stüße der Hausfrau bei Familien=Anschluß, sieht wen. auf hohen Lohn als gute Behandl.
Offerten unt. Nr. 276 an d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Haushälterin
sucht Stelle bei einzeln. Herrn od. auch sonst in ruhigem Haushalt für April oder auch früher.
Fr.=Offerten unter K 106 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Stelle als Fabrikschreiner. Ang. u. 282 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein in allen häusl. Arbeiten erfahrenes kath. Fräul. Mitte 20er sucht St. mit Familienanschluß bei bescheidenen Ansprüchen. Off. u. A 7 an die Geschäftsstelle d. Kl. Local=Anz.
Für meine sehr zu
##l
u empfehlende
lterin
suche z. April od. Mai Stelung Apothek
er Löchtermann,
Essen.
Fräulein,
welches das kaufmännisch (Stenograxh'e u. Schreibmasch.) erlernthat, wünscht Anfangsstelle. Off. u. 258 a. d. Gesch. d. Bl.
gess. Mädchen sucht Stelle in ##herrsch. Hause als Köchin. Dasselbe übern. a. etw. HausOff. u. L 306 an die An.=St. Waisenhausgasse 61.
erlernen.
v. Lande 5# sucht die f. Küche zu
Off. u. C 14a. d. Bezirksvertr.
). Bl
Hohepforte 6.
##eltere erf. bess. Witwe sucht * Stelle als Haushält. oder
sonstigen Vertrauensposten.
Machabäerstraße 37.
Prankenwärterin, ärztlich
44 empf., ist frei. Severinstr. 50.
Bleichhof am Lindenter, Inh. Alb. Winnelmann, Linden str. 95, übernimmt noch Wäsc: zum Waschen, Bleichen un Bügeln. Karte genügt.
Wäscherei auf dem Landt
(gr. Rasenbleiche) sucht Haus haltungsw. mit u. ohne BücOff. u. Nr. 271 an d. Gesch. d b.
eiderin empsich
sich auch außer d. H. Kostüme. Spez. Jackenkleider
Er=Of unter 9793 andie
Fr.=Off. unter 2723 an die e chäftsst des Kölner Loc.=Anz
Schneiderin sars. 0h Kr.
####tig. v. Damen u. Kindergarderoben zu mäß ges Preisen. Gertrudenstr. 27,
gd Frau sucht bessere kunl“ im Waschen. Ehrenfeld, Marienstraße 2A, 1. Et., links
Raskenhüte w. schick u. tt## angef in u. auß dem Haus Zutat bill. Hosengasse 4. K. gen.
1ropere junge Frau sucht
den im Waschen. Zu er#ragen Burgunderstraße 38, Dart.
Jufpolieren und Beitzen
# Möbeln u. Klavieren bef. un
Garant Schieffer, Ubierrin g.50
Z Schreiner f. Arb Baut., Mi Reg. Rep. Löbach, Pfälzer.#.
3 m7
demol Vertrat lung i Soziald die Kir Kirche, der Sp Strohm wahlen Beschim und in etwas! wieder kam der angegri ordnetei ihre Au ausgeno in den war ein nur ab O S und Lül italie gebur hof zur trägt 9 9 D
16jährig in die: b W Chemisc Dienstju Verdien durch U höchster Abends Feitessen Besitzer Festaber O 9 glaswer bergische
□0 veraufta Germ Klein al Abends B 81 Zinsfuß geleistet
4 Proz.
Höhe ur die Spa 3½ Pro * K werden, meister einen se Mehrzal Antrag eigenen stimmur Regierut in Livla Regierur
K 20
feiert a ist einer „Froh u reit“, ist Immer vereine Scherflei die Weil Entwurs tekten H
stellt wo zu der: * A konfer kannt ge führung wünsche. ebenfalls heit der auch di Ermessen einer je Lehrperst sollen di kasse ein beiden ½ Si
gendorf daß eine plodie schäftigte tötet un nicht auf in kurze Waschrat eben erst
V Be sich vor stahls b Dezembei wendet z1 gab er a sehe, mu vertigkei Befängni

Aus Kölns
s Mülheim(Rhein), 23.Jan.1909. Die Ortsgruppe Köln der demokratischen Vereinigung hatte durch ihren hiesigen Vertrauensmann, Hrn. Strohmeyer, zu einer öffentlichen Versammlung in den Rheinberg eingeladen. Der Saal war gefüllt von Sozialdemokraten. Haß gegen das Zentrum, Haß aber auch gegen die Kirche war die Losung des Abends. Trennung von Staat und Kirche, von Schule und Kirche waren die Hauptforderungen, die der Sprecher des Abends, Dr. Breitscheid(Berlin), aufstellte. Hr. Strohmeyer gefiel sich dann darin, die letzten Stadtverordnetenwahlen in einer Weise zu behandeln, die alles übertraf, was an Beschimpfung des Zentrums in sozialdemokratischen Versammlungen und in der Presse der„Roten" geleistet worden ist. Und das will etwas heißen! Natürlich wurde auch gegen Hrn. Pfarrer Laaf wieder in der unverantwortlichsten Weise gehetzt; ebenso schlecht kam der Beigeordnete Dr. Löhe davon. Wer wurde überhaupt nicht angegriffen! Die Verleumdungen des Zentrums wiesen Stadtverordneter Gödde und Arbeitersekretär Schlack energisch zurück, aber ihre Ausführungen wurden mit wüstem Geschrei und Hohnlachen ausgenommen. Die Zentrumsangehörigen waren schon beim Eintritt in den Saal mit Pfeifen und Johlen begrüßt worden. Kurz, es war eine Radauversammlung, die auf jeden anständigen Menschen nur abstoßend wirken konnte.
6 Schlebusch, 22.Jan.1909. Die Gemeinderäte von Schlebnsch und Lützenkirchen haben für die Opfer der Katastrophe in Süditalien je 100 M. bewilliar— Zur Feier des Kaisersgevurtstages findet am 27. Januar, abenn# 7 Uhr. im Gasthof zur Erholung ein Festessen statt. Der Preis des Gedeckes beträgt M..50 einschließlich Nebentosten.
4 Dünnwald, 23.Jan.1909. Aus Eifersucht stieß hier ein 16jähriger Bursche gestern abend sein Messer einem Kamneraden in die Brust.
b Wesseling, 23.Jan.1909. Am 21. d. M. beging die Firma Chemische Fabrik Wesseling.=., hier, die Feier des 25jährigen Dienstjubiläums ihres Obermeisters, orn Johann Hellmann. Seine Verdienste um das Unternehmen wurden seitens der Fabrikleitung durch Ueberreichung einer namhaften Eyrengabe gewurdigt. Von höchster Stelle wurde ihm das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Abends vereinigten sich die Direktion und Beamtenschaft zu einem Festessen in den reich dekorierten Räumen des Rheinischen Hofes, Besitzer P. Röllgen. Zum 30. d. M. ist aus demselben Anlasse ein Festabend für die gesamte Arbeiterschaft geplant.
8 Porz, 23.Januar1909. Direktor Reisen von den Spiegelglaswerten Germania, Porz=Urbach, ist der großherzoglich luxembergische Orden der Eichenlaub=Krone verliehen worden.
(o Dansweiler, 21.Jan.1909. Am Sonntag, den 31. Januar veraustaltet der kameradschaftliche Kriegerverein Germania hierselbst im Saale des Hin. Restaurateurs Heinr. Klein aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers eine größere Feier Abends findet ein Festball statt.
B Brühl, 22.Jan.09. Die städtische Sparkasse Brühl hat den Zinsfuß für alle Einlagen auf 3¾ Proz. festgesetzt. Bisher schon geleistete Einlagen auf Jahreskündigung erhalten auch weiterhin 4 Proz.; alle neuen Einlagen dagegen werden ohne Unterschied der Höhe und der Kundigung nur noch mit 3¾ Proz. verzinst. Auch die Sparkasse des Landtreises Köln hat den Zinsfuß auf 3¾ und
3½ Proz. einiedrigt.
Civlar. 22.Jan.1909. Es darf als sicher angenommen werden, daß die Burgermeisterei Liblar, die bisher von dem Burgermeister von Lechtnich mitverwaltet wurde, mit dem 1. April d. J. einen selbstandigen Bürgermeister erhalten wird. Die Mehrzahl der Bürgermeistereiratsmitglieder hatte bekanntlich den Antrag der Regierung, die Bürgermeisterei Liblar durch einen eigenen Burgermeister verwalten zu lassen, abgelehnt, was Mißstimmung unter den Ortseingesessenen hervorgerufen hatte. Die Regierung hält an ihrem Antrage fest. Jeder, der die Verhältnisse in Livlar naher kennt und richtig beurteilt, wird das Vorgehen der Regierung als unbedingt richtig anertennen mussen.
5 Menden. 21.Jan.1909. Der Männergesangverein„Frohsinn“ feiert am 13. Juni d. J. sein 50jähriges Juvelfest. Der Verein ist einer der ältesten Vereine Mendens. Seinem hehren Waylspruch „Froh unser Sinn zu jeder Zeit, in Freud und Leid zum Lied bereit“, ist der Verein die 50 Jahre hindurch stets treu geblieben. Immer war er zur Stelle, wenn es galt, die Feste anderer Ortsvereine zu verschönen, er hat manches Leid gelindert; auch manches Scherflein zur Ehre Gottes beigeiragen. Mit dem Jubelfest soll die Weihe einer herrlichen Vereinsfahne verbunden werden. Der Entwurf zu dieser Vereinsjahne ist dem Vereine von dem Architekten Herrn Jakob Stumpf in Bonn kostenlos zur Verfügung gestellt worden Sicherlich finden sich auch hier edle Gönner, die zu der Beschaffung des neuen Banners beisteuern.
Aus dem Siegkreis, 22.Jan.1909. Auf der letzten Kreiskonferenz der Leyrpersonen des Kreises Sieg wurde bekannt gemacht, daß der Landrat Freiherr von Dalwigk die Einführung von Jugenb= und Schulsparkassen in seinem Kreise wünsche. Hr. Kreisschutinspektor Wulf sprach sich grundsätzlich ebenfalls für solche Sparkassen aus, wollte aber durchaus die Freiheit der Lehrpersonen gewahrt wissen. Die Einführung selbst, sowie auch die Wahl eines bestimmten Systems überließ er dem freien Ermessen der Lehrpersonen. Er ordnete an, daß der älteste Lehrer einer jeden Burgermeisterei die in der Burgermeisterei tätigen Lehrpersonen zu einer Spezialkonserenz einladen solle. In derselben sollen die beiden Fragen beraten werden: 1. Soll eine Schulsparkasse eingerichtet werden und 2. nach welchem System? Ueber diese beiden Punkte ist dann dem Kreisschulinspektor zu berichten.
∆ Siegen, 23.Jan 1909. Das in der Dynamitfabrik zu Würgendorf heute früh eingetretene Unglück ist darauf zurückzuführen, daß eine in der Favrikation befindliche Masse Dynamit explodierte. Das Gebäude flog mit zwei in demselben beschäftigten Arbeitern in die Luft. Beide Arbeiter wurden getötet und entsetzlich verstümmelt. Die Leichenteile wurden noch nicht aufgefunden. Es ist das das zweite Unglück, das die Fabrik in kurzer Zeit betroffen hat, da erst vor einigen Wochen der Waschraum ebenfalls in die Luft geflogen ist. Der Betrieb war eben erst wiedes begonnen worden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25&a Montag, 25. Januar
Seite 5.
Aus dem Vergischen Land.
7 Bero.-Gladbach, 22.Jan.1909. Als Kleptomanen bezeichnete sich vor der Kölner Strafkammer ein elfmal wegen Diebstahls bestrafter Handlanger von hier. Er räumte ein, am 14. Dezember hier in einem Hause eine Hose im Werte von 3 M. entwendet zu haben. Des Diebstahls im kriminellen Rückfall beschuldigt, gab er an:„Ich kann das Stehlen nicht lassen; wenn ich etwas sehe, muß ich es nehinen!“ Das Gericht naym geistige Mindervertigkeit an und beließ es beim Strafminimum von drei Monaten Befängnis.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Januar 1903.
&∆ Geburten. Heinr., S. v. Peter Syre, Tgl., Stavenhof 21.- Marianne. T. v. Rud. Ven, Apotheker, Sudermanpl. 5.- Margareta, T. v. Georg Schmidt, Geschäftsreisender, Neußerstr..- Theod., S. v. Andreas Röhria, Postsch, Schillingstr. 39.- Willy, S. v. Jak. Geuß, Kfm., Kempenerstraße 26.- Karl, S. v. Karl Samitz, Postass., Dagobertstr. 28.Wilh., S. v. Joseph Zabelberg. Vers.=Insp., Lübeckerstr. 11.- Charlotte, T. v. Joh. Mener, Photogr., Friesenw. 24A.- Ludw., S. v. Pet. Welter, Kfm., Ursulagartenstr. 23.— Ernst, S. v. Richard Rothbühr, Musiker, Kl. Griechenm 80.- Mara., T. v. Karl Koschitzki, Vizefeldw. im 9. Fußartillerie=Regiment, Cäcilienstr. 36= Elisabeth, T. v. Anton Minzeck, Marmorarb., Heinsbergstr. 10.- Jak., S. v. Jak. Römerscheidt, Oberkellner, Godesberg.- Ottilie, T. v. Eugen Schweitzer, Straßenbahnsch., Bonnerstr. 26.
&a Sterbefälle. Heinr. Göbbels, Bierbrauereibes., 51., Thieboldsgasse 75.- Helene Kein, 9 Mon., St. Agatha 2.- Wwe. Pauline Cosman, geb. Marx, 72., Bismarckstr. 9.- Martha Hännerscheidt, geb. Fricke, 32., Lorenzstr. 3.- Mar wecker. 1 Mon. 22., Severinsw. 24.
* Gerh. Odenthal, 75., Quentelstr.—6.- Maria Nöthen, 1 J. 9., Dagobertstr. 61.- Gust. Matthes, Bohrer, 31., Kalk.=Kath. Züll, 3., Höningerweg 131.- Kath. Fink, geb. Huy, 63., Kyffhäuserstr. 4.
- Ww. Lina Weinvrenner, geb. Grün, 88., Lindenstr. 82.— Ww. Anna Ochsen, geb. Krupp, 75., Stolkg. 33.- Jos. Kotzmann, 74., Roonstr. 7. Alfons Heß, 2 J. 8., Gutenbergstr. 81.- Wwe. Gertr. Dümbgen, geb. Jüsten, 77., Spulmannsg. 42.- Jos. Döhmer, Kalklöscher, 71., Aegidiusstr. 16.- Christine Wolf, 9 Mon., Moselstr. 44.
&a Heiraten. Hendrikus Hollemann, Schreinermstr., Arnhein, u. Agnes Löwenstein, Eintrachtstr. 66/68.- Jos. Kever, Hülfsmonteur, Köln, u. Marg. Lauterbach, Kalk.- Aug. Hagemann, Betriebsführer, Harburg, u. Berta Jungdluth, Witten.- Ad Fuchs, Kaufm., Kleinwallstaat, u. Anna Gluth, Unna.Karl Winternitz, Kapellmstr., Wien, u. Olga Lutz, Nieder=Zieder.- Konr. Pinsdorf, städt. Arbeiter, Roisdorf, u. Kath Frievertshäuser, Marburg.= Eduard Becker, Tagel., Barmen, u. Gertr. Kaiter geb. Wieler, gesch., Köln.
&a Beiratsankündigungen. Jak. Anweiler, Kettenschmied, Worringen, u. Elisab. Braus, Hansaring 6.- Adam Werres. Frauwüllesheim, u. Elisab. Roder geb Hunkirchen, Ww., Brüsselerplatz 14.- Hugo Bergmann, Elektromont., Rheing 28. u Juliane Süß, Gr. Neugasse. 42.Karl Schuster, Maler= u. Anstreichermstr., Gleuelerstr. 185, u. Anna Klein, Hansaring 43.- Jak. Trutzenderg, Hilfsheizer, Lichtstr. 53, u. Elisab. Buchholz, Komödienstr. 38-40.- Jos. Reusch, Schlosser, Ulrichgasse 13, u. Magd. Hallerbach. Unter Krahnenbäumen 95.— Walt. Bozelsang, Bankbeamter, u. Ida Reinecke, beide Brabanterstr. 23. Jos. Eisenach, Eisenb.=Stationsgeh., Blindgasse 39, u. Susanna Bienemann, Blaubach 33.= Heinr. Hansen, Landw., Zülpich, u Margareta Käsch, Severinstr. 243-245.- Joh. Buschmann, Hdlgsgeh., Jahnstr. 16, u. Maria Acht. Göbenstr. 12.- Heinr. Bachem, Schneiderges., u. Elisab. Heidelmann, beide Lungengasse 47.- Pet. Halft, Tagel., Köln=Sülz,
Aegidiusstr. 32, u. Volene Bunger, Kl. Sandkaul.-Jos. Schulz, Schneiderges., Maur. Wall 80, u. Thekla Howell, Kl. Gr. Markt 90.- Johann Treitner, Drechslergeh., u. Apollonia Müller, beide Lindenstr. 89. Herm. Nave, Kaufm., Kyffhäuserstr. 31, u. Olga Steizenmäller. Brüsselerstr. 80. Karl Heiner, Tagel., Zugasse 1, u. Susanna Kreuder, Eulengarten—.— Pet. Ads, Kaufm., Gelßelstr. 39, u. Marg. Peter, Hohenstaufenring 46.
Berichtigung: In den Heiratsankündigungen vom 22. Januar d es richtig heißen: Wilh. Buchloh, Schiffer(nicht Schlosser) und Elisab. Buchloh, beide Thurmmarkt 18-20.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 15.50s 25. Jan. 1909.)
∆ Geburten. Pet., S. v. Pet. Schmitz. Eisenbahnhülfsweichensteller,
Esserstr. 34.— Joh, S. v. Hub. Rogalla, Fabrikarb., Grembergerweg 69. Karl, S. v. Wilh. Schmitz, Fabrikarb., Siegburgerstr. 64.- Franz, S. v. Karl Mattheis, Tagel., Esserstr. 41.- Matthias, S. v. Matthias Kappen, Tagel, Ostheimerstr. 39.- Rudolf. S. v. Willi Sammtieden, Farbrikarb., Usingerstr. 37.- Maria, T. v. Joh. Kest rnich, Monteur, Esserstr. 54. Jos., S. v. Jos. Algermissen, Büfettier, Köln=Poll, Salmstr. 84.
&amp Sterbefälle. Pet. Bodden, Invalide, 60., Poll, auf dem Sandberg 45.- Wilh Vick, Kaufm., 67., Grabengasse 10.- Karl Lippert, 7., Usingerstr. 42.
a Heiraten. Joh. Eulenberg, Handlungsgehülfe u. Maria Schwabe, beide Köln, Seyengasse 5.- Jak. Dotten, Fabrikarb. u. Auguste Dotten, beide Ostheimerstr. 33.- Hrch. Grote, Fabrikarb. u. Berta Bojanowfki, beide Grembergerweg 406.
Heiratsantändigungen. Karl Bläser, Lokomotivheizer, Tempelstraße 28 u. Martha Dahlke, Stegers.- Felice Ruffato, Tagel., Helenenwallstr. 50 u. Elis. Grünen, Köln, Klingelpütz 10.- Bruno Hartmann, Schreiner, Siegburgerstr. 95 u. Helena bungard, Breuersstr. 4.- Faustino Peretto, Tagel. u. Anna Hefter, beide Grembergerw. 47.- Det. Ismar, Bäcker, Köln, Ankerstr. 25 u. Elisab. Reinartz, Ferdinandstr. 19.- Wilh Pilgram, Maurer, Wiesdorf u. Kath. Mastiaux, Freiheitstr. 22.- Det Ehmanns, Former, Nassaustr. 14B u. Getr. Paffrato, Zinnenstr. 17.Poll Sieoburgerstr Faa Poll, Weingarteng. 41 u. Lucia Claßen,
Standesamt Köln-Ehrentela(Vom 15. vis 25. Jan. 1909.)
Gevurten. Wilh., S. v. Heinr. Kapell, Tagel., Leyendeckerstr. 113.— Heinr., S. v. Heinr. de Boer, Handlanger, Glasstr. 70.„ Ewald, S. v Konrad Neunzig. Kesselheizer, Stammstr. 14.- Wilh., S. v. Wilb Gaus. Straßenkehrer, Platenstr. 22.- Christian, S. v. Joh Breuer, EisenbahnRang., Subbelratherstr. 213.- Reiner, S. v. Heinr. Schnelle, Fabrikarb Gumprechtstr. 7.„ Maria Elisab., T. v. Peter Tollhausen, Kutscher, Vogelsangerstr. 109.— Georg, S. v. Peter Radermacher, Postbote, Eupenerstr. 53.. Gudula u. Anton, Zw. v. Wilh. Keune, Fabrikarb. Leyendeckerstr. 87.— Elisab., T. v. Adolf Mayer, Zuschläger, Häuschensweg 40A.- Joh., S. v. Joh. Schmitz, Fabrikarb., Subbelratherstr. 451 Jenny, 2. v. Jos. Quester, Bureaugeh.. Gutenbergstr. 75.- Matthias, S. v. Sebast. Langel, Stallknecht, Unt. Dorfstr. 71.- Juliane. J. v
Gertrud, T. v. Johann Unkelbach, Kernmacher, Venloerstraße 374.Anna Maria, T. v. Adolf Schröder, Fabrikarb., Nagelschmiedgasse 24B - Helena, T. v. Albrecht Lehrmann, Former, Hackländerstraße 7 Hugo, S. v. Nik. Gacs, Schriftenmaler, Wißmannstr. IA.= Klara. T. n Otto Edner, Schuhm., Hansemannstr. 44.- Paul, S. v. Johann Stüpp,
S. TUF.- En. B. V. Jeinr. vuer
Kim., Körnerstr. 55.- Aqnes, T. v. Christ. Ziegler, Stellm., Marienstr. 19 „ Eugenie, T. v. Eugen Boltze, Former, Stammstr. 50.- Peter. S. v Adem Scholl, Fuhrm., Venloerstr. 507. Josephine, T. v. Dionysius Odenthal, Architekt u. Baugewerksmstr., Lenauplatz 5. Kath., T. v. Johann Wild, Bäcker, Subbelratherstr. 272.- Kath., T. v. Peter Boley, Masch. Landmannstr. 37.- Mechtildis, T. v. Karl Pugge, Fabrikarb., Subbelratherstr. 264.- Kath., T. v. Jos. Lamberti, Tagel., Lichtstr. 51.- Heinr S. v. Matth. Stolverger, Glassortierer, Subbelratherstr. 241.- Joh., S. v. Anton Syre, Kfm., Vogelsangerstr. 60.- Matth., S. v. Heinr. Drossard. Tagel., Venloerstr. 693.- Joh., S. v. Joh. Kings, Metzger, Venloerstraße 689.- Anna, 2. v. Jos. Hochscheid, Fabrikarb., Rochusstr. 61.„ Anna, T. v. Maximilian Weinverger, Formmacher, Schönsteinstr. 23. a
* Sterdef ille. Christian Brinkmann, 47., Siemensstr. 17.„
Maria Schaper. 8., Leostr. 25A.- Johann Jakobs, 14., Simrock= straße 59.- Julius Körfer, 25., Vondelstr. 15.— Abraham Koitte 86., Rubensstr. 30.- Marg. Stockdreyer. 3., Jennerstr. 4.— Wilb Barthel, 59., Philippstr. 67.= Philipp Erken, 83., Sömmeringstraße 73— Matthias Engels, 61., Philippstr. 7.- Friedr. Panocks 66., Klarastr. 27.— Bernhard Möller=, 65., Sömmeringstr. 48.
Peter Tuchscherer, 49., Platenstr..Karl Harmuth, 52 J. Vogelsangerstr. 281.- Matth. Droßard, 1 Std., Venloerstr. 693.- Katharina Haeger, geb. Ebellng. 40., Nußbaumerstr. 3.
a Heiraten. Jakob Meurer, Straßenb.=Wagenf., Körnerstr. 11. u
Anna Schramm, Körnerstr. 39.
&am Heiratsankündigungen. Matth. Brüggen, Schienenleg., Piusstr. 68, u. Paula Pier, Plusstr. 62.- Gust. Henkel, Buchdruck., GutenJoh. Tilgner, Philippstr. 57.- Andr. Theissen, Tagel Siebachstr. 75. u. Ww. Gertr. Bismann, geb. Vogel, Simrockstr. 87.Jak. Schmitz, Tagel., Helmholtzstr. 76, u. Gertr. Wever, Leyendeckerstr
107.- Joh. Krüger, Tagel., u. Maria Meekels, beide Vogelsangerstr. 181. * Gottfr. Esser, Schlosser. Häuschensweg 19. u. Gertr. Verndgen, Rochusstr. 43.- Paul Bürgel, Fabr.=Arb., u. Elis. Bosen, beide Subbelratherstr. 394.- Theod. Tesch. Ww., Schlosser, Rothehausstr. 35, u. Gud. Fey, Venloerstr. 271.= Engelb. Kauth, Heiz., Neunkirchen, u. Kath. Böll, Senefelderstr. 3.— Wilh. Scharles, Tagel., u. Gertr. Schröder, beide Frohnhofstr. 62.- Peter Olligschläger, Fabr.=Arb., Christianstr. 14. u Kath. Heidaer, Christianstr..- Adolf Hock, Tagel., u. Ww. Maria Schnapp, geb. Gülpen, Platenstr..= Wlh. Arnold, Tagel., Emilstr 12, u. Christ. Neunzig, Nagelschmiedgasse 18.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann,
Grosse Posten und Reste
von
Linkrusta,
ausergewöhnlich billig gegen Kassa.
Hohenzollernring 48, Fernsprecher 2270.
Das Reinigen von
Balltoiletten u. Karnevals-Kostümen
ist nicht jedermanns Sache. Am besten vertraut man diese Arbeit einer chem. Waschanstalt an, die durch ihre vorzügliche maschinelle Einrichtung und durch ihr gutes Renommé Bürgschaft für
adellose Arbeit bietet.
Das grösste Geschäft dieser Branche in Köln ist die vor nun 26 Jahren vom Besitzer gegründete und mit Dampf für ca 100 Pferdekräfte ausgestattete Firma
Färberei und chem. Waschanstalt
mech. Teppichklopfwerk.
Die Firma erfreut sich stets steigender Beliebtheit und wird allen billigen Anforderungen, die man an gute und prompte Bedienung stellen kann, in vollem Masse genügen. Durch ihre vielen Läden und Fernsprechanschlüsse in allen Stadtteilen bietet sie ihrer Kundschaft beste Gelegenheit zur hequemen Benutzung.
Die Läden befinden sich:
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaleonswall 79 Deutscher Ring 4 Kaiser Wilhelm-Ring 40 Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel-11 Streitzeuggasse 31A Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstr. 239A Nippes: Neusserstr. 209
Mülheim: Buchheimerstr.
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75
9
Fernspr. 7098 4483 2878 8662 9009 9928
7072 220 59
r. 49.
4161

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 a Montag. 25. Januar 1909.
Bitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
Bestellschein.
Unterzeichneter wünscht vom ab
Zustellung des
Name:—
Strasse:— Gemeinde:
(Bitte recht deutlich schreiben.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4579] Hintertreppen-Broschüren. Regelmäßig drückt jedes größere Unglück und jede aufregende Begebenheit, wie Mordprozeß oder Hinrichtung usw. einer gewissen Sorte Schriftsteller die Feder in die Hand, und gewöhnlich entstehen dann gewisse kleine Broschüren zu 10 und 15 Pfg., die dem Verleger eine sehr große Summe Geldes einbringen, dem Publikum aber wenig nützen und manchem sogar schaden. In großen Lettern wird angekündigt, daß ein gewisser Teil des Reinertrages zu einem guten Zwecke(bei Naturereignissen zur Unterstützung von Hinterbliebenen usw.) verwandt wird. Meistens werden in Abwesenheit der Männer die Frauen mit den Schrifichen„beglückt“, und wenn dieselben nicht kauflustig sind, mit dem Ausrufe:„Sie sollten sich was schämen, nicht mal ein paar Pfennige für einen guten Zweck übrig zu haben", bekehrt. Und wie viele Tausende werden in den Abteilen vierter Klasse der Eisenbahn abgesetzt. Doch sehen wir uns einmal das vor ein paar Tagen in einem Chemnitzer Verlag erschienene derartige Schriftchen an, welches die Erdbeben in Italien betrifft. Auch hier auf der Titelseite der Vermerk, daß ein Teil des Reinertrages für die vom Unglück Betroffenen bestimmt ist und auf der Rückseite eine ziemlich hohe Summe(26 561.), welche bis 1909 vom Verlage bereits für gute Zwecke abgeliefert worden sei. In welchem Zeitraum dies geschehen ist, und welchen Prozentsatz des Reingewinnes diese Summe darstellt, steht allerdings nicht dort.
Der Inhalt der Schrift besteht außer pathetischen Ausrufen und Betrachtungen fast ausschließlich aus einer Sammlung der Zeitungsnachrichten über das große Unglück. Aber die Betrachtungen sind es gerade, welche stutzig machen sollten. Eingangs findet der Verfasser es sonderbar, daß auch die Kirchen und Tempel mit allen Heiligenbildern genau so eingestürzt sind, wie die Zuchthäuser und Verbrecherhöhlen. An einer anderen Stelle ruft er aus:„Wo aber sind die„Heiligen“(im Original in Gänsefüßchen gesetzt geblieben, die doch so brünstig und hunderttausendfach um Hülfe und Erbarmen angefleht wurden? Wo blieben die„himmlischen Heerscharen“(!)(ebenfalls in Gänsefüßchen) angesichts dieses jurchtbaren menschlichen Elends?— Dann bemerkt er, daß trotz der feierlichen Prozession mit toten Kirchenbildern die lebendige Kraft all derer, die angebetet(!) und angerufen wurden, stumm und taub geblieben sei und das namenlose Vertilgungswerk geschehen haben lassen.— Freilich verwahrt sich der Schreiber dagegen, der glaubensstarken Menge etwa den Glauben rauben zu wollen, o nein, nur hätte er gewünscht, daß die Wunderkraft sich um tausendsach stärker gezeigt, und in 100000 Fällen mehr als wirklich vorhanden erwiesen hätte.— Das ist einiges aus einem dieser mit Pyrasen durchtränktem Heftchen; ich denke, es genügt. Gebe jeder seine 15 Pfg. direkt für die armen Sizilianer, dann weiß er, daß es 15 Pfg. sind, und nicht ein geringer Bruchteil. was den Armen zukommt. Die Schilderungen bringt die Zeitung schon tagtäglich. Br.
4583 Die Bewohner Bapenthals sind recht genügsame und zufriedene Bürger; aber es gibt Verhältnisse, die auch bei dem Geduldigsten die Galle zum Ueberlaufen bringen. Man möge sich einmal nach Bayenthal, Bernyardstraße, begeben. Was dort in der schulfreien Zeit bis abends 8, 9 Uhr von einer verwilderten Straßenjugend an Ungezogenheiten geleistet wird, grenzt ans Menschenmögliche. Der Klosterneubau und die anliegenden Grundstücke scheinen dann in das echteste Kriegslager umgewandelt zu sein. Wehe, wenn der Unternehmer oder ein Aufseyer sich das nicht gefallen lassen will. Toppelt wege aber, wenn erst ein Passant, der zur nahen Post oder Kirche will, den Jungen ihre Ungezogenheiten verbieten möchte; unter Schimpfreden und Steinwürfen muß er schleunigst den Rückzug antreten. Stundlich sind die Anwohner jener Straße Zeugen solcher Streitszenen zwischen Aufsehern bzwv. Spaziergängern und der Strazenzugend. Der Bauunternehmer hat schon schweren Schaden erlitten, und da er gegen das skandalöse Treiben der Kinder vollständig machtlos ist, wird er noch größeren erleiden. Es ist die höchste Zeit, daß sich die Ortspolizei der Sache annimmt. Civis.
[4586] Aerpen, 19.Jan.1909. Wer Sonntagnachmittags und abends durch die Straßen unseres Ortes wandert, der muß sich wundern, daß hier die Gesetze über die Sonntagsruhe wenig beachtet werden. Nicht nur, daß keine Schaufenster geblendet werden, in fast allen Geschäften brennt Licht uno wird fleißig verkauft. Ich bin weit davon entfernt, die Schuld den Geschaftsleuten beizumessen, vielmehr sind es die Kunden, die solche Zustände schaffen, und gleich mit der Drohung kommen, die Waren beim Konkurrenten zu holen. Daß die Geschäftsleute bei Beobachtung der Sonntagsruhe irgendwelchen Schaden hätten, wird kein Mensch behaupten wollen, und die Erfahrung hat es in Stadt und Land bestätigt, daß der Verbrauch an allen Wirtschaftsbedürfnissen derselbe ist. Aber die Sonntagsruhe muß von allen beachtet werden. Ich habe eine Reihe von Landgemeinden beobachtet, wo die Sonntagsruhe dank der Wachsamkeit der Ortsbehörde streng durchgefuhrt wird, warum soll das nicht hier in Kerpen möglich sein? Vor allen Dingen sollte das kaufende Publikum sich so viel Selbstzucht auferlegen, einmal den alten Schlendrian abzustreifen, die Wirtschaftsbedürfnisse in den gesetzlich freigegebenen Stunden zu decken; nicht nur das Gesetz verlangt es, auch die Heilighaltung des Sonntags sollte uns doch am Herzen liegen. M. K
4587] Feuerwehr in Eindenthal. Gegenüber dem Einsender
des Artikels Nr. 4561 möchte ich meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß auch die Kreise, die der freiwilligen Wehr nahe stehen. mit den andern Lindenthaler Bürgern einig sind! Wie der Schreiber des Artikels, so stehe auch ich auf dem Standpunkt, daß man an der freiwilligen Wehr nicht herumnörgeln, die Wehr nicht böswillig alarmieren, sondern daß man— wie auch in letzter Zeit geschehen— sich an die Berufswehr wenden soll. Dann bedarf es auch keiner weitern Klarstellungen über die Leistungen der freiwilligen Weyr, die naturgemäß andere sind als die Leistungen der Berufswehr. Einer für viele.
[4588 Jugendlicher Unfug. Der Stimme 4559 vom 13. Januar 1909 sei hinzugefügt, daß es vor allem wünschenswert wäre, daß die Polizei in der Gegend Falkenburger=, Bachemer=, Herderstraße und Lindenthaler Gürtel ihr Auge besser darauf richte. Man sieht jeden Tag wie die ausgelassene Jugend(auch von den altern Leuten unterstützt) von nachmittags bis spät in die Nacht hinein den größien Unfug, den man sich denken kann, treibt. Das Steinwersen, sogar mit Pflastersteinen, Laternen auslöschen und sonstiger Unfug ist auf der Tagesordnung. Einsender dieses gedenkt auf diesem Wege Besserung zu erlangen. P.
[4589] Schülerrudern. Es ist endlich an der Zeit, daß wir Eltern, deren Söhne die höheren Lehranstalten besuchen, Stellung nehmen gegen das Ueberhandnehmen der sportlichen Bestrebungen daselbst. Da kommen meine beiden Jungens nach Hause und erklären mir in ihrer Begeisterung: Es wird jetzt das Schülerrudern eingeführt— Vater, da müssen wir aber mittun. Durch Nachfragen erfahre ich, daß durch einen Wanderredner, der in hohem Auftrage handelt, Propaganda dafür an unseren höheren Schulen gemacht worden ist. Ich frage weiter und höre, daß ein solcher Schülerruderverein ein Bootshaus mit mehreren Booten haben müsse, daß monatliche Beiträge in ziemlicher Höhe zu zahlen seien eine eigene Sportkleidung darf dabei naturlich nicht fehlen. Als Kaufmann rechne ich mir sofort aus: das kann ich meinen Söhnen nicht gestatten, das ist mir zu teuer. Als ich ihnen das eröffne, sehe ich vor mir verdutzte und unzufriedene Gesichter. Ich halte ihnen vor: Ihr spielt doch schon Lawn Tennis und bekomme von dem einen die Antwort:„Rudern ist aber viel nodler"“; der
andere meinte in den Vorträgen gehört zu haben, es sei auch viel gesunder. Ich frage sie: Wann wollt ihr denn eigentlich studieren — ihr habt an einem Nachmittage Gesang, an zwei anderen Turnen, an einem Lawn Tennis oder Fußball, ihr geyr schwimmen und der Orchesterverein nimmt dem H. doch sehr viel Zeit weg Nun dazu noch das Rudern, wieder ein Nachmittag ohne Studium! Dazu kann ich meine Einwilligung nicht geben. Ich möchte aber hier vor der Oeffentlichkeit auf ein soziales Bedenken hinweisen welches derartige Bestrebungen für die Schule hat. Mir scheint, daß nur die Schüler reicher Eltern die Mittel dazu bestreiten können. Es wird demnach solchen Rudervereinen durchweg nur die„eunesse dorée“ beitreten, während die ärmeren und aus den meisten Beamtenfamilien stammenden Schüler unzufrieden sind und nur das Zusehen haben. Und dieser Unterschied der Schuler ist dann eingeführt, geleitet und sanktioniert durch die Anstalt selbst. Noch ein Grund dagegen drängt sich mir auf. Der Rhein bei Köln mit seinem gewaltigen Verkehr, seinen Brücken usw. ware mir auch zu gefährlich, um meinen Kindern das Rudern daselbst zu gestatten. Mit Schrecken erinnere ich mich noch immer einer Szene, wo vor meinen Augen ein Nachen mit funf halberwachsenen jungen Leuten an die Schiffbrücke aurannte und die Insassen von dem Brückenpersonal nur mit knapper Not unter Anwendung aller zur Verfügung stehenden Rettungsmittel dem nassen Elemente entrissen werden konnten.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 25. Jan. 1909.
S Im Bahnpostwagen nach Ostende.
Von Karl Flohr.
Der Abend breitet seine Schatten über Stadt und Land; in den Postämtern der Stadt sind die Annahmestellen verdunkelt. Die umfangreichste und wichtigste Tagesleistung: die Abendauflieferung formt sich unter schnellen Händen in Bunde, Pakete, Posten, Versande; denn bis zum Abgange der letzten Tagespost hastet der Betrieb. Jede Minute ist kostbar——
In gestrecktem Galopp fährt der Postwagen zur Bahn. Hier in dem Verkehrszentrum schwillt die Arbeit lawinenartig an. Hochragende Bogenlampen ergießen ihr bleiches Licht auf die schnell wechselnde Szene. Hier reift die Frucht der Arbeit tausender fleißiger Köpfe und Hände, die auf unzähligen Verkehrswegen anlangte im Herzen des Ganzen, des Schlages harrend, der in wenigen Minuten die dräuenden Haufen ordnend löst und durch tausende Verkehrsadern sie überleitet in verlangende Hände!—
Auf dem Hauptbahnhofe steht der Schnellzug fertig zur Abfahrt. Zwei Lokomotiven stoßen, tiefen Atemzügen gleich, gewaltige Rauchwolken gegen die luftige Wölbung der Bahnhofshalle. Funkelnden Augen von Ungeheuern gleichend werfen die Lichter ihren Schein hinaus in die dunkle Nacht. Hinter den Maschinen steht der Bahnpostwagen modernster Bauart. Die heraldischen kaiserlichen Adler und die Inschrift:„Kaiserlich Deutsche Bahnpost“ verkünden es dem Laien und den kritischen Blicken des Auslandes. Zum letzten Male rollen schwer beladen die gelbgestrichenen Karren heran; einige sind mit Kunstschlössern doppelt gesichert. Ihr Inhalt wandert hurtig noch ins Wageninnere. Der Minutenzeiger der weithin leuchtenden Bahnhofsuhr zeigt den Moment der Abfahrt, die Maschinen pusten, und bald darauf erdröhnen die Ueberführungen der
Kölner Straßen unter dem dahineilenden Zuge.
Sehen wir uns einmal etwas näher im Wagen der Bahnpost Köln=Ostende um, die soeben die Bearbeitung einiger hundert Säcke mit Briefsendungen aller Art nach fernen Weltteilen aller Zonen begonnen hat. Jeder Mann ist
da auf seinem Posten. Flinke Schaffnerhände entlehren
meterhohe Säcke, zehn, vierzehn, zwanzig Hände langen
zu, und im Handumdrehen ist die Knüppel=, auch Langholzpost genannt, in bereit hängende oder stehende Säcke verteilt, während die Briefe in immer länger werdender Reihe den ältesten, erfahrensten und geübtesten Beamten zur Behandlung iberwiesen werden. Warum nur diesen? Weil von ihren
Kenntnissen, die in politischer und Verkehrsgeographie vorzüglich sein müssen, die schnellste Beförderung ur damit auch die zuverlässigste abhängt; weil in vielen Fällen die richtige Ankunft eines Briefes nur ihrer Erfahrung zu danken ist, denn die Aufschrift war ein schwer zu lösendes Rätsel. Weil diesen im Fahrdienst ergrauten Männern die Sorge des Absenders um richtige Ankunft zur eigenen wurde. Die bange Sorge des Mütterchens weht sie an, sehen sie die zitterige Handschrift auf dem Briefe
an den in West=Indien weilenden Sohn.——— Aber sie
kennen auch die Retourposten! Sie sehen solche Boten unsagbarer Liebe, verzehrender Sehnsucht, bangender Fragen— zurückkehren! Zurück! Die Aufschrift von roter Tinte durchkreuzt, auf der Rückseite ein Wort: Inconnu!— Unbekannt!— Ein Wort nur, aber ein inhaltsschweres.
Wozu dienen die vorzüglichen geographischen Kenntnisse? Lieber Leser! Wo liegen: Cabinda, San Antonio do Zaire, Puerto Columbia, Quebec, Rimonski, Progneso, Tampico? Nachschlagen gilt, nur darf es keine Zeit kosten, denn der Zug wartet nicht! Doch wem steht dort, eingeklemmt zwischen Säcken und Drahtkörben, der Schweiß in Tropfen auf der Stirne? Unserem armen Hugo, dem unverwüstlichen Gemütsmenschen ldem heutigen Einschreibebrief=Beamten!] Und Glück gehört dazu, 3= bis 4000 Einschreibebriefe nicht bearbeiten zu dürfen! hab' das Glück auf dieser Erde nicht gefunden“— seufzt der alte Junggeselle, und während sausender Fahrt hastet der Bleistift in eleganten Zügen über die langen Listen.— Jeder Strich wird durch untergelegtes Indigopapier durchgedruckt, so daß Liste und Abschrift gleichzeitig hergestellt werden.— Jeder Einschreibebrief trägt im Falle des Verlustes den Ersatzanspruch auf 42 Mark ein.— Ueber, vor, unter und neben dem Beamten bilden Einschreibebriefe ein Chaos; doch allmählich bringen Wissen und Schaffen Klarheit, ringt der eiserne Wille das jedem Laien unmöglich Erscheinende nieder, und so entstehen hier langsam, aber sicher die Pakete und Säcke, welche ungeheure Werte in sich bergen. Jedem Laien, sagte ich. Zur Erhärtung für diese Behauptung eine kleine Episode. In einen Bahnpostwagen mit umfangreicher Amerikapost im Schnellzuge OstendeKöln sprang im Augenblick der Abfahrt des Zuges in Aachen ein„hh“ Geheimrat aus dem Ministerium des Junern... Er legitimierte sich und war bis zur nächsten Haltestelle Düren der Gast der Bahnpost. Die Bahnpost schneiderte ein Bischen, d. h. der Stand der Arbeit stimmte mit dem nahen Endziel nicht überein. So kam es, daß dem Herrn Geheimrat als einzige Aufmerksamkeit nur ein Klappstuhl mit Ledersitz angeboten werden konnte.
Als der Herr sich in Düren verabschiedete, sagte er kurz und in herzlich gehaltenen Worten:„Meine Herren, niemals hätte ich mir von dem Bahnpostdienste eine Vorstellung gemacht, die der Wirklichkeit gleichgekommen wäre; es war mir ein Genuß, Ihnen zusehen zu dürfen, ich danke Ihnen, meine Herren!"...
Die Grenze liegt hinter uns. Belgische Begleitung und Lokomotiven haben in Herbesthal den Zug übernommen. Die Bahninsassen merken nichts. Alles eilt nunmehr: die Zeit, der Zug, die Arbeit und das Personal. Die Eile wird innerlicher und gestaltet sich schließlich zum Wettlauf dieser vier Faktoren. Jeder gibt, was er hat, was er bei Aufbietung der letzten Kraft hergeben kann.
Die Nacht verrinnt, die Stunden eilen— bald grüßt uns das deutsche Meer! Die vereinten Kräfte siegen sdie zugegangenen Posten sind aufgelöst), die Vereinigung der in alle Winkel zerstreuten Briefsendungen muß wieder erfolgen. Briefund Einschreibebriefsäcke bilden umfangreiche Kartenschlüsse: die geistigen Bindeglieder von Erdteil zu Erdteil, lebenbringend, erwerbverheißend, menschenverbrüdernd!
Im Bahnpostwagen herrscht äußerste Lebhaftigkeit, Rufe schwirren durcheinander, knappe Befehle werden erteilt;„Angola, Principe, San Thome,“ hallt ein Ruf.„Hier!" der zugehörige Gegenruf.„Talcahuano, Tampiko, Mexiko",„Panama“, „Havannah“ werden aufgerufen. Dahin vorliegende Sendungen vereinigen sich zum internationalen Kartenschluß. So geht es ununterbrochen weiter: die Posten für Venezuela, Columbien, Brasilien, Uruguay, Paraguay und Argentinien, für Japin, Korea, südliche Mandschurei via New York, St. Francisco, Vancouver oder Seattle, für Nord=Amerika, Canada, BermudasInseln(Hamilton) werden noch einmal nachgesehen, versackt und geschlossen. Die Säcke werden haltbar etikettiert und plombiert und bieten in ihrer äußeren Erscheinung mit den schwarz=weißroten Längsstreifen, der gekrönten Inschrift: Kaiserlich Deutsches Bahnpostamt ein Bild verirauenerweckender, deutsche Art versinnbildlichender Arbeit.
Ostende=Kai. Der Zug hält gegenüber dem Schnell=Dampfer Ostende—Dover. Karren rasseln heran, die Türen werden geöffnet, die Posten genau verlesen und beiderseitig— durch belgisches und deutsches Personal— notiert, vollzieht sich die Uebergabe der Posten. Der letzte amtliche Akt ist die Uebergabe des sogenannten Bordereaus, in welchem die Posten nach Stückzahl und Bestimmungsort verzeichnet sind, an den übernehmenden Beamten des belgischen Staates.
Gottlob, alles war richtig. Die Karren rasseln davon zum Schnelldampfer. Passagiere rennen, die Säcke fliegen an Bord, in Southampton harrt ihrer der Schnellpostdampfer. Die Dampfpfeife heult durchdringend, langsam verläßt der Dampfer den Hafen. Der Bahnpostwagen ist leer. Staubgeschwärzt vrüfen die Beamten den letzten Winkel des Wagens, ob nicht eine Sendung zurückgeblieben, waschen sich, kleiden nc um und verlassen den Kampfplatz. In ihren Blicken liegt der Glanz, den das Bewußtsein treuer Pflichterfüllung verleiht...
Wagenreiniger treten an und reißen alle Fenster auf. Die Luft des Wagens ist voll Staub und Schweißgeruch.———

Zwangs=Versteigerungen.
Am 4. Februar 1909, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
das in Cöln, Aachenerstraße 555/557, belegene Wohnhaus mit Hausgarten, Saal und Abortanlagen, groß 15,03 Ar, Gesamtnutzungswert 1790.,
Eigentümerin: Witwe Phillpp Böhle. Luise geb. Gruß, Inhaberin einer Faßfabrik in Dortmund, zwangsweise versteigert.
vi. Amtägericht, Abt. 38, Cöln.
Am 5. Februar 1909, vormitt. 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz,
Zimmer Nr. 32, hier,
das Grundstück Flur 77, Parzelle Nr. 1195/199 usw., Maarsträßchen, Acker, groß 634,50 Ar, Grundsteuerreinertrag 89,46 Taler,
Eigentümer: der Wagenfabrikant Bernhard Scheele in Elberfeld, zwangsweise verstei# ert.
Königl. Amtsgericht, Cöln. Abteil. 39.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 25&a Montag, 25. Januar 1909.
Seite 7.
Am 5. Februar 1905. vormittags 10 Uhr, wird in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz,
Zimmer Nr. 82
das in Cöln, Jülicherstraße Nr. 7,
belegene Hausgrundstück:
Hofraum 2c., Wohnhaus, groß 1,54 Ar, Rutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Matthias Servais, Eisenbahn=Rangiermeister und Sibylla geborene Müller zu Cöln. in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l u n g<space> 3 9,<space> C ö l n.<space>
Am 5. Februar 1905, vormittags 10·/ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, hier,
das Grundstück Flur 78, Parzelle Nr. 2547/83, Acker, Subbelratherstraße, nach dem Kataster Platenstraße 47, Wohnhaus mit Hofraum, Hintergebäude, groß 4,40 Ar, Nutzungswert 2800 Mark, Eigentümer: die Eheleute Schreinermeister Friedrich Strophf und Helene geborene Müller zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert.
„ Königliches Amtsgericht, Abt. 89. Cöln
FORMAMINT
als wirksames Desinfiziens der Mund- und Rachenhönle vorzüglich bewährt und ärztlich empfohlen.
Formamint macht die Krankheitskeime unschädlich,
deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist.. Dazu gehören die Erreger verschiedener Hals- u. Rachenentzündungen, der Mandelschwellungen, der Diphtherie u. alle jene Keime, die von der Mundhöhle aus weiter in den Körper wandern(der Influenza, der Masern, des Scharlachs, Keuchhustens, Ziegenpeters usw.).
Besondere Vorzüge: Angenehmer Geschmack,
Leichte Anwendbarkeit, auch bei Kindern.
Erhältlich in den Apotheken in Originalflaschen à M..75.— Broschüre kostentrei durch BAUER&amp; Cie., Berlin.W. 48.
Gebr. Döllinger
Köln, Teutoburgerstrasse 6
Fernspr. 6654. I 6654 Fernspr.
Koks und Briketts.
Bahnlager vorm Alteburger Tor.
Man verlange Preialisten.
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernsbr. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Am 18. März 1905, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, nachbezeichnete Grundstücke:
1. Flur 20 Nr. 164, Appellhofplatz 3, groß 77 Quadratmeter, Hofraum mit a. Wohnhaus und Küchenanbau, Nutzungswert 1350 Mark,
2. Flur 20 Nr. 165, Appellhofplatz 5, groß 80 Quadratmeter, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, Nutzungswert 2100 Mark,
— Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon, Agnes geb. Friede in Cöln und Genossen— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 30. März 1909, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82 hier,
das Hausgrundstück Agrippastraße 96
von 2 Ar 23 Quadratmeter Größe, mit 2700 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Kaufmann Anton Neuß in Cöln, zwangsweise versteigert.„ c*
Königl. Amtsgericht Cdin, Abteil. 40.
Holz-Verkauf.
Am Donnerstag, den 28. Januar 1909, vormittags 11 Uhr, lassen die Erben Lenders aus ihren Waldungen zu Buschbell in der Wirtschaft des herrn Käsmacher
folgende Nummern Schlag= und Stammholz öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft und ausgedehnten Zahlungstermin versteigern:
I. Schlag: Am Schachtelnberg.
43, Nummern Schlagholz, zu Bohnenstangen,
Erbsenreisern und Schanzen geeignet, 6 rm Scheitholz, 18 fm Eichen=Nutzholz bis 47 cm., 2 Buchen 2,16 fm bis 50 cm D.
II. Schlag: Rahmenhau.
17 im Eichen=Nutzholz bis 43 cm.,.5 fm Buchen=Nutzholz bis 46 cm.. 7 fm Birken bis 26 cm.. 40 Nummern Schlag= und Astholz.
III. Schlag: Weingartsberg
10 fm Eichen-Nutzholz bis 50 cm., 2,5 fm Buchen=Nutzholz bis 40 cm., 4 fm Birken bis 30 cm., 15 Nummern Astholz.
IV. Schlag: Am Sandberg.
34 Ar Schlagholz, 9 Nummern Stammholz.
V. Schlag: Auf Bethunes Rott 3 Nummern Erlen zu Bohnenstangen und Schauzen geeignet.
1. Das sämtliche Holz mit Ausnahme am Sandberg ist gefällt Das Stammholz ist schön und besonders zu Stellmacherholz ge###eianet Nöhrre Auskunft erteilt der Förster Müngersdorf zu Buschbell.
Buschbell, im Januar 1909.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässend. Bart-riechte, Hautausschläge, aucl skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neus sowohl als alte Wunden. Geschwöre, böse Finger. Ordson-Anschwellung und-Lattöndung usw. sind ont schwer zu beseitigen
Allen, sech feigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
me bekannten, altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma Arwin Ripp, Dresden-A. 7. lu haben in den Apotheken. mnWo nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen
nur Oosen a 2p; Marh.
* In Koln u. a. Jan von
Werth=Apot##eke, Alt. Markt 48.
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
in der Möbelsabrik und Lager
Eduard Broel II Mastichterstr. 41
an der St. Michaelskirche
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reene Bedienung.* Aufstellen gratis Auf Wunsch leichtere Zahlungen
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
uun Hermüllseima bei Löln, Luxemburgerstr. 12/ Spez.: Baumkuchen
gewährt für Einlagen in jeder Höhe
bei Jahres-•3 Ol bei täglicher 0 küngigung 4 /0 Kündigung
Tägliche Verzinsung=
Entfernt wohnende Sparer können ihre Einlagen durch die Post, durch unser Rrichsbankgirokonto in Cöln oder durch das Postscheckamt in Cöln auf unser Konto Nr. 1714 bewirken rengste Verschwiegenheit. Kassenstunden—1.—6½ Sonnt. v. ½11—12 Uhr.9%
Mein grosses Korbwaren-Lager
in den Viadukt Bogen der Königl. Eisenbahn muss am 15. Februar geräumt sein.
Ich gebe deshalb bis dahin auf
Kinderwagen, Kinderbettchen, Leiterwagen Sportwagen, Krankenwagen, Rohrmöbel, Triumphstühle, Sessel, Nachtsessel, Kinderstühle, Reisskörbe, Waschkörbe Rollschutzwände. Flurgarderoben 10% Rabatt. Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Stellenvermittelung
Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine 2X Permittelung von Stellen jeder Art: Lehrmädcen
für Geschäfte oder Bureaus, angehende Dienst mädchen usw
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau Kath. Frauenbund, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“ Roonstrasse 0 I. Etage.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3nachmittags.
5 Uhr 5
Kath. Frauenbund„ Zweigverein Köln
A..: Tad Lean Holpelt, Vorsitzende.
Künstliche Blumen
H. Reismanns Institut
Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholische Unterrichtsund Erziehungsanstalt. Eigene Kapelle und Geistlicher im Pensionat. Prospekte durch den Vorsteher H. Reismann.
3
Konfitüren-Haus
aller Art. Uebernahme steis wechse nder Dekorationen Schaufenster aller Branchen, für Restaurants 2c.
— Geschenkartikel für jede Gelegenheit.=
für
Altenbergerstrasse 20.
Kolliareil-Flaus
F. Mohrhauer
Ehrenstr. 81.* Fernspr. 1695.
Spezialität dieser Woche:
Feinste in- und ausländische Schokolade- und Dessertbonbons im Preise von 1 bis 6 M. per Pfd.
Alleinverkauf der Spezialitäten von 5
— Meyers-Courtois, Brüssel.
Zechenkoks für Rauchschwache Zentralheizungen Nusskohlen
in allen Körnungen für Küche und Hausbrand
Beste gewasch. An- Union-Briketts thraz.-Nusskohlen Steinkohlenbriketta
in Waggens und Fuhren empfiehlt
Verlag u. Druck o. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
a Hirct
Del Hast
ILES CER
.-Mattaros Ei anonntte“
Rheil!: all.Aaseigen am besten gscignet 33 1. 58 Julius Meyer#8
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
#5 UA
Und
verlangen Sie vom Apocheker eine Schachtel
ae
5
###f umrs K FIIE
Sie warden über die Wirkung derselben Aberrascht sein.
General-Depot: Für Deutschland und Luxemburg A. A. WANTZ, METZ.
haben in allen Apothehon zu Mh..20.
Niederlage in Köln a. Rh.:
Kaiser-Apotheke, Dr. C. Kerckhoff.*
zu vergeben.
shende Slerbselet, Vericherung, Deberiz einen Verscherunge. Heignete Herren als Vertreter gegen
hohe Provisionen und Barbezüge.
Reflektanten wollen ihre Adresse niederlegen unter T 229 bei Haasenstein&amp; Voaler,.=., in Köln. 9.
Habe mich in Köln, Im Bionsthal 14,
als prakt. Arzt
Sprechstunden 81a- 10½,
Son, un, Hxr gnie d. S. Leoy.
— Erfolgreien und billig sind die Anzeigen in C2.—

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25 2 Mentag, 25. Januar 1903.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Windthorstbund Köln-Ritte. Zum dritten Male binnen kurzer Zeit wurde in unserem Bunde in der letzten Sitzung die Frage der Reichssteuern behandelt, und waren es diesmal die Verbrauchssteuern(Branntwein=, Brau=, Schaumwein=, Zucker=, Salz- und Tabaksteuer) sowie die Reichserbschaftssteuer, deren Entstehung und Entwickelung, insbesondere unter Hervorhebung der jeweiligen Stellungnahme der einzelnen Parteien, die der Referent eingehend und sachlich zu erörtern verstand, während sich die Ausführungen des Korreferenten hauptsächlich mit der geplanten Tabaksteuer=Erhöhung und ihren Wirkungen befaßte. Die nachfolgende Aussprache zeigte, welches lebhafte Interesse die Redner mit ihren lehrreichen Darlegungen gefunden hatten— Die nächste Sitzung wird am 4. Februar, der nächste Unterrichtsabend am 28. Januar stattfinden.
Der neugegründete Szuagogengesangverein, welcher fast sämtliche Herren der beiden hiesigen Synagogenchöre zu seinen Mitgliedern zählt, hatte gerne Veranlassung genommen, dem Senior der jüdischen Lehrerschaft Kölns, Hrn. Hauptlehrer a. D. Hermanns, zu seinem 88jährigen Wiegenfeste am vergangenen Samstag in dessen Wohnung ein Ständchen zu bringen. Nachdem das erste Lied Gott grüße dich verklungen war, richtete Hr. Lehrer Sulmann einige herzliche Worte an das Geburtstagskind. Tiefgerührt erwiderte Hr. Hermanns und betonte, daß er an dem Schicksal des Synagogenchores in der Glockengasse stets innigen Anteil genommen habe. Hierauf folgten noch andere Vorträge, so Wohin mit der Freud, Untreu usw. Sämtliche Liedervorträge fanden den ungeteilten Beifall und Dank des Hrn. Hermanns sowie seiner anwesenden Verwandten und Freunde und wurden von dem Verein unter seinem Dirigenten Hrn. R. Seligmann klangschön zum Vortrag gebracht. Bei einem Glase Wein verweilte man noch einige Zeit bei dem beliebten Jugenderzieher, welcher dem jungen Verein Glück und Gedeihen wünschte. Der Synagogengesangverein, der sich die Nflege des deutschen und hebräischen Gesanges zur Aufgabe macht, ist gerne bereit, auf Wunsch bei festlichen Veranstaltungen, Woyltätigkeitsfesten, Hochzeiten usw. mitzuwirken.
6 Arbeiterverein Köln-West. Dem Jahresbericht, der in der letzten Generalversammlung vom Präses, Herrn Kaplan Roelen, erstattet wurde, ist folgendes zu entnehmen. Der Verein zählte am 31. Dez. 1908 466 Mitglieder, 61 wurden im Lause des Jahres neu aufgenommen, 64 schieden aus(davon 11 durch Tod, 24 durch Wegzug von Köln, 29 aus sonnigen Grunden). Von den 83 Ehrenmitgliedern starden 2. Die Einnahmen betrugen 2156,70., die Ausgaben 2101,10., sodaß das Vereinsvermögen sich auf rund 700 M. beläuft. Der Leokasse gehörten 208 Mitglieder, der Krankengeldzuschußkasse 50 Mitglieder, der Sparkasse 23 Mitglieder an. Durch eine Verlosung, sowie Theateraufführung beim Weihnachtsfeste war der Präses in der Lage, mehrere Hundert Mark an Hulfsbedürftige zu verteilen. Im Winter wurde jeden Sonntag abends 8½ Uhr. im Sommer alle 14 Tage, morgens 11½ Uhr Versammlungen mit Vortrag gehalten, welche durchweg gut besucht waren; als sehr gut hat sich die Einrichtung mit den Morgenversammlungen im Sommer erwiesen.— In den Vorstand wurden neugewählt die Herren Dachs und Schmitz. Der wieder ins Leben gerufene Unterrichtskursus machte gute Fortschritte. Das Vereinslokal befindet sich in der Restauration Maaßen, Hahnenstraße 43.
0 Der Vortragsverband kaufmännischer Vereine Kölns veranstaltete am Freitag im großen Saale des Fränkischen Hofes einen heiteren Vortragsabend, der sehr zahlreich besucht war. Als Rezitatorin hatte man Fräulein Lydia Stoltze aus Frankfurt a.., eine Enkelin des Frankfurter Dialektdichters Friedrich Stoltze, gewonnen, deren humoristische Vorträge in Frankfurter Mundart bei früheren Veranstaltungen so viel Beifall fanden. Fräulein Stoltze leitete ihren diesjährigen Rezitationsabend durch den wirkungsvollen Vortrag einiger hochdeutschen Gedichte ein,
von denen besonders Adolf Stoltzes Mutter, Emil Claars Das Kind und Ernst Langbeins Die Mitgift lebhaften Beifall fanden. Zur Dialektdichtung übergehend, las Frl. Stoltze einige Humoresken in Frankfurter Mundart vor, von denen besonders Adolf Stoltzes humorvolle Geschichte vom Dausendmarkschei, den Herr Schrumbel geerbt, aber auf seiner Spritztour nicht gewechselt erhalten kann. die Zuyorer am meisten ergötzte. Auch die Humoreske E Lausbub von Eldar fand reichen Applaus. Aus den Novellen und Erzählungen Friedrich Stoltzes las die Vortragende vom Parre Kännche vor, die zeigte, daß in Alt=Frankfurt und Sachsenhausen einstmals alles recht gemütlich zuging. Die Humoreske spielt zum Teil im Gasthaus zum Rebstock, dem elterlichen Hause Stoltzes. Was er dort in seiner Jugend erlebt, veröffentlichte er später in seiner Krebbelzeitung und der Frankfurter Laterne, welche Blätter sich— zumal in den letzten Jahren der reichsstädtischen Selbständigkeit Frankfurts— großer Beliebtheit erfreuten. Daß sein Sohn Adolf den Humor des Vaters geerbt, zeigte Adolf Stoltzes Humoreske Die silverne Hochzeit, mit deren Vortrag der heitere
Abend einen schönen Abschluß fand.
Aus dem sozialen Leben.
Im Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband (Ortsgruppe Köln) hielt am Dienstag Hr. Gauvorsteher P. Elberding einen Vortrag über Das Jayr 1908 und der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband. Der Redner gab einen Ueberblick über das im vergangenen Jahre auf sozialpolitischem Gebiete Geleistete. Er erwähnte die vom Verbande mit dem Aufwand erheblicher Mittel und anerkennenswerter Opferwilligkeit seiner Ortsgruppen durchgeführte Erhebung über die wirtschaftliche Lage der Handlungsgehilfen, die er als eine Standesarbeit von hervorragender Wichtigkeit bezeichnete. Insgesamt sind 38833 Fragebogen beant wortet worden und jetzt in Bearbeitung. Auch die Masseneingabe für die völlige Sonntagsruhe war von 128 475 Unterschriften bedeckt. Der Redner gab sodann einen Ueberblick über die in der Frage der Pensionsversicherung der Privatangestellten geleistete Arbeit und hob hervor, daß die amtliche Denkschrift den von dem Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband gemachten Vorschlag als die beste und zweckmäßigste Lösung der Organisationsfrage für die staatliche Pensions= und Hinterbliebenenversicherung der Privatangestellten bezeichnet. Weiter bemerkte der Redner, daß das Jahr 1908 nicht in allen Teilen die Hoffnung der Hanolungsgehilfen erfüllt hat. Es braucht nur an die Verhandlungen über den§ 63 des Handelsgesetzbuches erinnert zu werden. Die Einigungsverhandlungen, die im Vorjahre zwischen dem Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband und dem Verband Deutscher Handlungsgehilfen stattgefunden haben, wurden auch erwahnt und die Grunde fur das Scheitern derselben angegeben. Die beiden Verbande hatten aber doch Gelegenheit, sich gemeinsam zu betätigen, als es galt, den Angriff der bayerischen Metallindustriellen auf das Vereinigungsrecht der Angestellten zurückzuweisen.
Die Versicherung gegen Stellenlosigkeit des Verbandes hat im Jahre 1908 insgesamt 69622,08 M. Renten ausgezahlt. Die Abteilung für Rechtsschutz erteilte annähernd 13800 Rechtsauskünfte und erstritt insgesamt nahezu 41000 M. Gehälter und 222 Zeugnisse. Auch die neueste Einrichtung des Verbandes, die Spartasse, hat sich über Erwarten gut entwickelt. An Spareinlagen wurden im Laufe des Jahres 450000 M. eingezahlt. Zu sämtlichen deutschen Kaufmannsgerichten stellte Anfang des Jahres 1909 der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband 959 Beisitzer. Der Verband selbst trat mit einem Zuwachs von 13567 Mitgliedern über die Schwelle des neuen Jahres, so daß der Vorsprung in der Mitgliederzahl, der ihn von den übrigen Verbänden der Handlungsgehilfen trennt, bedeutend gewachsen ist. 120 133 Mitglieder abzüglich aller Streichungen und Austritte zählte der Verband am 1. Januar 1909. An den Vortrag schloß sich eine Diskussion.
Gerichts=Verhandlungen.
2s Der Herr Doktor.
Ein Privatlehrer hatte sich unbefugt den Doktortitel beigeleg und in zwei Fällen der Zechprellerei schuldig gemacht. Er wurd vom Schoffengericht zu einer Woche Haft und zehn Tagen Gefäng. nis verurteilt.
e Kuppelei.
Eine gefährliche Kupplerin ist die zweimal wegen solchen Ver gehens vorbestrafte Handlerin Ehefrau Bertha Waller von hier Sie hatte in ihrer Wohnung Burgunderstraße 18 ein unschuldiges Bauernmädchen verkuppelt, das eine Stelle suchen wollte. Das Mädchen wurde durch die Polizei befreit. Vor dem Schöffengerich beantragte der Amtsanwalt vier Monate Gefängnis, da man es anscheinend mit einer der gefährlichsten Kupplerinnen zu tun habe Das Gericht beließ es bei einem Monat.
7„Fertige Arbeit.“
In der Nacht vom 20. zum 21. Mai wurde in der Kleingedank. straße in einer Villa eingebrochen; es wurden ganze Korve vol Sachen im Gesamtwerte von 2200 M. fortgeschleppt. Als Dieb waren angeklagt der Handlanger Roman Glinkowjky aus Ostrowo der Schiffer Eduard Noldes aus Rutzrort und der Tagelöhner Heinrich Neuß. Die Sachen wurden teils verkauft. Die Burscher gaben an:„Wir kamen an der Villa vorbei, als wir Körbe mi den Sachen aufgestellt fanden; wir dachten, es zöge jemand aus und faßten zu. Es mussen andere Diebe vor uns da gewesen sein(!)" Der Geldschrank widerstand sogar dem Neuß der jüngst einen ganzen Geldschrank in der Elsaßstraße stahl und auf dem Felde erbrach. Die Angeklagten drangen mit ihren Au gaben des perfekt gewesenen Diebstahls durch; sie erhielten 15,: und 9 Monate, eine Frau, die die gestohlenen Sachen kaufte, erhiel wegen Hehlerei vier Monate Gefängnis.
Das Stocheisen.
Ein Wirt hatte am 25. Novemver v. J. nach Feierabend noch zwei Schweizer in sein Lokal hineingelassen; mit einem bekam er Wortwechsel und weigerte sich, ihm Bier zu verabfolgen. Der Aufforderung, sich zu entfernen, leistete der Schweizer keine Folge, worauf der Wirt aus der Küche ein Stocheisen holte und auf den Kopf des Mannes losschlug. Blutüberströmt mußte der Verletzte nach dem Hospital gebracht werden; er hatte u. a. leichtere auch eine sehr erhebliche Verletzung davongetragen und ist heute angeblich noch nicht arbeitsfähig. Der Amtsanwalt betonte in der Schöffengerichtssitzung, daß der Angeklagte sich freuen könne, daß die Mißyandlung nicht eine viel schlimmere Folge gehabt habe. Der Angeklagte erhielt 200 M. Geldstrafe, es handele sich um einer Exzeß der Notwehr. An sich hätte die Tat eine empfindlichere Straf erheischt, aber das Gericht nehme an, daß der Angeklagte schwei gereizt gewesen sei.
Ueber die günstigen Erfolge der Somatose
bei Appetitlosigkeit, allgemeiner Körperschwäche, Nervosität, Bleichsucht, Blutarmut usw.
Würden Sie einem Arzt Glauben schenken der Ihnen sagt:„Ich helle alle Krankheitsfälle?“ Sie wissen, daß dieses selbst dem Arzt unmöglich ist und daß kein guter Arzt eine solche Behauptung überhaupt aufstellen wird. Können Sie dann auch einem Kräftigungsmittel vertrauen, das alle an Schwächezuständen Leidenden kurieren will, oder glauben Sie, daß es ein so ideales Präparat überhaupt gibt? Bis jetzt ist ein solches weder der ärztlichen Wissenschaft, noch der Menschheit im allgemeinen bekannt; es existiert höchstens in den Behauptungen mancher Anzeigen.
Die Somatose ist kein derartiges Allheilmittel. Wir müssen vielmehr zugeben, daß sie nicht in 100% aller Anwendungsfälle hilft — ebensowenig wie irgend ein anderes Praau##— Sie darf jedoch mit Recht als das bei Erkrankungen obenerwähnter Art am meisten erfolgreiche Kräftigungsmittel bezeichnet werden. Die Somatose ist auch nachweisbar dasjenige Präparat, das sich am längsten bewährt hat und am gründlichsten von berufener ärztlicher Seite geprüft ist.
Diese Untersuchungen wurden sowohl von vielen praktischen Arzten, als auch in großen Kliniken, Krankenhäusern usw. in ganz umfassender, zuverlässiger Weise angestellt. Tatsachen wie diese erübrigen eigentlich jede weitere Befürwortung,
Wenn wir Ihnen nun die Somatose als vorbeugendes Mittel gegen Schwächezustände aller Art, Nervosität, Bleichsucht, Blutarmut dringend empfehlen, so soll damit nicht gesagt sein, daß bei diesen Krankheiten die Konsultation eines Arztes überflüssig sei. Wollten wir Ihnen dieses raten, so würden wir ihrer Gesundheit mehr schaden als nützen.
Wir beabsichtigen nur, Sie auf unsere Somatose als auf ein von den Aerzten der ganzen Welt anerkanntes Kräftigungsmittel aufmerksam zu machen, das Sie bei den allerersten Anzeichen der genannten Leiden nehmen sollen, Krankheiten zu verhüten ist bekanntlich viel leichter als sie zu heilen.
Wenn es Sie interessiert, weitere Einzelheiten zu erfahren, wollen Sie bitte die ausführliche Broschüre Nr. 26 O. kostenfrei verlangen von dem Pharmaceutisch=Wissenschaftlichen Büro II. der Act. Ges. vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld.“
Somatose ist in allen Apotheken und Drogerien erhältlich. Wir machen besonders auf die neue flüssige Form in den zwei Geschmacksarten„herb“ und„süß“ aufmerksam. Letztere wird von Kindern(die durch Krankheiten in der Entwickelung zurückgeblieben sind usw.) mit Vorliebe genommen. Ebenso auch von Frauen zur Erhöhung der Stillfähigkeit, nach Blutverlusten, gegen Erbrechen usw.
Die gleichfalls in flüssiger Form vorratige Eisen=Somatose ist hauptsächlich wirksam bei Blutarmut und Bleichsucht durch ihren Gehalt an 2½ organisch gebundenem Eisen. Man beachte die Gebrauchsvorschrift auf den Packungen, wenn der Arzt keine andere Verordnung gibt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 25* Montag. 25. Januar 1903.
Seite 9.
(Faraostaung.Salise 4.
Alteburger Str. 71
findet respektable ruhige Familie zum billigen Preise von 35.K. im 1. Stock freundl. abgeschl. Mans.= Etage 4 Zim., Küche, Spind und Keller, auch abg. Parterre von 3 Räumen. Näh das. b. Hofmann, 4.Stock, od. Herrn Schulte, I. Stock.
Dädchen sucht Kund. f. Wäsche u. Bügeln. Schaafenstr. 22.
vermieten
S
hruzourtating d. I. Er.
6., Küche, Badez., Mans., gr. Balkon sof. billig zu verm. Die Et. eignet sich auch sehr f. Bureau oder Engrosgeschäft, da Torein= fahrt vorhanden. Einzusehen morgens 11—12, nachm. 2½ bis 4½ Uhr. Sonst. Auskunft Rudolfplatz 5, 3. Et.
event. mit 4½ Morgen grossem Park. Obst- u. Gemüsegarten. zu vermieten oder zu verkaufen. Erent. auch dazu gchörige 4 Morgen Ackerland zu verkaufen.
Besch. b. A. Schaaffha#enichen Bankverein, Köln.
LEAD- S EN MM
„Hochherrschaftliche
Wohnung
Molthekt. 13, 1. Stage 8
2 9Zimmer, große Räume. m Küche in Wandpl., einger. B 2 Badezimmer, Spind, Man=K #sarde u. Keller. Parkettg böden, Linoleumbelag. 2 Kachelöfen, Erker straßen # wärts, Balkon u. Jalousien n..Gartenseite, elchtr.
Licht, Nebentreppe usw.## Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerich= # t e t.<space> G e e i g n e t<space> a u c h<space> f ü r<space> g r ö ß.<space>
# Bureau, Pensionen usw. I Bescheid: Bureau.
. Mollbest. 93, Sozl.
Zum 1. April
Haus
Obermarspforten 31/3.,
zu jedem Geschäfte geeignet, günstige Lage, auch auf längere Jahre unter kulanten Bedingangen zu vermieten. Zu erfragen Komödienstraße 56.58.
Zu vermieten.
Haus Ursulastr. 3, die 1. Etage, abgeschlossen, Küche, 5 Zimmer und 1 Mansarde.
Näheres Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50a.
SEhreufeld, Ellostaße 11. Schöne 1. Etage
mit Balkrn an ruhige Leute zu verm. Nur 2 Personen im Hause.
Larean= und Lagerränne
od. Werkstätte zu verm. Souterr.
Opernh.
Moselstraße 58
Souterrain, 4 Lagerräume, zu vermieten.
Bescheid Hochparierre.
Krantpaar sucht 2 Zim. u. Küche 9 per 15. Febr. i. Neust. od. Anf. Ehrenf.=Lindenthal Nicht üb. 30 gl Angeb. unt. 281 a. d. Gesch. d. Bl.
6
Unterricht
9
A. Brenig u. Frau
Vor St. Martin 4(Privat). Sonntag skursus z ermäß. Pr. Sonnt. v.-10, Mittw. v.-11 Uedungskränzchen. Anfang Februar beginnen neue Kurse. Anmeldungen frühzeitig erbeten.
Wer schnell und sicher
anzen
wende sich
lernen will, an das
Erste Kölner Privat= Tanz=Institut W. Amberg und Frau,
Apostelnstraße 121.
Akadem. gebild. Franzos. erteilt Privat=Unterr. in der franz. und italien. Sprache.
Barral Hohenzolern-R. 76, I.
Sprechstundetäglich.12—1 Uhr.
Cilentium 8. gründl. Nach2 hülfe in Schulfäch. ert. erf. Lehr. Winkelhaus. Kasparst. 21,I.
Kapitallen
e2
Zu vermieten Friesenstr. 49 D 3 Zimmer Hinterh. Part. 17.4.
2 Zimmer Hinterh. 1. Et. 16.K
Näh. b. H. Lückger, Hinterh..Et Zu sprech. zw. 12—2 u.—8 U.
2 und 3 Zimmer zu vermieten. Bescheid Merheimerstraße 149A.
Nasselstr abgeschl. I. Sadobiet:: mit Erker, Nr. 85 62., Küchs u. Zupehör.
Die Wohn, wird neu renov. zu 1080 M.
Bescheid 5
Lindenstrasse 69.
1. Etage
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, auf Wunsch auch Mansarde, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenseld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50, Part.
schöne Anbauzim.
mit einer Mans. per 1. März zu verm. Nippes, Sechzigstr. 89.
MAuREC ACeine
Familie zu vm. Schwalbengasse 26.
Ordl. möbl. Zimmer in ruh. I. Hause an nur anst. Herrn od. Dame z. verm. Klapperhof 18, p.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Bypetheken
provisionsfrei zumähigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Suche per sofort
869 M. als I.
auf Haus mit großem Garten in ausblühendem Rheinorte(an der Rheinfront) gelegen.“
Off. u. B47 an d. Gesch. d. Bl.
9 frdl. Anbauz. an einz.ruh. Pers. Ebin zu verm. Gr. Brinkgasse 5. öbl. Parterrezimmer zu ver?<space> m i e t e n.<space> E l o g i u s p l a t z<space> 1 2.<space>
Kreundl. möbl. Zim. zu verm. I Appellhofplatz 4, 2. Et.
9 gr. heizb.Z. auch wochenw. bill. 2 u. 1 kl. Z. Mariminenstr. 52.
Zwei Geschäftsfrl.sind. frol. möbl. * Zimmer. Röhrergasse 18, Part
Neut.
verm. Helenenwall l9.
öbl. Zimmer pro Woche z..4. zu verm. Machabäerst. 35, II.
z(24 3 Zimmer zu vermiet. . We. Alte Wallgasse 43. #ch. h. Werkstatte, ca. 39 gm gr., 3 zu v. Besch. Gereonswall 31A.
Sehr schöne geräumige und
ganz neu instand gesetzte
von je 2. 3 und 4 Zimmern an nur durchatts zan ere, kleine Familken billig zu vermieten in unseren Häusern Ehrenfeld, Heliosstraße 4. Bescheid daselbst beim Hausund Lagermeister.
Fuhrmann&amp; Co., v Eisengroßhandlung.
Shön. bel. Sunsigrain
Keizb. möbl Zimmer W. 2,50. ## Meister Gerhardstr. 30. III. I.
Zeizb. sch. möbl. Mansardenz. J z. v. Antwerpenerstr. 38, I.
bestehend aus 7 Räumen, zu Bureau= und Lagerzwecken besonders geeignet, mit elektr Licht. Preis monatlich 90.A
Büreau Melikeße. 93, Sout.
Wahn mehrere Aktien preiswerk abzugeben.
H. Scheisgen, Linz a. Rhein.
Hi potheken=Kapitatien
jederzeit unt. kul. Beding. erh. Angeb. u. 250 a. d. Gesch. d. Bl.
Stets Gelegenheitskäuse in neuen und gebrauchten
Näheln Küch.=Einricht., Bett., Kleid.=Schr., Vertiko, Schreibtische, Tisch, Spieg., Sofas, Diwans, Garnit., Etagere, Büfetts. Wasch= u. Nachtkom., Stühle in Nußb. u. Tannen sow. Oefen u. Herde spottb. Steis Eingang v. neuen und gebrauchten Möbeln. p 53 Hahnenstraße 53.
Leichte Schlackenwelche sich gut Stenls, nageln lassen, abzugeben. Preis 18 M. pro 1000 Stück ab Anschluß Concordiahütte bei weiler. 0
Eine Partie
Damenhemden. Unterröcke, Burkin= und Kleiderstoff=Reste spottbillig. Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Plockwurst
p. Pfd..1,05, Postkolli 9 Pfd. franko geg. Nachn. 9 K. bei gr. Abn. entspr. Preis. Muster gr. u. franko, garant. haltb. Ware. Siegburg,
v. Mühlenstraße 25
Anzüge
8 K. und bessere BurschenAnzüge 7 K. Kinder-Anzüge .20 K. nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
mah. Sekr., sch. 2tür. nußb. Kleiderschr., Kamelt.= Diwan, sch. nußb. u. mah. Tisch, sch. nußb. Damen=Schreibt., versch. Rohrst., Küchen=Büfettschr., ant Zinn= u. Kupfers., Porz.=-.Nipps., alte u. neue Oelg., alte Truhe, ant. Holzsigur. Achterstr. 4.
Für Abbruch-Unternehmer.
Am Ringofen in Sülz, Berrenratherstraße 357, ca. 160 chm gut erhaltenes Bauholz, 50= bis 69 000 Faizziegel, Latten usw. zu verkaufen.
Näheres daselbst.
□
verkaufen
KAMEHEZEFLHM VLLLMSERE E. SEEIN E.
Spezial=Geschäft
Damenartikel
zu verkaufen.
Off. u. 272 a. die Gesch.
d. Bl.
11., m. anl. BauZIKUB, stelle, Stallung u. gr. Garten, in Thunwald b. Mülkeim zu verk. od. ganz zu vermieten. Off. u. S N 400 an die Annahmestelle Kalk, Markt 28.
werd.sämtl. noch vorhand. Möbel, Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unter Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf.
H. Specht, Alexianerstraße 14. htür Nßb.=Kleidsch. m. Hutbrett. 4 Schubl. u. Mess.=Stange 55, bess. Diwan m. 2 Sessel 95, fast neuer Nßb.=Bücherschr. 50. Ttür. Kleid.= Schr. 22, kompl. Nßb.=Schlafzim. .2 Bett. 290# sof. dring. z. verk. Krefelderstr. 47, hochp., gradeaus.
Zu verkaufen:
1 Pferd, Doppelpony, 1 fast neues Geschirr, 1 fast neuer flacher Federwagen, ca. 2000 kg Tragkr., auch einzeln zu verk Näh. An Lyskirchen 14, 1. Et.
Für Schreiner und Möbelhändler! Schrankscheiben in Messing Bleiverglasung billig.
Kunstglaserei L. Reul, Bobstraße 21.
Kleinsleisch
Holsteiner Fleischversand Altona Elde, Marktstr. 51.“
Bandwagen und Ziehhund E) billig zu verkaufen.
Teilzahlung gestattet.
Salz, Palanterstraße 9C.
Airedale, Terrier, echte Rasse, 4½ Monate alt, für 20 M. zu verk. Köln=Niehl, Weidenpescherstr. 30.
Glasvasen
aller Art. Fabrikpreise.
Altenbergerstraße 20.
hein großer Brüsseler Teppich
S u. 3 Oelgemälde zu verk. Eintrachtstraße 129, 1. Et.
I.
Bescheid Elsaßstraße 34, Part.
-— St. Melelweinflasch. b. z. verk. Ankerstr. 13.
Hobeldänke und Schreinerwerkzeug zu verkaufen. Sülz, Palanterstraße 9C.
Panarienhähne zu 9 3 zu verk. Ulrichgasse 37, 1. Et.
Kut erhalt.
59 verkaufen. Kasparstr
Herrenkleider zu
**- 21, I.
sen. weiß. Herd, Gar. f. Back. u. Brenn...v. Agrippastr.65
Eine gehäkelte Bettdecke z. verk. Markt 26, 1. Et.
Gebr. emaill. Herde u. Oefen O billig. Martinstraße 12.
a.
Kauarienhähne billig.
Blindgasse 4, part. Htrh.
Hut erh. Adreßbuch 1908 f. 3#. abzug. Aachenerstr. 8, p.
Herd, Bett, Of. 5. K. Bachemst. 19,II.
Kaufgesuche
Suche in Ostheim od. Rath
eine Baustelle
f. e. Zweifamilienhaus m. Hausgarten b. Barzahl. Off. m. Pr. b. 1. Febr. u. NS 110 postl. Kalk.
groze, flarke, kaufen
Cöln, Venloerstraße-7.
Off. mit ungefährer MaßStückangabe erwünscht.
Gebrauchter starker
Kinderkor
zum Zeitungsausfahren geeignet, zu kaufen gesucht.
Off. u. 278 an d. Gesch. d. Bl.
3 bis 1 Wagen Dünger
zu kaufen gesucht. Angeb. mit Preis an die Annahmestelle Heinrich Müller,
Refrath=Penningsseld Nr. 17.
—.——.—
wietgasuche P
gutgehend, mit 15=— 20000 M. Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. 262 an die Gesch. d. Bl.
Lindenstraße 7
herrschaftlich ab eschlossene 1. Etage, 7 eleg. Zimmer, Küche und Zubehör, Parkettböden, Kachelösen, von den hinten gelegenen Räumen Aussicht in prachtvollen grosten Garten, die Wohnung wird neu renoviert, per./4.69 zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69.*5
2 Zimmer 1. Etage
an kinderlose Leute zu verm. Friesenwall 78, Eing. Palmstr.
M
Thpen.an in der Nähe der herz Jesukicche per soiort gesucht.
Offerten sind unter CGE Mülheim a. Rh., Andreasstraße 11 zu richten. a“
Gutgehendes
Zigarrengeschäft,
ohne Wohnung, ist sehr billig zu übertragen.
Off. u. Nr. 261 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung
von 3 Zimmern und Küche in besserem Hause von ruhigen kinderlosen Leuten zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe unter 249 an die Gesch. d. Bl.
gegen hallg
rhch
werden verschiedene
Rüchen=Einrichtgn.
eleg moderne insführungen in 15 verschied. Mustern, alle mit Linoleumplatten, Messing= verglasung, Kacheleinlagen zu 5 M. abzugeben.“
el- Engros-Vertrieb
Brüsselerstraße 79, an der Bismarckstraße.
nur
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 23. Januar 1909.
Dircktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Coln. p
Ein
m..40 br. Spiegelschr., Waschk., m. Marm. u. Spieg., 2 Nachtk. m. Marm., 2 Betten in gut. Auss. 330 M. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Broschüre: Eillmann hausProzeß. Assisen Köln(1882) od. Aachen(1883) zu kaufen od. zu leih. ges. Kuth, Heumarkt 55.
Kleine
Die noch vorrätigen
Herde und Gefen
werden mit bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Martinstraße 12.
Schön.Pianin 200fl. ischl.vollst. 2 nußb. Bett 40.K,.=Glasschr. 14.4, nußb. gep.Nachtst. 8. K, Kleiderst. 6 M, nußb. Schränkch. 7#., vollst. eich. Kinderb. 9„ Säulen=, Mantel= u. Füllösen. Achterstr. 4.
Chinesische Nachtigallen,
fleißige Sänger, a Stück 4,50 empfiehlt Wilh. Ritzen, Poststraße 29.
Trauringe
1% gestemp. per Gramm 2,50„ einschl. Fasson bei Wilh. Neumann, Marzellenstr. 9, Ecke Bahnhofst.
Zwei Ackerpferde
wegen Aufgabe de verk. Merheim b.
Geschäfts zu Kalk Nr. 16.
Gasojen
für Räume bis 100 chm sehr schön erhalten, sehr billig zu verkaufen. Vogteistraße 13.
feuerfest, für Verein zu kaufen gesucht. Offerten unter I. J. postlagernd Dünnwald.
Freitagmorgen in Altstadt od. abends Metzer=, Volksgarten=, Merovingerstraße od. Karolinger Ring einen
Brillantring in niohivem Hald verloten.
Gegen gute Belohnung abzug. Scheurmann, Karolingerring 12.
Dacke!!
Ein gelber Dackel verloren gegangen. Gegen hohe Belohnung abzugeben Werderstr. 13.
Roten Sunken-Maskenbal
Boldenes Armband verl.
Gegen Belohnung abzugeben Hohestraße 41(im Geschäft).
Junger branner
entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Godorf Nr. 74.
4. Tranring gefunden. Ab
9= zuholen Agrippastr. 80—82.
9 sschwere Arbeitspferde nedst
4 passendem Geschirr zu verkaufen. Ehrenstraße 47.
Bezirks-Vertretungen und Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Local=Anzeigers in den Vororten, sowie außerhalb Kölns.
Bezirk Deutz—Kalk—Mülheim.
Vertreter: Franz Jacobs, Kalk, Hauptstraße 227.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz:
Siegburgerstraße 43. Tempelstraße 1.
Ralk:
Mülheimerstraße 19.1 Kirchstraße 4.
Humboldtkolonie, scke Nassauer= und Ostheimerstraße.
Mülheim a.
Andreasstraße 1.[ Buchheimerstraße 19.
Bezirk Ehrenfeld.
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße 2.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Geisselstraße 12. Venloerstraße 252.
Bickendorf, Rochusstraße 102.
Bezirk Nippes.
Vertreter: W. Schmitt, Cranachstraße 5.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71.
Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal.
Vertreter: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 243,
Annahmestellen in diesem Bezirk: Berrenratherstraße 208. 1 Sülzburgstraße 170.
Weyerthal 32, Ecke Palanterstraße Zülpicherstr. 316.
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters, Hauptstraße 94. Annahmestellen in diesem Bezirk: Immekeppel: Benno Stockberg Nr. 36. Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn.
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff, Am Markt.
Bezirk Brühl.
Vertreter: Peter Weinheimer, Uhlstraße 634
Annahmestelle in diesem Bezirk:
Michael Koep Nr. 200.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Jean Schwidden, Jauptstraßze###.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 719.
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraße
Bezirk
Vertreter: Joseph Habschein,
gegenüber der kath. Kirche.
Bezirk Siegburg.
Vertreier: Adam Jacobs. Am Markt 3.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Marialinden und Overath: Johann Klein, Marialinden. Troisdorf: Franz Heyer, Berggasse 9.
Bezirk Worringen.
Vertreter: Joseph Hogrebe, Billa Friedrichs.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dad..80. 4 Ehrenstr. 4. Eche Albertusstr.
Vermischtes
Niele Neuheiten in Jagdgewehren, Klobertpistolen u. Revolvern, f. f. SpezialBrawning-Revolver
von 1 an. c
Passende Geschenke für Jäger und Schießfreunde.
Fritz Hartstang
Büchsenmacherei Köln, Streitzeuggasse 31A.
An eine Maschinenfabrik die Lizenz u. Anfertigung eine neu patentierten Bügelmaschine zu übertragen gesucht.
Off. u. 1° II an die Ann.=St d. Bl. Mauritiussteinweg 93.
Rechtskonsulent Jean Ragner
Köln, Bayardsgasse 28.“
pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Massage jeder Art, sachKraffage gemäß ausges. Sprechstunden 11—1 u.—7.
Alexandra Reidel, ärztlich empfohlene Masseuse, Domstr. 421, rechts.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
kauf
und leihweise billig. Großer Griechenmarkt
Ofand=Vermittel. Eintrachtst. 118.
-Heirat.
Hübsch. Mann, Anf. 30er., kath., in sicherer Lebensstell., Jahreseinkommen 6000 M. vermögend, sucht die Bekanntschaft einer einfach gebilbeten kath. Dame, wecks bald. Heirat. Vermögen nicht erforderlich. Angabe, wenn möglich mit Bild, welches sofort retourniert wird, u. W ß 39 an d. Hauptv. Luxemburgerstr. 248.h
Welcher Menschenfreund
vürde kl. Geschäftsleuten, die durch Krankheiten in Rot geraten, mit kl. Darlehen helfen, welches auf humane Art zurückbezahlt werden kann? Der Mann st kath. Lehrerssohn.
Off. u. M 39 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Kut bürgerlicher Mittag0 Abendtisch billig.
Röhrergasse 18, par
und
Zurch rechtskräftiges Urteil der C 4. Straskammer des Königlichen Lundgerichts in Cöln vom 9. Dezember 1908 ist der Milchhändler Johann Berkulinaus Cöln, geboren am 22. September 1872 in Cöln=Niehl, wegen gehens gegen§§ 10 Nr. 1 und
des Reichsgesetzes vom 14. Mai
879— vorsätzliche Milch
fälschung— kostenfällig zu
zwei Wochen Gefängnis
verurteilt worden.
Cöln, den 13. Januar 1909.
Königliches Amtsgericht. Abteilung 29.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr 25&a Montag, 25. Januar 1909.
Opernhaus: Der fliegende Holländer 7½ Uhr.
Schauspielhaus: Gyges und sein Ring 8 Uhr.
Metrepoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Der Mann mit den zwei Frauen(BaumPrang) 8 Uhr.
Kollosseum: Familie Krönzel 8¼.
Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Opernbausrestaurant: 3½ Uhr.
Konservatorium: VI. Kammermusiksbend 7 Uhr.
Karnev.-Gesellschaften
Kölner Narren-Zunft: Bürgergesellschaft 8 Uhr Sitzung.
Eintracht: Viktoriasaal, Damenkränzchen mit Ball. 8½ Uhr.
Vorträge
Städt. Handelshochschule:
Lektor Bodin:’influence française en Allemagne au 18.
siécle.
Dr. Cüppers: Unterrichtswesen im Deutschen Reiche 6 Uhr.
Dr. Kuske: Entwicklung des
Kapitalismus 8 Uhr.
Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe 8½ Uhr.
Dr. Schröder: Kennzeichen des Lebens. 7 Uhr.
Dr. Weber: Oeffentliche Meinung und Volksbildung. 8.
Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Aegypter. 7.
Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte.
Biophontheater, Schildergasse 70.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hobepforte 20.
Cinéma’alais, Hohestrasse 3.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Kosmos, Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestrasse 78, Aus Anlass des 50jährigen Geburtstages des Kaisers die Aufnahme: Die Söhne
unseres Kronprinzenpaares beim Spiel im Neuen-Garten zu Potsdam
Uniontheater, Hohestrasse 23/25
Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
∆. Prinz Oskar von Dreußen traf gestern von Bonn hier ein und wohnte abends der Vorstellung im Metropoltheater bei.
O Aerztliche Fortbildungskurse. Im Vortragssaale des Bürgerhospitals fand am Samstagabend im Zahnärztlichen Fortbildungskursus ein Vortrag statt, der von Herrn Professor Schablewski abgehakten wurde. Der Vortrag, der allgemeinen Beifall fand, wurde durch mehrere Lichtbilder erläutert.— An der Atademie für praktische Medicin findet vom 1. bis 20. Februar ein militärärztlicher Fortbildungskursus für Sanitätsossiziere verschiedene Armeekorps statt. Derselbe wird im Bürgerhospital, im Augustahospital und auf der Lindenburg abgehalten.
6 Unsere gewerblichen Fortbildungsschulen. Eine Kommission von vier Herren Geheimräten aus dem Kultusministerium besichtigte am Freitagnachmittag bzw.=abend an verschiedenen Stellen die hiesigen gewerblichen Fortbildungsschulen. Ihre Führung hatte neben dem derzeitigen Leiter der gewerblichen Fortbilschulen hierselbst, Hr. Oberlehrer Hans Freyberger, Hr. Bürgermeister Jesse übernommen.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43
- Erwischter Einbrecher. Als gestern abend ein Dienstmädchen einer auf dem Karolingerring wohnenden Herrschaft ein Parterre gelegenes Zimmer betreten wollte, entlief aus demselben ein etwa 35 Jahr; alter Mensch. Das Dienstmädchen nahm mit Hülfe von Straßenpassanten die Verfolgung des Mannes auf, der schließlich in der Elsaßstraße bis auf das Dach eines dort gelegenen Hauses flüchtete. Ein Schutzmann nahm den Ausreißer fest. Im Besitz des Verhafteten fand man Dietriche, sonstiges Einbrecherwerkzeug, einen Gummischlauch und eine Menge Schmucksachen vor.
∆ Schwere Ausschreitung. In der Nacht zum Sonntag kam es auf dem Holzmarkt zu einer schweren Ausschreitung. Zwei sieute wollten zwei Männer festnehmen, die des Diebstahls beschuldigt waren. Zu gleicher Zeit entstand auf dem Holzmarkt, in der Nähe der Drehbrücke, eine wüste Schlägerei. Die ganze Gesellschaft fing nun mit den Schutzleuten Händel an und entriß ihnen die beiden festgenommenen Burschen. Einer der beiden Schutzeeanner wurde von einem der Raufbolden schwer mißhandelt und so erheblich am Ange und an der Nase verletzt, daß er dienstunfähig wurde und ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen mußte. Ein hinzugekommener Polizeiwachtmeister wurde daraufhin von mehreren Rowdies mißhandelt, gegen den Leib getreten und von einem Schiffer mit einem Dolch bedroht. Meyrere Raufbolde warfen die Schutzleute mit gefüllten Mülleimern. Erst als ein Schutzmann mit einem Polizeihund zur Hülfe geeilt war und das Tier unter die Nowdies jagte, konnte die auf 50 Köpfe angewachsene Radaugesellschaft auseinandergetrieben, drei der Haupttäter festgenommen und die Personalien mehrerer von den an der Ausschreitung beteiligten Personen festgestellt werden.
R Einbruchsdiebstahl. In einem Geschäft an der Bismarckstraße wurde in der Nacht zum Sonntag eingebrochen und nach Angabe des Inhabers acht Kisten Zigarren und acht Schachteln igaretten gestohlen. Der Dieb ist wahrscheinlich verscheucht worden, da er einige Kisten Zigarren auf dem Fußboden liegen ließ.
* Verhaftet wurde am Sonntagmittag auf dem Hauptbahnhofe durch die Bahnhofspolizei ein Drahtzieher von auswärts, der auf der Strecke zwischen Mülheim und Köln einem Mitreisenden die Geldbörse mit 70 M. aus der Tasche gestohlen hatte. Der Dieb wurde der Kriminalpolizei zugeführt. ∆. Pferd und Wagen gestohlen. Gestern vormittag wurde in der Riehlerstraße ein ländliches Fuhrwerk gestohlen: es war ein leerer Strohwagen, vor dem ein brauner Wallach gespannt war.
i Tödlicher Unglücksfall. In der Nacht zum Sonntag gegen 3½ Uhr wurde auf dem Hofe einer Backerei in der Friesenstrate die 32 Jahre alte Schwester eines Bäckermeisters tot auf einer Steintreppe aufgesunden. Wie die sofort eingeleitete polizeiliche Untersuchung ergab, litt das Mädchen an Krampfen. Man nimmt nun an, daß dasselbe, als es den Hof betrat, von Krampfen befallen wurde und dann mit dem Kopf auf die Kante der Steintrepe so unglücklich gefallen ist, daß die Schädeldecke zertrümmert wurde und der Tod alsbald darauf eingetreten ist.
. Dom Storch überrascht wurde gestern„vormittag auf der Luxemburgerstraße eine Frau. Mittels stadtischem Krankenwagen wurde sie mit dem Kinde zur Hebammenanstalt gebracht.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Annostraße wilrde##nestern nachmittag eingebrochen und aus einem Zimmer etwa 30 M. bar sowie eine Uhr mit Kette gestohlen.
Mansardendiebstähle. In einem Hause in der Thieboldsgasse, in einem Hause Am Hof, in einem Hause in der Venloerstraße, ferner in der Weyerstraße und in der Brüsselerstraße wurden Mansardendiebstähle verübt und Kleider, Wische und Schmucksachen gestohlen.
H. Brände. Gestern abend geriet in einem Hause am Alten Ufer eine Holzbekleidung in Brand.— In einem Hause in der Heinsbergstraße geriet in der Nacht zum Samstag Müll in Brand. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
a Straßenraub. In der Nacht zum Sonntag wurde auf dem Heumarkt, in der Nähe der Salzgasse, ein Arbeiter aus Brühl von vier Burschen überfallen und ihm die Uhr sowie das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche gestohlen. Zwei der Straßenräuber, die von der Kriminalpolizei bereits gesucht wurden konnten alsbald darauf verha tet werden, während die beiden anderen entkamen.
Unfälle. Gestern abend fiel am Dom ein Mann im angetrunkenen Zustande hin, schlug mit dem Kopf auf den Bordstein des Burgersteiges und trug eine llaffende stark blutende Stirnwunde davon.-- Turch Ausgleiten kam vorgestern abend in einem Hause in der Budengasse ein Mädchen, das eine brennende Lampe in der Hand trug, zu Fall. Die Lampe explodierte und das Mädchen zog sich erhebliche Brandwunden an den Händen zu.— Ein Invalide aus der Fatbindergasse zog sich durch Fallen auf der Straße eine schlimme Verletzung am linken Bein zu.
Festgenommen wurden: ein Fabrikarbeiter wegen Fahrraddiebstahls, zwei Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Maurergeselle wegen Einbruchsdiebstahls, ein Metzgergeselle wegen Taschen= diebstahls und ein Mechaniker wegen Diebstahls.
* Kindesaussetzung. Am 6. Januar, abends 8 Uhr, wurde hinter der Haustür im Flur eines Hauses in der Pfalzerstraße ein neugevorener Knabe, in graues Packpapier eingewickelt, gesunden. Jeder, der über die Herkunft des Kindes irgendwelche Angabe machen kann, wird gebeten, diese dem nächstgelegenen Polizeibureau zu überbringen.
Aus Köln=Nippes.
A Der Borromäus-Verein Köln=Mppes hatte Sonntagabend einen Festabend zum Besten der Borromäus=Bibliothek im St. Josephstift hierselbst anberaumt. Der große Saal des St. Josephsstifts war stark besetzt. Hr. Kaplan Stollenwerk, der Leiter der hiesigen Vorromäus-Bibliothek, eröffnete den Festabend mit einer kurzen Begrußungsansprache und erläuterte den Zweck der Veranstaltung. Hierauf erteilte er das Wort an Hrn. Domvikar Dr. Stoffels, der den Wert guter und die Gefahren schlechter Lektüre eingehend schilderte. Im Anschluß daran wies er auf die Einrich= tungen der Borromäus=Vibtiothek hin. Mit dem Wunsche, daß dem Borromäus=Verein noch recht viele Mitglieder beitreten möchten, schloß er seinen schönen Vortrag. Hierauf wurde zum unterhaltenden Teile ubergegangen, in welchem der Katholische Mädchenverein das Theaterstuck: Die Macht des Gebetes spielte. Unter der Leitung der Overlehrerin Fräulein Marx gelangte das Stuck zur tadellosen Auffuhrung. Besonders ausgezeichnet gefielen die nach jedem Akte gestellten lebenden Bilder.
Aus Köln-Lindenthal.
T Der Reserve- und kandwehr-Verein feierte am Samstag abend im Vereinslokale(Jean Schnelder, Durenerstraße) eine Kaisergeburtstagsfeier. Nach Vortrag einger Musitstucke begrußte der Vorsitzende Herr Pierling die zahlreich erschienenen Gaste, u. a. die Herren Offiziere. Herr Major und Divisionsadjutant John von Freyend hielt eine Ansprache, die mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch endete. Alsdann zeigte sich unter absingung der Nationalhymne auf der Bühne ein lebendes Bild: Jung=Deutschland huldigt seinem Kaiser, das großen Beifall hervorrief. Die Mitglieder Petzold und Busch verhalfen durch ihre Baßsoli und humoristischen Vorträge der Fidelitas zu ihrem Rechte, und eine Gesangabteilung des Männergesangvereins Germania verschönerte das Ganze durch Vortrag einiger Lieder. Mit einer Tellersammlung zum Besten der Reichsfechtschule und der Auffuhrung des Theaterstückchens Die Urlaubsuvertretung fand die Feier ihren Abschluß.
Das Schießgewehr. Gestern nachmittag hantierte ein etwa 10 Jahre alter Knabe mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe, eine Kugel drang dem Knaben sin die linte
Hand. Der Verletzte wurde dem Alexianerhospital zugeführt.
Kirchliches.
TC In St. Agnes wurde gestern das Patronatsfest der hl. Agues in festlicher Weise begangen, gleichzeitig fand der feierliche Schluß der achttägigen Exerzilien für Frauen und Jungfrauen statt, welche von dem Oblatenpater Kassieper gehalten wurden und sich sowohl morgens wie abends einer überaus zahlreichen Beteiligung weit über die Grenzen der Pfarre hinaus zu erfreuen hatten. Gestern morgen fand in der=Uhr= bzw.=UhrMesse die feierliche Kommunion der Frauen und Jungfrauen statt. Abends um 7 Uhr wurde nach der feierlichen Komplet die Schlußpredigt gehalten, der sich eine Huldigung an die allerseligste Jungfrau Maria anschloß. Die Feier, die mit sakramentalischm Umgang, Tedeum und Segen beschlossen wurde, gestaltete sich in dem hellbeleuchteten, dicht von Gläubigen gefüllten Gotteshause recht erhebend, wozu nicht wenig der schöne mehrstimmige Gesang des Kirchenchors der Pfarre beitrug.
Handwerk und Gewerbe.
% Kölner Cischler-Innung. Am Donnerstag, den 28. d.., abends 8 Uhr, findet im Gartensaale der Bierbrauerei Maaßen, Hahnenstraße, eine außerordentliche Generalversammlung statt, in der über die Fassung der Bestimmungen im Statut der Gesellenkrankenkasse betr. Einführung der 6. Klasse und Mahngebühren Beschluß gefaßt werden soll. Im Anschluß an die Generalversammlung findet die dritte Quartalsversammlung statt, auf deren Tagesordnung verschiedene wichtige Gegenstände stehen.
sozialen Leben.
1o Musikerversammlung. Eine öffentliche Versammlung der Zivil=Musiker lagte am 22. d. M. in Köln in der Restauration Maaßen(Hahnenstraße). Die stark besuchte Versammlung nahm einstimmig folgende Resolution an:„Die heute am 22. Januar 1909 in der Restauration Maaßen tagende Versammlung der Zivlmusiker Kölns leynt es infolge ungerechtfertigter Angriffe, welche seitens unberufener Einsender gegen den gesamten Zwilmusikerstand er, oben wurden, ab, am 26. und 27. Januar in Lokalen zu spielen, deren Inhaber wayrend des ganzen Jahres ausschließlich Milttärmusiker beschaftigen. Begrundung: Der Selbsterhaltungstrieb verbietet uns, die üvderhanonehmende Militärkonkurrenz in der Innehaltung ihrer Verpflichtungen auch noch zu unterstutzen.“
Aus der Arbeiterwelt.
Sozialdemokratische Gewerkschaftler gegen die Derhältniswahl.
Wir berichteten kürzlich, daß die sozialdemokratischen Gewerbegerichtsbeisitzer in Iserlohn die Einführung der Verhältniswahl beim dortigen Gewerbegericht abgelehnt hatten. Der Holzarbeiter, das Organ des christlichen Holzarbeiterverbandes, ist nun in der Lage, eine Reihe weiterer solcher Fälle mitzuteilen. Er berichtet darüber in seiner letzten Nummer:
In Göppingen hatte das Kartell der christlichen Gewerkschaften den Antrag auf Einführung des Verhältniswahlsystems bei der Ortskrankenkasse gestellt. In der Generalversammlung der Kasse beantragte der Geschäftsführer des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes Wiedmann, den Antrag der christlichen Gewerkschaften kurzer Hand abzulehnen, da derselbe nicht von 25 Generalversammlungsmitgliedern unterschr eben sei. Durch die Annahme seines Antrages glaubte Wiedmann einer prinzipiellen Stellungnahme zum Proporz zu entgehen. Wiedmann wurde jedoch von deu eigenen Genossen im Stich gelassen und die Einführung des Proporzes beschlossen.
Rundweg abgeleynt haben die Genossen die Einführung des Verhältniswahlsystems bei den Krankenkassen in Ulm und Schw.= Gmünd. In letzterer Stadt brachte diese Stellungnahme den Genossen bei den Vertreterwahlen einen gründlichen Hereinfall.
In Weitoronn stemmten sich ebenfalls die„Genossen“ gegen die Einfuhrung der Proporzwahl durch den Gemeinderat für die dortige Orskrankenkasse. So schrieben sie in einem eine ganze Seite fassenden Wahlaufrut, oder besser„Schimpfepistel gegen die Christlichen", im Neckar=Echo, sozialdemokratisches Organ in Heilbsoun vom 23. März 1908:
—— Wähler! Die große Mehrzahl der Versicherten wunschten eine Vertreterwahl in einem Wahlait mit vereinfachtem Waylsystem, wie es anderwärts bei samtlichen größeren Kassen Deutschlands eingeführt ist. Der Gemeinderat aber, der an Stelle der aufgelösten funf Kassen die neue errichtete, hat uns ein Proporzwahlsystem ausottroyiert, das, abgesehen von den großen Wayltosten(ca. 1000.), für die Kasse eine Fülle von Arbeit bringt,
anstatt Vereinfachung gerade das Gegenteil.“—-—
Nach den Aussprüchen der Heilbronner„Genossen" wäre also das Proporzwahlsystem eines der ü elsten Wahlsysteme. Die Mehrzahl der„Genossen" denkt allerdings anders. Sie wollen seine Einführung, aber nur dort, wo es zu ihrer Machtbereicherung dient.
1 Größere Arbeiterentlassungen in der Waggonfabrik Ehrenfeld. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Am Freitag
wurde im genannten Werk 70 Schreinern und Stellmachern gekundigt. Darunter befinden sich Leute, die schon jahrelang bei der Firma beschäftigt sind, Familienväter mit vielen Kindern, sogar bis zu neun. Seit längerer Zeit schon war mit um eine Stunde verkurzter Arbeitszeit gearbeitet worden. Wäre es da nicht möglich gewesen, jetzt die Arbeitszeit um eine weitere Stunde einzuschranten, anstatt diese zahlreichen Entlassungen vorzunehmen, alte, verdiente Arbeiter brotlos zu machen und dadurch eine große Erbitterung unter den Arbeitern zu schaffen. Die Arbeiterschaft würde das Opfer einer weileren Arbeitszeitverkurzung gern auf sich nehmen, wenn dadurch die Entlassungen hintangehalten wurden. In anderen Werten Kölns hal man diesen Schritt getan, so noch kürzlich bei der Deutzer Gasmotorenfabrik, wodurch das Interesse beider Teile jedenfalls am besten gewahrt wird; das Arveiterinieresse, indem zahlreiche Arbeiter vor der äußersten Not geschutzt werden, das Interesse der Firmen, weil sie dadurch einen geubten Arbeiterstamm sich erhalten.
Und bei Werken, die in der Hauptsache auf staatliche Auftrage angewiesen sind, sollte man doch zum mindesten das gleiche soziale Verstandnis erwarten und betatigen, wie bei anderen industriellen Werten. Was hat es für einen Sinn, wenn die Regierung ihre Behörden anweist, zur Betampfung der Arbeitslo#igkeit Maßnahmen zu ergreifen durch Vereitstellung von Mitteln, Inangriffnahme von Arbeiten, auch wenn dieselben nicht eitig sind, wenn sogar das gleiche Ersuchen an die Kommunen gerichtet wird, aber anderseits Werke, die hauptsächlich Staatsaufträge erledigen, die Arbeitslosigleit noch vergrößern helfen? Hoffentlich hat die Werkleitung ein Einsehen und nimmt anstatt der Entlassungen eine weitere Verkurzung der urbeitszeit vor. Elne solche Maßnahme wurde nicht nur in der Arbeiterschaft, sondern auch in weiteren Kreisen sympathisch berühren.
2 Aus dem Saarrevier, 21.Jan.1909. Für die fiskalischer Saargruben und de Privatgrube Hostenbach fanden am Mittwoch, den 20. d. M. die Beisitzerwahlen für Arbeitnehmer statt. Es brachten Stimmen auf: der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter 15 254, die katholischen Fachabteilungen 4152, der alte (sozialdemokratische) Bergarbeiterverband 496. Wäyler brachten an die Urne der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter 11569, die katholischen Fachabteilungen 3267, der alte(sozialdemokratische) Bergarbeiterverband 362. Von den 18 zu besetzenden Beisitzerstellen erhielten der christliche Gewerkverein 17 und die Fachabteilungen 1 Mandat.
Fruchtpreise.
K Köln, 25.Jan.1909. Fruchtmarkt. Wiesenhen, M. 6,00—.60, Richtstroh(Flegeldrusch.60, Krummstroh und Pressessrob 2,60—3,00 die 100 Kilo.
Neuss, 25.Januar 1909.
Weisen, neuer 1. Sorte M. 00.00
Roggen, neuer Neuer Hafer
3.
1.
2.
1.
2.
3.
20.70
18.70
16.50
15.50
15.50
12.50
Eier 100 Stück M 13.—.
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M..00—32,0
Hen M. 3,00—.40
Luzernehen M..80 die 50 Kilo Krummstroh" 14.00 Breitdruschstroh 15,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Jan.1909.
Noen immer hegt ein Gebiei hohen Luftdruckes über gauz Europa mit einem Mazimum von über 775 Millimeter zwischen Ungarn und Südschweden. Flache Depressionen beflnden sich noch über Italien und über Nordrussland, dagegen ist das Barometer im Nordwesten der Englischen Inseln wieder stark gefallen, nachdem der Luftdruck gestern dort zugenommen hatte
Das Wetter ist meist heiter und nur vereinzelt Junstig. Dabei herrscht im Westen massiger. im Osten ziemlich strenger Frost bei schwacher östlicher Luftbewegung. Vlissingen meidet gestern morgen Schneefall. Das Barometer ist im Steigen hegriffen.
o<space> W i t t e r u n n<space> f ü r<space> d e n<space> 2 b.<space> J a n u a r:<space> F r o s t k a l t<space> b e i<space>
vorwiegend heiterem Himmel.
Wasserstand am 25. Januar 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.32—0,29 w] Köln, 11 vorm., 1,75—.68 m
Cand. 9 vorm.,.43—0,35 m Wesel, 8 vorm.,.87—0,82 m
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwochsene und Kinder. und eiel
leicht
verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Newöse

*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25 c Montag, 25. Januar 1909.
Seite 11.
vom Kölner Karneval.
A. Große Karnevalsgesellschaft. Den Narren ist nichts
heilig. Man sollte doch meinen, wenn der Kleine Rat mit seinem Präsidenten an der Spitze einen fröhlichen Ausflug nach dem goldenen Mainz zum Besuche der Schwestergesellschaften machen durfte und dort in allen Ehren ausgenommen wurde, die Herren würden sich in Lobspruchen auf die Mainzer geradezu überbieten. Dem war nicht so! Als schlechte Karnevalisten bezeichneten sie die Mainzer, aber über den grünen Klee lobten sie den Mainzer Tropfen, besonders den von der Gattung Sekt. Die Weinreise scheint trotz aller Fährnisse gut abgelaufen zu sein, die Herren fanden sich in der Sonntagssitzung gesund und mobil wieder ein. Der Karneval auf Reisen kommt überhaupt immer mehr in Mode. Von Braunschweig hatte sich der Karnevalspräsident Junge eingefunden, um den Kölnern seine Aufwartung zu machen. Wir machen es den Fürsten nach, meinte Grades de Trumm, die, wenn sie zur Herrschaft kommen, in der Welt umherreisen. Nun aber zu den närrischen Vorträgen! Hr. Schneider offenbarte die krausen Gedanken eines arbeitsscheuen Mannes, Hr. Ferd. Weber schilderte sein Leben in der Spulmannsgasse mit feinem Humor, Hr. Jean Schmitz befestigte sich als Dienstmann Steinhäger aufs neue in der Gunst der Narrenschar, Hr. Gerh. Ebler brachte als Frau Schmitz die Sitzung auf ihren Höhepunkt.
Gute Krätzchen, die echten Kölner Humor atmeten, gaben die Herren Bader und Bertram und die Herren Tobar und Prossart zum besten. Eine famose Mikoschfigur stellte Hr. Ehnle unter Vermeidung jeder Anstößigkeit in die Bütt. Als Tünnes und Schäl traten die Brüder Ortmann auf, mußten sich aber wegen ihres unpassenden Zwiegesprächs eine scharfe Rüge des Präsidenten gefallen lassen. Erwähnt seien noch die Sololieder des Hrn. Lorenz Hofer, der über ein sympathisches Organ verfügt. Als Liederdichter erwarben sich ein Verdienst die Herren Heinr. und Phil. Fürth, Frz. Sülzen, Karl Wirts, Fritz Löwenberg.
—
4 Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Die gestrige fünfte Sitzung stand im Zeichen des tarnevalistischen Reiormgedautens, wenigstens zu ihrem größten Teile. Als nämlich ein Buttredner— der Name tut nichts zur Sache—„litschte“, der zum ersten Male sein Glück vor dem dichtgedrängt besetzten Saale versucht hatte, fand Hr. Prändent Prior den Mut, diese Unsitte, die schon so manches tarnevalistische Tatent im Keime erstickt hat, scharf zu rügen. Angesichts der Tatsache, daß es mit dem Nachwuchs an guten Buttrednern seine Schwierigkeiten hat, und mit Litscherei, sofern sie einen unbezahlten Redner trifft, die nun einmal erfreulicherweise vorhandene Reformidee nicht gefördert wird, waren diese scharfen Tadetworte sehr wohl am Platze und wurden allerseits förmlich als befreiende Tat empfunden. Sie kamen denn auch einigen weiteren Neulingen sehr zu gute, denen unter andern Umständen vielleicht weniger erfolg beschieden gewesen ware. Es waren dies die Herren Schiefer und Winter, deren Devut unter dem Nachhall der Worte des Präsidenten ein glückliches war. Sie machten ihre Sache recht gut.
Die übrigen Buttreoner waren bewährte Kämpen: die Herren Chorus, Fischenich, Breit und Georg Muller. Auch die Liederdichter Chorus, Haubrich, Keller und Müller kennt man als zünftige Pbeten. Zum erstenmale hatte sich auf diesem dankbaren Geviet Hr. Böhren mit Gluck versucht. Hr. Castello sang mit seinem prächtigen Tenor unter stürmischen Beisall drei Lieder. Der Präsident konnte als Ehrengaste Hrn. Overstleutnant v. Prittwitz und Gaffron und Hrn. Stadtverordnete, Nöcker begrußen und mit dem Prasidenten der Prinzengarde und der Funkena##tillerie, den Herren Böhmer und
- und Vereinsleben.
Kölner Lehrerverein für Naturkunde. In der ersten diesjährigen Versammlung, die am Samstag im Hotel Reichskanzler am Barbarossaplatz stattfand, hielt Hr. Dr. med. Grabowski KölnEhrenfeld) einen Vortrag über Mein Aufenthalt auf der Insel Tenerifa und die Besteigung des Piks von Tenerifa. Redner schilderte zunächst die sechsstündige Seefahrt von Las Palmas, einem Hasen der kanarischen Inseln, nach Tenerifa, der größten Insel dieser Inselgruppe und erwähnte manche interessante Einzelheiten aus dem Leben in der Hafenstadt Santa Cruz. Von dort ging die Reise nach Orotava. Redner erläuterte einige geologischen Merkmale der vulkanischen Entsteyung der Insel und sprach dann eingehend über Flora und Fauna derselben. Die ganze Insel wird durch einen wildzerkluiteten Gebirgskamm, der von zahlreichen Schluchten oder Barancos durchzogen wird, in eine nördliche und südliche Hälfte geteilt. Auf der Nordseite herrscht unter dem Einfluß des Nordpassats ein feuchteres Klima, das von Einfluß auf den Charakter der Pflanzenwelt ist. Es wachsen dort z. B. große Farne, während herrliche Gärten einen üppigen, farbenprächtigen Blumenflor aufweisen. Die Südhälfte der Insel ist mehr von die Trockenheit liebenden Pflanzen bewachsen. Der interessanteste Teil des Vortrags war die Schilderung der Besteigung des 3709 Meter hohen Piks. Redner schilderte sodann den überwältigenden Eindruck der Fernsicht, die man vom Pik aus über die kanarischen Inseln und den dunkelblauen Ozean genießt. Die Ausfuhrungen des Redners waren mit interessanten, teils auch humorvollen Schilderungen aus dem Volksleben durchwürzt. Zahlreiche Photographien erläuterten den dankbar ausgenommenen Vortrag. Nach dem Vortrag fand noch eine Verteilung und Verlosung indischer Stabschrecken(Dixippus morosus) und seltener indischer und amerikanischer Schmetterlingsgruppen statt. Die erstere stiftete Hr. Oberlehrer Dr. Rupp, die letztere die Verwaltung des Zoologischen Gartens.
Das katholische Kreuzbündnis(Vereinigung gegen den Altoholmißbrauch) feierte am Sonntag, nachmittags um 5 Uhr, im großen Saale des Annohauses sein viertes Stiftungsfest, das sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Nach
ganze
Schmitz, herzliche Worte der Freunoschaft wechse
Sitzung nahm den gewohnten anmierten Verlaus. Ihr Ende und ihren Hohepunkt fand sie in der Kaiserrede des Herrn Prior, der des nahenden 50. Geburtstages des Herrschers in überaus schwungvollen Worten gedachte. In das dreifache Hoch stimmte alles begeistert ein und verließ unter Absingen der Kaiserhymne den Saal.
worden war, brachten Musikvorträge einer Schülerkapelle unter der bewährten Leitung des Hrn. Musiklehrers Steenaerts, Chorvorträge eines Soloquartetts, dessen musikalischer Leiter Hr. Leyrer Jatob Theisen war, sowie verschiedene von Mitgliedern sehr gut vorgeführte Solo= und Theaterszenen und einige gemeinschaftliche Lieder angenehmen Unterhaltungsstoff. Frl. Thea Hoff erntete mit Liedern von Hildach, Meyer=Helmund, Alex von Fielitz und'Albert reichen Beifall. Auch die von Hrn. H. Puffrath vorgetragenen Rezitationen Der Zecher und sein Gast und Vom Weine fanden dankbare Aufnahme. Hr. Pfarrer Herren(Sand, hielt die Festrede, an deren Schluß er eifrig für die Bestrebungen des Kreuzbündnisses warb. Auch Hr. Dr. med. Moeser verstand es, mit trefflichen Worten die Schäden des Alkohols den Zuhörern zu schildern. Beiden Herren wurde reicher Beifall zu teil. Die ganze Veranstaltung verlief überaus anregend.
4 Katholischer Beamtenverein. Herr Kardinal und Erzbischof Fischer hat die Mitglieder zu dem am Mittwoch, den 27. Januar, vormittags 9½ Uhr im Dom, zur Feier des Geburtstages des Kaisers stattfindenden Pontifikalamte besonders eingeladen. Die Mitglieder treffen sich 9 Uhr am Andreaskloster und marschieren geschlossen zum Tom.
) Der Rheinische Kochkunstverein Gasterea feierte vergatgene Woche in den Raumen des Hotel Bristol sein erstes Familienfest. Die Mitglieder und Freunde des Vereins waren in solcher Zahl erschienen, daß die Räume bis zum letzten Platz besetzt waren. Der erste Vorsitzende, Hr. Fritz Schneider, entbot den Gästen den Willkommgruß und dann folgten in bunter Reihe gemeinschaftliche Lieder, Solovorträge ernsteren und humoristischen Inhalts, darunter schöne Pistonvorträge des Hrn. Kapellmeisters Röse. Eine von den Freunden und Gönnern des Vereins gestiftete Iumlola brachte viel freudige Ueberraschung und trug wesentlich
zur Hebung des Abends bei. Hr. P. J. Thelen wurde als zehnjähriges Mitglied gefeiert und mit einem Diplom geehrt, wofür er herzlichst dankte. Ein wirkungsvoller Hinweis auf die Verunglückten in Messina ergab in einer kleinen Sammlung 37., welche dem Ausschuß übersandt wurden.
Versteigerung
Im Auftrage des Herrn Justizrat Kapferer, Rechtsanwalt zu Cöln, Mauritiusstein veg Nr. 73, wird der Unterzeichnete das zur Konkursmasse J. Heuser gehörige Warenlager
am Dienstag, den 26. Jannar 1909, vormittags 10 Uhr beginnend,
im Hause Blaubach Nr. 55
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 20. Jan. 1909. nahmittags 3 Uhr
sollen im Auktionslokale Alteburgerstraße 75 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1<space> W a r e n r e g a l,<space> 1<space> L a d e n t h e k e,<space> 1 Kontrollkasse, 1 Abbiegebank, 1 Motorrad, 1 Fahrrad, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Waschkommode, 1 Vertiko, 1 Klavier, 1 Spiegelschrank usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“g
9 Das gestrige Eisfest des Kölner Sportplatzes, das als Japanische Nacht auf dem Eis gedacht war, erfreute sich eines überaus starken Besuchs. Märchenhaft wirkten die kilometerlangen Lampionsverzierungen, besonderes Aufsehen erregte die immer mehr zunehmende, große Anzahl der Kunstläufer, deren elegante Uebungen von Kreisen Zuschauer bewundert wurde. Heute macht der Sportplatz seinen zehnten Schleiftag bekannt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 24.Jan.1909. Der Verein selbständiger Handwerker veranstaltete gestern abend im Rebholzschen Saale eine Kaiser=Geburtstagsfeier, die einen schönen Verlauf nahm. Vor der Bühne hatte in hübschem Laubschmuck die Büste des Kaisers Aufstellung gefunden. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. W. Steimels, hieß die Festgäste herzlich willkommen. In einer weiteren Rede feierte er den Kaiser als denjenigen, der unablässig auch dem Handwerk seine Fürsorge schenke und brachte unter den besten Wünschen für sein Wohl ein jubelnd ausgenommenes Hoch auf ihn aus. Frl. Kruse gedachte dann in einem schwungvollen Vorspruch des Herrschers, woran sich auf der Bühne in einem lebenden Bilde die Huldigung des Kaisers durch die Handwerker schloß, während die Versammlung stehend die Nationalhymne sang. Das Claßsche Gesangquartett trug sehr gefällig Chöre von Heim, Böhm und Silcher vor, gemeinschaftliche Lieder auf den Kaiser und aufs Handwerk wurden gesungen und die Kapelle Musikverein „Borussia“, legte eine ganze Anzahl sehr ansprechender Musikstücke ein. Sehr betfällig wurde das Trompetensolo des hrn. Menzel aufgenommen. Hr. A. Claß trug durch seine humorvollen Vorträge viel zur Erheiterung bei.
5 Siegburg. 24.Jan.1909. Gestern abend brach in der Magazinabteilung des Prinz Heinrich=Werkes von Gebr. Crämer Feuer aus. Es wurde aber durch tätiges Eingreifen der hiesigen Feuerwehr auf seinen Herd beschränkt. Der Betrieb kann ungestört weitergeführt werden.
. Brühl. 23.Jan.1909. Gestern abend brannten beim Falkenlusterhof drei Fruchtbarmen nieder.
Aus dem Bergischen Land.
b Eindlar, 25.Januar1909. Am Sonntag, den 31. Januar feiert der Kriegerverein das Geburtsfest des Kaisers. Morgens .45 Uhr ist gemeinschaftlicher Kirchgang, darnach musikalischer Frühschoppen. Nachmittags, Festzug durch den Ort. Später Festessen in der Kaiserhalle, woran sich Theater und Ball anschließen. — Am 17. Februar d. J. feiern die Ehleute Johann Streit ihre goldene Hochzeit.
Gummersbach, 25.Jan.1909. Heute morgen ist auf der
Aggertalbahn zwischen Dieringhausen und Osberghausen ein Schaffner tot ausgefunden worden. Es ist der Fuß verletzt und der Kopf abgetrennt worden. Zweifellos liegt ein Unglückssall vor,
Gerichts-Verhandlungen.
Fahrradmarder.
Aus einem Hausflur stahl ein Kesselschmied ein Fahrrad. Er wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
gegen Barzahlung versteigern: 555#
Schreibtisch, Kleiderschränke, Bertiko, Büfett, polierte Tische u. andere, Stühle, Betten, Anrichten und Küchenschränke. Ferner: Federleinen, Bettzeuge, Kiper, Wäsche, Gardinenzeuge, Decken, sodann: 1 Partie Emaille=Sachen usw.
O. Rissmann, Versteigerer.
etese e
Am Dienstag, den 26. Jan. 1909, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Weidengasse 31 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:
große Partie Herren= und Damen=Kleiderstoffe.
p Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
*
K
Zwangsversteigerung.
Am Dieustag, den 26. Januar 1969, vormitlag
11 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Restaurant Dehke Tommes, Glockengasse 9, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene hochelegante Möbilien.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
3angs-Verseigeruug.
Am Dienötag, den 20. Jan. 1909, vormittags 19½ hr. sollen im Pandlokal Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
? Badeö en mit Rickelgarnitur, 10 Coupons Serge, zirka 110 m, 1 Spiegel und Bücherschrank, Thene usw.
Gaspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Am Dienstag, de## 26. Jar. 1900. nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend verneigert werden: diverse Hausmobilien u. a. m. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
gs-Versleigerung.
Am Tienslag, d. u 26. Jan.
1909. nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 37-39, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Aktenschrank.
Meurer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Maydachstraße 10.r
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 26. Jan. 1909, vo miteg 11 Uhr. soll im Pfandlokale Bremerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o#
Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verkeigerung. Zwangs-Verseigerung.
Diensiag, 26. Januar 1909, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Land mannstraße 1 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Verüeigerung.
Am Dienstag, den 26. Jan 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Simarplatz 1“ zi Cöln Ehrenfeld gegen glich b re Zahlung öffentlich melbietend versteigert werden:
6 Ballen Putzwolle.
Thomas, p
Gerichtsvollzieher in Cöln,
gerung.
Zwangs-Beileit
Am Dienstag, den 26. Jan. 1909, vormitiags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Pianino in schwarzem Kasten, Schreibtisch mit Aufsatz, I Trumeauspiegel mit Konsole, Re ulatenruhr, 1 Silberschrank, Nähtisch, 2 Nipptische, 2 Bilder, 1 Paneelbrett, 1 Kommode. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
5910
Am Dienstag, den 26 Jau 1909. nachmitiags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Pianino(schwarz poliert), 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Stand uhr, 1 Wanduhr, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Sofatisch.
Lictenbirg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 23 Schillingstraße 39A.
Am Dienstag, 26. Jannar 1909. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsjasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 2 fast neue Gasampeln.
2. 2 nußb große Spiegel.
Waldroel. 29
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Verzeigerung.
Am Dienstag, 26. Januar 1909, nammittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
größere Partie gebrauchte Möbel usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41
Mädchenschule der Ursulinen
Machabderstraße 45.
Die Kaisersgeburtstagsteier
findet Dienstag. den 26. Jan., und wegen Beschränktheit des Raumes zum 2. Male, Mittwoch, den 27. Jan., jedesmal um 5 Uhr, statt. Die Eltern der Schülerinnen und Freunde und Gönner der Anstalt sind hiermit freundlichst eingeladen.
Die Oberin der Ursulinen.„5
Zwangs-Veeseigerung.
Am Dienstag. 26. Jannar 19 9, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Siebengebirgsallee 1 zu Cöln=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Klavier, 1 Teppich, diverse Hausmobilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln*9
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 20. Jannar 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Teppich, 2 Sessel, 1 kl. Tischchen, 1 Glasschrank, 1 Ladentheke mit Marmorplatte, 1 Warenregal mit Schubladen, Eisschrank, 1 Regal, 1 Schaufensterkasten.
Wiegand,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space> a<space>
Am Dienstag, den 26. Jan 1909, nachmittags 2½ Uhr,
sollen im Pandlokae Sternengasse 10, Im Rubens, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I komplette Kücheneinrich= tung, bestehend aus 1 Schrank, Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühlen, ferner 2 Kleiderschränke, 2türig, in Nußbaum, 1 eichenes flämisches Speisezimmer, bestehend aus 1 Büfett, 1 Kredenz, 4 Stühlen, 1 Sofa mit Umbau, 2 Sesseln.
Um 3 Uhr daselbst:
Kleiderschrank, poliert, 1 Küchenschrank mit Aufsatz, Reise=Eruis, Handkoffer, Handtaschen, 1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Schreibtisch in Eichen mit Aufsatz, 1 Vertiko in Eichen,
Paneelbrett, 1 Waschkommode, Käsekasten mit Glasscheiben 2c.
de Laforgue, c Gerichtsvoll zieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 26. Jan. 1909, vormittags 10 Uhrsollen im Pfandlokale Neußertraße Nr. 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4½ Mille Zigarren.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln.h Schillingstr. 394.
Biber für Bettücher Chiffon für Bettücher Ressel für Bettücher # Halbleinen für Bettücher Schürzendruckreste riesig b.
Eebes Spezial-ReseHaus Apostelustraße 51.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 L.
in Kistch. v. 6, gri. K..50 in Kistch. v. 6 Fl. KK..00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Wegingshalber halteneMöbel
zu verkaufen.
Bonnerstraße 31, 4. Etage. Besichtigung auch Sonntag.
Inseriere ug
Der
Fernsprech-Antomat im Freisaal der Kölzischen Volkszeitung
und des
Kölner Locat-Anzeigers
Marzellenstr.
von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benntzt werden.
" Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Seite 12.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 25&amp Mentag, 25. Januar 1905.
1880. 1900.
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Am Dienstag, den 26. Jaauarius A. D. 1909, abends punkte 8 Uhren
Die Ambsmeistern derer K. N. 2
2 J..: Jean Weber, Bannerhär.
Unser 1. Großer Maskenball findet am Samstagden 30. Januar cr., abends 8½ Uhr, in den Sälen der * Bürgergesellschaft statt. Karten hierzu zum ermäßigten Preise von 2 J. sind bis zum 30. Januar, abends 6 Uhr, bei den Ambsmeisteren und im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben.— Kassapreis 3.— s1
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Clnrnlskärten Narrenzunn zu ermäßigten Peisen sind zu haben bei:“
87
Hohestraße 96, Ecke Odenmarspforten(An den vier Winden), Unter Goldschmied, Ecke Gr. Budengasse. Breitestraße 135, Ecke Richmodstr., Im Laach 11, direkt am Neumarkt, Hohenzollernring 23, Ecke Ehrenstraße, Rudolfplatz 2, Ecke Mittelstraße, Hohenstaufenring 2, Eche Bardarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Einteittskarten zu ermäßzigten Preisen fns zu habe bei Jos. Barth, Zigarrengesch., Apestelnstr. 36.
TES
Kath. Beamten-Verei
Seine Eminenz, der Hr. Kardinal=Erzbischof hat unsere glieder zu dem am Mittwoch, den 27. Januar, vorm. 9½ Uhr im Dom, zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers
stattfindenden Pontilikal-Kmfe besonders eingeladen. Treffpunkt 9 Uhr Andreaskloster, Abmarsch von dort zum Dom. Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand. 9
kgl. Kailer Wilhelus=-Gymnasiam.
Die Feier des Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät unseres Kaisers und Königs
findet Dienstag, den 26. Januar 1909, vormittags 11¼ Uhr, im Maurischen Tempelsaal,
Vor den Siebenburgen 51, statt.
Die Angehörigen der Schüler sowie die Freunde der Anstalt beehre ich mich im Namen des Lehrkörrers ergebenst einzuladen. 9 Dr. Kramm, Gymnasialdirektor.
adt. Gymmasimn und Realgsanasium
gasse.
tar, aben
ses Geburtstages Sr. Maiests
in der
Zu der Dienstag, den 20. Januar, abends 5 Uhr, in der Aula der Anstalt stattfindenden e
Ers und Rbnligs
sowie zu der Mittwoch, den 27. Januar, vormittags 11½ Uhr, ebenda veranstalteten entsprechenden
* 0„ 5
1.
Dienstag, den 26. Januar 1909. 130. Ab.=Vorst. Serie B. (109. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Mnsikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende:(Senta) Widhalm,(Mary) Welden,(Daland) Bauer,(Erik) Pauli,(Dalands Steuermann) Vanoni,(Der Holländer) Fuchs a. G.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 27. Januar 1909. 131. Ab.=Vorst. Serie C. (110. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
7 Uhr.
Große Oper in 2 Aufzügen von Amadeus Mozart.
Große Preise.
0
. 22
Grosse
Karnevals-Gesellschaft
Sitzungslokal: Viktoriasaal, Waldmarkt.
Präsident: Jos. Hilberoth.
riet der Vor
beehrt sich im Namen des Lehrerkollegiums ergebenst einzuladen *e der Direktor: Dr. Vogels.
Dientag, den 26. Januar 1909. 161. Vorst.
Gyges und sein Ri g.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Inszeniert von Mar Martersteig.
Mittirkende:(Rhodope) Bajor,(Lesbia) Landen a.., (Hero) Kroeck,(Kandaules) Becker,(Gyges) Aßmann,(Thoas) Dr. Krüger,(Karna) Doser.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 26 Januar 1909. 132. Vorst. 19. volkstüml. Vorst.
Zur Feier des Geburtstages Sr. Maj. des Kaisers.
Anfang 71. Uhr.
Die Jungtrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich v. Schiller.
Volkstümliche Preise.
Zu der am Dienstag, den 20. Januar, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Herrn Lages, Deutz. Mathildenstraße 44, stattfindenden
Dienstag, 26. Januar 1909, abends 8½ Uhr:#lVorfrier des Geburkstages Sr. Masekälli#
des Kaisers und Königs
mit nachfolgendem
Fremde haben Zutritt.
Vall.
Ermässigungskarten sind in den bekannten Zigarrengeschäften erhältlich.
Der Kleine
Sezürter Herr Apotheker!
Genden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen oene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Ersolg zegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nu echt in Originalpattung u. Zirma Schubert&amp; Co., Weinböhl. Fälschungen weise man zurück.
Amm
ist das erste Warnungssignal bei drohendem Haarausfall. Regelmäßige Waschungen mit d. wunderSchauriben Zucker's Patent-ModizinalLgito besanftigen den Juckreiz, reinigen die KopfSelle haut gründlich und sind kraft ihrer bakterieiden Eigenschaften ein Haarpflege= u. Konservierungsmittel allererst. Ranges, a Stck. 50 Pf.(157ig) u. M..50 (352ig. stärkste Form). Aerztl. empfohl. u. 10 0fach bewährt. Sprödes u. trockenes Haar nachher mit ein paar Tropten reinen Oels einfetten. Aeberall erhältlich.
Echt in allen Apotheken, Drogerien, Parlumerienete. p
Jasans 25
beehrt sich die Eltern der Schüler und Freunde der Anstalt er Tünnes auf der Liebesinsel. gebenst einzuladen u—.
der Leiter: Dr. Jungbluth.
Roaluraanmugkum i&amp;
Atndl. Kratsrbuhmunnumkt.
##<space> t e l e p h o n i s c h<space>/ 1 5 6 8)<space> e n t g e g e n g e n o m m e n.<space>
1
Die Vortieier des Alleihöchsten Gehartsiages Jr. Maiestät des Kaisers u. Könige Willelm
Dienstag, den 26. Januar, nachmittags 5 Uhr, ichelmsaale des Herrn Jean Bremer, Dürenerstraße 227,
a. SETrus.. Gcüllar lamie Aie Kronnhe her
n
NWEE!
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz sum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe.-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356
liene hiermit zur gefl. Nachricht, dass die Vervielfältigung und der Nachdruck meiner Lieder:„Wer hätt dat vun
der Tant gedaach!“,„Lissge uhs der Deepegass“,„Däm Schmitz sing Frau ess durchgebrannt“,„Die lila Söckcher“ usw. nur dann gestattet ist, wenn um die Erlaubnis meinerseits eingekommen wird. Zuwiderhandlungen werden strafrechtlich verfolgt.
Hohestrasse 20-22.
Braut
Panze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jal. Gilesche Söhne. Schildergasse 105
Die Fabeik
verkauft Dienstag, Mittw., Donnerstag,
3000 Stück
frisch angefertigte Pelze fells für die Hälfte des Wertes. Marder, Skunks, Nerz Füchse usw.
* Garantie auf jeden Pelz.
Bennoßerg.
mnit Spiralfedern von.60 Mark an.
1<space> M a t h.<space>& a m p;<space> R o s a<space> B e r n a r d i.<space> E h r e n s t r.<space> 4.<space> E c k e A l b e r t u s e t z.<space>
##
Ochsenmetzgerei
8
Rothgerberbach 38.
Telephon 6120. Gegr. 1863.
Empfehle Schsenfleisch von 8 Ufd. ab zum Engrospreise
55 pfg. per Pfd., Suppensteisch 60 pfg. per Pfd., Ichsensleisch ohne Knochen und beit 80-85 pfg., Asasbref, gerolt 90 pfg. per pfd., Ta. Milchhalbsleisch 65-75 pfg., ohne Knochen 95 pfg. per Vld., Ia. Hammelseisch 60-75 pfg., ohne Knochen auch gerollt 85 pfg. per Pfd.
*
findet
im Withelmsaale v.
statt. Die Eltern der Schüler sowie die Freunde der Anstalt beehrt sich ergebenst zu der Feier einzuladen:
Der Leiter der Anstalt:
*„ Bendel.
E1 Vaudeville in 3 Akten mit Gesang und Tanz— Et von Alfred Leopold. Musik von Paul Kraneis. E
Billettbestellungen werden beim Portier und
1
s
APARRENN
SEOSSLUFT!
„ Schildergasse 99-191.
Plattkölnische Bühne
3
5
PR-AMPMEINGG
Kohrn=Ermrindr
Aol.
der Famiie TRIHowitsch.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
Familia k
F
7
4
Mittwoch, den 27. Januar, vormittags 9½ Uhr
Nuu
Famille Kronze
— Bavitäl:— Sevität! 8
### Schwank mit Gosang in 3 Akten nach einem älteren# # Stoffe für das Kölner Volkstheater von Willy Stassar. m Musik-Arrangement und Enlagen von Aug Wolff. Billett-Besteilungen durch Fernruf 3712.
# Billet-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.
Kansn
Cost.= Gof
G
stesdier
Prei
zum Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers und Königs
in der Synagoge Glockengasse.
Köln, den 22. Januar 1909.
Der Vorstand.
bei giehtisch=rheumatischen den durch Lairitz'sche Waldwoll-Watte, Fichtennadel=Oel, Bade-Entrakt usw.
*
8
Grösste Kunstbahn Deutschlands auf Zementboden
Heute Montag: Zehnter Schleiftag.
Täglich neugefertigtes Spiegeleis.
Kölner Sportplatz
Raltestelle der Strassenbahn. Eislaufen, Radiahren, Schiessen, Tennis.
□
Wlien
Friesenstraße 43. Fernsprecher 2428.
Die Lairitz'schen Waldwoll=Unterkleider,
Strümpfe, Kniewärmer, Einlegesohlen bieten den besten Schutz gegen alle Erkältungskrankheiten.
Seit 55 Jahren glänzend bewährt.
21 Medaillen und Ehrendiplome. Vor wortlosen Nachahmungen sei dring.
gewarnt.
Für Köln und Umgegend allein
echt bei
135
#8 Mathiat
- gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
50 Landorhpahns 1 2:
S. Wüster, Vor St. Martin 17.
Gegr. 1945. J. J. Torsy Severinst. 97
Weinhandlung Tel. 7661. Weinztube
%h1 Altbekannt bürgerliches Haus. Gute Küche.*
Scn a
ür Leutralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantuch Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor.
Fernsprecher 4380.*
S8 Für Wohnungs=Anzeigen SS
ist der Kölner Local=Anzeiger das 99SS geeignetste Organ. SSSS