Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchen tl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
S
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Besteilgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
SE
Nr. 274. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Dienstag, 5. Oktober 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Maler Hans Thoma war gestern aus Anlaß seines 70. Geburtstages in Karlsruhe Gegenstand großer Huldigungen.
Der Papst ist an einem leichten Anfall von Gicht am rechten Fuß erkrankt.
Sechshundert Holzverlader des Marseiller Hafens sind in den Ausstand getreten.
Eine deutsche Abordnung hat auf dem Friedhofe zu Beaumonten=Argonne(Frankreich) ein Denkmal zu Ehren der 1870 dort gefallenen Deutschen eingeweiht.
Der türkische Generalissimus Mahmut Schefket Pascha, der eine mehrwöchige Reise nach Deutschland und Frankreich unternommen hatte, ist gestern nach Konstantinopel zurückgekehrt.
Das neue Gesetz zur Bekämpfung des unlautern
Wettbewerbs.
I.
Das Gesetz zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs, das mit dem 1. Oktober in Kraft getreten ist, stellt eine wesentliche Abänderung des gleichen Gesetzes vom 27. Mai 1896 dar.
Der Vorzug des alten Gesetzs besteht darin, das es in erfreulichem Umfange vorbeugend gewirkt hat. Aber es hat in einzelnen seiner Bestimmungen der Auslegung und Anwendung Schwierigkeiten bereitet, und hat vor allem gegenüber den schwindelhaften Ausverkäufen versagt. Wohl fand es in den§§ 823, 824, 826 des Bürgerlichen Gesetzbuches eine Ergänzung, aber das machte eine Spezialregelung der Materie nicht überflüssig. Diese ist durch das neue Gesetz erfolgt und damit ein alter Wunsch des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes erfüllt worden. Der Inhalt des Gesetzes ist im wesentlichen folgender:
Eine der wichtigsten Bestimmungen des neuen Gesetzes ist die Aufnahme der
Generalklausel.
Das alte Gesetz hatte sich mit Spezialbestimmungen für einzelne Fälle des unlautern Wettbewerbs genügt. Diese Spezialbestimmungen sind allerdings auch in dem neuen Gesetz(§ 3) noch beibehalten, aber der§ 1 enthält die erwähnte Generalklausel:„Wer im geschäftlichen Verkehr zu Zwecken des Wettbewerbs Handlungen vornimmt, die gegen die guten Sitten verstoßen, kann auf Unterlassung und Schadenersatz in Anspruch genommen werden." Die Generalklausel soll das ganze Gesetz beherrschen. Es wird dadurch möglich sein, alle Fälle, auch die, welche durch die Spezialbestimmungen nicht getroffen werden, zu fassen, vor allem das Weglocken von Kunden, die Verleitung zum Vertragsbruch, das sogenannte Schleudern, die Lockartikel, die Mißbräuche auf dem Gebiete des Rabatt= und Zugabewesens. Unter Waren im Sinne des Gesetzes
sind auch landwirtschaftliche Erzeugnisse, unter gewerblichen Leistungen und Interessen auch landwirtschaftliche zu verstehen. Die Spezialbestimmungen
des Gesetzes zählen als Fälle des unlauteren Wettbewerbs auf unrichtige Angaben über geschäftliche Verhältnisse, insbesondere über die Beschaffenheit, den Ursprung, die Herstellungsart oder die Preisbemessung von Waren oder gewerblichen Leistungen, über die Art des Bezugs oder die Bezugsquelle von Waren, über den Besitz von Auszeichnungen, über den Anlaß oder den Zweck des Verkaufs oder über die Menge der Vorräte. Es wird also nur die Reklame getroffen, die zur Vorspiegelung falscher Tatsachen greift, während im übrigen die lobende Beurteilung der eigenen Waren und Leistungen dem Gewerbetreibenden freisteht.
Neu eingefügt worden sind gegenüber dem früheren Gesetz die Angaben über„Ursprung der Waren" und„Menge der Vorräte". Der Grund für die Aufnahme der ersten Bestimmungen lag darin, daß für die Landwirtschaft die frühere Gestaltung des Gesetzes nicht ausreichte, um in allen Fällen den Schutz der Ter= und Pflanzenzüchter gegen die mißbräuchliche Bezeichnung solcher Waren sicherzustellen, die nicht der ursprünglichen Züchtung entstammen, vielmehr Abarten der Waren sonstigen Ursprungs sind. Eine wichtige Aenderung ist auch die, daß an die Stelle„Angaben tatsächlicher Art“ im alten Gesetz einfach„Angaben“ getreten ist. Mit vieler Mühe wurde dies auf Drängen des Zentrums durchgesetzt. Die Fassung„Angaben tatsächlicher Art“ hatte in der Rechtsprechung zu den bedenklichsten Schwankungen und widersprechendsten Entscheidungen geführt. Außerdem kann auch in der Unterlassung einer Angabe unlauterer Wettbewerb liegen. Der Anspruch der Klage
geht bei diesem Paragraphen zunächst nur auf Unterlassung, wenn die Angaben unbewußt unrichtige sind. Wer aber die Unrichtigkeit der von ihm aufgestellten Behauptungen kannte oder kennen mußte, ist auch zum Ersatz des Schadens verpflichtet, also ist auch für Fahrlässigkeit eine zivilrechtliche Haftung vorgesehen. In beiden Fällen sieht das Gesetz aber von einer strafrechtlichen Verfolgung ab. Diese tritt nach§ 4 dann ein, wenn die Angaben wissentlich unrichtig, d. h. unwayr sind, und zwar ist eine Gefängnisstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe bis 5000 M. vorgesehen, was eine wesentliche Verschärfung gegen früher bedeutet. Wie bei der Generalklausel, so begründen auch bei den Spezialbestimmungen Handlungen, die unzulässig sind und von einem Angestellten oder Beauftragten vorgenommen wurden, einen Unterlassungsanspruch. Geschah aber die Handlug mit Wissen des Chefs, so tann neben dem Angestellten auch er strafrechtlich belangt werden. Das Ausverkaufswesen
hat entsprechend den zutage getretenen Mängeln eine vollständige Neuregelung erfahren. Bezüglich der Konkurswarenausverkäufe wird bestimmt, daß beim Verkauf von Waren, die aus einer Konkursmasse stammen, aber nicht mehr zum Bestande derselben gehören, jede Bezugnahme auf die Herkunft der Ware aus einer Konkursmasse verboten ist. Das Gesetz statuiert hier den eigentümlichen Fall des Verbots, die Wahrheit zu sagen. Der Grund hierfür liegt darin, daß das Publikum annimmt, Konkurswaren zu einem niedrigern Preise erhalten zu können, weil eben bei einem Konkurse das Losschlagen der Waren unter allen Umständen erwünscht ist.
Das eigentliche Ausverkaufswesen wird dahin geregelt, daß der jenige, der den Verkauf von Waren unter der Bezeichnung eines Ausverkaufs ankündigt, gehalten ist, in der Ankündigung den Grund anzugeben, der zu dem Ausverkauf Anlaß gibt. Die höhere Verwaltungsbehörde kann nach Anhörung der zuständigen gesetzlichen Gewerbe= und Handelsvertretungen für die Ankündigung bestimmter Arten von Ausverkäufen anordnen, daß zuvor bei der von ihr zu bezeichnenden Stelle Anzeigen über den Grund des Ausverkaufs und den Zeitpunkt seines Beginns zu erstatten sowie ein Verzeichnis der auszuverkaufenden Waren einzureichen ist.
Die Angabe des Grundes der Ankündigung des Ausverkaufs bietet den Vorteil, daß die Ankündigung von Verkäufen unter der Firma eines Ausverkaufs in den Fällen nicht mehr möglich ist, in denen der Verkäufer einen Grund überhaupt nicht angeben kann. So wird nun z. B. eine Ankündigung„Ausverkauf für die Reise" nicht als genügender Grund anzusehen sein. Die Vorschriften über den Zeitpunkt des Ausverkaufs und das Warenverzeichnis sollen dazu dienen, die Prüfung darüber zu erleichtern, ob ein Grund zum Einschreiten vorhanden ist. Da das Bedürfnis nach diesen Vorschriften nicht nur in den verschiedenen Teilen des Reiches, in Stadt und Land, sondern auch inbezug auf die einzelnen Arten des Ausverkaufs verschieden ist, so ist es den höheren Verwaltungsbehörden überlassen, nach Maßgabe der jeweiligen Verhältnisse über die Notwendigkeit solcher Bestimmungen zu entscheiden.
Ferner ist das
prinzipielle Nachschubverbot
ausgesprochen, indem nach§ 8 mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe bis zu 5000 M. bestraft wird, wer bei einem Ausverkauf Waren zum Verkauf stellt, die nur für den Zweck des Ausverkaufs herbeigeschafft worden sind. Das bedeutet einen Bruch mit der bisherigen Praxis, wo der Nachschub von Waren gestattet war. Und zwar trifft das Verbot nicht allein den Nachschub von Waren nach Ankündigung des Ausverkaufs, sondern auch den Fall der mißbräuchlichen Ergänzung des Lagers vor der Ankündigung, wenn beispielsweise ein Kaufmann sein von Brand betroffenes Lager durch neue Waren ergänzt und dann den Ausverkauf wegen Brandschadens ankündigt.
Auch Teilausverkäufe werden von dem Gesetze betroffen. Daher stehen dem„Ausverkaufe“ gleich„Totalausverkauf",„Räumungsausverkauf“ und dergleichen. Dagegen werden Ankündigungen wie „billige Tage“,„Ausnahmetage“,„Rabattage“ höchst selten betroffen. Hier liegt eben ein wirklicher Ausverkauf nicht vor. Hier bleibt nichts anderes übrig, als gegebenenfalls die allgemeinen Vorschriften des Gesetzes gegen Mißbrauch bei solchen Anpreisungen zur Anwendung zu bringen.
Auf die weiteren Bestimmungen des Gesetzes, die die Punkte: Saison= und Inventurausverkäufe, Verrat von Geschäftsgeheimnissen und das Verbot der Annahme von Schmiergeldern betreffen, sowie dessen praktische Ausnutzung kommen wir später zu sprechen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Ratenhoop.
[71 Roman von H. Hill.
Draußen blieb er einen Augenblick tief atmend stehen, und wie in angestrengtem Nachdenken blickte er vor sich nieder. Dann ging er plötzlich rasch die Treppe hinunter; unten hielt er einen Diener an.
„Das gnädige Fräulein ist zu Haus?“ fragte er kurz.
„Jawohl, gnädiger Herr— das Fräulein ist im Musikzimmer!— Und der Herr Mellentin ist bei ihr.“
Für einen Augenblick verschwand der ernste Ausdruck von Herberts Zügen.
„Herr Mellentin— sagen Sie?—#ca. wann ist denn Herr Mellentin gekommen?“
„Vor einer halben Stunde— der gnädige Herr war gerade zum Herrn Vater hinaufgegangen,“ lautete der Bescheid. Herbert nickte dem Mann freundlich zu und ging dann unverweilt in das Musikzimmer hinüber.
Schon in dem davorgelegenen Salon klangen ihm die weichen Klänge des Flügels entgegen. Einen Augenblick blieb er stehen, um zu lauschen; dann schlug er vorsichtig die schwere Samtportiere zurück, ohne doch die Schwelle zu überschreiten.
Anny von Letzow saß am Flügel. Das Sonnenlicht, das durch die weit geöffneten Fenster ungehinderten Zutritt hatte, ließ die dicken blonden Flechten, die sie wie eine Krone um das Köpfchen gewunden hatte, in hellem Goldglanz aufleuchten. Blütenweiß tauchten unter der Haarmasse, die fast zu schwer schien für das zierliche Köpfchen, Hals und Nacken hervor. Einen Augenblick lang weidete sich Herbert von Letzow
an dem liebreizenden Bild, das seine Schwester bot. Dann flog sein Blick zu dem Besucher hinüber, der, lässig an den Flügel gelehnt, unverwandt auf die Spielende sah und von Herberts Erscheinen sicherlich nicht das mindeste wahrgenommen hatte.
Herbert von Letzow hatte ganz außerordentlich gute
Augen, und er verfügte auch über ein leidliches Auffassungsvermögen. Und es hätte dessen noch nicht einmal bedurft, um in Rudolf Mellentins großen blauen Augen zu lesen, was in seiner Seele vorging. Eine unendliche Zärtlichkeit, eine Welt von Liebe spiegelte sich in seinem Blick, und auf seinen Zügen lag ein verklärter Abglanz reinsten Glückes.
Leise und zart verklangen die Schluß=Alkorde des Chopinschen Nocturne. Anny von Letzows schmale feine Hände lagen einen Augenblick untätig auf den Tasten; dann aber wurden sie von einem zweiten Händepaar mit festem Druck ergriffen— mit so festem und sicheren Druck, daß sie jeden Widerstand wohl von vornherein als nutzlos aufgeben mußte. Drei=, viermal neigte sich Rudolf Mellentin herab, die schlanken Finger zu küssen; und wer weiß, was noch geschehen wäre, hätte nicht in diesem Augenblick von der Tür her eine Männerstimme gefragt:
„Die Herrschaften betreiben musikalische Studien?"
Wie zwei ertappte Sünder fuhren die beiden auseinander. Anny von Letzows Gesicht war wie mit Blut übergossen, wayrend sie verlegen in ihren Noten kramte. Und Rudolf Mellentins Stimme klang merkwürdig gepreßt, da er erwiderte:
„Nicht eigentlich, lieber Herbert!— Du weißt ja, daß mir selbst die edle Kunst des Klavierpielens leider völlig fremd ist. Fräulein Auny aber ist eine vollendete Meisterin— und ich bin den Genuß eigentlich gar nicht wert, den sie mir mit ihrem Spiel bereitete.“
„Laß dich vor allem auf Greifenhagen willkommen heißen, alter Junge!— Als wir uns in Berlin verabschiedeten, ahnten wir wohl beide nicht, daß wir uns schon so bald wiedersehen sollten. Welch glücklicher Wind hat dich denn hergetrieben?“
Wenn er die Bedeutung der Situation, in der er Rudolf Mellentin und seine Schwester angetroffen, erkannt hatte, so waren doch jedenfalls keine zornigen Empfindungen dadurch in ihm geweckt worden— er hätte sich denn vorzüglich verstellen können. Warme Herzlichkeit klang aus seiner Stimme I wie aus seinen Worten, und er schüttelte dem Besucher
kräftig die Rechte.
Rudolf Mellentin hatte seine Verlegenheit denn auch rasch überwunden. Und in Beantwortung der letzten Frage des Freundes sagte er:
„Es ist eine lange Geschichte, sollte ich dir mein Kommen erklären. So viel nur, daß ich nicht wieder nach Berlin zurückzukehren gedenke— daß ich meine Zelte ein für allemal hier unten bei euch in Pommern aufgeschlagen habe.“
„Ah— das ist in der Tat eine freudige Ueberraschung!— Und deine Studien——“
„Meine Studien sind glücklicherweise beendet!— Jeden= falls war mein verehrter Onkel Katenhusen der Meinung, daß ich lange genug„gebüffelt“ hätte. Ich bin wohlbestallter
Gutsverwalter auf Katenhoop— bitte mir also den gehörigen Respekt aus!“
„Gratuliere herzlich!“ meinte Herbert lächelnd.„Das heißt— eigentlich weiß ich nicht recht, ob ich dir gratulieren soll. Das lustige Berliner Leben mit dem Aufenthalt in dieser langweiligen Einöde zu vertauschen— brrr!“
Er schüttelte sich drollig. Rudolf Mellentin aber meinte:
„S. ich glaube nicht, daß ich mich sonderlich langweilen werde. Es gibt doch schließlich auch hier des Interessanten genug.“
Es war wohl nur ein Zufall, daß sein Blick bei diesen Worten zu Anny von Letzow hinüberflog— und daß er dabei dem ihren begegnete. Herbert von Letzow räusperte sich ein wenig.
„Kommt ganz auf die Auffassung an. Ich meinerseits habe nicht viel Amüsantes hier gefunden. Das heißt— na ja— gewiß— zuweilen mag einem wohl auch hier etwas recht Hübsches begegnen.“
Er blickte lächelnd vor sich nieder. Anny von Letzow aber meinte:
„Wenn dir was Hübsches begegnet ist, kann man sicher sein, daß dieses Etwas Röcke und Mieder getragen hat. Welche ländliche Schöne hat sich denn dein Herz gewonnen, lieber Prcter?“
„Du bist durchaus im Irrtum, Schwesterchen!—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&a Dienstag, 5. Oktober
7
„Freiheit, die ich meine“!
8 Köln, 5. Okt. 1909.
Wir erhalten folgenden Bericht:
Auf gestern abend hatte die Zentrumspartei von Mulheim (Rhein) eine öffentliche Versammlung ihrer Wähler einberufen, in Scola zu den Zentrumswählern über die politischen Vorgänge der letzten Wochen und die Reichsfinanzreform sprechen sollten. Der Saal des Magdeburger Hofes war um die Zeit, da die Versammlung beginnen sollte, um ½9 Uhr, bereits dicht besetzt. Wer die Reihen der Versammlungsteilnehmer genauer prüfte, mußte sich sagen, daß diese Versammlung kein gutes Ende finden würde. Die Sozialdemorraren nämlich waren alsbald nach 8 Uhr in kleineren und größeren Trupps zur Versammlung marschiert und hatten, geschickt über den ganzen Saal verteilt, alsbald weit über die Hälfte der Tische besetzt. Sozialdemokratische Nachzügler bildeten an dem Hauptsaaleingang eine undurchdringliche Mauer. Man konnte sich um diese Zeit darüber bereits klar sein, daß die Hälfte der Versammlungsteilnehmer Sozialdemokraten waren.
Soweit sich die Zentrumswähler in Vermutung über die mögliche Zahl der anwesenden Sozialdemokraten ergangen hatten, sollten sie Gewißheit erhalten, als Herr Feinhals die Versammlung eröffnete. Mehr als die üblichen Begrüßungsworte war nicht zu verstehen. Denn nach den ersten Sätzen erhoben die Sozialdemokraten einen ohrenbetäubenden Lärm. aus dem man nur die Worte Verräter, Betrüger, Lumpen usw. entnehmen konnte. Die Zentrumswähler erhoben natürlich sofort energisch Protest gegen diesen schamlosen Mißbrauch des Gastrechts— es war vergebens. Der Redner konnte nicht zu Ende sprechen, da infolge des Lärms es ihm unmöglich war, durchzudringen. Die Leitung der Versammlung war zunächst etwas bestürzt, aber bald gewann die ruhige Ueberlegung Oberhand. Man forderte alle diejenigen, die nicht Angehörige der Zentrumspartei seien, auf, das Lokal zu verlassen. Niemand erhob sich; es setzte ein Geheul der„Freiheitsmänner“ ein, wie es eine Schar Betrunkener schlimmer nicht vollführen kann. Einzelne Simmen hatten bereits einen heiseren Beiklang angenommen, es war ein Brüllen, fast tierisches Brüllen. Man war sich auf Zentrumsseite jetzt klar, daß die Versammlung der rohen sozialdemokratischen Gewalt ausgeliefert war.
Nach einer Pause von etwa einer Viertelstunde erhob sich der Polizeibeamte, setzte den Helm auf und rief mit scharfer Stimme der Versammlung die Aufforderung zu,„das Lokal zu verlassen und zwar auf der Stelle“. In wenigen Minuten war der Saal geräumt— die Sozialdemokraten zogen unter Absingung eines unverständlich bleibenden Liedes ab, die Zentrumswähler besprachen in dichten Gruppen das Ereignis der letzten Augenblicke.
Wenn etwas geeignet ist, den letzten Rest von Achtung zu nehmen gegenüber dieser Partei, die die Freiheit im Munde führt und die rohe Gewalt gegen Andersdenkende tätigt, dann ist es dieses Vorkommnis in Mülheim. Diese Leute haben aufs neue einen Beweis dafür gegeben, wie die sozialdemokratische Partei ihre Anhänger erzieht und wie verrohend der Einfluß ist, den die sozialdemokratische Parteipresse auf das Volk ausübt. Sie haben aber auch bewiesen, eine wie elende armselige Politik es ist, die durch Schreien, Brüllen, Lärmen, Schimpfen den Kampf der Geister entscheiden will. Schamrot muß ein„Genosse“ angesichts dieser brüllenden Massen werden, wenn er noch nicht jedes Anstandsgefühl über Bord geworfen hat.
Wer erinnert sich angesichts dieser Vorgänge nicht der Verhandlungen in der jüngsten Stadtverordnetenversammlung zu Köln! Was sagen die Rechlsanwälte Bernhard Falk und Justizrat Emil Schmitz zu diesen ihren lärmenden, brüllenden, tobenden Freunden, denen sie so glänzende Verteidigungsreden hielten? Die Sozialdemokratie hat sich beeilt, die schönen Reden ihrer beiden guten Freunde in Köln gründlich Lügen zu strafen und Hrn. Rines
schneller, als er es erwarten durfte, die schlagende Richtigkeit seiner Ausführungen nachträglich zu bestätigen. Roher kann der Terrorismus, den Hr. Rings so scharf verurteilte, nicht auftreten, brutaler kann die sozialdemokratische Masse den Andersdenkenden nicht behandeln. Ist das die„Gutmütigkeit“, die Justizrat Emil Schmitz an seinen sozialdemokratischen Freunden rühmen zu müssen glaubte?
Hr. Rings hat erklärt, er möchte die Parteileitung für den Terrorismus der sozialdemokratischen Massen nicht verantwortlich machen. Was gestern in Mülheim vorgekommen ist, hat sich vollzogen nach einem vorher genau in allen Einzelheiten festgelegten Plan; die Sozialdemokraten gingen systematisch vor. Welches ist die Stelle, die den einzelnen Gruppen unter dieser tobenden Masse die Weisungen gab, den Eingang zum Saale sperren ließ usw.? Die Schuld an den gestrigen Vorkommnissen in Mülheim trifft die Parteileitung! Daß System in der Sache liegt, ist auch daraus zu ersehen, daß in Breslau und Gleiwitz die Sozialdemokraten genau so verfahren sind, und in Mainz sie den Versuch machten, die Zentrumsversammlung zu sprengen!
Handwerk und Gewerbe.
X Wahn,.Okt.1909. Für die Bauten der Lagererweiterung auf Schießplatz Wahn werden jetzt 1. die Erd= und Maurer= usw. Arbeiten zum Umbau der Ställe 11, 12 und 13, sowie 2. die Wege= und Pflasterarbeiten zum Ausbau der Lagerstraße im Verdingungswege vom Neubauamt auf Schießplatz Wahn ausgeschrieben. Angebote sind dorthin bis zum 18. Oktober d. J. zu richten.
(2 Kölner Sportplatz. Am kommenden Sonntag, den 10. Oktober, finden auf dem Kölner Sportplatz an der Riehlerstraße die
letzten großen internationalen Radrennen der Saison 1909 statt. Der große Preis von Europa, ein 100 Kilometer=Rennen hinter Motorschrittmachern, steht im Vordergrunde des Interesses. Die klassische Prüfung wird eine Begegnung bringen, deren Ausgang die ganze Sportwelt mit Spannung erwartet. Die beiden besten Leute hinler der 40 Zentimeter=Rolle werden sich in Köln erstmalig gegenüberstehen. Der eine ist der Stundenweltrekordmann Paul Guianard, der letzten Sonntag in Berlin die Meisterschaft von Europa über 100 Kilometer vor Schipke, Robl, Walthour, Dickentmann und Theile gewann und dabei wieder einen neuen 100 Kilometer=Weltrekord schuf. Der andere ist Nat Butler, der beste Steher Amerikas, welcher sich in den letzten Kölner Rennen als unbestrittener Meister zeigte. Die weiteren Teilnehmer werden heute bestimmt. Fliegerrennen werden den großen Preis umrahmen.
Kleines Feuilleton.
Der Motorballon Clouth.
Auf der Luftschiffahrtsausstellung in Frankfurt befindet sich auch der Motorballon Clouth. Er hat dort bereits mehrere erfolgreiche Fahrten unternommen und seine Vorzüge des öfteren erwiesen. Das Luftschiff aehört seiner Konstruktion nach zu den Luftschiffen unstarren Systems. Jedoch unterscheidet es sich von diesen insofern, als es an seinen beiden Längsseiten ein Paar Holzleisten aufweist, die ihm einerseits eine bis zu gemissem Grade gehende Starrheit verleihen, andererseits gleichzeitig zum Aufhängen der Gondel dienen. Die Hülle ist aus gummiertem Doppel=Diagonalstoff hergestellt, der auch, wie das ganze Fahrzeug, Fabrikat der Firma Franz
Clouth, Rheinische Gummiwarenfabrik m. b. H. in Köln=Nippes ist. Die äußere Form des Schiffes ist die eines an beiden Enden zugespitzten Torpedos, so indessen, daß er sich in seinem Durchmesser nach dem Hinterteil zu ein wenig verjüngt. Durch diese Konstruktion wird ein leichteres Abstreichen der Luft erzielt und die
Bildung von Luftwirbel hinter dem Schiffe verhütet. Seine Länge beträgt 42 Meter, sein Durchmesser 8 Meter und sein Rauminhalt 1700 Kubikmeter. In seinem Innern birgt es ein zweiteiliges Ballonet, das neben jenen seitlichen Volzleisten bestimmt ist, die pralle Form zu geben. Am Hinterteil rechts und links hervorragend, hat es zwei doppelflächige Gleichgewichtsflossen, die die Schwingerbewegung abdämpfen. Unter seinem Bauche führt es am hinteren Ende ein Seitensteuer, während unter dem vorderen Teile ein doppelflächiges Höhensteuer angeordnet ist. Die erwähnten Holzleisten sind der Leichtigkeit wegen hohl gearbeitet. Befestigt sind sie an der Hülle durch ein System von Holzknebeln, die in einem an den Längsseiten der Hülle angesetzten starken Gurt eingeschoben werden, sie sind sehr elastisch und bequem zusammenzusetzen und wieder auseinanderzunehmen, sodaß durch sie die Transportfähigkeit der entleerten Hülle in keiner Weise behindert wird. An diesen Holzleisten ist mittels Drahtseilen die Gondel aufgehangen.„„
Die schmale Gondel ist, wie wir einem Artikel der Ila=Wochenschrift entnehmen, aus Stahlröhren konstruiert. In ihrem vorderen und hinteren Drittel enthält sie Raum für zwei Personen, also außer dem Führer und dem Maschinisten noch für zwei weitere Personen. Das mittlere Drittel der Gondel gibt den Raum für den Moter von 40PS, Ueber dem Motor befindet sich ein Aufbau, der an beiden Seiten ausladend oben die Achse der beiden seitlich angeordneten Propeller aus Nußbaumholz trägt. Die Uebertragung der Kraft vom Motor auf jene Achse erfolgt durch Kegelräber. Durch diese Anordnung sind die Schrauben vor Verletzungen bei der Landung außerordentlich geschützt. Ueber dem Achsenlager befindet sich noch der Ventilator zur Speisung des Ballonets.
Der nutzbare Auftrieb beträgt etwa 500 Kilogramm einschließlich Kühlwasser, aber ohne Betriebsmittel. Diese würden für zeyn Stunden Fahrt etwa 110 Kilogramm betragen. Der Motor vermag dem Schiffe eine Geschwindigkeit bis zu 35 Kilometer per Stunde zu verleihen. Die längste Fahrtdauer würde etwa zehn Stunden betragen. Der Ballon kann bis zu 1000 Meter aufsteigen, er zeichnet sich aus durch große Transportfähigkeit, da alle Teile leicht auseinander zu nehmen und zu verpacken sind und sein Gewicht nicht mehr als 1500 Kilogramm beträgt. Mit geübten Leuten läßt er sich im Freien in etwa vier Stunden füllen und zur Fahrt fertig machen. Er bedarf keiner besonderen Halle zu seiner Aufbewahrung und kann sofort zusammengepackt auf einer Fuhre oder einem Wagen verladen werden. Er kann vier Personen mitnehmen.
Wegen Abbruch des Hauses.
AASVGT
mit 20-40 Proz. Rabatt,
trotz der billigen Preise, dauert nur bis zum 1. November. Machen Sie Ihre Weihnachts-Einkäufe jetzt schon.
Die Garantien bleiben bostehen.
Uhren- u. Geldwaren-Industrie
Blaubach 8, Köln, am Waidmarkt, Grösstes Spezialhaus Kölna.
Ab 1. November befinden sich unsere Lokalitäten im Hause Schildergasse 98— gegenüber Colosseum. Bedeutend vergrössert. 22
T. Gundlach„
Hohe Plorte.. e7
Kulante
Bedie
nuns
Massanfertigung.
lektrotechnische Bedarfsartikel
jeder Art für Stark- u. Schwachstrom. Fabrik u. Engroslager
Kurt Wachsmuth, Aachenerstr. 62. 33
i Esen
Der Mann ist Beinahe täglich vier Tagen auf das Vergnügen
Hübsche, was ich meine, trägt Männerkleider und ist keine ländliche Schöne.— Uebrigens, sage mal, Rudolf— hast du schon die Bekanntschaft dieses Guérin gemacht?“ Mellentin blickte überrascht auf.
„Gewiß!— Wie kommst du darauf? häufiger Gast im Hause meines Onkels. kommt er herüber; und da ich schon seit Katenhoop bin, habe ich bereits mehrmals gehabt, den Herrn Baron zu sprechen.“
„So, so!— Aber du bist noch nicht auf Hohen=Gülzen
„Nein!— Es gibt wohl überhaupt nur wenige, die dieser Ehre teilhaftig geworden sind. Der Baron soll ja auf Hohen=Gülzen kaum je Besuche empfangen. Und mein Onkel sellst ist der Gegenstand der Neugierde für viele, weil er allerdings häusiger Gast da drüben ist.“
Anny, die an das Fenster getreten war, wandte sich
„Ihr ho“,— den Teufel an die Wand gemalt,“ rief sie lächelnd.„Monsieur le Baron gibt uns die Ehre! Sein
Wagen fährt soeben vor.“
So gehen wir in den Salon,“ sagte Herbert hastig. Der Vater ist nicht wohl und kann heute unmöglich Besuche empfangen.— Du wirst deshalb auch verzeihen, Rudolf, wenn er sich heute nicht sehen läßt. Ich hoffe, dich recht oft hier auf Greisenhagen zu haben— da können wir das heute Versäumte reichlich nachholen. Wenn ich euch bitten darf einen so hohen Gast darf man unmöglich warten lassen.
Ach, ich mag ihn eigentlich gar nicht sehen,“ meinte Anny schmollend.„Er ist so— so— ich mag ihn eben nicht. Und ich wünschte, er käme weniger oft herüber. Na, du wirst ihn ja selbst kennen lernen, Herbert! Und ich höffe, daß er dir auch nicht gefällt.“
Emn Diener überbrachte die Karte des Barons. Führen Sie den Herrn Baron in den Blauen Salon!“ ordnete Herbert an. Er, Auny und Rudolf gingen in das bezeichnete Gemach hinüber, den Gast zu erwarten.
Gleich darauf wurde nach diskretem Pochen die Tür von
dem Diener geöffnet.
Herr Baron de Guérin,“ meldete er leise. Und dann trat der Franzose selbst über die Schwelle.
Herbert glaubte kaum je einen schöneren und interessanteren Mann gesehen zu haben. Das lockige schwarze Haupthaar war weit aus der hochgewölbten, edel geformten Stirn gestrichen, die von der Hand eines Bildhauers gemeißelt schien. Darunter lagen zwei große, in schier unheimlichem Feuer brennende Augen und eine schmale, kühn geschwungene Adlernase. Ein langer, seidig glänzender schwarzer Vollbart wallte ihm auf die breite Brust herab; und mit seiner hohen, reckenhaft stattlichen Gestalt, seinen aristokratisch schmalen, weißen Händen war er ein Bild vollkommener männlicher Schönheit. Weltmännisch höflich verneigte er sich. Herr von Letzow— gnädiges Fräulein— ich hoffe, daß ich die Herrschaften nicht störe.— Ah, Herr Mellentin!“
Herbert begrüßte ihn mit ausgesuchter Höflichkeit. Und der erste günstige Eindruck, den er von dem Besucher empfangen, vertiefte sich während der nächsten halben Stunde mehr und mehr. Der Baron de Guérin erwies sich als ein geistreicher und amüsanter Gesellschafter; und der Student glaubte, seit langem nicht angenehmer geplandert zu haben. Gegen Anny zeigte er sich ritterlich zuvorkommend und liebenswürdig, und Herbert begriff die Abneigung seiner Schwester gegen diesen Mann nicht. Der Baron de Guérin war ein vollendeter Weltmann— und sicherlich der liebenswürdigsten und angenehmsten einer. Seine Begegnung mit dem angeblichen Forsthüter kam ihm wieder in den Sinn und die Aeußerung des Mädchens, der Baron könne keine fremden Gesich er auf seinem Grund und Boden sehen. Wie scherzend sagte er plötzlich:
„Wissen Sie auch, Herr Baron, daß man mich heute aus Ihrem Walde gewiesen hat?“
De Guerin zeigte eine betroffene Miene.
„Oh, ich hoffe, daß sich niemand von meinen Leuten unhöflich gegen Sie gezeigt hat,“ sagte er.„Ich würde den Beiressenden natürlich auf der Stelle bestrafen. Hoffentlich
können Sie mich in dieser Hinsicht beruhigen.“
„In der Tat— die— der junge Mann begegnete mir
in durchaus angemessener Weise!— Und die Form, in der er mich aufforderte, den Wald zu verlassen, war durchaus
korrekt, Herr Baron.“
Sein Ton war doch wesentlich kühler geworden. Und de Guérin mochte das empfinden, denn er beeilte sich, zu versichern:
„Selbstverständlich beging der betreffende Diener, oder wer es sonst gewesen sein mag, eine grobe Ungezogenheit. Und ich bitte Sie in seinem Namen um Verzeihung. Ich hatte Instruktion erteilt, Bauern oder Leute aus dem Dorf, die etwa in die Nähe der Fasanerie kommen sollten, hinauszuweisen; aber ich brauche Ihnen wohl nicht ausdrücklich zu versichern, mein bester Herr von Letzow, daß diese Anweisung sich nicht auf Sie erstreckte. Sie werden mir auf HohenGülzen jederzeit willkommen sein. Und es wird mir außerordentliches Vergnügen bereiten, Ihnen meine Fasanerie zeigen zu dürfen. Sie glauben nicht, welche Sorgfalt man auf diese Tiere verwenden muß!— Und dazu sind sie so einfältig, daß sie sich von jedem Kinde greisen lassen. Hauptsächlich deshalb habe ich auch dies betreffende Verbot erlassen. Denn es sind mir, sicherlich von den Kindern der Bauern aus dem Dorfe, bereits mehrere der Tiere gestohlen worden, ohne daß es mir gelang, die Täter zu ermitteln.“
Das Gespräch lenkte sich nun auf die Fasanen und auf die Jagd im allgemeinen. Das war ein Thema, das Herbert gleich dem Baron im höchsten Maße interessierte; und während sich die Unterhaltung mehr und mehr zu einem Zwiegespräch zwischen ihnen ausbildete, sprachen Auny und Rudolf leise, beinahe flüsternd miteinander. Die junge Dame hatte wieder vor dem Flügel im Nebenzimmer Platz genommen und blätterte zerstreut in einigen Noten hesten. Da wandte sich Guérin plötzlich nach ihr um.
„Sie erfreuten uns neulich durch Ihr herrliches Spiel, gnädigste Komtesse!— Wäre es zu unbescheiden, wenn ich Sie bäte, uns diesen auserlesenen Genuß auch heute zu bereiten?“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274* Dienstag. 5. Oktober 1909.
Seite:
Einbruch in die St. Agneskirche.
In der vergangenen Nacht ist in die St. Agneskirche eingebrochen worden. Die Diebe sind durch ein Fenster an der rechten Längsseite in das Gotteshaus eingestiegen und haben geraubt: ein Kreuz(Bronzeguß, mit Edelsteinen besetzt), zwei Weihrauchfässer und eine Taufkanne; die gestohlenen Gegenstände repräsentieren einen Wert von rund 1000 M. Die Sakristei haben die Diebe mit einem Nachschlüssel geöffnet. Ihre sonstigen Einbrecherinstrumente bestanden aus Schlosserhandwerkzeug, das sie aus einem benachbarten Neubau gestohlen hatten.
Der feuer= und diebessichere Schrank an der Sakristei, in dem die besonders wertvollen kirchlichen Gebrauchsgegenstände aufbewahrt sind, hat dem Angriff der Diebsgesellen widerstanden,
auch den Tabernakel des Hauptaltars konnten die Burschen nicht erbrechen, wie denn überhaupt alle Sicherheitsvorkehrungen sich bewährt haben.
2 Einen Renschenauflauf verursachte gestern nachmittag gegen 6 Uhr vor der Hauptpost ein gutgekleideter Herr, als er sich weigerte, einem Schutzmanne die verlangten Personalien anzugeden. Auch zur Wache mitzugehen, weigerte sich der Mann, so daß der Schutzmann ihn an den Armen fortziehen mußte. Schließlich besann er sich doch eines besseren, worauf er weiter nicht mehr behelligt wurde.
Der Schutzmann war von einer Dame aufgefordert worden, einzuschreiten, weil der Mann seinen ohne Marke frei umherlaufenden Hund nach dem Hund der Dame gehetzt haben sollte. Der Hund der Dame war blutig gebissen worden. Der unangenehme Auftritt hätte vermieden werden können, wenn der Herr in kluger Weise sofort seinen Namen angegeben hätte.
. Gerettet. Heute früh gegen 5 Uhr fiel auf dem Werft gegenüber dem Katharinengraben ein Reservist aus Mülhein(Ruyr) in
den Rheinauhafen. Auf das Hülferufen eilte ein Hafenbeamter herbei und warf dem mit den Wellen Kämpfenden einen Rettungsring zu, mit dessen Hülfe der Reservist gerettet werden konnte.
Einbruchsdiebstahl. In einem Bureau auf dem Salierring wurde gestern während der Mittagszeit eingebrochen und eine Kassette mit etwa 900 M. bar gestohlen.
Aus aller Welt.
** In flüssigem Rupfer begraben wurde in dem Hüttenwerk von Kayser u. Co. in Oranienburg der 39 Jahre alte Arbeiter Meier. In der Kupferabteilung wurde an einem neu aufgestellten Kran, dessen Ketten auf eine Last von 10000 Kilogramm geprüft waren, ein Kessel mit 1000 Kilo geschmolzenem Kupfer emporgezogen. Plötzlich riß die Kette, der Kessel fiel aus einer Höhe von zwei Meter herab und sein Inhalt ergoß sich über den dicht dabei stehenden., der am ganzen Körper entsetzlich verbrannt wurde. Der Verunglückte wurde zwar noch lebend nach dem Krankenhause gebracht, verstarb jedoch schon wenige Minuten nach seiner Einlieferung.
Wissen Sie schon,
dass in den Haushaltungen und Wäschereien
seit 30 Jahren
DE THOMPSON’'S
FAN
TA 1W
□
KELI'KM
Resecch
verehrte Hausfrau?
½-Paket 10 Pfg. Ueberall erhältlich
SEIFENPULVER
das garantiert unschädliche
Dr. Thompson’s
Seifenpulver
gebraucht und mit Vorliebe genommen wird?
Von heute bis einschliesslich 11. Oktober sollen
Grosse Pösten Herren-, Damen- u. Kinderstiefel
spottbillig abgegeben werden.
Einzelne Sortimente KA 10..—„ KA E50 250 950
im Werte bis zu WI. IE,— jetzt nur II. 5" O" O„
Einzelne farbige Stiefel(Stoff u. Leder) im Fenster etwas gelitten von M. 2,— an.
Es versäume daher niemand, von dieser äusserst selten günstigen Gelegenheit Gebrauch
zu machen. 811
Ofenschirme
Kohlenkasten
Verdampfschalen
Köln Christophstr. 19
Verl. Rote# Lose
Bares Geld. Ziehung 19.—22. Oktober 1909.
Hauptgewinne M. 100000, 50 000, 25 000, 15000 usw.
15 750 Geldgewinne mit 545000 M.
Lose a 3,30., Porto und Liste 30 Pfg extra. g
R. Dölz. Komödienstrasse 5.
Damentuche!
Kleiderstoffe, Blusenstoffe und Herrenstoffe,
ertra billig
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Beachte die kleinen Anzeigen im(0A)!
Prachtvolles eichenes
Schlatzimmer
kompl., mit 3türig. Spiegelschr., vorn. Eichen=Speisezimmer, ged. echte Pitchpine=Küche, Diwan, Ausziehtisch, Stühle, nußb. Waschkommode, Kleiderschr., Schreibtisch, mehrere Bilder usw.
Pfälzerstraße 43, part.
Capes u. Mäutelchen.
Hübsch.Velours Kleidchen 953, 1,35,1,60gr.2,50 Reizende Wollkleidch. nur2,50, 3,30, 4,40,.50 Schicke Samtkleidch. jetzt 3,00
□v 459550b.723
Capes K 1,95,
2,75 bis.00.
Knaben= u. Tragkleidchen billigst in großer Auswahl.
Stiels
Kimono=Schürzen in allen Größ. nur 95 J.
SchwarzeSchürz. alle Größ., 1,95.
Neu! Nen! Neu! Von heute ab verkaufe ich Kleidch. und Schürzen zu Fabrikpreisen.
Briets Ausstattungshaus
Severinstraße 513.
Lieferant der
Zwangs-Veesleigerung.
Am Mittwoch, den 6. Okt. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
eine Partie bessere Möbel, sowie ein Motorrad.
Grabsteine
staunend billig, für Grwachsene von 20 M. an, für Kinder von 18 M. an, mit Inschrift u. Ausstell. Sternengasse 31, hintendurch, kein offenes Lager.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mwangs=Verkeigerung.
Mittwoch, den 6. Okt. 1909, aachmittags 4 Uhe,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bave Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Salonbüfett, 1 Wanduhr, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Pianino.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v Schillingstraße 39A.
I
Am Mittwoch, den 6. Ortober 1909, vormittags 11 ihe, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 2 kompl. Betten, 2 Spiegelkleiderschränke. 1 Waschkommode, 2 Nachtkommödchen, 1 Garderobenständer.
b. 1 Schreibtisch, 1 Vertiko. Nachmittags 5 Uhr im Lager Werderstraße 29:
50 Flaschen Liqueur=Essenzen, a 1 Kilo Inhalt.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 6. Okt.
1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietond versteigert werden: I. 1 Waschkommode m. weiß Marmor und Spiegel,
II. verschiedene Mobilien. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 6. Oktob. 1909, nachmittags 4 Uhr ab,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 bezw. an Ort u. Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden.
a. 1 Kleiderschrank, 1 Tisch Nußbaum, 1 Schreibtisch mit Aufsatz.
b. 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau.
c. 1 Schreibtisch, 1 Vertiko.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch
eine zielbewusste Propaganda im(IA) erwerben.
Skunks
Pelze, Prachtexemplare, 4fellig,
von 35 K an,
Marder
beste Qual., 3fellig, von 109 M. an liefert Spezial-Pelzgeschäft geg. sofort. Kassa zu Grossistenpreis. Auf Wunsch kommt jemand mit Ausw. Angeb. wann Besuch erw. u. A 164 a. d. Gesch. d. Bl.*h
Am Mittwoch, den 6. Okt. 1909. vormittags 10 udr beginnend, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37•39 gegen
gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Hundehalsbänder,=Beschirre, =Schabracken, Maulkörbe, Peitschen, Gamaschen, Packriemen, Fahrpeitschen, Traggurte, Plaidriemen, Jute=Schultaschen, Knaden= und Mädchen=Schultornister und=Taschen, Couriertaschen, Hosenträger, Reisemützen, Necessaires, Etuis, Taschenbürsten usw., Halbwesten, Juwelentaschen, Geldbeutel, Tabakbeutel, Kellnertaschen, Brieftaschen, Rekrutenkoffer, Segeltuchkoffer, Touristentaschen, Pegamoid=, Juchtenleder=, Saffian=Schreibmappen, Hutschachteln, Damen= u. HerrenHandtaschen, Mappen, ReiseFußsäcke, Schlittschuhtaschen, Boten=, Radfahrer= u. Markttaschen, Flaschenüberzüge, Samaritertaschen, Trinkgläser mit Leder=Etui, Portemonnates, Rucksäcke, Hand=, Coupee= und gewöhnliche Holz- und Rohrplattenkoffer u. drgl. m.
Verkauf soll bestimmt stattfinden. Adams,
Gerichtsvollgieher in Cöln. o“
Zengs-Verseigerung.
Mittwoch, den 6. Okt. 1909, vormitlags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Theke, 2 Wandreale, 3 Lehn stühle, 45 Stück Sohlleder, ferner eine große Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11..h
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 6. Okt. 1909, vormittags 1015 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“ Pfeilerspiegel, 2 Ladentische, Warenregal, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 2 Sessel usw. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 6. Okt. 1909, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Ofandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Büfett, 1 Tisch, 1 Kredenzschrann, 1 Kleiderschrank. 2 kompl. Betten, 1 Waschtisch, 2 Nachtschränkchen, 1 Klavier usw.
Meyer,
Gerichtsvoll zieher in Cöln. a
Im Verlage von J. P. Bachem Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller
Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. K. 3,60. Gebunden K 4,50.
*
Menschen- und Vierseele.
Von E. Wasmann, S. 1.
Vierte Aufl. Geh. K.60.
Die Völkerschlacht der Zuknuft am Birkenbaume.
Sagengeschichtlich dargestellt von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen. Zweite Auflage. Geh. K.—.
*
Das zweite Gesicht
(Die„Vorgeschichten“) nach Wirklichkeit und Wesen. Von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen. Geheftet K..80.
Die Ratholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der Gegenwart.
Von Dr. oec. publ. Hans Rost. Mit einer Einführung von Kanonikus Prof. Meyenberg Luzern. Geheftet K..—. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Zwangs=
Am Mittwoch den 6. Okt. 1909, vormittags 11½ Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Grammophon.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.,2
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 6. Okt. 1909, vormittags 11 Abe, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Bilder, 1 Wanduhr(Freischwinger).
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln. on
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 6. Okt. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auntionslokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Bowle aus Bronze, 3 Büfetts, 2 Sofas, 1 Dutzend Spiegel, 2 Betten, 1 Zierschrank, 1 Vertiko, 1 Standuhr, 1 Bibliothek,
Schreibtisch, 6 Plüschteppiche,
Herd und verschied. andere Möbel.
Karl Tusch
Gerichtsvollzieher in Cöln
Lütticherstraße 74.
—
*.—

Zölner Locat-Anzeiger Nr. 274 4 Dienstag. o. Oktober 1905.
Leues
aus Köln
Auszeichnung. Dem Eisenbahnschaffner Wilhelm Löwenkamp ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand gestern das Allgemeine Ehrenzeichen behändigt worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Z Der Katholische Arbeiterverein St. Oeter feierte am Sonntag, den 3. Oktober im großen Saale des Leobau sein zweites Stiftungsfest, das einen schönen Verlauf nahm. Nach einem Vortrag des Trompeterkorps Borussia(Dirigent Hr. Fr. Jos. Milden) begrüßte der Präses Hr. Kapian Rolshoven herzlich die zahlreich Erschienenen und berichtete über den Stand des Vereins, der heute 510 Mitglieder zählt. Mit gespannter Aufmerksamkeit lauschten dann alle dem von Hru. M. Kreuser vorgetragenen inhaltreichen Festspruch, den ein Vereinsmitglied, Hr. Christian Heimbach, versaßt hatte, und zollte lebhafte Anerkennung. Die Festrede hielt Hr. Kaplan Voat von St. Jakob in Köln. Die bemerkenswerten Ausführungen des Redners über die Ideale der christlichen Arbeiterbewegung fanden stürmischen Beifall. Der junge Chor des Vereins unter dem Dirigenten Hrn. Jakob Krämer sang eine Reihe schöner Chorlieder und ließ bereits eine außerordentliche Schulung ertennen. Die Herren H. Dubois und P. Geuer sangen vortrefflich das Duett„Zwei Verwahrloste“, während Hr. Willy Welter am Klavier begleitete. Großen Genuß boten die Darbietungen der Turnerabteilung(Turnwart Hr. Joseph Gerlach) und spater die Humoristika des Hru. Konrad Hommel. Hr. Musikdirigent Milden erfreute gleichfalls durch ein Solo für Cornet und Piston. Die Mitglieder der Jünglingskongregation St. Anna und St. Peter boten das healerstück„Wie du mir, so ich dir", während am Schluß Mitglieder des Vereins das Lustspiel„Mit Zeppelin nach England gaben. Auch für gemeinschaftliche Lieder war bestens gesorgt
worden.
Aus Köln-Bickendorf.
* Firmung. Gestern vormittag traf.45 Uhr Hr. Weihbischof Dr. Müller in Begleitung seines Geheimsekretärs Hrn. Domvikar Fabry hier ein und spendete nach der Feier der hl. Messe 327 Firmlingen hiesiger Gemeinde und 42 Firmlingen der Gemeinde KölnBocklemund die hl. Firmung.
Aus Köln-Sülz.
(0 Das Wohltätigkeitskonzert, das der Quartettverein KölnSülz am Sonntag, den 3. Oktober im großen Saale des Hrn. Breuer an der Berrenratherstraße zum Besten des Vinzenzvereins von Köln=Sülz veranstaltete, zeigte hervorragende Kräfte im Dienste der guten Sache. Frau Heddi Ebeler(Köln=Klettenberg) sang mit bestrickender Darbietung Lieder von Brahms, Wolf und Kyerulf. Dann bot sie mit dem Hrn. Wiesbaum(Köln) die Duette: Still wie die Nacht(Bohm) und Nun bist du geworden mein eigen (Hildach) in feinsinniger Ausführung. Hr. Jean Wiesbaum zeigte einen guten Bariton. Die Cello=Solovorträge des Hrn. Laue fanden reichen Beifall. Der Verein war unter der tüchtigen Leitung des Hrn. Schlatmann wieder voll auf der Höhe. Er bot in reichlichem Wechsel schwierigere und leichtere Werke in ebenmäßig guter Vollendung. Die Instrumentalmusik hatten Mitglieder der Ins.=Regts.=
Kapelle Nr. 65 übernommen.
Aus Köln-Nippes.
Der Turn- und Fechtverein Köln-Aippes(gegr. 1878) feierte am Samstage im Tivoli das Fest seines 31jährigen Bestehens. Die Feier wurde eingeleitet mit einer Festouverture, vorgetragen vom Hannemannschen Trompeterkorps, das den musikalischen Teil des Abends übernommen hatte. Der erste Vorsitzende, Eisenbahnsekretär Aug. Clauß, begrüßte hierauf die Festteilnehmer in einer Ansprache, die in ein Kaiserhoch ausklang. Hieran schlossen sich Barrenturnen und Freiübungen der Damenabteilung unter Leitung des Hrn. P. Schirner, die ebenso wie die Pyramiden der Jugend= und Männerabteilung reichen Beifall fanden. Vortreffliche Leistungen zeigte die erste Riege der Männerabteilung im Reckund Barrenkürturnen. Der Nippeser Mandolinenklub Espana bot künstlerische Vorträge. Der Männer=Gesangverein Köln=Nippes wartete mit einigen seiner besten Volkslieder auf. Die humoristischen Vorträge des Mitgliedes Hans Linz sowie des Quartett Die vier Liliputaner ernteten ungeteilten Beifall. Den Schluß des Programms bildete die von vier Vereinsmitgliedern recht schön dargestellte Pantomime Die Zauberflöte oder Der Dorfbarbier. Als Verfasser der gemeinschaftlichen Lieder seien noch die Vereinsmitglieder Clauß und Rörig genannt. Den Schluß bildete der übliche Festbal.
Kirchliches.
4 Mariawald, 26.Okt.1909. Aus Anlaß der ersten Abts
weihe(siehe Kölner Local=Anzeiger Nr. 269) in Mariawald über reichte Abt Dominikus von Mariastern(Bosnien) als Geschenk dem neuen Abt Laurentius Wimmer einen gotischen, mit echten Steinen und sein ziseliertem Ornament verzierten Meßkelch, dessen Fuß mit orydierten Silberreliefbildern geschmückt ist. Der Klerus des Dekanates Gemünd hatte, wie bereits mitgeteilt, ein silbervergoldetes gotisches Vortragekreuz gestiftet, das wegen seiner edlen harmonischen Form und reichen figuralen Schmucks besonders auffiel. Das goldene Abtkreuz sowie der Abtring, beides Miniaturkunstwerke, waren vom hochw. Abt von Oelenberg gestiftet, die silberne Altarwasch= garnitur von der Gemeinde Heimbach, der Abtstab von ungenannten Gebern. Der Einfachheit des Ordens entsprechend, mußte dem Stab das Prunkhafte fehlen und dennoch würdig präsentieren. Diese Aufgabe war meisterhaft gelöst. Einfaches, kräftig entwickeltes Ornament ist abwechselnd mit Email und Steinen an der Krümme verteilt, welche sich aus einer Kapellenformation entwickelt und seitlich von einer plastischen Figur, St. Laurentius, dem Namenspatron des neuen Abtes, geschmückt ist. Sämtliche Gegenstände sind von Hofgoldschmied Kreiten(Köln) angefertigt.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Im Prozeß Rosenbaum hat nun auch Rosenbaum Revision beim Reichsgericht angemeldet.
Theater und Konzerte.
&amp; Opernhaus. Webers romantische Oper Euryanthe, die schon seit Jahren seitens der Direktion versprochen worden war, wurde am Samstag wieder in den Spielplan ausgenommen, nachdem sie seit 1892 nicht mehr gegeben worden ist. Das Werr stellt nicht geringe Ansprüche an die Hauptpartien. Operndirektor Lohse konnte diese aber mit Sophie Wolf(Euryanthe), Alice Guszalewicz(Eglantine), Karl Giesen(König, Max Pauli(Adolar) und Robert Parker(Lysiart) angemessen besetzen. Die genannten wurden ihrer Aufgabe in ganzen gerecht. Seyr schön spielte das Orchester, um die Regie machte sich Oberregisseur'Arnals verdient. Die Vorstellung rief ein großes Interesse
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Nathotischer Lehrerverein. Die erste Monatsversammlung nach den Ferien, welche am Samslag in der Bürgergesellschaft flattfand, leitete der zweite Vorsitzende, Hr. Gielen. Er verlas ein Schreiben des ersten Vorsitzenden, Hrn. Fröylings, worin dieser mitteili, daß er gezwungen sei, den Vornitz niederzulegen. Der Vorsitzende dankte unter Zustimmung der Anwesenden Hrn. Fröhlings für seine erfolgreiche Geschäftsführung. Die Wahl eines neuen Vorsitzenden soll bei den statutgemäß im Dezember erfolgenden Ergänzungswahlen zum Vorstande stattfinden. Der Provinzialvorstand beabsichtigt, an die Staatsregierung wie an das Abgeordnetenhaus eine Bittschrift zu richten, daß auch den Leyrerwitwen und=Waisen, deren Pensionsbezüge auf Grund früherer Besoldungsordnungen berechnet werden, die Wohltaten des neuen Lehrerbesoldungsgesetzes zugewandt werden möchten. Der hiesige verein will sich dieser Petition anschließen. Er erfolgten mehrere Neuaufnahmen; daranf empfahl Hr. Boden den Mitgliedern die Versicherungsgesellschaften, mit denen der Provinzialverband besondere Verträge abgeschlossen hat.
Den Hauptvortrag des Abends hielt Hr. J. Greferath: Vorschläge zur Reform des modernen Zeichenunterrichts. Der heutige Zeichenunterricht bedeute gegen die frühere sogenannte Stuhlmannsche Methode einen entschiedenen Fortschritt, doch gingen manche Forderungen über die Leistungsfähigkeit der Volksschüler wie auch über den Rahmen dessen, was das Leben für die große Mehrzahl erfordere, hinaus. Die Verbesserungsvorschlage des Vortragenden fanden allgemeinen Beifall und sollen die Grundlage einer an die städtische Schulverwaltung zu richtenden Eingabe bilden.
Die Leitung des Eucharistischen Kongresses drückte dem Verein ihren Dank für die zahlreiche Beteiligung der katholischen Lehrerschaft aus. Die Mitglieder werden dringend zu der auf den 16. Oktober einberufenen Versammlung im großen Saale des Gürzenich eingeladen. Dort werden sprechen die Herren Abgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf): Welche Gefahren drohen unserer Jugend durch die Schund- und Schmutzliteratur? und Direktor Pastor Stuhemann(Barmen): Wie schützen wir unsere Jugend gegen schlechte Bücher? Den Mitgliedern der Gehaltskommission des Provinzialverbandes soll eine Ehrengabe in Anerkennung ihrer Mühen und Kosten beim Zustandekommen des letzten Besoldungsgesetzes gestiftet werden.
0 Der Kölner Bezirk Gavelsvergerscher Stenographen hielt im Quatermarktsaale des Gürzenichs seinen 26. Bezirkstag ab, der sehr zahlreich von den Vertretern der Ortsvereine des Regierungsbezirks Köln besucht war. Am Nachmittag fand im Quatermarktsaale die Vertreterversammlung statt, die von dem Vorsitzenden, Hrn. Johannes Frantzen aus Köln=Ehrenfeld geleitet wurde. Der Bezirk Köln zählt jetzt 629 Mitglieder, gegen 560 Mitglieder beim letzten Bezirkstag. Unterrichtet wurden im letzten Halbjahr 303 neue Schüler in Anfängerkursen, darunter Schuler und Schülerinnen der oberen Klassen der Volksschulen, der höheren Lehranstalten und Militärpersonen. Der Bundesvorsitzende, Hr. Prof. Pfaff aus Darmstadt, verbreitete sich dann über die Werbetätigkeit für die weitere Verbreitung der Gabelsbergerschen Stenographie. Der Gabelsbergersche Bund verfüge jetzt über einen Agitationsfonds, dem in den letzten Wochen allein aus Preußen 2600 M. zugeflossen sind. Es wurde beschlossen, daß der Kölner Bezirk von jetzt ab den Namen Rhein=Sieg=Erft=Bezirk Gabelsbergerscher Stenographen führen soll. Um 6½ Uhr begann unter sehr reger Beteiligung das Wettschreiven in den Abteilungen: Richtigschreiben in Verkehrs= und Redeschrift nach Vorlage, Diktatschreiden in den Schnelligkeiten 70, 100, 130, 160, 200 Silben pro Minute.
Am Abend feierte der Kölner Stenographenverein Gabelsberger 1877 im großen Saale des Volksgartens sein 32. Stiftungsfest, das auch von zahlreichen Vertretern auswärtiger Stenographenvereine besucht war. Die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 eröffnete die Feier durch den Festmarsch von Rüdiger, worauf Frl. Maria Dener einen Prolog zum Vortrag bracht. Der Pfarrkirchenchor von St. Mauritius sang hierauf unter der Leitung des orn. Rektor Douvern drei Männerchöre. Hr. Ungeheuer brachte den Toast auf die Damen aus.
Es folgte dann die Verteilung der Diplome an die Sieger vom Wettschreiben des 25. Bezirkstages in Godesberg. Den 1. Preis in der Abteilung 200 Silben in der Minute erhielt Hr. H. Rudolph aus Bonn, einen 3. Preis in der Abteilung 160 Silben in der Minute Hr. Franz Göddert ans Köln; den 1. Preis im Schönund Richtigschreiben und 100 Silben in der Minute Ernst Graeve aus Mülheim(Rhein), den 2. Preis bei 70 Silben in der Minute Alfred Andres aus Bonn, den 3. Preis Hr. Peter Fritsche aus Siegburg. In der Abteilung Richtigschreiben in Verkehrs= und Redeschrift erhielt der Gymnasiast Jos. Uhrmacher aus Godesberg den 1. Preis, Hr. Alfred Andres aus Bonn den 2. und Herr Franz Bub aus Bonn den 3. Preis. Hr. Prof. Pfaff hielt den Festvortrag über die Entwickelung der stenographischen Einheitsbewegung. Viel Beifall fanden auch die humoristischen Vorträge der Herren Rau und Stodick. Der Schwank Die Verlobung nach Zapfenstreich von Fritz Hönig wurde vorzüglich gespielt.
0 Die Stenographen-Vereinigung Stolze(Einigungssystem Stolze=Schrey) eröffnet folgende Unterrichtskurse: Am Freitag, 8. Oktober, abends 8½ Uhr, für Damen und Herren, welche die Kurzschrift bereits erlernt haben, aber der Fortbildung bedürfen, einen Fortbildungsunterricht in der städtischen Schule Frankstr. 24, und am Dienstag, 5. Oktober, abends 8½ Uhr, im Vereinslokal Restaurant Vorussia, Hohenzollernring 66, für solche, welche die Schulschrift schon sicher beherrschen, einen debattenschriftlichen Unterricht. Anmeldungen werden an den Eröffnungsabenden entgegengenommen.
6 Volksverein für das katholische Deutschland. Am Freitagabend fand in der Restauration Kolter, Marienplatz, eine zahlreich besuchte Vertrauensmännerversammlung der Pfarrei Maria im Kapitol statt. Der Vorsitzende, Hr. Weismantel, eröffnete die Versammlung mit der Mitteilung, daß baldigst ein grögerer Familienabeno in der Bürgergesellschaft stattfinden würde, worauf Hr. Felten den geschäftlichen Teil erledigte. Hierauf erhielt das Wort Hr. Strauß, welcher in einem einstündigen Vortrage sich mit der Reichsfinanzreform beschäftigte. Die anschließende Diskussion gestaltete sich rege und trug zur Aufklärung der Versammlungsteilnehmer sehr wesentlich bei.
* Sterbekasse der Postunterbeamten. Der Bericht in Nr. 273 über das 52. Stiftungsfest ist dahin richtig zu stellen, daß der Vorsitzende nicht Hr. Nießen, sondern Hr. Heinrich Wüst ist.
Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln. Am 8. d.., abends 8½ Uhr, findet im Börsensaal des Schlachthoses ein Vortrag des Hru. General v. Kloeven statt, wozu der Verein eingeladen ist. Die außerordentliche Generalversammlung findet am Samstag, den 9. d.., abends 9 Uhr, in der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstraße 18, statt.
0 Die Kölner Häuteverkaufs=Vereinigung hielt ihr diesjähriges Stiftungsfest im großen Saale der Lesegesellschaft ab. Der Vorsitzende, Obermeister der Kölner Ochsenmetzger=Innung Heinrich Graefen, warf in seiner Festrede einen kurzen Rückblick auf die Geschichte der Vereinigung. Alsdann zeigte der neugegrundete Sängerchor der Kolner Ochsenmetzger=Innung in mehreren herrlichen Chören, was er unter Leitung des Dirigenten Hru. Pesch zu leisten vermochte. Dem Chor gehören 44 stimmbegabte Metzgermeister an. Hr. Mathien Peters, der über eine gutgeschulte umfangreiche Tenorstimme verfügt, erfreute mit einigen prächtigen Liedern. Der Vorsitzende der Vereinigung trug durch seine hübschen Deklamationen sehr wesentlich zur Verschönerung des Festes bei. Auf dem Gebiete des Humors verfügt die Vereinigung über wertvolle Kräfte. Es waren namentlich die Heeren Bier, Nothen,
Otten und Horstkötter. Das Liederheft wies ausschließlich poetische Gaben des Metzgermeisters H. Rohe auf. Mit dem Stiftungsfest war auch ein Festmahl verbunden. Der zweite Vorsitzende, Meister C. D. Horn, richtete warme Worte der Anerkennung an den Obermeister Graefen für die treffliche Leitung des Festabends. Ein Tänzchen schloß sich an.
*
n
K □14
A. Fußball. Am Sonntag spielte die I. Mannschaft des KölnLindenthaler Spielvereins, gegen die gleiche Mannschaft der Ehrenfelder Rhenania. Der Lindenthaler Spielverein gewann mit 2: 1.
0 Der Rad-Sport-Klub Falke 1908(Köln) veranstaltete am Sonntag eine Zuverlässigkeits=Fernfahrt Köln=Düren=Köln, 75 Kilometer in zwei Abteilungen. Es siegten in der Amateur=Klasse: 1. Jean Esser, 2. Karl Flöck(Köln), 3. Matth. Esser(Düren); in der Mitglieder=Klasse: 1. Jakob Esser, 2. Quantius, 3. Richartz(Köln).
Aus der Arbeiterwelt.
□ Das Arbeitersekretariat der katholischen Arbeitervereine zu Köln(Annohaus) wurde in den Monaten Juli, August und September von 585 Personen um Auskunft angegangen. An dieselben wurden insgesamt 632 Auskünfte erteilt und zwar 584 mündlich, 34 schriftlich und 7 durch telephonische Anfrage. Dazu wurden in 126 Fällen die notwendigen Schriftsätze angefertigt. Die Auskünfte und Schriftsätze verteilen sich wie folgt auf die einvaliden= und Altersversicherung 63(), Krantenversicherung 57(), Privatversicherung und Haftpflicht 27(11), Erbschafts= und Testamentssachen 21(), Dienst= und Arbeitsvertrag 56(), Polizei= und Strafsachen 14(), Armenunterstützung und Alimentation 14(), Vormundschaft 6(—), Verwaltungsrecht 5(), Schulangelegenheit 2(), Militärangelegenheit 9(5) und sonstiges 88(15). In. Fällen wurde Ueberweisung an Rechtsanwälte und Notare notwendig. Von den Auskunftssuchenden gehörten 338 den Arbeitervereinen, 118 dem Volksverein für das katholische Deutschland, 102 den christlichen Gewerkschaften, 7 dem Gesellenverein, 5 dem Beamtenverein und 13 gehörten keinem Vereine an. In 11 Föllen fand Vertretung vor richterlichen Instanzen statt. In einer Reihe von Fällen wurden ansehnliche Erfolge erzielt. Auch die sonstige Inanspruchnahme des Sekretariats war äußerst rege. In 19 Versammlungen, Vorstands= und Vertrauensmännersitzungen wurden durch den Sekretär Vorträge gehalten. An 55 weiteren Sitzungen und Besprechungen nahm er teil. Zu 7 Versammlungen der Volks- und Arbeitervereine wurden durch das Sekretariat Redner besorgt. In Junkersdorf wurde ein neuer Arbeiterverein gegründet. In der Berichtszeit wurde das Sekretariat außer von 585 auskunftssuchenden Personen noch von 517 Personen in anderen Angelegenheiten, Vereinsfragen, Arbeitsnachweis, Unterstüzungs=, Kassengeschäften usw. aufgesucht. Der Postverkehr im Jahre 1909 gestaltete sich bis zum 30. Sepkember wie folgt: Eingänge 1659, Ausgänge 3527.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein),.Ott.1909. Die Zahl der Wahlberechtigten für die Stadtverordnetenwahlen beträgt 9798(gegen 8607 im Jahre 1908). Es sind in der ersten Klasse 63, in der zweiten Klasse 732, in der dritten Klasse 9004 Wähler.
e Mülheim(Rhein),.Okt.1909. Gestern wurde unter Leitung des Hrn. Amtsrichters Bücheler im großen Saale der städtischen Festhalle der 22. Volksunterhaltungsabend abgehalten. Dem Publikum wurden genußreiche Stunden bereitet. Vor allem waren es die beiden Streichquartette für zwei Geigen, Bratsche und Cello von Mozart und Schubert, die, fein ausgeführt, die Zuhörerschaft hoch erfreuten. Auch die Liederspenden des Frl. L. Giesler aus Vonn fanden die beste Aufnahme. Ein gemischter Chor sang vorzüglich die Mendelssohnschen Lieder: Abschied vom Walde, Lerchengesang und Herbstlied und trugen reichen Belfall davon.
V Roggendorf,.Okt.1909. Einem Korbmacher stahl ein Fuhrmann 17 Gebund Korbweiden; er wollte samt Pferd und Wagen, die er sich geliehen, nach Verkauf der Last nach Antwerpen durchbrennen, indessen verfolgte man die Wagenspur über Efferen nach Köln. Die Kölner Strafkammer erkannte auf fünfzehn Monate Zuchthaus.
Siegburg,.Okt.1909. Ein stattlicher Trauerzug bewegte sich am Montag zum alten Friedhofe, wo der verstorbene Kaufmann und Stadtverordnete Karl Düx seine letzte Ruhestätte fand. Den Zug eröffneten ein Musikkorps und der Schützenverein. Dann folgten die Marianische Männer=Kongregation, der Katholische Bürgerverein, Arbeiter= und Gesellenvereine und der Siegburger Männer=Gesangverein. Hinter den Angehörigen schritten Bürgermeister Plum mit den Beigeordneten und Stadtverordneten, die Mitglieder des Wahlkomitees der Zentrumspartei und viele Leidtragende von nah und fern.
Aus dem Vergischen Land.
6 Engelskirchen,.Okt.1909. Die Krantheit der spinalen Kinderlähmung hat auch in hiesiger Gegend ihren Einzug gehalten. In dem benachbarten Loope ist ein solcher Fall zu verzeichnen. Behördlicherseits sind die nötigen Vorsichtsmaßregeln getroffen.
# Tindlar,.Okt.1909. Sicherem Vernehmon nach soll das hienge Pastorat für die Landwirtschaftliche Winterschule des Kreises Wipperfürth angekauft werden. Es soll dann dem langjährigen Wunsche der ganzen Gemeinde Lindlar entsprechend ein neues Pastorat, näher bei der Kirche, erbaut werden.

Kölner Local-Anzeiger nr. 274 4 Dienstag, 5. Outober 1909.
Seite 5.
Amtlicher Auszug
aus den Verhandlungen der Handelskammer zu Cöln. Sitzung vom 29. September 1909.
Nach Mitteilung des Präsidenten des Kaiserlich=Statistischen Amtes sind die mangelhaften Anschreidungen in der Handelsstatistik vielfach auf unrichtige statistische Angaben, auf ungenaue und unzutreffende Ausfüllung der Anmeldepapiere durch die Warenversender oder=Empfänger zurückzuführen. Sehr häufig fehlt die Angabe des Bestimmungs= und Herkunftslandes, oder diese Angabe erfolgt, namentlich durch die Spediteure, unrichtig oder willkürlich. Die Handelskammer ersucht die beteiligten Firmen, für eine zuverlässige und genaue Ausfertigung der Anmeldungen Sorge zu tragen. In zweifelhaften Fällen werden die Zollstellen zur Belehrung und Auskunfterteilung bereit sein. Die Transportanstalten sind vom Reichskanzler angewiesen worden, öfter von ihrer Befugnis Gebrauch zu machen, Sendungen, über die ungenaue oder unzulänglich ausgefertigte Anmeldepapiere vorgelegt werden, vom Weitertransport solange auszuschließen, bis sie vorschriftsmäßig angemeldet sind. Insbesondere sind die Eisenbahnverwaltungen angewiesen, die zur Abgabe kommenden Anmeldescheine näher zu prüfen.— Es wird von amtlicher Seite darauf aufmerksam gemacht, daß bei Angabe des Gewichtes von Postpateten nach dem Auslande in den Zollinhaltserklärungen häufig Versehen vorkommen, indem die Absender in die Spalten für Kilogramme und Gramm nicht die richtige Zahl der Kilogramme und Gramme eintragen, sondern die Gewichtsangabe in Kilogramm nach Dezimalteilen, z. B. .85 kg statt 3 kg 850 g. Diese Eintragung wird dann im Bestimmungsland anders gelesen, in diesem Falle 3 kg 85 g statt 850 gr., woraus dann Weiterungen entstehen. In Rußland werden sogar Zollstrafen dieserhalb festgesetzt. Eine sorgfältige Gewichtsangabe in den Zollinhaltserklärungen liegt daher im Interesse der Absender. Um Verwechselungen vorzubeugen, wird in den Formularen künftig der Vordruck Kilogramm und Gramm weggelassen werden.— Der Deutsch=Kanadische Wirtschaftsverein, der die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Kanada zu fördern sucht, hat der Handelskammer seine Satzungen und eine Liste seiner derzeitigen Vorstandsmitglieder eingereicht. Die Handelskammer macht die Interessenten auf die nützlichen Bestrebungen des genannten Vereins hierdurch aufmerksam.— In bezug auf die von den Aeltesten der Kaufmannschaft in Berlin angeregte Schaffung eines ständigen Postbeirats(Beirat der Verkehrsinteressenten beim Reichspostamt) geht die Ansicht der Kammer dahin, daß zwar an und für sich der Wunsch von Handel und Industrie, vor Einführung postalischer Neuerungen gehört zu werden, durchaus berechtigt und eine dauernde Fühlungnahme der Reichspostverwaltung mit Männern des praktischen Lebens sehr erwünscht ist. Mit Rücksicht jedoch auf die große Zahl von Instanzen amtlichen und nichtamtlichen Charakters, zu deren Aufgabenkreis die Wahrung der Verkehrsinteressen auch auf postalischem Gebiete gehört, erscheint es weder als zweckmäßig noch als notwendig, der Postverwaltung besondere Beiräte zu geben. Zur Erfüllung der diesen Beiräten zugedachten Aufgaben ist nach Ansicht der Handelskammer der Verkehrsausschuß des Deutschen Handelstages, in dem die verschiedenartigsten Wirtschaftszweige ihre Vertretung finden, besonders geeignet, und statt auf die Schaffung neuer Organe sollte schon im Interesse der Hebung des Ansehens der bestehenden Interessenvertretungen dahin gedrungen werden, daß die Reichspostverwaltung vor postalischen Neuerungen die gutachtliche Aeußerung des Deutschen Handelstages einholt. Diese Auffassung soll dem Staatssekretär des Reichs postamtes kundgegeben werden.— Bei der Behandlung der An träge der Wirte=Innung zu Cöln und des Vereins rheinischer Destillateure zu Cöln auf Beseitigung oder Einschräntung des seit 1399 bestehenden Vervots des Branntweinaus schanks vor 6 Uhr morgens erkennt die Kammer an, daß die heutige Lage der Wirte schwierig ist und bei Durchführung des Verbots sich erhebliche Unzuträglichkeiten ergeben haben. Doch stehen der Abänderung der jetzigen Bestimmungen große sozialpolitische Bedenken, namentlich vom Standpunkte der In dustrie, entgegen. Es wird beschlossen, zur weiteren Klärung der Angelegenheit eine gemeinsame Beratung der beteiligten Kreise herbeizuführen.— Die Handelskammer beschließt, von der in Anregung gebrachten Befürwortung des Bahndauprojettes Herscheid— Oesterau— Finnentrop vorderhand Abstand zu nehmen. Sie geht dabei von der Erwägung aus, daß das Projekt für Cöln erst dann Interesse bietet, wenn der seit Jahren erstrebte Ausbau einer Bahnlinie von Berg.=Gladbach nach Wipperfürth, dessen Genehmigung bisher an der erheblichen Zahl der in der Rheinprovinz vorliegenden dringenderen Bahnprojekte gescheitert ist, verwirklicht worden ist. Auch ist der Ausbau der Linie Berg. Gladbach— Wipperfürth für die Verbindung Cölns mit dem ober bergischen Lande und den sich daran anschließenden Teilen West falens erheblich wichtiger als die unbedeutende Abkürzung, die mit dem Projekt Herscheid—Oesterau—Finnentrop gewonnen würde.— Die Kammer hält die Verbesserung der Eisenbahn verbindungen mit Belgien für ein dringendes Bedürfnis im Interesse sowohl Cölns wie auch des gesamten mittelrheinischen Verkehrsgebietes; sie beschließt, bei den zustän digen Stellen nachdrücklich für eine baldige Verwirklichung der nach dieser Richtung bestehenden Absichten einzutreten, ohne auf Einzelheiten bezüglich der Linienführung einzugehen.— Die Bestrebungen der Handelskammer Trier, eine bessere Verdindung zwischen dem Niederrhein und Südostfrankreich herzustellen, sollen unterstützt werden mit Rücksicht auf den bedeutsamen Vorteil, den die Einlegung eines Schnellzugpaares Toul—Dijon im Interesse einer neuen, wesent lich schnelleren Verkehrsgelegenheit vom Niederrhein nach Lyon— Marseille schaffen würde.— Die Eisenbahndirektion zu Cöln soll gebeten werden, der Frage der Bereitstellung leichter transpor tabler Vorrichtungen auf dem Bahnhofe Cöln=Gereon zum Schutze regenempfindlicher Güter näher zu treten.— Die Handelskammer wird die hiesige Eisenbahndirektion auf den Wunsch der Bewohner des südlichen Stadtteiles bezüglich der Schaffung einer zweiten Ausfahrt aus dem im Umbau begriffenen Güterbahnhof Cöln=Bonntor aufmerksam machen und— falls diese zweite Ausfahrt in den Bauplänen nicht bereits vorgesehen sein sollte— die Eisenbahndirektion bitten, mit Rücksicht auf die starke Verkehrsbelastung der jetzigen einzigen Zufuhrstraße eine solche Ausfahrt in Erwägung zu ziehen. — In Uebereinstimmung mit dem von der Vereinigung niederrheinisch=westfälischer Handelskammern gestellten Antrage hält es die Handelskammer für erwünscht, daß die Morgen=Briefpost aus Westdeutschland in Berlin früher als bisher zur Austragung gelangt. Sie wird aber darauf hinwirken, daß dies keinesfalls eine Verschlechterung der jetzt günstigen Verhältnisse der Personenbeförderung im Gefolge hat.— Die Handelskammer wird dafür eintreten, daß ein erleichterter Verkauf der Scheckstempelmarken eintritt.— Auf Ersuchen des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe äußert sich die Handelskammer dahin, daß die zu Eßzwecken in Deutschland eingeführten Datteln als„frische" Datteln anzusehen sind.
Cöln, den 4. Oktober 1909.
Die Handelskammer. 5
Zwangs=Versteigerungen.
Am 15. Oktober 1909, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln.
Cäcilienkloster Nr. 3
belegene Hausgrundstück, groß 82 Quadratmeter, Nutzungswert 1650 Mark,
Eigentümerin: die geschäftslose Maria Rick in Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abr. 40. Cöln.
Am 15. Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Uenloerstrasse Nr. 155,
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 8,20 Ar, Nutzungswert 930., Eigentümer: Peter Wirzfeld, Anstreichermeister in Cöln— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 15. Oktober 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Ehrenfeld, Fridolinstraße 73
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswert 2100., Eigentümer: Peter Reistorff, ohne Gewerbe in Cöln, zwangsweise versteigert werden. g“
Königliches Amtsgericht Adt. 40, Cöln.
MODES
Garnierte Damenhüte— Sporthüte'dr!
Sophie Sturm, Hohenzollernring 90.
Am 15. Oktober 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Benesisstrasse Nr. 9
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,20 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau KaufmannKarl Polhaus jr., Gudula geb. Diederichs in Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden. p* Königliches Amtsgericht Abt. 40. Cöln.
Am 15. Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Friesenwall Nr. 3
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Backhaus, groß 2,13 Ar, Gesamtnutzungswert 3240 Mk., — Eigentümer: Eheleute Peter Ohs, Bäckermeister und Margaretha ged. Sehr zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. p“ Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Am 15. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Landmannstrasse Nr. 35
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,47 Ar, Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: Michael Neunzig, ohne Geschäft, in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
a“ Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Am 2. Dezember 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Köln belegene Hausgrundstück
Baltbasarstrasse Nr. 37
— Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— von 2 Ar 9 Quadratmeter Größe mit 2700 Mark jähr lichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Witwe Milchhändler Paulus Hürtgen, Agnes geborene Kutscher zu Köln, Balthasarstraße 37, zwangsweise versteigert werden.
*2 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Spar- u. Darlehns-Kasse d. Landkr. Cöln.
Bestand der Spareinlagen am 31. 8. 1909 Einlagen pro September 1909..
Summa
*5 ab: Rückzahlungen
Bestand der Spareinlagen am 30. 9. 1909
3218851311 /71 115731252 37
341458 11358
56408 856 05
33 10991708 03
Unterzeuge u. Strumpfwaren
Math.&amp; Rola Bernardi, 1 Ehrenstr., Sckhe Albertuske.
aller Art. Große in jedem ExtraAnfertigung nach Wunsch. p Leinr. Müller, Unter Taschenmacher 26, am Hauptbahnhof.
Gamaschen Kat.
C
Anfertigung eleganter Damen-Garderobe
Jean Spiecker, Damenschneider
St. Apernstrasse 10, an der Breitestrasse. 9.
Lager von in- und ausländischen Stoffen.
Die Vorräte unserer Kleiderkammer sind erschöpft und können wir den zahlreich an uns herantretenden Gesuchen in keiner Weise genügen. Wir bitten daher dringend— namentlich jetzt beim Herannahen der kalten Jahreszeit— um Ueberweisung von abgelegten Kleidungsstücken, Männer-, Frauen- und Kinderkleidern, Schuhen, von Bettzeug, Wäsche, Möbeln, Oefen etc.
Die Sachen werden an würdige Arme, die nicht in der Lage sind, solche gegen Bezahlung sich zu verschaffen. versehenkt.
Ausbesserungsbedürftige Kleider und Schuhe werden vor der Ausgabe in einen brauchbaren Zustand versetzt.— Auf Benachrichtigung nach Sternengasse 25 werden die Sachen vom Verein durch einen legitimierten Boten abgeholt.
Der Vorsitzende: Franz Daniels.
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehlen ihr Lager in
Uhren, Juwelen Silberwaren u. Bestecken.
Gegründet 1887.
Trauringe ohne Lötfuge.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung. Pcabh9
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Hoderne Herrenstoffe
für Anzüge, Paletots, Hosen, Jackenkleider
in enorm großer Auswahl, billige Preise.
Ca. 140 cm breiter] Original Aachener
Damentuche
nolen Farben 2,85 Tuchhaus
Neue Langgasse 1
direkt an der Breite Str.
9 Telephon 4927.
Cheviot .75
Meter
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3
Horremer Dachziegelfabrik
(G. m. b..) 1
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, slbergren,- Drainrohre.
Melders Kaffee-Zusatz
enthält ½3 echten Kaffee, wird lose verwogen und kostet pro Pfd. nur 35 Pfg.
Nur Severinstraße 29.—
Verlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
B Sa
der Internation. LuftschilfehrtsAusstellung zu Frankfur: a. M. 2. Ziehung 14. u. 15. Oktober
418420 Losc. 3917 Gew.i. W..M.
Aoo-n a Sa0- Stn
S04 uo-Span
etc. etc.
Lose a 3
Porto und Liste 25 Pf. extra, zu haben in allen durch Plakate kenntlich. Lose-Verkaufsstellen. General-Debit: LoseVertrieus- Gesellschaft Königl. Preuss. Lotterlo-Einnehm..m. b.., Berlin, Monbljouplatz 2, und A. Molling, Hannover.„
Unmoderne
Roben werden in mod. Farben auf= und umgefärbt.
Schwarzfärben
für Trauer sow. chem. Reinig. aller Aufträge.
Lieferung von morg. bis abends.
Färberei u. chem.
Wasch=Anstalt
Lnd. Schütz
Labrik Follerstraße 88/90,
Fabrikfernspr. 7633.
Machabäerste 5. 546::
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Billigste u. schnellste Lieferung, nur mögl., weil Fabr. in Köln.
Zustellen in Wagen hängend, wodurch ein Zerdrücken der fertig. Roben ausgeschlossen ist.
Es gibt nichts
bess. u. haltdareres zu
Schul-Kleidern, als meine unzerreißb. Floridala-Sammete, gesetzlich geschützt, Meter 1,60—./. Alleinverkauf 94
Sommethaus Schmidt
Maidmarkt1s
Betten
mit Sprungmatr., 4tl. Auflegmatratze, engl. 55.4. Muschelaufsatz 48 M.
Deckbetten
dichter, roter Köper 7, 8, 10 M.
Dannendectbeiten
14, 17, 22, 27 M. a“ Stepp= u. Wolldecken billigst.
Bettwaren=Geschäft
Kaufhausgasse 4.
Großer
-Verhauf
zu herabgesetzten Preisen.
Es gelangen zum Verkauf:
Ca. 50 kpl. ZimmerEinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten
Schlafzimmer, Wohnzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer
feine Rücheneinricht. in Pitchpine sowie alle einz. Möbel, Nußb.= und EichenBüfetts, Vertikos, Klei derschr., Spiegelschränke, Trum.=Spiegel, Sofas, Diwans, Eich.= u. Nußb. Schreibtische, Diplomat.= Schreibtische. Alle gekauft. Möbel können noch längere Zeit aufbewahrt werden.“p Transport u. Aufst. gratis. Möbelhaus Neumarkt
Jos. Grewe
27.29 Neumarkt 27•29.
gtAeet

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274# Dienstag, 5. Oktober 1909
Ein goldenes Pfarrei=Jubiläum.
□ Köln-Nippes, 5. Okt. 1909.
Am 8. September d. I. waren 50 Jahre verflossen, seit die katholische Gemeinde von Nippes zur selbständigen Pfarrei erhoben wurde. Am 1. Mai 1850 war der Grundstein zu
der ersten Kirche von Nippes, der heute für den katholischen Gymnasialgottesdienst benutzten Kirche an der Mauenheimerstraße, auf dem von einem Hrn. Fürth geschenkten Grundstück gelegt. Dieser Fürth war derselbe, der zur Zeit der Napoleonischen Herrschaft die herrliche Kölner Jesuitenkirche dadurch vor dem Abbruch cettete, daß er sie an sich brachte und sie später, nachdem er die bereits aus derselben entfernten Gegenstände nach Möglichleit ersetzt hatte, der Kirchengemeinde wieder zurückgab. Er war in sippes stark begütert: es gehörten ihm u. a. der heutige sogenannte Russelerhof an der Mauenheimerstraße(Eigentumer Erben Trimborn G. m. b..) und Terrains an der heutigen Viersener= und Kempenerstraße. Es ware daher nicht unberechtigt, wenn bei Anlegung neuer Straßen in Nippes sein Name dort verewigt würde. Sein Wohnhaus in Köln an der Johannisstraße steht noch und wird zu Eisenbahnbureaus benutzt. Zu demselben gehöhrte das ganze Terrain der heutigen Hermanns=, Altenberger= und Brandenburgerstraße, auf dem schöne Weingärten angelegt waren. Die Grenzen seiner Grundstücke waren durch besonders hergerichtete Grenzsteine mit eingehauenem Namen bezeichnet, wie solche in Nippes mehrfach gefunden wurden. Erst am 15. August 1857 wurde die Kirche vom damaligen Pfarrer Wolf von Niehl wohin Nippes bis zum 8. September 1859 eingepfarrt war— geweiht. Das erste hl. Meßopfer in derselben wurde von F. dargebracht, einem im Kloster an der Machabäerstraße in Köln, wo heute die Kaserne steht, lebenden Kapuzinerpater. Derselbe oder auch Jesuitenpatres lasen bis zum August des folgenden Jahres Sonntags die hl. Messe und hörten Samstags Beichte. Der erste Täufling war ein Kind armer Leute, Matthias Müller, bei dem Hr. Gutsbesitzer Conzen und Ehefrau Therese Frenger die Ehrenstelle der Paten übernahmen. Auf dem um die Kirche liegenden Kirchhof wurden aber schon seit 1851 die Leichen der in Nippes verstorbenen Katholiken beerdigt. Am 12. August 1858 wurde dann Kaplan Weishaupt von St. Maria in der Kupfergasse, gevoren in Kalterherberg, als Rektor, und ein Jahr später, am 8. September 1859, als Pfarrer eingeführt; er wurde später nach Widdersdorf versetzt. Bemerkenswert ist, daß bei der ersten Feier der ersten hl. Kommunion in der neuen Pfarrei, 1859, zu der damals auch noch Riehl gehörte, nur zehn Kommunikanten vorhanden waren, fünf Knaben und fünf Mädchen. Von den Knaben leben heute noch die beiden Herren Rentner Bolder und Ackerer H. Wiehl. Heute werden in dem Gesamtbezirk an 600 Kinder zum Tisch des Herrn geführt. Vom 12. August 1868 bis zum November 1887 war Pfarrer Joh. H. Rangen als Seelsorger tätig. Während seiner Wirksamkeit wurde am 1. Mai 1881 der Grundstein zur neuen Kirche, der heutigen Pfarrkirche, auf dem von Wwe. Stock geschenkten Grundstück gelegt; am 19. November 1882 hatte Pfarrer Rangen dann die Freude, das neue, für damalige Verhältnisse große Gotteshaus einweihen zu können. Am 21 Mai 1894 wurde die Kirche durch den hochwürdigsten Hrn. Weihbischof Dr. Fischer, den heutigen Hrn. Kardinal und Erzbischof,
Auf Pfarrer Rangen folgte am 8. Dezember 1887 Hr. Pfarrer Krüth, ein bei den meisten Mitbürgern noch in bestem Andenken stehender Herr. Sein Nachfolger wurde durch Ernennung vom 20. März 1905 der noch heute amtierende Hr. Peter Rosellen, damals Pfarrer von Wald bei Solingen. Ist schon aus dem Vergleich der oben angeführten geringen Zahl der Erstkommunikanten vor 50 Jahren mit der heutigen großen Zahl das Anwachsen des Ortes ersichtlich, so wird dasselbe noch deutlicher aus der Angabe, daß damals nur eine Lehrkraft an der an der Niehlerstraße gelegenen Schule wirkte, Lehrer Joh. Breidenbach;(der erste Lehrer von Nippes überhaupt hieß Jörres). Heute gehören zum Pfarrbezirk Nippes 7 Schulsysteme(ausschließlich des einen evangelischen Systems) mit weit über 100 Lehrpersonen, und der Pfarrbezirk einschließlich des Rektoratbezirks St. Joseph hat rund 36000 Seelen, an dem neben dem Pfarrer und dem Rektor und einem Kaplan von St. Joseph noch fünf Kapläne wirken.
Das alte Nippes bestand im wesentlichen aus einer Häusergruppe an der Neußerstraße, den an der Mauenheimerstraße und Niehlerkirchwege belegenen Höfen und einigen Häusern an der heutigen Florastraße. Letztere hat nicht immer den schönen poetischen Namen getragen, den sie heute führt, sondern hatte früher den prosaischen Namen Kappesstraße. An industriellen Werken bestand zu jener Zeit die Gummifabrik, im Winter 1860—61 kam die Kgl. ZentralWertstätte und anfangs der sechziger Jahre wurde auch die Porzellanfabrik an der Neußerstraße eröffnet, welch letztere bekanntlich angst eingegangen ist, wogegen die beiden anderen sich zu bedeutenden Werken entwickelt haben. Diesen Werken, hauptsachlich aber der Verschmelzung mit der Stadt Köln ist der früher laum geahnte Ausschwung des vor einem halben Jahrhundert noch so unscheinbaren Ortes zuzuschreiben. Im Jahre 1868 wurde mit dem Bau des St. Vinzenzklosters und Krankenhauses begonnen; im März 1871 zogen die Schwestern in ihr neues Heim ein. Der großen Bevölkerungszunahme gegenüber erwies sich schon bald wieder die durch Pfarrer Rangen erbaute Kirche als zu klein; dicht gedrängt standen die Gläubigen am Sonntag während der h. Messen in der Kirche und bei gutem Wetter auch in größerer vor den Türen. Es war daher die Sorge des orn. Pfarrers Krüth, eine weitere Kirche zu errichten. Sein Nachfolger griff den Plan sofort auf; am 1. Mai 1907 wurde der erste Spatenstich zum Bau der St. Josephskirche an der Escherstraße getan und schon am 17. November desselben Jahres wurde sie eingeweiht und als Rektor an derselben der bisherige erste Kaplan der Mutterkirche, Arnold Rohe, angestellt. Schon ist der Bau einer weiteren Kirche, auch wegen der räumlichen Entfernung, dringendes Bedürfnis.
Aus dem Gesagten erhellt die äußere wirtschaftliche Entwickelung der Gemeinde, aber auch im Inneren hat immer ein vortrefflicher Geist geherrscht. Dieser gut katholische Geist wird sich auch wieder offenbaren bei dem aus Anlaß des Jubiläums für die beiden nächsten Wochen veranstalteten Exerzitien: in dieser Woche für Frauen und Jungfrauen, in der folgenden für Männer und Jünglinge.
bar. Die auf der linken Hälfte der Rückseite befindlichen Fasern sind nicht, wie bei den echten Scheinen, im Papier eingepreßt,
ce Personalnachrichten, Geheimerbaurat Schiffers, Vorstand der Werkstätteninspektion Deutzerfeld, ist in den Ruhestand getreten. Der technische Bureauaspirant Brandes hat die Prüfung zum technischen Bureauassistenten bestanden.
Aus Köln=Rippes.
5 Eine Versammlung der Zentrumspartei findet am Sonntag, den 10. Oktober, morgens 11 Uhr, im Viktoriasaal an der Sechzigstraße statt. In dieser Versammlung wird der Reichstagsabgeordnete für Köln=Land, Hr. Postsekretär Hamecher, seinen Bericht über die wichtigsten Vorgänge der verflossenen Tagung des Reichstags, insbesondere über die Finanzreform und Beamtenbesoldungsvorlage erstatten.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Oktober 1909.
&4 Geburten. Hans, S. v. Paul Ullrich, Zollaufs., Teutoburgerstr. 23.
= Heinr., S. v. Heinr. Schlüpmann, Ingen., Alteburgerstr. 276.- Laur., S. v. Matth. Kaub, o.., Biberstr. 4.- Margar., T. v. Gottfr. Scariefers, Magazinarb., Annostr. 19A.- Christine, T. v. Joh. Nehl, Mont., Severinstr. 58.- Johanna u. Anna, Zwill. v. Gerh. Bohmann, Brauer. Alteburgerstr. 325.- Kath., T. v. Theod. Petzgen, Wächter, Biberstr. 60.
- Herm., S. v. Peter Jansen, Tgl., A. Mauer am B. 69.- Josua, S. v.
Josua Müllenbach, Kaufm., Rothgerberbach 46.- Apollonia, T. Hermanns, Install., Alexianerstraße 42.- Margot, T. v. Peter Klein, Kellner, Bayardsg. 11.- Christine, T. v. Matth. Immendorf, Schneid Im alten Kapitol 2A.- Joh., S. v. Joh. Schäfer, Buchdr., Josephstr. 12.
Kath. u. Anna, Zwill. v. Adam Kirsch, Maurer, Blaubach 66A.- Erna,
T. v. Paul Walther, Oberinspektor, Hochstadenstr. 15.- Maria, T. v. Wilh. Dunkel, Eisenb.=Magazinarb., Neußerstr. 42.- Friedr., S. v. Arnold
Fris., Aquinostr. 19.- Jakobine, T. v. Anton Hittorf, Händl., Gereonsw. 7.- Hans, S. v. Jos. Matth. Cormann, Oberpostasist, Krefselderstraße 73.- Marg., T. v. Joh. Kraemer, Brieftr., Johannisstr. 82.
- Helena. T. v. Peter Inden, Tgl., Krefelderw. 4.- Peter, S. v. Franz Potratz, Tgl., U. Krahnenbäumen 4.- Agnes, T. v. Rochus Schweitzer,
&cp Steroefälle. Kat' Obladen, 4., Gr. Griechenmarkt 115.- Elis. Demmer geb. Heufler, 62., Kl. Griechenmarkt 10.- Katharina Goertz geb. Eitel, 53., Pfeilstr. 11.-Paul Köllejan, 1 J. = Jos. Bemelmanns, 4 M. 17., Weyerstr. 62.- Phil.
5., Sionsthal 370.- Hrch. Möltgen, 21., Allerheiligenstr. 10. Theresia Brockmans, 8., Friedrichstr. 33.- Helene Lürmann geb.
Raethaen 68., Eifelstr. 3.- Anna Weyerstraß, 3., Gr. Spizeng.
Magd. Pappe geb. Janßen, Biberstr. 5.- Marg. Uhlhaas, 6 J. 4., Siebenburgen 99.— Elisab. Bröhl, 1., Paulstr. 37.- Paul 1., Heinsbergstr. 28.- Theod. Johnen, 53., Annostr. 44.- Hubert Kaspar. 27., Vondelstr. 28.- Marg. Hommen geb. Hannecke, 74 J. Raderthalerstr. 137.- Anna Böhmann, 1 St. Alteburgerstr. 325.- Joh,
eiraten. Peter Habrich, Hausdiener, Elsdorf, u. Wilhelmine
Heisermann, Cleve.. Jok, Pa)ewe, ase,.212, haise a ser““ Boih
v. hier.= Herm. Schwung, Tagel., u. Ida Hügel, beide v. hier.- Wilh
Stoll. Schlosser, Lichthof 12, u. Maria Schmitz, Im Glockenring 11. Karl Zreuner, Fahrkartendruck., Dagobertstr. 26, u. Franziska Schmitt, Krefelderstr. 47.- Jos. Engels, Ziegelmstr., Vettweiß, st. Maria Schmitz, Sievernich.- Dr. fur. Joh. Falkenstein, Bankb., Aachen, u. Katharina Menden, hier.- Matth. Klein, Ing., Hersel, u. Maria Schaefer, hier.
- Joh. Büsgen, Packer, u. Wilhelmine Jöhri, beide v. hier.
&a Heiratsankündigungen. Ant. von Witzenhausen, Kutscher, u. Anna Etmann, beide Agrippastr. 78.— Frz. Drießen, Schriftsetzergeh., Rinkenpfuhl 8, u. Elisab, Leonyardt, Rinkenpfuhl 6.— Bernhard Lotz, Juwel., Dagobertstr. 59, u. Maria Schlichenmaier, Domstr. 53.- Poul Schürmann, Wwr., Tagel. Krahnenhof 6, u. Martha Veronecka, Krahnenhof 3.- Jak. Repgen, Schreinerges., Kalk, u. Anna Rapp, Ankerstraße 12„ Mich#naus, Hdlgsgeh., Lindenstr. 63, u. Gertrud Schmitz, Burgunderstr. 55.: Herm. Goseweyr, Schuhmchr., Essen, u. Elise Butterweck, Burgunderstr. 51.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 27..—2. 10. 1909.)
∆ Geburten. Johannes, S. v. Wilh. Kaiser, Schloss., Burgunderstraße 29.- Pet., S. v. Wilh. Meurer, Kutscher, Lochnerstr. I.- Emilie,
T. v. Henry Schwave, Xylograph, Aegidiusstr. 73.- Christian, S. v. Pet. Bong, Tagel., Nikolausstr. 126.„ Katharina, T. v. Joh. Tüttenberg, Vierbrauer, Classen=Kappelmannstr. 3.— Rosa, T. v. Jean Lefourny,
Plattenmacher, Aachenerstr. 235.- Wilh., S. v. Wilh. Kaiser, Zinngieß., Ziegelstr. 2F.- Amalie, T. v. Philipp Iller, Ingen., Siebengebirgsallee 38.
- Hans, S. v. Joh. Münch, Installateur, Wittgensteinstr. 42.— Ilse, T.
v. Maximilian Rood, Kfm., Gleuelerstr. 116.— Bernh., S. v. Theod. Robens, Ackerer, Gymnich.- Thekla, T. v. Jak. Gerber, Telegraphen=
vorarbeiter, am Rinkenpfuhl 49.- Veronika, 2. v. Barthol. Likowetz,
Kellner, Mariengartenstr. 15.- Gertr., T. Jakob Conrad, Invalide, Gr. Griechenmarkt 112.- Heinr., S. v. Ant. Endenbach, Hausknecht, Bonnerstraße 56.- Heinr., S. v. Jos. Fischer, Fabrikarb., Cleve, Rahmstr..— Sophie, T. v. Wilh. Flamm, Kaufm., Königsplatz 12.
Matthias, S. v. Heinr. Leers, Zimmermann, Marsiliusstr. 16.- Gustav,
S. v. Emanuel Barnnke, Schlosser, Palanterstr. 7A.- Joseph, S. v. Hermann Franzen, Schreiner. Höningerweg 174- Therese, T. v. Franz
Kaufmann, Siebengebirgsallee 1.-leph. S. v. Joh. Winkel, Straßenb.=Schaffn., Bachemerstr. 188.- Sibylla, T. v. Alois Brück, Volksschullehrer, Marsiliusstr. 87.- Sophie, T. v. Karl Vogel. Schlosser, Palanterstr. 9.- Elisab., T. v. Heinr. Benoit, Zimmermann, Weißgerberechgasse 4.-— Marimilian, S. v. Edmund Dehnen, Kaufm., Luxemburgerstraße 315.- Artur, S. v. Lambert Klein, Bierbrauer, Weißenburgstr. 41.
* Emilie, T. v. Emil Grzeda, Zementarbeiter, Herthastr. 60.„ Sophie, T. v. Ferdinand Berens, Fuhrmann, Vorgebirgstr. 104.- Gustav, S. v. Bernhard Dus, Bautechniker, Sülzburgstr. 56.- Hubert, S. v. Jakob Schneider, Postschaffn., Höningerweg 131.- Elisab., T. v. Georg Zeiß, Kaufmann, Gottesweg 165.- Ludwig, S. v. Ludwig Herdst, Lagerist, Klosterstr. 114.- Peter, S. v. Peter Amrein, Werkzeugmach., ZülpicherSterdefälle. Agnes Stupp, 4 Mon., Schlegelstr. 32.-Heinr. Bolder, Schreiner, 53., Fleischmengerg. 8.- Peter Füllendach, 9 Mon. 23 Tage, Blücherstr. 12.- Kathar. Rusgen, 1 Mon., Moltkestr. 129.„ Katharina Krebs, 1 J. 7 Mon., Peterstr. 23.- August Büttner, 3 Mon., Sülzburgstr. 218.- Eberh. Reinartz, Bauhandl., 51., Frechen, Hauptstraße 515.- Helene Rovels, 5 Mon., Schlegelstraße 11.- Adam Froitz= heim, Inv., 53 J. Glokeng.—10.- Kathar. Langhorst, Haushälterin, 61., Albertusstr. 55.- Ww. Josephine Rodermund, geb. Grosmann, 64.. Luxemburgerstr. 146.- Wilh. Jörges, 4 Mon., Berrenratherstr. 205.
Joh. Hoß, Tal., 71., ohne feste Wohnung.- Hans Münch, 1.,
Wittgensteinstr. 42.- Agnes Zerres, 2 Mon. 9., Gertrudenstr. 27.= Ww. Cäcilia Rymus, geb. Schaeffer, 73., Weideng.(-##. Johann Breuer, Lackierer, 40., Platenstr. 40.- Heinrich Möseler, Dachdeckergeselle, 30., Gr. Neugasse 33.- Klara Michel, Privatlehrerin, 31., Wittgensteinstr. 24.- Herm. Lambertz, 5 Mon. 17., Bachemerstr. 189. = Peter Jos. Schmitz, Anstr., 44., Lungeng. 20.
&a Heiraten. Herm. Johnen, Kaufm., u. Elvira Jansen, Aachen. Friedr. Gräster, Serg. im Inf.=Rgt. Nr. 31, u. Elis. Thieme, Altona, Kaserne.- Joh. Bader, Bierhdlr., u. Sib. Kesseler, Köln, Rinkenpf. 10.Wilh. Blume, Anstr., u. Maria Klein, Aegidiusstr. 64.- Joh. OlligSchreiner, u. Marg. Edelkamp, Zulpicherstr. 200.- Jos. Lejoly, Geschäftsk., u. Elisab. Nickel, Luxemburgerstr. 285.„ Heinr. Kreuser, Schloss., u. Bernhardine Iven, Bachemerstr. 207.— Jos. Fatzbender, Schreiner, u. Elise Ruland, Wiesdorf, Ldkr. Solingen.- Joh. Soller, Bauarb., u. Elisab. Klein, Bredeney, Ldkr. Essen.- Heinr. Knopp, Bauarb.. u. Eva Klöckner, Bachemerstr. 180.- Pet. Scaefer, Dr. zur., Ger.= 9 fl., u. Elisab. Clostermann, Vonn.
a Heiratsankündigungen. Ferd. Krämer, Schrifts., Wittgensteinstraße 9, u. Gerir. Stockhausen, Franzstr. 30.- Jos. Becker. Kaufm.,
Köln=Sülz, u. Math. van Hülpen, Hardtstr. 40,- Jak. Gärtner, Kohlenhändl., Hönningerweg 186, u. Kath. Weder, Hönningerweg 192.- Ign. Perz, Stallschw., Bonnerstr. 232, u. Ida Maria Reiske, Bachemerstr. 239.
Standesamt der Stadt Kalk.(26. Sept. bis 2. Okt. 1909.)
&am Geburten. Felix u. Josepha, Zwill. v. Ant. Smoezynski, Tagel., Mülheimerstr. 118.- Heinr., S. v. Aug. Matel, Tagel., Herlerstr. 10. Peter, S. v. Anton Krebs, Tagel., Viktoriastr. 112.- Wilh., S. v. Wilh. Knipp, Straßenwagenf., Marienstr. 28.- Karl, S. v. Heinr. Schneider, Güterbodenarb., Buchheimerstr. 5.- Bronislaus, S. v. Andreas Nowak, Tagel., Wahlenstr. 4.- Barb. Kath., T. v. Peter Schmitz, Händler, Herlerstraße 67.- Anton, S. v. Joh. Becker, Schlosser, Hubertusstr. 32.Leonhard, S. v. Karl Becker, Maurer, Viktoriastr. 110.- Sibylla, T. v. Joh. Heinen, Fuhrm., Wahlenstr. 7.- Peter, S. v. Heinr. Lohmar, Tagel., Hochstr. 13.- Johann, S. v. Frädrich Bauer, Fuhrm., Kirchstraße 25.- Hermann, S. v. Deter Faßbender, Tagel., Mülheimerstr. 158.
Franz, S. v. Franz Mudra, Modellschreiner, Balduinstr. 21.„Maria, T. v. Aug. Schnippering, Tagel., Friedrich Wilhelmstr. 42.- W
S. v. Wilh. Merz, Lokomotivf., Thumbstr. 74.- Anna, T. v. Alessandro Rizzi, Handl., Friedrich Wilhelmstr. 80.„ Viktoria, T. v. Andreas
Franz Wermelstiechen, 57., Eisend.=Kolonie 9. Ludw. Swolinsti, Tagel., 21., Poststr. 10.- Maria Mülheimerstr. 66.— Friedr. Schubzki, 4., Mülheimerstr. 247.- Jos. Mand, Tagel., 61., Korneliusstr. 29.- Paul Schneider, Kommis, 20 ., Annastr. 9.- Maria Gläser, 1., Eintrachtstr. 12.
a Heiraten. Anton Hyla, Tagel., v. Nabyszyce, u. Elisab. Büscher, Steinacker.- Bruno Kohl, Monteur, v. Halle a. d.., u. Anna Schneider, v. Ems.— Joh. Schmitt, Bäcker, v. Eßfeld, u. Wilhelmine Burk, v. Niederlahnstein.- Jos. Harzheim, Tagel., v. Uelpenich, u. Anna Häfner,
* Heiratsantündigungen. Franz Tiefenthal, Tagel., u. Marg. Wessel, beide Friedrich Wilhelmstr. 9.- Heinr. Menser, Polizeisergeant, Biktoriastr. 1B, u. Kath. Scheuer, Hauptstr. 109.- Joh. Streit,
Fabrikarb., Viktoriastr. 524, u. Klara Röhrig, v. Köln.- Peter Radermacher, Fabrikarb., Mülheimerstr. 136, u. Emilie Bartz, Wahrr. 18.
- Jos. Kratz, Stanzer, v. Köln, u. Sophia Brünggel, Friedr. Wilhelmstraße 15.- Joh. Kowalewski, Tagel., Hermannstr. 7, u. Kath. Szkrypezak. v. Garath.
Vichpreise.
+ Köln,.0kt.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern ver tenen für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb: 909 Ochsen, darunten 540 Weideochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 44-46(80-82), b. junge fleischige, nicht, ausgemästete und ältere ausgemästefe 39-42(74-78), c. mässig, genährte junge, gut genährte ältere 35-37(68-72), d. gerung genährte jeden Alters 28-30(55-62), Weideochsen 63-73(00-00). 571 Farsen, Kuhe und Jungvien, darunter 152 Weidekühe, a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 00-00(00-00), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 40-42(70-72), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe, und Färsen 35-37(64-58),
X Nachversteuerung. Die Bestände an Zündwaren(Streichhölzer), an Beleuchtungsmitteln(Glühkörper, Brennstifte, an Glühlampen usw.), an Branntwein und Vranntweinfabrikaten und an Essiasäure müssen zum Zwecke der Nachversteuerung spätestens heute, bei Beleuchtungsmitteln spätestens am 7. Oktober d. J. bei dem Zollamt des betreffenden Bezirks angemeldet werden.
my Falsche Fünfmarkscheine. An der Kasse der Gas=, Elektrie
zitäts- und Wasserwerke wurde am 15. d. M. ein falscher Fünfmarkschein abgeliefert. Der Schein ist am minderwertigen Papier towis an dem undeutlichen Druck der Strafbestimmungen erkenn00—00(50-52), Weidekune 60-10 100-Cer. U9.•—½ Ta0%0
fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 00-00 (70-71), b. vollneischige jüngere 00-00(67-69), c. massig gegährte jüngere und gut genährte ältere 00-00(63-65), d. gering. genährte 00—00 (58—60). Schlachtgewichtpreise verstehen sich schätzungsweise nach den ge52 Käl er, a. M. 00-00(103), b. 00-00(89), c. 00-00(80-85), 8 Pe#5, s. J# 65.00(00-00), b. 00-00(00-00), c. 00-00 4040 Shye'ne a. M. 56(73), b. 55-56(70-72), d. 54-55(68-69),
Gut- volleischige un Specktiere lebhaf im übrigen ruhig. Räumung
Am 4. Okt. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 262 Viertel Grossvieh, 131 Kälber, 20 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..46-.50, 2. M. 1,36—1,40 3. M. 1,24-1,30. Kühe: 1. Beschaffenheit M..28-1,30, 2. M..20-.24. 3. M..16-1,18. Weidevich 1. Beschaffenheit M. 1,24-1,26, 2. M..20 bis.22, 3. M..14-1,16. Schweinefleisch: 1. Beschalfenheit M..,46-1,52, Speck und Lünte M. 156-160. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,08-1,12, 2. M. 1,01-1,03, 3. M. O,94-0,96. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M. 1,26-1,30, 3. M. 1,10.14. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,26—.30 2, M. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen ruhig, eingebrachtes Fleisch flau. Fleisch von Weidekühen 2 M. weniger als von hiesigen Kühen.
Häute.(Preise vom.0kt.1909.) Stier- 93, Kuh- und„Rinder 108,
Haute.(Preise vom T. 0kl. 19030 Stier- zon gAc, rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts. 105, desgl. von 40-44½ Kil. aufwärts 114, flache Berliner Ochsen- 108, Kalbfelle mit Kopf 150, ohne Kopf 178 Pfk. das Kil.— Fett 52-62 Pfg.das Kil. Nieren bis 76-80 Pfg.
C
HOCHMODERNE
REN-PALETOTS
von
TADELLOSEM SITZ.

Lecal-Anzeiger Nr. 274&# Dienstag, 5. Oktober 1909
Seite 7.
in allen Grössen.
Hochmoderne Abarbeitung, allerneueste Dessins in jeder Preislage.
Auswahl unter vielen tausend Piecen.
Städtische
Die städtische Rheinbadeanstalt am Frankenwerft bleibt bis zum 16. Oktober einschließlich zur Benutzung geöffnet.
Es wird ersucht, bis dahin die zur Aufbewahrung abgegebene Wäsche abzuholen.
* Die Direktion: Kühnel.
Verdingung.
Für die Bauten der Lagererweiterung auf Schießplatz Wahn (Rheinl.) werden hierdurch zum Verding gestellt:
Los I.— Erd= und Maurer pp.=Arbeiten— zum Umbau der Ställe XI. XII und XIII.
Los II— Wege= und Pflasterarbeiten— zum Ausbau der Lagerstraßen.
Die Abgabe von Angeboten ist auf beide Lose statthaft, die Vergebung erfolgt jedoch getrennt.
Die im Neubauamte auf Schießplatz Wahn(Rheinl.) am Montag, den 18. Oktober 1909, vormittags stattfindenden Verdingungstermine sind— wie folgt— festgesetzt: Für das Los I 10 Uhr, für das Los II 11 Uhr.
Die Verdingungsunterlagen und Zeichnungen liegen im vorgenannten Neubauamte werktäglich von 8 bis 1 Uhr aus. Von dort aus werden alle weiteren Auskünste erteilt und die Verdingungsanschläge— soweit Vorrat reicht— gegen Einsendung von K.— zu Los I und K..— zu Los II abgegeben. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Wahn(Rheinl.), den 3. Oktober 1909.
9* Militär=Bauamt. Bonn.
Spezialhaus in donpelt gereinigton
Steppdecken, Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betton im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettiedernreinigung
Weyter&amp; Co., früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Brautleute kaufen wirklich gute Solinger Erzeugnisse
wie Tafelmesser und Gabel, Dessert„„„
Tranchier.„„
Löffel in Britt., Alpaka und Silber zu äußersten Preisen bei
Rich. Wagner p. Ullrich aus Solingen,
* Ehrenstraße 14—16.
Eigene Schleiferei und Reparat=Werkstatt.
Bürgerliche Wohnungs-Einrichtunge
in bekannt gediegener Ausführung
Schlatzimmerin Eich., Nußb. u. Mahag. v. 250 Wohnzimmer recht gemütlich... von 180 in Tannen und Pitchpine.. von 19
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Mödel=Spezialität Polstermöbel.
Peter Krall, Mühlenbach
Gegründet 1870.
Aan an M an
2.
Kaffee!
Wer nach der Zollerhöhung mit seinem Kafsee unzufrieden ist, mache jetzt einen Versuch mit meinen Spezialmischungen
zu 115, 125 oder 1355 per K. Diese sind nach wie vor reinschmeckend, aromatisch und sehr ergiebig.
Wilh. Dick, Antwerpenerstr. 24. Tel. 6317. Spez.=Kaffee=Gesch
— Erfolgreich and billig sind die Anzeigen im C0.—
neuen Bezieher
des
Kölner Local-Anzeigers
können die besten
Kleinen Tages-Erzählungen, Kölsche Krätzcher,
Scherze usw.,
die früher im.-A. erschienen sind, in den Bänden I und I
der
LABSIANIEMRISEE NEANSSEE
Se
24
lEn
BEE
82
m
ME
SA
AAGRTG
JAE:
8.
%
sobn
81
SAUR
So
VET BRGSEZSE
ESZASEE
JETIEISINZNZ
S98 855
AEPIUBZANTLEAARR SSHIASOD EAAAES BHDIANZLSTGE
#n GIEA ASE BIEMRISHUAPABENSSSARMSSTAANNE GSGSRSSS
zu dem
(Local-Anzeiger-Bücherei)
Vorzugs-Preis von M. 1,
(sonstiger Preis M. 2,50),
den Band beziehen.
Die Lieferung erfolgt durch die Bezirksvertretungen, die Trägerinnen und die Boten, nach auswärts auch unter Streifband zuzüglich 20 Pfg. Porto für einen Band und 30 Pfg. Porto für 2 Bände, durch die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37.
ESTELL-ZETTEL
auf
Stück Band 1 der L A B „„ 2„ L A B
Vereinshaus, Geschäftsstelle u. Beim
Klapperhof 26—28—30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse.
Zimmer mit Pension 47—62 M4. Mittagstisch 70 J i. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.“ Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittags geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags. Eintrittsgeld 3 J, vierteljähriger Beitrag.50 K. für Lehrmädchen 75 J, auch zahlen letztere kein Eintrittsgeld. Der Vorstand:
I. A. E. v. Mumm.
Alte Geschäftsbücher,
neuesten körper für Gas u. Petroleum
körper
in empfehlenswerte Erinnerung.
Grösste Auswahl, billigste Preise!
Ebenso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenuer
grosste Leuchtkraft bei geringem
Petroleum-Verbrauch.
Gratis!
füge ich bei jeder Tischlampe über 7 K. einen Perlreiten bei.
Gerhard Remagen
Martinstrasse 10a.
Telenhon 8741.
Ort
Name— StrasseRecht
deutlich.
Haus-No.
Etage
Tag
b#
Vermessungs-Bureau Zeler
Köln-Lindenthal
Fernruf 3338 Theresienstrasse 51
empfichlt sich zur
Austührung sämtl. Messungen mit amftlicher Gültigkelt
wie katasteramtliche Fortschreibungsmessungen und Grenzherstellungen, Anfertigung von Lageplänen zu Konzessionsgesuchen jeder Art, Parzellierungen von Baukomplexen, Nivellements, Erdmassenberechnungen, Eisenbahn-Vorarbeiten und Schlussvermessungen sowie Aufstellung von Bebauungsplänen. 3“
Ia. Qualität, Dtzd. 90 Pfg. Math.&amp; Rose Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
geben augenblioklich, nur mit kochendem Wasser übergossen, eine delikate Fleischbrühe mit feinstem Gemüsegeschmack. Sie dienen der Hausfrau auch zu allen Gerichten, bei deren Zubereitung Fleischbrühe erforderlich ist. So werden z. B. alle Gemüse besonders schmackhaft, wenn man sie statt in Wasser in Bouillon aus MAGGls Bouillon-Würfeln kocht. 29
Beim Einkauf achte man genau auf den Hamen MAGal sawie die Schutzmarke(Krauzstern) und lasse sich nichts anderes aufreden!
—.

Seite 8
Kölner Local-Huzeiger Nr. 274 a Dienstag, 5. Oktober 1905.
0)(4)
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
CDCDCDCK
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben
G nur gegen Quittung O
entrichten.
DCDCDCDCD
.AOCA
□
□
□
□
C
□
□
□
□
□
□
□
∆
Handwerk und Gewerbe.
G Brühl,.Okt.1909. Gestern tagte hierselbst im Hotel Belvedere der Delegiertentag des Rheinischen Handwerkerbundes, der aus allen Teilen der Provinz stark beschickt war. Auch die Vertreter mehrerer Handwerkskammern sowie der Vorsitzende der Mittelstandsvereinigung für Rheinland und Westfalen, Rechtsanwalt Stocky(Düsseldorf), wohnten den Verhandlungen bei. Die Zentralstelle des Volksvereins zu.=Gladbach war durch Hrn. Dr. Höfle vertreten. Der Vorsitzende, Obermeister Figge(Köln), stellte zunächst die beiden auf dem 25. Rheinischen Handwerkertage in Mayen unerledigt gebliebenen Punkte zur Beratung, nämlich 1. die Verteilung der Krankenkassenbeiträge in der Reichsversicherungsreform, 2. Stellungnahme zu den Tarifverträgen im Handwerk. Die Diskussion zu Punkt 1 gestaltete sich kurz, da inzwischen der Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag sich gegen die beabsichtigte Halbierung der Krankenkassenbeiträge ausgesprochen hat. Die Versammlung schloß sich dieser Entscheidung mit allen gegen vier Stimmen an. Die
Tarifvertragfrage gab zu einer lebhaften und interessanten Debatte Anlaß, indem eine vor kurzem ergangene Entscheidung der Düsseldorfer Regierung, wonach den Zwangsinnungen auf Grund des§ 100g der Gewerbeordnung der Abschluß von Tarifverträgen untersagt wird, eine eingehende Kritik erfuhr. Im
allgemeinen ist die Stimmung den Tarifverträgen gegenüber im Rheinischen Handwerkerbunde wesentlich günstiger geworden. Das Ergebnis der Verhandlungen war die Annahme folgender, von Esser(Euskirchen) eingebrachten Resolution:„Der Delegiertentag des Rheinischen Handwerkerbundes kann eine Empfehlung der Tarifverträge für das gesamte Handwerk nicht ohne Einschränkung aussprechen; diese Frage muß nach den verschiedenen Handwerken und nach den örtlichen Verhältnissen geprüft und gelöst werden. Die Schaffung eines Reichstarifamtes als gesetzliche Grundlage der Tarifverträge wird als dringend notwendig bezeichnet. Der Delegiertentag nimmt mit Bedauern Kenntnis von der infolge eines Einzelfalles ergangenen Entscheidung der Düsseldorfer Behörde, wonach den Zwangsinnungen auf Grund des § 100g der Gewerbeordnung der Abschluß von Tarifverträgen mit ihren Gesellen untersagt wird. Die Zwangsinnungen sind nach § 81a der Gewerbeordnung zur Förderung eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Meistern und Gesellen berufen; Tarifverträge haben sich auch im Handwerk als Mittel hierzu bewährt.“ Alsdann wurde die Neuorganisation des Rheinischen Handwerkerbundes eingehend besprochen. Die Mängel der bisherigen Organisation, die eine gründliche Ausführung der wertvollen Beschlüsse der alljährlichen Handwerkertage unmöglich machten, wurden rückhaltlos besprochen. Allseitig betonte man die Tatsache, daß der Rheinische Handwerkerbund als freie, wirtschaftspolitische Organisation der rheinischen Handwerker neben den gesetzlichen Organisationen nicht zu entbehren sei, aber er müsse, um seine Aufgaben erfüllen zu können, auf breiter, fester Basis neuorganisiert werden. Als Grundzüge der Neuorganisation wurden festgelegt: 1. der Zusammenschluß der Handwerkerkorporationen und Einzelhandwerker zu Kreis= bzw. Stadtverbänden, welche die notwendige Kleinarbeit leisten müssen, 2. die Schaffung einer rheinischen Zentralstelle zur Vertretung der Handwerkerinteressen. Zur schleunigen Durchführung dieser Maßnahmen wurde neben dem Vorstande ein Agitationsausschuß eingesetzt, der sich sofort unter dem Vorsitze des Stadtverordneten Chrysant(Bonn) konstituierte und Schlossermeister Kriegers(Düsseldorf) zum Schriftführer wählte. Die Kosten für die baldigst erfolgende Einrichtung der Geschäftsstelle sollen durch einen einmaligen außerordentlichen Beitrag der bisher dem Bunde angeschlossenen 6500 Handwerker aufgebracht werden. Wenn die in der Versammlung laut gewordenen Anregungen in die Tat umgesetzt werden, wird der Rheinische Handwerkerbund in Kürze eine achtunggebietende und leistungsfähige Macht darstellen. Unter Verschiedenes wurde noch die in Breslau erfolgte Anregung zum Zusammenschlusse der katholischen Handwerker in katholischen Meistervereinen besprochen. Mehrere Delegierte erklärten, daß man die im Rheinlande bestehenden, an die katholischen Gesellenvereine angeschlossenen Meistervereinigungen als Bildungsstätten eifriger Pioniere der Handwerkerbewegung wohl zu schätzen wisse. Eine darüber hinausgehende allgemeine Organisation der katholischen Meister auf konfessioneller Grundlage sei jedoch für das Rheinland abzulehnen, da gerade im Handwerk jede Zersplitterung der Kräfte vermieden werden müsse und bisher in den Handwerkerorganisationen ohne Unterschied der Konfession einträchtig zusammengearbeitet worden sei. Es wurde sodann noch beschlossen, die Westdeutsche Mittelstandszeitung neben dem Neuen deutschen Handwerkerblatte als Publikationsorgan des Rheinischen Handwerkerbundes zu bestimmen, worauf Obermeister Figge die sehr anregend verlaufene Tagung
schloß.
hat
für
sich ein Kinder,
Die Kölner Flugwoche.
Am Endpunkt der Straßenbahn bei der Rennbahn lebhafter Handel entwickelt in leckeren Delikatessen offiziellen" oder wie ich von einer Verkäuferin hörte,„offizinellen Luftschiff= und Luftwochen-Postkarten und allerlei Spielereien. Eine bewegliche Zeppeline im kleinen wird mit den verlockenden Anpreisungen gerühmt:„Das muß man kaufen; da freuen sich Frau und Kinder, wenn der Päppa das Neueste mitbringt von der Kölner Flugwoche." Aber die wenigsten Päppas erfüllen ihre Pflicht; jeder eilt so schnell als möglich ans Ziel, um ja einen guten Platz zu erjagen und keinen der Flüge zu versäumen. Der Besuch war freilich gestern nicht so stark wie am Sonntag, aber doch noch sehr befriedigend, und der billigste Platz(für M. 1,10) war nahezu „ausverkauft“, wenngleich das Wetter recht unsicher war; fortgesetzt wechselte Sonnenschein mit regendrohenden Wolken.
Die Eile war in den allermeisten Fällen überflüssig; selbst bummelige Nachzügler kamen noch zu rechter Zeit. Drei Minuten vor 4 Uhr fuhr Bleriot vor und erhob sich sofort nach kurzem Anlauf trotz eines nicht ganz unbedeutenden Windes, wenn man auch dem Windsignal für mehr als 10 Meter skeptisch gegenüberstehen konnte. Er flog in geringer Höhe von etwa—7 Meter zwei Runden und ging dann in sein Zelt zurück.
Nach ½5 Uhr machte Paulhan drei Versuche, erhob sich aber jedesmal nur eine kurze Strecke in die Luft. Dann befriedigt wieder Blériot um ¼ vor 5 Uhr die Schaulust der Menge durch einen schönen Flug von zwei Runden. Der leichte Regen, der nun einsetzte, und der immer noch vorhandene Wind, veranlaßten ihn, keine größere Höhe als etwa fünf Meter zu nehmen. Das Publikum
quittierte dem Retter in jeglicher Not mit lebhaftem Beifall. Un
5 Uhr ging ein stärkerer Regen nieder und räumte in wenigen Minuten die freien Plätze vor der Tribüne, während auf den andern Plätzen die Regenschirme den Anblick des in grau getauchten Bildes plötzlich veränderten. An der Signalstange verkündete ein Schild. daß der Wind zu stark sei und eine Pause eintreten müsse.
Um 5 Uhr 20 Minuten geht Blériot nochmals hoch, kommt aber anfangs auch nicht über die Bahnlänge hinaus. Ein erneuter Versuch gelingt dann besser, und er fliegt in regentrübem Wetter zwei volle Runden in vier Minuten, wobei das Publikum zum ersten Male in Beifall ausbricht.
Um 6 Uhr endlich kommt Paulhan noch einmal heraus und hebt sich in schönem Fluge bis zu etwa 20 Meter hoch, geht aber nach Durchmessung der Bahn nieder. Schon wurde das Publikum ungeduldig, das mehr sehen wollte; es wird angekündigt, daß die Eintrittskarten auch für den nächsten Tag gültig seien, da wendet sich das Blatt. Die herunterhängenden Flaggen auf den Tribünen kündigen besser als alle Schilder Windstille an und Paulhan benutzt um 6 Uhr 4 Minuten den rechten Moment zum Aufstieg. Sein Aeroplan fliegt sicher und majestätisch bis zu 30 Meter Höhe unter großem Beifall Runde um Runde; der Versuch wird zum Dauerflug. Zehn Runden sind vollendet. Mittlerweile hat auch Bleriot seinen Monoplan mitkonkurrieren lassen, der aber nach drei Runden in 4 Minuten niedergeht. Paulhan folgt ihm um
6 Uhr 21 Minuten zum sicheren Boden, nachdem er zehneinhalb Runden geflogen ist, die Runde zu etwa 1700 Meter. Bleriot stieg dann nochmals auf, flog nach der ersten Runde weit über Niehl dahin und landete nach 5 Minuten nach drei Runden auf den Aufstiegplatz. Damit war das Schauspiel für heute zu Ende das ganz unerwartet und spät noch eines der interessantesten der Woche geworden war. Das Komitee zog deshalb seine eben erwähnte Bestimmung über die fernere Gültigkeit der gestrigen Karten wieder zurück.
Fehlender Appetit!
ist nie unbedenklich, denn der Körper bedarf einer regelmäßigen Nahrungs. zufuhr, die unterdrochen wird, wenn keine Eßluft vorhanden ist. Letztere muß also vor allem wieder gehoben werden, und dies geschieht am besten durch Scotts Emulsion. Sie wirkt sofort anregendeauf den Appetit, das Essen schmeckt, die notwendige regelmäßige Nahrungszufuhr wird wieder aufgenommen, und damit ist die Hauptsache gewonnen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scolt&amp; Bowne,
G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu arome tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Grosser Posten Mustercoupons
in den modernsten Dessins und Farben für: Anzüge, Hosen, Paletots und Knabenanzugstoffe kauft man bekanntlich am besten und billigsten
Kür im
uchfabrik-Dte
Neue Langgasse 3, dirckt an der Breitestrasse.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.“
Kölner Local-Anzeiger.§ 5. Okt. 1909.
Basna
c Todesfurcht.
Eine Skizze von Paul Bliß.
Es war im Jahre 1870, am Abend des 17. August. Nahezu zehn Stunden waren sie unterwegs gewesen, mit kaum nennenswerten Unterbrechungen. Mannschaften und Tiere waren gleich hinfällig, und als sie nun ihr Ziel, das Gehöft Pierre Dubachets, das an der Chaussee nach Vionville lag, erreicht hatten, da ging es wie ein Aufatmen durch die ganze Schwadron: Gott sei Dank!
Sie saßen ab und brachten die Tiere, so gut es ging, zur Ruhe. Die Offiziere nahmen Quartier im Gutshause; die Mannschaft blieb unter freiem Himmel.
Es war ein köstlicher Abend. Die Sonne war bereits gesunken, aber der ganze Horizont flammte in purpurner Lohe, und es war so heiß, als spüre man noch die segenspendenden Strahlen der Sonne.
Nachdem die Mannschaft abgekocht und das einfache Mahl— seit zehn Stunden die erste Nahrung— verzehrt hatte, lagerte sich alles an den Wachtfeuern, um zu schlummern und Stärkung zu suchen für den nächsten Tag— für den Tag, von dem jeder der hier Schlummernden es dunkel ahnte, daß er heiß und blutig werden würde, denn man erwartete eine Schlacht.
Bei den meisten dieser jungen. Soldaten forderte die Natur ihr Recht, fast alle entschlummerten sie bald.
Einer aber lag da und wartete vergeblich auf den Schlaf. Der Gefreite Franz Schwarz hüllte sich fest in seinen Mantel; lang ausgestreckt lag er da, grub den Kopf ins Stroh und versuchte es immer wieder und wieder, die Gedanken zu verscheuchen die Gedanken, die ihn den Schlaf nicht finden ließen. Aber umsonst war alles; trotz seiner großen Müdigkeit fand er keine Ruhe, keine milde Wohltat des Vergessens, keinen Schlummer, nach dem er so sehnend lechzte.
Die Nacht brach herein, eine wundervolle, mondhelle Sommernacht, ringsum, so weit man hören und sehen konnte, eine heilige Stille, ganz leise nur und eintönig zirpten die Grillen, und manchmal auch drang ein röchelndes Schnarchen von den Gäulen herüber.
Alle Kameraden rings um ihn her schliefen bereits. Nur die Postenkette war in Bewegung.
Sonderbare Gefühle tobten ihm durch die Brust. Seit heute früh schon wich diese Unruhe nicht von ihm. Etwas ganz Eigenartiges, etwas nie Gekanntes durchwühlte seine Seele— die ungewisse Vorahnung, daß er vor einem grauenvollen Ereignis stände.
Er wußte, daß morgen früh eine Schlacht zu erwarten war — alle wußten es— aber wohl keiner von allen dachte jetzt daran, sie alle waren jetzt von der großen, wohltuenden Müdigkeit übermannt, sie alle waren schlafend hingesunken und verträumten ihre Todesgedanken— er allein war wach geblieben, ihm allein war die Wonne des Vergessens versagt. Langsam, aber quälend sicher, schlichen die grauenhaften Gedanken zu ihm heran und umnebelten ihm das Hirn, ein Frösteln überlief ihn, so daß er den Mantel fester an sich zog, er wühlte den Kopf in das Stroh, das ihm als Kopflager diente, aber umsonst, die Angst wurde immer größer.
Endlich ertrug er es nicht mehr. Er stand auf, zog den Mantel an und schlich sich zu der Postenkette. Er hatte dort einen Freund und Landsmann stehen— zu ihm ging er.
Als der ihn kommen sah, blickte er erstaunt auf und rief:„Na nu, weshalb schläfst du denn nicht?“
„Ich kann nicht,“ erwiderte Franz zitternd,„ich will bei dir bleiben.“
Der andere schüttelte erstaunt den Kopf, sagte aber nichts.
Sie zündeten sich die Pfeifen an, setzten sich gegenüber und üteten dumpf vor sich hin. keiner sprach ein Wort.
brüteten dumpf vor sich hin, keiner sprach ein Wort.
Nach einer Weile fragte der Posten:„Hast du Nachricht von Hause?“
Stumm verneinte Franz. Wieder minutenlanges Schweigen.
Endlich fragte er wieder:„Was ist dir, Franz, hast du etwas, was dich drückt? Dann vertraue dich mir an.“
In diesem Augenblick hörte Franz, wie einer der nächststehenden Posten das Liedchen summte: Morgenrot, Morgenrot, leuchtest mir zum frühen Tod usw.
Und da stürzte er hinüber zu dem Freund, griff nach seiner Hand und rief mit zitternder Stimme:„Karl, wenn ich morgen
falle, dann——.“ Weiter kam er nicht, denn die Angst schnürte
ihm die Kehle zu.
„Unsinn!“ rief der Freund;„weshalb solltest denn du fallen? Red' dir doch nichts ein, Mensch!“
„Ich fühl's, daß ich fallen werde,“ entgegnete er mit bleichem Gesicht.
„Verrückt bist du, Mensch! Hast wohl gar schon Furcht, was?“
Stumm nickte Franz nur.
Da lachte Karl laut und herzhaft auf:„Und du willst ein Deutscher sein, Schwächling, du!— Da, hier hast du einen herzhaften Schnaps, reines Nordlicht, danach wird dir besser werden!“
Er nahm die Flasche und tat einen tiefen Zug daraus, und ihm wurde wirklich besser— er fühlte ordentlich, wie ihm die Wärme durch den Körper rieselte.
Dann ging er zurück ins Lager und legte sich wiederum nieder, um vielleicht jetzt den ersehnten Schlaf zu finden.
Und wirklich, nach fünf Minuten schlief er ein. Aber entsetzliche Träume quälten ihn. Er sah, wie der Feind sie überfiel, wie die wütenden Franzosen ein grauenvolles Blutbad anNüchtige, in der &am Hausinstall.
Monteure zu
für auswärtige
Sch
Schriftliche An ansprüchen zu:
Feiten&amp; 0
Technisches 2 Bismarch
Laufb
für Schweinem bis 20 J. alt g Breitest
Kupfer
gesucht. A#
Zeupnisabschrit
fertigt schnell un Beflüge
Beflügelte Hand
tzgerlehrling,
9
A schon Geldr
Mülheim(Rh.),
(unger Ack Nippes, N
Für mein
Rolonial=
waren(
suche ich eine al
Verkä
und ein Lehrm Konfession.
Off. m. Zeug
436 a. d. Gesch.
für alle Hau sofort gesucht
Jos. Wester, A
Freiheitst
Alleinsteh. jun Nähe Köns, si allen Zweigen erfahren
richteten, er sah sich verstümmelt als Krüppel daliegen und sah die Seinen aus der Heimat, die händeringend an seinem Krankenlager standen— grauenvolle, entsetzliche Bilder sah er.
Als er erwachte, war die Sonne schon aufgegangen.
„Ach!“ Befreit atmete er auf. Das helle, warme Licht tat ihm sehr wohl.
Erleichtert stand er auf, lief nach einem nahe liegenden kleinen Teich und kühlte sich Stirn und Schläfen. Nun ward ihm wohler.
Noch schlief alles ringsumher. Mit wehmütigem Lächeln sah er auf die lieben Kameraden— vielleicht sah er sie hier zum letzten Male— ein heißer Seufzer entrang sich seiner bedrückten Seele, und im gleichen Augenblick faltete er seine Hände zu einem stillen Gebet.
Plötzlich gedachte er wieder der Seinen daheim. Ach, die liebe Heimat! Jetzt steht daheim gewiß der Weizen schon in Stiegen, voll und schwer neigen sich die goldgelben Aehren auf den Halmen— und wenn daheim heute auch so ein schöner Tag anbricht, dann fahren sie die vollen Garben in die Scheune und dann regt sich alles, was zu Hause ist, alles muß mit heran, alles schafft bis in die sinkende Nacht, um die goldene Frucht unter Dach und Fach zu bringen— und zum ersten Male, so lange er lebt, kann er heute nicht mit dabei sein— und wer weiß, vielleicht wird er es nie mehr können, vielleicht werden sie ihn hier einscharren, hier, fern von der geliebten Heimat, hier in Feindesland... ein paar dicke Tränen fielen auf seine Backen herab, und zum Sterben weh ward's ihm ums Herz.
Plötzlich ertönte ein Signal. Die Hülfstruppen, die man erwartete, rückten an.
Nun kam Leben ins Lager. Im Nu war alles auf der Beinen.
Und von dem Augenblick an war er wie umgewandelt; er sah, wie jeder der anderen auf dem Platz war, und nun wollt er nicht hintenan stehen, die Macht des großen Augenblicks rif ihn mit fort.
Nichts meyr von Angst und Furcht war da. Es schien, all habe der neue Tag mit seinem neuen Sonnenschein einen neuer Menschen aus ihm gemacht. Mit einer wahren Hast betrieb ei seine Vorbereitungen: es war, als könne er kaum die Zeit er warten, bis sie vor den Feind kämen. Aus der Angst von gestern war nun ein todesvoller Mut geworden— alles, wal Kraft und Jugend und Wollen in ihm war, bäumte sich auf— er schämte sich des kleinlichen Gefühls von gestern und lechzt nur danach, seine Kraft zu erproben.
Endlich begann die Schlacht.
Seine Aufregung war so gewaltig, daß er kaum die Zeit er warten konnte, bis er ins Feuer kam. Und als dann das Signal zum Angriff erkönte, sprengte er todesmutig ins Gefech hinein.
Hal
Fr.=Angeb. w Bild erbeten u.
Geschäftss. d.
Für feineres
Delikatessengesch
gewandte
mit quter Han Nur solche mit wollen sich ansprüchen mell Off. u. K 50 a Luxemburgerstre
Zum baldiger
Lel
gegen Vergütur
Kolonial= und
schäft gesucht. Angeb. u. 2832
welches in der Küche erfahren Hausarbeit übe Oktaber gesucht
erford. Kaiser A
ohne gegenseitic
gest
Fr.=Off. u. 2828
gesucht, welche selbigem ist Gel
das Kochen zu Off. u. 2823 a
Braves. Veibt
für alle Haus
daus
dauernde Stellt
Wege Mei
HeupaAnst. Mädch 44 all
Hausal
kann, von mor
nachm gesucht Fr.=Off. u. 2826
K3
Zuverk. Wie
und Hausarbeit
Mülhei

Romer Lesalsingesder Nr. 274* Dienstag, 5. Oatober 1909.
Seite 9.
all. Um
wenigen nandern in Bildes Schild
kommt erneuter Wetter um zum
aus und eht aber ublikum daß die t wendet Tribünen aulhan Aufstieg. ter Höhe ird zum hat auch ber nach ihm um neinhalb zlériot beit über noen auf zu Ende lesten der eben ergestrigen
Nahrungs. Letztere am besten petit, das ird wieder P
und zwar nalflaschen &amp; Bownc,
50,0, unterragant.0, rzu arome
pons
Anzüge, ft man
trasse.
gung.
und sah KrankenLicht tat
liegenden Nun ward
ächeln sah hier zum bedrückten Hände zu
die liebe n Stiegen,
auf den söner Tag Scheune muß mit ie goldene sten Male, in— und vielleicht ;<space> g e l i e b t e n<space> inen fielen sard's ihm
e man erauf der
indelt: ei nun wollt nblicks ri
schien, all nen neuer betrieb er ie Zeit erAngst von alles, wal sich auf— und lechzt
ie Zeit erdann das ins Gefech
werder läglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzeslenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Rath.
Breitestraße, Daaobertstraße und Joleptzstraße, serner an unseren Bezirksvertretungen Hohrpforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnRippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mütheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
( offene Stellen
Rüchtige, in der Ausführ elektr. 8 Hausinstall. durchaus bem Monteure zum sofort. Eintritt für auswärtige Anlagen gesucht.
Schriftliche Angeb. nebst Lohnansprüchen zu richten an Feiten&amp; Guillenun Lahmeyerwerke,.=G. Technisches Bureau Köln, Bismarckstraße 62.
Laufbursche
für Schweinemetzgerei von 16 bis 20 J. alt gesucht.
Breitestraße 33.
Kupferschmied gesucht. Röhrergasse 19
Zeugnisabschriften, Lebenslaut
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand. Breitestr. 47.
Metzgerlehrling, der im 2. Jahre schon Geld verd. kann, ges. Mülheim(Rh.), Wolfstraße 112.“
Junger Ackerknecht ges.
Nippes, Niehlerstraße 133.
Für mein
Kolonial= u. Farbwaren=Geschäft
suche ich eine angehende
Verkäuferin
und ein Lehrmädchen kathol. Konfession.
Off. m. Zeugnisabschr. u. B 436 a. d. Gesch. d. Bl. 9
Ma
1g.
für alle Hausarbeiten per sofort gesucht
Jos. Weser, Mülheim o. Rh.
Freiheitstraße 2/4.„
Alleinsteh. jung. Restaurateur, Nähe Köns, sucht tüchtige, in allen Zweigen der Wirtschaft
erfahren
Haushälterin.
Fr.=Angeb. wenn möglich mit Bild erbeten u. G R 5836 a. d. Geschäfts. d. Köln. Volksztg.“
Für feineres Kolonial= und Delikatessengeschäft wird eine
gewandte Verkänferin
mit guter Handschrift gesucht Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich nebst Gehaltsansprüchen melden.
Off. u. K 50 a. d. Annst. d. Bl. Luxemburgerstraße 9.
Zum baldigen Eintritt kath.
Lehrmädchen
gegen Vergütung von besserem Kolonial= und Delikatessen=Geschäft gesucht.
Angeb. u. 2832 a. d. Gesch. d. Bl.
Küchenmädchen,
welches in der besseren bürgerl. Küche erfahren ist und etwas Hausarbeit übernimmt, zum 15. Oktaber gesucht. Gute Zeugn. erford. Kaiser Wilhelmring 33, II
Masche
ohne gegenseitige Vergütung sof.
gesucht.
Fr.=Off. u. 2828 a. d. Gesch. d Bl.
Desseres Mädchen
gesucht, welches nähen kann, selbigem ist Gelegenheit geboten das Kochen zu erlernen.
Off. u. 2823 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves, seldsänd. Rädchen
für alle Hausarbeit gesucht, dauernde Stellung.
Seupger Weißenburgstr.92.
Anst. Mädchen für Küche u. alle Hausarb., welch kochen
kann, von morg. ½9 bis 3 Uhr nachm gesucht zu 2 Personen. Fr.=Off. u. 2826 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk.
Zuveri. Mädchen für Küche
und Hausarbeit gesucht.
Mülheimerstraße 101.
Braves, kath., selbständiges
Kindermädchen
ofort gesucht.
Frau Haas, Marsilstein 29.
Prop. haltz. Rlädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Domstraße 32.
Ein gut empfohlenes
Rüchen- od. Zweitmädchen
gesuht. von Werthstr. 14B.
Mädchen, 15 10.,
nachm. für leichte Arbeit gesucht. *<space> K l i n g e r,<space> Z ü l p i c h e r s t r.<space> 7,<space> I I.<space>
Robes. Lehrmädch. ges.
Graf, Nippes, Kempenerstr. 65.
Braves Madchen v. 16-189.
für Hausarbeit u. Geschäft gesucht. Weißenburgstr. 27.
Prop. Mädchen arbeit gesucht.
Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Koth. Mädchen gesucht.
Zülpicherplatz 10.
Nippes. Stundenmädchen
f. nachm. ges. Schwerinstr. 8, I.
Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Christophstraße 24.
KArdtl. Mädchen für Hausarb. gesucht. Apostelnstraße 24.
H in br.ord. Mädch...Hausarb. □ sof. ges. Mastrichterst. 55, U.
unges Mädchen in Bäckerei u. Caféwirtsch. ges. Heumarkt 72.
(Sllognche.)
Suche für m. durchaus zuv.
Hausverwalter
welcher alle kl. Rep. selber macht, verh. halber anderw. Stelle.
Anerbieten sub. 2824 an die Geschäftsstelle d. B.
Huf= und
Wagenschmiedegeselle
sucht sofort Stelle. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Nr. 2813 an d. Gesch. d. Bl.
ittner, 1“ 61
sol.
sucht Beschäftigung.
Thiemann, Nippes, Siebachstr.60.
Iit. Vergüt.
für ca. 1 Jahr
gegen Verrichtung leichter häus licher Arbeiten möchte ich meine Verwandte, ruhiges u. gebildetes Mädchen vom Lande(25 J. alt), bei kleiner, runiger kathol. Jamilie untergebracht wissen, wo sie familiären Anschluß und Behandlung hat uno wo ihr Gelegenheit geboten ist, sich ihre Aussteuer selbst anzufertigen. v Off. u. 2822 a. d. Gesch. d. Bl
Suche für meine
Haushälterin
(ältere Frau), in allen Zweigen des Haush. durchaus erf. u. zuverläss., passende Stelle. Eintritt sof. od. später. Näheres KölnNippes, Geldorpstraße 4, 3. Et.
Ein Mädgen vom Londe,
15 J. alt, welches auch Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle für alle Hausarbeit. Besch. b. Joh. Pet. Übber, Geyen bei Branweiler.
Geb. Fräulein
durchaus tüchtig und zuverlässig, sucht Stelle zur seldständigen Führung eines Haushalts. Off. unt. 2829 a. d. Gesch. d. Bl
Ged. Fräul. sucht Stelle bei Kindern.
Nähen u. Handarbeit bewand. Off. u. 2831 an d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter Stelle
als Stütze der hausstau
oder Kinderfräul. Näh. Wwe. Henn, Nippes, Ulrich Zellstr.3,pt.
Suche für meine Tochter, 16 J.
Stelle in bess. Hause, wo Gelegenheit, sich in Küche und Haushaltung weiter auszubilden Gefl. Off.erb. Nippes, Mauenheimstr.72. #ath. Person, selbständ. in der ** Führung d. bess. bürg. Küche u. Haushalt., sucht Stellung. Off. u. Nr. 20 Machabäerstr. 37.
elt eins. Mädchen sucht Stelle A als Haush. Off. u. E. D. 108
an die Annahmest. Neußerstr. 63.
(A
Arbeitsgesuche
Herrenkleidet repar, Beränd.
u. aufgeb. Lindenstr. 4,III..gen. C. Mettendorf, Schneidermstr.
Hüle
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindensse 13.
Bess. Herrenwüsche gew u
Ehrenstr. 33/35 part.Hinterhaus.
Schneiderin 110....sc.
Vondelstr. 45,., r
Deutz, Neustadt
nahe Siegburgerstraße
Hof mit Toreinf.
für Kohlen, Briketts
oder sonstiges Lager
und Werkstelle
im Hinterhaus bill. zu vermieten. Tempelstr., nahe Siegburgerstr.
Laden
für jedes Geschäft geeignet
30 j. Bäckerei
l--,-,-Zim.-Wohn.
billig zu vermieten. 3
Besch. Freiheitstraße 38, I.
Boiggeres- ungeschlosen,
GIracg 1 Zimmer, Sllaste güche, ManNr 70 sord., Keller
5s Marh.
Bescheid
Lindenstraße 69.
Vorne an in Ehrenfeld
Barthelstraße 50
unmittelbar am Schillergymnas.
1. Etage
abgeschlossen, 5 Räume, Rüche, Mans. usw. in seinem ruh. Hause zu vermieten. Bescheid daselbst.a
Hinterh., adg. gr. Zmmer, Küche, Mans. u. Kellerraum Ftang 40 M. v. Ohl. . Liüge Lindenstraße 69.
I.
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, in gutem Hause zu vermieten. Prachtv. gr. Räume, alle Bequ. vorhanden. Ruhige Straße ohne Straßenbahn und doch im Hauptverkehr. Reflektiert wird nur auf erwachsene Personen. Preis 1080 A c
C. J. Krelhaus, Pfailst. 35.
I.
bg. 3 Limm,
IN. 15 per 1. Oktober
Flano B4
I. Llage Lindenstr. 69.5
5 Zimmer
Rüche u. Mansarde, s. Etage, zu verm.
Brückenstr. 12.
Maybachstraße 114
am Eingang zum Güterbahnhof
Ladenichal
mit Wohnung, 33., in welchem mit gutem Erfolg ein Gemüseund Eßwarengeschäft betrieben wurde, ist p. sof. zu vermieten. Besch. Eigelstein 102, im Hof.
Ladenickal
nebst Wohnung, worin seit 15 Jahren Metzgerei mit bestem
Erfolg betrieben wiro, zu verm. Bescheid: Neußerstraße 280.
Rassolst- aogeschlossen,
Bastrigt. 6 helle Zim., ##. 0: Küche. Spind.
XI 2 Mansarden u.
Nr. O1 Keslerraum
weiteste Aussicht
3. Etaue Bsch. Lindenst. 60
Sende Hochpart. h
Gr. Ladenlohal
mit Souterrain
Herzegstr. 46
per sofort zu vermieten. Bescheid Hotel Disch.
am Kaiser Wilhelmring, 1. Ctg., 7 Zim., Küche, 2 Mans., kompl. Bade=Einrichtung, z. 1. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900 M. *<space> B e s c h.<space> B i s m a r c k s t r.<space> 1 8.<space> H p.<space>
Hochparterre Kamekestr. 14
Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten. *<space> B e s c h.<space> B i s m a r c h s t r.<space> 1 8,<space> H o c h p<space>
Im Stadtwald i. Lindesthal
eins. Wodnung, best. aus Unterh. v. 4 Räumen, Mans., Schuppen, Stallung und Garten zu vermieten(od. 2 Zim., Mans., Schuppen u. Garten). Besch. Pantaleonsmühleng. 38, U.
enstaße 11.
Unterhaus 5 Räume, Küche u. Mans. in ruh. Hause zu verm. Bescheid das. u. Blindgasse 9.
tholonie.
Schöne Mansardenwohnung abgeschl. 3 ev. 5 Zimmer z. verm. Näh. Taunusstr. 6, Roth
Roonstraße 12,
1 Etagg 4 Zimmer, Küche, -Elüge, Mansarde, Balkon und Veranda, Heiz= und Leuchtgas, zu verm. besch. das p.
Ehrenfeld
Nußbaumerstraße 9
Schöne luft. 2. Etage, 5 Räume u. Mans., Koch= und Leuchtgas, Waschk. usw. z. verm. Pr. 52.4
Sülicherstr. 16,
Nähe Opernhaus, herrschaftliche 3. Etage, 6 Zimmer, Küche sow. Bad zu vermieten.
Neuzeitl. einger. Wohnung.
von 4 Zimmern, Küche, Bad 2c. zu vermieten.
Alvenslebenstraße 15 an der Riehlerstraße.
1 möbl. Zimmer
zu 12.4. u. 1 möbl. Zimmer mit
2 Betten zu 20M. zu vermieten. An der Linde 14, 5 Minuten
von Post und Bahnhof.
Martinsfeld 24-26
Wohnungen von 4 Räumen u. Mansarde zu verm. Bescheid daselbst. Eins. v.-5 Uhr nachm
Mariengartengasse 13-13
2 Zimmer zu vermieten an nur anständige kleine Familie. Besch. b. Bayer, 2. Etage.
Fübsch möbl. Zimm. part. an 6 einz. Perf. als Alleinmiet. in ruhigem Hause zu vermieten.
Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Machabäerstr. 16
Gr. Mans. in bess. Hause an einz. Pers.z orm. Besch. Machabäerst. 5
2
one Zim.(keine Mans.), nur an tdl. Leute, N. Dom, zu v. Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Rontz 2 Zimmer, straßenw. Beulz, mit oder ohne Mans sarde zu vermieten. Freiheitstraße 56. II.
ier
mit schön. Obstgarten zu verm. Besch. Lindenthal, Franzstr. 28.
2 kl. luft..,.Perlengr., in ruh.
Hause an eine einz. Pers. bill. zuverm. Off. u. C 188 a. d. Bez.= Bertr. d. Bl. Hohepforte 6.
9 Zimmer u. Nebenr. zu verm. 9 Besch. Clemensstr. 4, a. Neum.
Rippes. Ladenlokal
am Markt, a. b. Wilhelmplatz zu verm. B. Viersenerstk. 22.
A
kleine Zimmer oder 1 roßes in ordentl. Hause Off. u. 2817 an die Gesch. d. Bl.
Canzlehrerin
beginnt am 14. Oktober einen
Nathzmittags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen erbeten. o#
Einzelanterricht jederseit.
asche
u Zurgefl.Kenntnis, daß wir am 4. u..Oktober ein. geschloss. Abendrurs#s beg. und wir weitere Anmeldungen erb. Honor. mäßig. Einzelunterr. jederz. ung., a. f. ält. Dam..H. d“
anzPrivat-Lehr-Instiltut Karlopp u. Fra.(Probiter.
Näh= u. Zuschneide=Unterr. Namen erlernen das Maßnehmen, Zuschneiden, Anfertigen ihrer eig. Garderode nach leicht faßlicher Methode geg. ger. Honorar. Abendkurse. Arefelderstr. 97, I. Etage, Vorderhaus.
Frisier-Schule.
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
I5 Streitzenggasse 16.5
Engländer
gibt schnell fördernden Unterricht und Nachhülfe. Off. u. 2773 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Nivnes, Energ. Nachhülfe
Alppes. Latein, Franz.; fachm. Vorbereit. für Quinta zu Ostern. I. Ref., mäß. Honorar. Yorkstraße 21, 2. Et.
Iunstaten.)
Kapitalien
auf 1. Hypothek in jeder Höhe liegen unter günstigen Bedingungen zum Austun hereit. 9
Ludwig Döllgen
Brandenburgerstr. 10.
8000 Mark
gesucht zur Ablösung einer durch Teilung gekündigten seit 30 Jahren bestehenden 2. Hypothek in Köln
Angebote unter B 437 an die Geschäftsst. d. Bl.
Berufsm. Vermittelung verbeten. 2*
Gesucht
2- bis I5 /00 Al.
2. Hypother hinter 12 000 M. erste Hypothek von Spartasse oder Selbstgeber.
Offerten erbeten unter B 435 an die Gesch. d. Bl.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mähigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparhasse) und Pertalsgasse 2, II, Zimmer 11.
HypothekenKapitalien
in kleineren Abschnitten angemeldet bei
Notar Peusquens
Cöln, Mohrenstraße 24, Ecke Kardinalstraße.
Kapitalien
auf 1. Hypothek zum Austun bereit.
I. S. Hansen, Hansaring 52.
10000 M.
an 1. Stelle zu vergeben.
Off. u. 2827 a. d. Gesch. d. Bl.
Nur für Staatsbeamte.
In Ehrenfeld ein vor 4 Jahren mod. geb. Haus z. Selbstankaufspreis K. 37 200, mit kl. Anz. und kl. jährl. Ablagen zu verkaufen. Anfragen u. M M 10 postl. Saarbrücken 2.
haus von Wertbkraße 13
m. Gart., 210 gm gr. Räume, u. .=Wilh.=Ring w. Wegz.preisw.z. verk. Hyp. fr. Besch. im Hause.
Herrschaftliches
Mobiliar
bestehend aus Saloneinrichtung, Herrenzimmer, echten, großen Teppichen, Flurspiegel, umzugsh.
zu verkaufen. Maly, Bedburg b. Bürer.
Hochf. Eichen-Schlaszimm.
vollst. kompl., m. 3tür. Spiegelschr., vornehm. Eich.=Speisezim., 2schläf. Nußb.=Bett, Kleiderschr., Waschkom., m. Marm. u. Spiegelaufs., schöne Kücheneinricht., weiß. Herd, Diw., Trum., Ausziehtisch, Nußb.=Büf., Stühle, Tepp., Gardinen usw. Pfälzerstraße 43. p.
Ein für leichtes Fuhrwerk geeignetes
sitt
zu verkaufen in Horrem Nr. 28 bei Dormagen.*
Ladenregale. Theken,
Schaukasten, Käseschr., Büfetts, Tafel=, Dezimal=, Tarierwagen, Oelbehält., Maße, Gewichte, Gaulüster, Messingst., Glasplatten, Spiegelglas, Pulte, Schreibtische, Diplomat.=Tische u. Stühle, Hobelbank mit Werkz. Jean Könen, Vor St. Martin 5. Tel. 7056.
erren= und amenstiefel in Box u. Chevreau v.—8M, Arbeitsschuhe 5,10, Kinderst..4
Schirme 1200 7g. Gar. 550.
halbseid. Schirme, Hohlgest.,.85, erstklassige Ia. Ware.
Rosenstraße 264, 1. Et.
Schuhe
Strümpfe u. Socken
kaufen Sie am billigsten in der Maschinen=Strickerei Geschw. Werner, Eintrachtstraße 95.
Unfertigung nach Maß in jeder gewünschten Ausführung. Anstricken billigst.
zu verkaufen.
Frechen,h
tih. Maut
innerer Ofen in Schmiedeeisen, zum Backen und Kochen eingerichtet, billig zu verkaufen. Spichernstr. 52, Hochp.
Alle
Sorten
prachtvolle Muster, kauft man
staunend billig
nur 0 Hosengasse 9.
Badeeinticht.s neut seche sih.
A. Wingen, Ruhr 10. Breitestraße. Tel. 9842.
Eine sehr gut erhaltene
Säulentafelwage
von Messing
30 kg Tragkraft, bill. zu verk. Herwarthstraße 27, 2. Et.
Holzgrabkreuze
von 2,50 an vorrätig. Weineck, Poststraße 23.

Seite 10.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 274 a Dienstag, 5. Oktober
1909.
Was der Mittwoch bringt:
= HE
H 2
EEL
Theater. Opernhaus: Faust und Margarethe, 7, Schausplelhaus: Agnes Bernauer, 7½. Metronol-Theater: Der Bettelstudent, 8, Residenz-Theater: Moral, 8¼. Colosseum(Millowitsc theater): Eine dunkle Ehe, 8¼. Scala-Theater: Ringkampf-Championat, 8 Uhr, Castaus Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½ Stadtgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
X Schluß der Großen Kunstausstellungen in Düsseldorf.
Am Sonntagmittag wurden in der Kuppelhalle des Ausstellungspalastes die beiden großen Kunstausstellungen mit einer Feier geschlossen. Zum Spruche der amtlichen Schlußformel unter gleichzeitiger Mitteilung der von Staats wegen an Künstler erteilten Auszeichnungen war der neue Kultusminister, Frhr. v. Trott zu Solz, erschienen. An der Spitze der Ehrengäste nahmen teil Se. Eminenz Hr. Kardinal Antonius Fischer, Erzbischof von Köln, ebenso der Generalsuperintendent der RheinFreudig überrascht sah die Festgesellschaft Se. Eminenz Hrn. Kardinal Fischer die Rednerbühne betreten, von der aus er folgende gewichtige und hoffentlich nachhaltig wirkende programmatische Worte an die Künstler richtete:
Auch ich möchte mir erlauben, bei dieser Feier einige Worte an Sie zu richten. Ich habe, was der Natur gemäß ist, die religiöse kirchliche Kunst im Auge, die hier zur Ausstellung gelangt ist, und freue mich herzlich über den Erfolg derselben. Ich freue mich besonders, daß die Ausstellung einen regen und namentlich aus den Kreisen der Geistlichkeit einen guten Besuch hatte. Ich hoffe, die Ausstellung wird im praktischen Kunstschaffen, zumal auf dem Gebiete der kirchlichen Malerei, sich recht wirksam erzeigen.
Begreiflicherweise ist nicht alles, was geboten wurde,— ich rede nur von den Erzeugnissen der Malkunst, welche die Hauptgegenstände der Ausstellung bilden— gleichwertig und vorbildlich; gegen manches, was sich als religiöse Malerei ausgibt, mußte man, wenigstens vom kirchlichen Standpunkte aus, sich ablehnend verhalten. Allein, wie auch schon vorhin von dem Herrn Vorredner erwähnt wurde, auch von Irrungen kann man lernen. Jedenfalls wird man dadurch in den gesunden, gediegenen Grundsätzen der Kunst befestigt; und doch gab es neben dem Minderwertigen vieles recht Gute, was einen erfreuen mußte, was einen berechtigt, auf die Zukunft der Entwickelung der kirchlichen Malerei hohe Hoffnungen zu setzen.
„Es hat mich besonders erfreut, daß die sogenannten Nazarener eine so hervorragende Stellung in der Ausstellung einnahmen. Sie verdient es, zumal in Düsseldorf, wo diese Schule seinerzeit ihre höchsten Blüten gezeigt hat, ganz besonders erwähnt zu werden. Ihre Werke durften sich neben andern, welche ausgestellt waren,
sehen lassen. G. Hu XI:. un. elaues ist nicht zu leugnen, daß die religiöse, die kirchliche Malerei, insbesondere hier am Rhein, in letzter Zeit etwas zurückgetreten ist und nicht gleichen Schritt gehalten hat mit der Entwickelung der Architektur. Wenn ich an die zahlreichen Kirchen des Rheinlandes denke, die in den letzten sechs bis acht Jayrzehnten gebaut worden sind, fast alle ohne Ausnahme im romanischen oder gotischen Stil, so findet sich die Kunst, die rechte Malerei, sei es Wand= oder Tafelmalerei, im ganzen nur spärlich vertreten.
„Der Gründe gibt es verschiedene; einer derselben ist sicher der Mangel an Auftraggebern; wo ein solcher Mangel ist, da hat der Künstler nicht Gelegenheit zu schaffen und durch fortgesetztes Schaffen sich zu vervollkommnen. Darunter aber leidet die Kunst. Ich hoffe, daß diese Ausstellung dazu beitragen wird, diese Mängel allmählich zu beseitigen und die einstige Wichtigkeit und Bebeutung der Malerei für das Gotteshaus durch Vervollkommnung des hervorragendsten Zweiges dieser christlichen Kunst wieder zur Geltung kommt.
„Mögen in Zukunft die Aufträge sich mehren, ich werde mein Möglichstes dazu beitragen; mögen aber anderseits auch die Künstler nicht erlahmen. Das gilt besonders von den jungen Künstlern. Sie müssen mehr, immer und immer wieder darauf hingewiesen werden, daß Technik, Farbenbildung, Gruppierung, Drappierung, Perspektive, kurz das Aeußere, der Körper des Bildes nicht das Höchste ist. Aber auch das Aeußere ist freilich notwendig. Es ist vielfach bei den älteren mehr oder weniger vernachlässigt worden, zum Teil unvollkommen. Die jungen Künstler können und sollen in dieser Hinsicht recht viel von den modernen Meistern
„Allein die Hauptsache für den Maler auf dem religiösen Gebiete bleibt das Innere, der Geist, die Seele, die Idee, die das Bild
ideal abstimmt. Eine solche Schöpfung soll religiöse Empfindungen erwecken, vor ihr soll man beten können. Wo das nicht der Fall ist, hat das religiöse Bild seinen Zweck verfehlt. Da, scheint mir, müssen unsere jungen Künstler recht fleißig in der Schule der klassischen religiösen Malerei lernen, an den Herrlichkeiten der
Vergangenheit ihren Geist bilden und schaffen mit allen Mitteln
moderner Technik und modernen Fortschrittes. Ich denke an die großen italienischen Meister, besonders aus der ersten Zeit, dann vor allem an die großen Vorbilder aus deutscher Zeit, sodann an
unsere Kölner Malerschule. 17
Vor kurzem hatten wir in Köln einen großen internationalen Kongreß. Die fremden Besucher, unter denen sich hervorragend gebildete Männer befanden, konnten nicht genug ihrem Erstaunen und ihrem Bewundern Ausdruck geben über das im Kölner Dom befindliche Bild Die Anbetung durch die heiligen drei Könige von Stephan Lochner. Es ist dasselbe Bild, von dem Goethe gesagt hat, die Madonna des Bildes sei das schönste, was je die Kunst geschaffen hat. Ich denke an die vielen großen Meister der altdeutschen Schule, Durer usw. Besonders an die flandrischen Meister von deutscher Gesinnung, deutscher Art gegen Ende des Mittelalters, die van Eyck, Memling, Quintin Massys und wie sie alle heißen. Da ist Leben, da sind Ideale, da ist wirkliche Religiösität und zugleich deutsche Kunst, sodaß ein Deutscher, wenn er einen Besuch der Kirchen, der Museen, in welchen sich diese Bilder befinden, macht, angeheimelt wird.
Ich will zum Schluß kommen. Möge die Ausstellung beitragen zur Förderung gediegener, religiöser Malerei. Ich benutze gerne die Gelegenheit, der Königlichen Staatsregierung öffentlich meinen Dank auszusprechen für das Entgegenkommen, welches sie mir behufs Förderung der kirchlichen Malerei gezeigt hat bei meinen Wünschen zur Schaffung zweier akademischer Lehrstühle für liche Kunst. Möge die Akademie der Mittelpunkt sein für die Schaffung der religiösen Malerei unserer Heimat.“
zum Schlusse sprach der Herr Kardinal seine Freude über das Gelingen der Ausstellung für christliche Kunst und den Dank an alle aus, die zum Gelingen beigetragen haben.
*9 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung am Mittwoch pünktlich 3 Uhr statt.
() Blériot bei Rempinski. Nach Schluß des offiziellen Fliegens am vergangenen Sonntag hatten sich die Herren Blériot und Paulhan mit ihren Damen und dem Komitee der Flugwoche ein Stelldichein zum Souper in dem vorher reservierten, für dergleichen Zwecke besonders geeigneten, oberen Saale des bekannten Weinrestaurants Kempinski hierselbst, Hohestraße 152—154 begeben. Hr. Kempinski begrüßte die Gäste mit einer herzlichen Ansprache und kredenzte den beiden Flugkünstlern und ihren Damen den Ehrentrunk eines besonders auserlesenen Weines, von dem überhaupt nur noch 70 Flaschen im Verkehr sind, auf welche Ehrung die Gefeierten ihren Dank abstatteten. Hr. Stefens feierte die Herren, denen es gelungen, die berühmten Flugkünstler nach Köln zu ziehen und anderseits das begeisterte Köln selbst, das voll Hochachtung und Bewunderung zu den Bezwingern der Luft emporschaue. Der Abend verlief nach jeder Richtung hin in der angenehmsten Weise und wird sicher den Aviatikern und ihrem Gefolge wie auch den zahlreichen Gästen stets in bester Erinnerung bleiben.
It Der Amerikanische Vergnügungspark hat für das morgen Mittwoch stattfindende Kinderfest eine Kinder=SchönheitsKonkurrenz arrangiert, wozu drei hübsche Ehrenpreise ausgesetzt sind. Es sei noch auf das zurzeit im Vergnügungspark stattfindende Oktoberfest und die Darbietungen der Turmseilkünstlerfamilie Strohschneider aufmerksam gemacht.„
X Eine polizeiliche Revision der Maß- und Wägegeräte findet im Laufe des Monats November im 19. Polizei=Reviere statt □ Pferd und Wagen gestohlen. Gestern mittag wurde in der Großen Neugasse einem Briketthändler das Fuhrwerk mit Pferd und einer Ladung Briketts gestohlen.
∆ Selbstmordversuch. Gestern mittag sprang am Oberländerufer in der Nähe der Marienburg ein etwa 60 Jahre alter Invalide aus Bonn in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Passanten entrissen den Mann dem nassen Element; er wurde in das Augustahospital gebracht.
Ein Dachstuhlbrand entstand gestern abend gegen 8½ Uhr in einem Hause auf dem Glockenring. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Lindenthal.
7• Der Rännergesangverein Germania feierte am Samstagabend im Saale des Hrn. Jean Bremer sein 29. Stiftungsfest. Der erste Vorsitzende Hr. W. Braun hielt die Begrüßungsansprache. Hr. Rektor Kortenhaus pries in seiner Rede den Verein, Fräulein Rosa Pierling sprach einen Prolog. Die Konzertsängerin Fräulein Else Pfankuch sang mit schöner Stimme einige Sopranlieder. Hr. Gust. Wintzen brachte seine Rezitation In Sturmesnot in schöner Aussprache zu Gehör. Die Lindenthaler Orchester=Gesellschaft 1908, die für den Abend den musikalischen Teil übernommen hatte, erfreute die Zuhörer durch hübsche Vorträge. Dem Verein, der in Stärke von 70 Sängern unter der bewährten Leitung des Herrn Musikdirektors August Thelen stand, wurde für alle Darbietungen reicher Beifall zu teil. Hr. Baptiste brachte Humor stika. Mit einem Duett erfreuten die Herren Jean und Lietz.## Operette Der Trompeter von Krächzingen für Männerchor und Soli, welche von Mitgliedern exakt zur Ausführung gelang, bildete mit einem Ball den Schluß des Festes.
Aus der Arbeiterwelt.
a In den Sand gesetzt, so schreibt man uns, fühlt sich die Leitung des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes bei dem ihrerseits in den letzten Tagen durch Flugblätter gegen den christlichen Metallarbeiterverband inszenierten Kampfe. Die Antwort des christlichen Metallarbeiterverbandes, die dem roten Schimpfpamphlet zuteil wurde, ist den„tapfern“ Kämpen von der roten Farbe auch in die Glieder gefahren. Während die Rheinische Zeitung in ihrer Nummer vom Donnerstag droht:„Der deutsche Metallarbeiterverband wird den christlichen Gernegroßen die Antwort nicht schuldig bleiben“, erklärt in Nummer 229 des gleichen Blattes die Geschäftsleitung des roten Verbandes, auf eine Widerlegung des christlichen Flugblattes verzichten zu wollen.„Geistreich“ versuchen die„Tapferen“ sich aus der Klemme zu helfen mit der Motivierung:„Mit Rabauen polemisieren wir nicht." Erst
schimpfen sie wie die Royrspatzen und dann kneifen sie. Das ist sozialdemokratische Manier. Die christlichen Metallarbeiter werden wie in dem letzten Kampfe so auch in Zukunft auf ihrem Posten sein und bei allen sozialistischen Anpöbelungen auf„einen Schelm mindestens anderthalbe“ setzen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Der Verein der Kassen-, Bureaudiener und Portiers, Colonia, feiert am Samstag, den 9. Oktober, abends 8½ im Saale des Fränkischen Hofes sein viertes Stiftungsfest, verbunden mit Vokal= und Instrumentalkonzert, Theater und Festball, Der Reinertrag dieses Festes ist zur Unterstützung der Witwen und Waisen verstorbener Mitglieder bestimmt. Der Männergesangverein Colonia, der Humorist Hr. Heinrich Ehnle, Konzertsänger Hr. Willi Schumacher, sowie die Konzertsängerin Frl. Clementine Klötzer haben ihre Mitwirkung zugesagt. Die Klavierbegleitung hat Hr. Komponist Franz Blumenberg übernommen.
0 Die Literarische Gesellschaft in Köln veranstaltet am Freitag, den 8. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs ihren ersten Vortragsabend. Hr. Baron v. Perfall, der Vorsitzende der Literarischen Gesellschaft, der seit einer Reihe von Jahren schon den einleitenden Vortrag hält, spricht diesmal über das Thema: Gegenwart und Zukunft des deutschen Dramas. Aus Anlaß des demnächstigen 150jährigen Geburtstages Schillers soll der Vortrag zugleich dem Gedächtnis Schillers gewidmet sein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein),.Okt.1909. Seinen Verletzungen erlegen ist im städtischen Krankenhause der Arbeiter aus der Danzierstraße, der vor einiger Zeit nach kurzem Wortwechsel von einem fremden Arbeiter durch einen Revolverschuß schwer verletzt worden war. Der Revolverheld sitzt hinter Schloß und Riegel.
Brühl,.Okt.1909. Bei der gestrigen Generalversammlung der Marianischen Bruderschaft konnten wieder drei Mitglieder als Silberjubilare gefeiert werden.
8 Brühl,.Okt.1909. Die Mitglieder des Kath. ArbeiterVereins hatten sich gestern abend zur Einführungsfeier des neuen Präses, des Hrn. Kaplan Weuster, mit ihren Damen versammelt. Im Namen des Vorstandes begrüßte Hr. Heinr. Korth die Versammlung, u. a. auch Hrn. Beigeordneten Liebeler. Die Einführungsrede hielt Hr. Schultz in sehr trefflicher Form, den Arbeitern besonders ans Herz legend. deri neuen Präse? b
und Vertrauen entgegen zu bringen. Sein Hoch galt dem neuer Präses. Nachdem nun Hr. Albermann namens der Mitglieder das# Versprechen abgelegt hatte, durch zahlreichen Besuch der Versamm. lungen und rege Mitarbeit dem neuen Präses das Amt erleichtern und verschönern zu helfen, übernahm letzterer die Leitung de### Vereins. In zu Herzen gehenden kurzen Worten betonte der neu Präses, daß er gerne den Verein übernommen hätte und daß er wünsche, denselben aus immer bessere Blüte zu bringen. Lebhafter Beifall folgte den Ausführungen des Hrn. Präses, der sich schon der ersten Versammlung die Herzen der Arbeiter gewonnen hat. Efolgten sodann gemeinschaftliche Lieder sowie exakte Vorträge der Gesangsabteilung. Im Verlaufe des Abends hielt Hr. Schultz noch einen Vortrag über Arbeiterexerzitien.
)<space> S p i c h,<space> 5. O k t. 1 9 0 9.<space> A m<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 1 0.<space> d.<space> M.,<space> n a c h m i t t a g<space> 5½ Uhr, veranstaltet der rheinische Dichter Hans Willi Mertens ein Sohn unserer Gemeinde, im Saale des Hrn. Bertram Lohmar hierselbst im Verein mit der Konzertsängerin Frau Stephanie Tiltmann und unter Mitwirkung der Pianistin Frl. E. Krautwurs einen Vortrags= und Liederabend.
□ Siegburg,.Okt.1909. Durch das Volksbureau und Arbeitersekretariat hierselbst wurden im Monat September 158 Auskünfte erteilt und 55 Schriftsätze angefertigt. Es betreffen die Unfallversicherung 59(41)— die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze— die Invalidenversicherung 15(), Kran versicherung 11(), Haftpflicht 7(), Erbschaftssachen 9(), Diens und Arbeitsvertrag, Gesinde 16(), Polizei= und Strafsachen 1(0 Armen= und Alimentationssachen 4(), Vormundschaftssachen 2 Kommunalangelegenheiten 2(), Schulsachen 3(), Militärangelegenheiten 3(), Zivilrechtssachen 9(), Steuersachen 7(), Miet= und Pachtsachen 5(), sonstige Angelegenheiten 4(0) und eine Meng Auskünfte in Vereins= und Organisationsfragen. Der Posteingang bezifferte sich auf 55 Briefe, 27 Postkarten, 2 Pakete und sonstig Sachen und die täglich einlaufenden Drucksachen. Es gingen au 54 Briefe, 55 Postkarten, 3 Pakete und sonstige Sachen. Der Sekretär nahm an 9 Versammlungen und Konferenzen teil und hielt 4 Vo träge. Persönliche Vertretung am Schiedsgericht für Arbeiterversicherung war in 3 Fällen erforderlich.
Gashei;
staunend b
Engrosl. Hozen;
Gashäng
fein pol. Messing=P Brenner u. Glasscha Engroslager, Hohen
Terpen
a. ruffisch K 0 abzugeben.
Neußzerwall
1 Füllosen. 1
zu verkaufen. Nei
Rehrinscher,
billig zu verkaufen taleonswall 22, 2.
Aus dem Vergischen Land.
□ Verschlag,.Okt.1909. Im Lokale des Hrn. Torney tagt
Eis feiner A.
umzugsh. für.03 taleonswall 15,II.,
gestern abend eine gutbesuchte Versammlung des Volksvereins
dit
deutsche Arbeiter. Ausführungen reichen Ver ergah vollständige Reber
das Katholische Deutschland. Der Geschäftsführer des hiesig Volksvereins, Hr. Reltor Geusen, sprach im Einleitungsvortra# über Die Bedeutung des Volksvereins für un deutsche Katholiken. Hr. Sekretär Nüsse vom Siegburge Volksbureau behandelte nachdem in längerem Vortrage neuen Reichsstenern und die schaft. Redner erntete für die klaren fall. Die anschließende rege Diskussion
einstimmung mit den Ausführungen des Vortragenden. Mit einen Hoch auf das weitere Blühen und Gedeihen des Volksvereins wurd diese erste Versammlung im diesjährigen Winterprogramm ge schlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Freispruch trotz der Bitte um— Strafe.
Ein Restaurateur focht ein Strafmandat von 5 M. in zweiter Instanz an, das ihm auferlegt war, weil er Gäste bis nach 3 Un in seinem Lokal geduldet habe; er sagte, man habe im Separat zimmer Sophientag gefeiert. Die Richter wollten nun die Name der Gäste wissen, was der Angeklagte mit der Begründung a lehnte:„Darunter waren Soldaten, die den Zapfen gestricher
hatten; damit diese nicht bestraft werden, gebe ich die 5 M. Jo ziehe dann die Berufung zurück und gebe zu, daß die Polizeistundübertreten wurde.“ Die fünfte Strafkammer aber ging daran nicht ein; das Geständnis ist mit Vorbehalt gemacht und unglaub haft. Nachweislich sind die Gäste am Sophientag aus dei Privat eingang gekommen; es wurde freisprechend erkannt.
Klanier schwa
sehr
vierstuhl, Notenstä bill. z. verk. Alteb
Ein alter
versperrt d. Platz Anz. im((Alange
Pian
billig zu verk., auf! Ehrenfeld, Förster
I hocheleganter K große starke Fign abzug. Maximine
Erstlings=Bettch., &am Sitz=u. Liegew.,
zu verk. Weyerstre
schön. Sofa, p. Sei 2Ischl. Bett 14, Tisch an, Gard. 5. Ursul
kebr. schwarz. e billig zu verka Domstraße 56, 3
maschmas 10 sofort
chine, gel sofort spotrbillig
Agrippastra
Marktpreise.
* Köln,.0kt.1905. Amtlicher Bericht
1 1schläf. poliertes A/2 Stühle an Dr
der städtische
Markt verwaltung. Niedrigster. und höshster Preis im Kleinhande Rindtleisch. von der Keule A..83 0,89, vom Bauch.68-.76, Kalt fleisch von der Keule 0,88—0,97, Hammelfleisch von der Keule.35—.94 Sehweinefleisch von der Keule 1,09-1,14,(alles einschl. Knochenbe Speck, hiesiger geräuchert, 0,96—.00, das Pfund. Hasen 4,30, Kanine
verkauf
en. Ewald
Fhzimmermöb E billig zu verka Vor den Sieben
’iehestet des
schiedene Geg verk. Nippes, Rembi
wilde 1,10-1,20, Fasanenhähne 2,80, Fasanenbühner 2,30, Rebhühner, alf.an
.00, junge.50 das Stück. Gänse.25-6,50, Enten 2,65-.20, Hähne,
.45—1,80, junge, 0,90-.45, Hühner, alte,.30-.25, Hühner, Junge 1,25-1,50, Tauben, alte, 0,30-.40, junge 0,50-0,60, lebend a. Schuhl
.25-1,50, Tauben, alte, 0,30-.40, junge 0,50-.60, lebend Stück. Gänse 0,75-.85 das Pfund, Enten.80-.50, Hähne, alte.
.10, junge, 0,90-.65, Hühner, alte,.50-.80, Tauben, alte,.30-0, junge,.50—0,70, geschlachtet das Stück. Heringe, Salz-.06,
.05 das Stück. Stockfisch 0,45 das Pfund. Molkereibutter 1,35-.40, Kochbutter.20-1,25, Landbutter 1,30—.das Pfund, Landeier, trische,.75.00 die 25 Stück. Schweizerk#n#
1,00—1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90 Limburger.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40—.4
Aepfel, ital. Ess- O,15-0,20, belg. Koch- 0,09-0,14, holl, Koch-.09. .13, Schweizer, Ess- O,12-0,18, Koch- 0,10-.15, Tiroler, Ess-.22 .35, hiesige, Ess-.18-.25, hies. Koch- O,10-0,16, Birnen, ital..22 .35, Ess- O. 18-0, 35, Koch-O,08-O. 16, Zweischen 0, 08-O. 12, Preiselbeereschwed. 0,20-0,22, Pfirsiche, inl..12-.25, ausl..22-.35. Wel trauben, ital. 0,25-0,35,, franrB 0,50, Maronen, ital, 0,18-0,20, Nüss
and Schuhwarei
30-.4 Breitestraße 10.n Rollmo#ch * z1
w. Regulier=Oser
zu verk
Malzmü
Kaufgesi
Besser
frische 0,50-0,60 das Pfund. Zitronen 0,04-0,08 das Stück. Ale-123#4
Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren 0,05, weisse 0,04, Bohnen, gf PrroitT hies..10-.18, Wachs-.15-.18, Prinzess-.15 das Pfund, Endivt zm Daniam on 2.
salat, inl..04-.06, Kopfsalat, inl..05, holl. 0,04, Blumenkohl, inl. O. im Zentrum der St. .20. ausl..15-0,25, Grünkohl 0,04-0, 05 das Stück, Rosenkohl, inl..20 käufer zu kaufen .25 das Pfund, Rotkohl, inl..08-O,12, ausl. 0,18-0,30, Weisskohl,u naue Angaben, Dr .08-0,12, ausl. 0,22-0,35, Wirzingkohl inl. 0,05-.08, ausl..14u. H 239 an die 2 .22 das Stück, Spinat 0,08 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch.15 Seb. Güsten, Drusz
.35 das Gebund. Kohlrabi-, Erd- 0,06-.08, Ober- 0,04-0,05 das Stück#####
Rüben, weisse 0,07, rote(Karotten), abgeschn..04-.05 das Pfin ITaun Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgeschn. 0,04-.05 das Pfnr tieue Petersilie.10 eine Portion, Sellerieknollen.06-.15, Meerrettich I .20-.25, Rettich, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen, inl. O. HUTOEI, DOMIE
„„al hiee H 10—0 fA Zwiehaln gewähn
stets zu
das Gebund, Schwarzwurzein, hies. 0,12-.14, Zwiebeln, gewöhnlicg.
.05-0,06, Perl-.18-.22, Tomaten, ausl. 0,18-0,25, inl..10-.lgauft. se.
verr- Oiae Cn TADMAOE II.15-, III 0,10 das Stüe Tagespreisen Pete
das Pfund. Gurken, grosse holl. I 0,20-.25,
„Stolkgasse 35. Te
Fruchtpreise.
Köln, 5. Oktober 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10,7 bis 11,50, Wiesenheu, M.50—10,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4. bis 4,80. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuze, 5. Oktober 1909.
Weizen, neuer
„*
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte 2.„
1.
2.
1.
2.
1.
2.
22,20
21.20
15.50
14.50
18,00
17,00
16.60
15.50
Eier 100 Stück M 10.—.
Wintergerste 1. Sorte M. 14. die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M..50—25
Hen M. 4,20—4.
Luzernehen M. 5,00 die 30 L)
Krummstroh„ 18,00.
Breitdruschstroh 20,00 die 509 K;
Kleie M. 6,20 die 59 L(mattgo#ld mit Perl
Verlor
baches Mühle „Königsforst.
m gu
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morge. Uhr 2,1 Mghzulehen Kure
Höchste Temperatur gestern+ 20,5., niedrigste heute— 12, Mosse. Mutmaßliche Witterung für den 6. ds..: Noch immer M# dabei veranderlich bis zu zeitweisem Regen und windig aus Süd bis W FIlE A
Wasserstand am 5. Oktober 1909. Schule wpg n
Mannheim, 8 vorm., 3,44--0,34 m] Köln, 11 vorm., 1,62--.05
Hohe
Pumdod

Kölner Local-Auzeiger Nr. 274# Dienstag, 5. Oktober
Seite 11.
neuer der das
#rsamm
leichtern ing der
der neue
daß er ebhafter schonn hat. Ei äge der ultz noch
mittag
Nertens
Lohmar
tephanie
lutwurst
zu und
ptember betreffen hlen beKranken.
Dienst. en 1(0 en 2(0 igelegen liet= und e Menge
eingang sonstig igen ans Sekretät t 4 Voreiterver.
(In vorkauten.)
Gasheizöfen
staunend billig. Engrosl. Hohenzeuernr. 41
Gashängesicht
fein pol. Messing=Pend.,.Hahn, Brenner u. Glasschale, kpl. 5,75.4. Engroslager, Hohenzollernring41
Texpentind!
a. russisch K.50 per Kilo
abzugeben.
Neußzerwall Nr. 126.
Bäckerwagen,
1 Füllosen. 1 Mantelosen
zu verkaufen. Neußerwall 126.
Kehpinschte, alt.echte Rasse, billig zu verkaufen. Köln, Pantaleonswall 22, 2. Etg. links. E
"<space> f a s t<space> n e u,<space>
NAN abzugeben
Ehrenst
E
Eis feiner Reformkuhl
umzugsh. für 5. zu verk. Pantaleonswall 15, II., gl. a. Weidenb.
rey tagt—
ceins iu
hiesigen svortra ir un egburger ige di eiter chen Verge Ueber eit einen
ne wurd billig zu verk., auf Wunsch Teilz.
Ehrenfeld, Försterstr. 23, 2. Et.
Ulanier schwarz,bess. Instr., Ltädter sehr gut erh., Klavierstuhl, Notenständ. u. Noten bill. z. verk. Alteburgerstr. 6, I.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(()lange z. Geld ge
Play“
nach Original Münchener Art.
Täglich Auftreten
der weltberthmten, unkopierbaren
Turmsellkünstlerfamilie
Strohschneider
auf dem 70 Fuss hohen Turmseil.
Mittwoch, den 6. Oktober:
imin ge
zweiter
ch 3 Uh Separat c
#ung al gestricher
M. Jo izeistund g darau unglaub in Privat n t.
Zackettkleid, sehr schön und I hocheleganter Kleiderrock für große starke Figur sehr billig abzug. Maximinenstraße 52. Erstlings=Bettch., g. erh., u. f. n. &am Sitz=u. Liegew., auf Gummi, b. zu verk. Weyerstraße 44, 2. Etg.
Name Schön. Sofa, p. Sekr. a 16 M, g.
Ttschl. Bett14, Tisch,Stühle v..#. an, Gard. 5.K. Ursulakloster 7, hp.
Kebr. schwarz. eiserner Herd O billig zu verkaufen. Domstraße 56, 3. Et. Anb.
maschmaschine, gebr., gut erh., 1 sofort spotrbillig zu verkauf.
Agrippastraße 73-77.
11 schläf. poliertes Bett, Tische, /2 Stühle an Privat=Leute zu vernaufen. Ewaldistr. 1, I. Et.
Fözimmermöbel, Eichen, E billig zu verkaufen.
Vor den Siebenburgen 29/.
dtische nhand 76. Kalt .35—0,94
lochenbell
Kaninche
under,„ verk. Nippes, Rembrandtstr. 2,III her, Jung&amp;
eg. Auflös. des Haush. verschiedene Gegenstände zu
lähne, au
ebend 47 S alte,.50 .30-.4
,<space> R o l l m o<space>
.30—.4
hweizorkss
.80—0, 90
.40—0 A
Koch-.09. Ess-.22 ital..22 reiselbeerer
35, Wer .20, Nuss
rtn
waren
Breitestraße 10. neb. Gesellenh
hw. Regulier=Osen m. Rohr l5.K. zu verk. Malzmühle 13, 1. Et.
Kaniggsnche.)
e
Besseres
Privathaus
inl.##m Zentrum der Stadt, v. Selbstinl..20 käufer zu kaufen gesucht. Geisskohl, naue Angaben, Preis, Lageusw. zusl..14 u. H 239 an die Annahmestelle agen 9,13 Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
4nd1
das Stück das Pfuni das Pfur. serrettich inl.
.10-##auft stets zu den höchsten das StueTagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Neue Tuchabfälle Packleinen eit.
te M. 145
.50—2
.20—4 die 30 L
Gefunden
Verloren!
die 509
die 50 L(mattgold mit Perle) von Forsbaches Mühle bis Station
„Köniasforst.
hr.1 mo„Gegen gute Belohnung 1 aezugeben Bureau Rudolf r 15/1 Mosse, Koin Hohestr.s immer
id bis M. Fine#old. Namenuhr verl.
Freitag rüh von Humboldistr.=
Schule Wollk. Hohe Belohnung.
K
unter der bewährten Leitung von Onkel Martin verbunden mit
Kinder-SchönheitsKonkurrenz.
Hierzu drei Ehrenpreise.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintrin 10 PfO.
Kunstgewerbliche u. Spitzenausstellung.
von Sonntag, den 10. Oktober ab,
findet in den Räumen der Rheinlandloge eine
Ausstellung palästinensischer Spitzen
u. von Erseugnissen der Kuustgewerbeschule„Bezalel“
statt. Die Ausstellung ist geöffnet vormittags von 10—1 Uhr, nachmittags von—7 Uhr. 2
Das Komitee:
Frau B. Auerbach, Frau Dr. Bodenheimer, Frau Leop. Frank, Frau Rabbiner Dr. Rosenthal.
Vermischtes
Garant. eine wirkl. schöne # billigeu.reichhalt. Sendg
Ser All.Huit S S s
M Her u 20 schöne Bückl u. 40 Deli## kateß=u Brather u 20 Rollm u. Bismher u noch 1 Dos. ff. Anchov!10 Sortzus. nur2.95 Degener, Swinemünde 132.
Abschriften— u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Pefiägelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernepr 9760 Separete Diktierzimmer
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen von M. 80,00 an
einpfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•
Rat- in Zivi- und Stratsachen
Eingab., Verträge, Testam., Güt.= Trenn., Schuldeneinz., GläubigerUrrangem., Gnadengesuche usw. Rechtskonfulent Jean Wagner,
Bayardsgasse 28.
Massage s0. Vrt.
62--.05
anihe Manenis Kop empfiehlt sich in u. außer dem Hause. Arndtstraß= 16. Tal. 8976. Frau
Cumboldtstraße 30. Hause. Arndtstraße 16. Tel.8976.
gemaß ausgef. prechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstraße 42, I. Etage, rechte:
u. all. anderen Massagen. Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
ammei
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Dienstag, den 5. Oktober, abds. 3 Uhr:
Zum 1. Mals:
" Der Bettelstudent.
Mittwoch, den 6. Oktober Zum 12. Male:
Der Bettelstudent.
In Vorbereitung: Die geschiedene Fran.
Scala-Theater.
Grosses Internationales
Ringkampf-Championat
Siegerprämie: P# 6000 M.
Heute Dienstag abend ringen:
H. Eberle gegen Raoul de Nanji
Meisterschaftsringer Champion von Belgien
von Deutschland
Jeremias Hannibal gegen Sabatié Negerringer v. Westindien Champion.Frankreich Peter Debié gegen Hans Roszak Köln Meisterringer von Polen
Entscheidungskampf
Jean Scholl gegen Reinold Petitjan
Köln-Ehrenfeld Luxemburg. ra
Vorher das neue und reichhaltige Spezialitäten-Programm.
Kassa-Oeffnung vorm. 11—1, nachm. von 3 Uhr ab. Vorverkauf Zigarrenhdlg. Gummieh, Schildergasse 64
Bismarck.
Siüchn--Thenber straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Dienstag, den 5. Oktober, abends 8¼ Uhr, zum 73. Male:
MORAL.
Mittwoch, den 6. Oktober, abends 8¼ Uhr, zum 74. Male:
IIoraI.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8¼, Ende gegen 10½ Uhr.
S
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
" Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:!
„Eine dunkle Ehe“
Burlesker Schwank in 3 Akten von G. Okonkowsky. m i Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
s Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber, s
G. m. b. II., Köln.
9 Im grossen Konservatoriumsaal, Wolfsstrasse-5. 6
„An den Sonntagen 10.. 17. Okt., 7. 21, Nov.,— 5 5. Dez. 1909,., 16., 30. Jan., 13., 27. Febr., 13., 5 9 25. März 1910, Anfang 11¼, Ende 12½ Uhr:
: 12 Vortragsmatineen
s zur Erläuterung der Programme der Gür-e S zenichkonzerte sowie der Neuheiten und a 8 Seltenheiten des Opernhauses. 8
O gegeben von 3 0
Dr. Otto Neitzel. 8
- Eintrittspreise: Numeriert M..—, nicht num. 50 Pfg. 6 0 Abonnements(nur num.) für alle 12 Matineen M. 10. 0 # Kartenverkauf bei Joh. Franz Weber, G. m. b.., Schil-# dergasee 6.
P019005
Danksagung.
Für die freundliche Mitwirkung bei unserem diesj. 52. Stiftungsfeste der Poststerbekasse am 2. Oktober(Bürgergesellschaft) sagen wir hiermit Frau Menzel, Herrn Musikdirektor A. Krögel, dem.=.=V. Kölner Liederkreis, der Kapelle des Westf. FußArt.=Reg. 7, Obermusikmeister Hra. W. Trenks, Herrn Gabel, sowie den hochgeehrten Bürgern Kölns für Abnahme der Festharten unseren besten Dank
Auch besten Dank für die bei der Kaiserhuldigung Beteiligten, Hrn. Willy Wolf, den mitwirkenden Damen und Herren, Frl. A. Michelmann als Schleiertänzerin, Frl. Sophie Gosewisch für freundl. Einstudierung u. Frl. G. Ulhaas f. gesprochenen Prolog.
Sterbekaffe d. Postunterbcamten d. Kais. Oderpostdirektionsa Bezirks Köln. Der Vorstand.
Si
durch Uebernahme des Alleinvertriebsrechtes eines ges. geschützten Haush.=Massen=Konsumartikels, welcher überall gekauft wird. Es ist eine glänz. Erfindung, enormer u spiel. leichter Absatz sich. Einhauf 39. Verkauf 125 Pfg. Der Artikel entspricht ein. Bedürfnis, ist durn Warenzeichen gesch. u. eignet sich vorzügl. auch 2. Erport. Zur Uebernahme gehören 300—500 M. für die Rheinprovinz. Branchekennin. nicht erf. Nur ernsth. Refleut, erf. heute Dienstag u. Mittwoch näh. v. 10— 7 Uhr Hotel Bayrischer Hof durch Jacobs.'d
Opernhaus.
Mittwoch, den 6. Oktober 1909. 36. Ab.=Vorst. Serie D. (31. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Paust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Mustkalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Wolf(Margarethe), Hermann
Kis5s),„Rohr.(Marthe); die Herren.: Pauli(Faust),
(Mephistopheles),
y(Valentin), Pfeiler
„ Liszew
(Brander), Hemsina(Stimme des bösen Geistes).
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 7. Oktober 1909. 37. Ab.=Vorst. Berke“, (32. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Tiefland
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 6. Oktober 1909. 36. Vorst.
Agnes Bernauer.
Ein deutsches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(Agnes), Landen(Bardara), Snaga(Martha).; die Herren: Dr. Krüger(Ernst, regierender Herzog), Aßmann(Albrecht), Senden(Hans von Preising), Heber(Marschall von Pappenheim), Diehl(Otto von Bern), Becker(Graf Törring), Dysing(Nothafft von Wernberg), Kiesau(Rolf von Frauenhoven), Spennrath (Emeran Nusperger), Odemar(Kaspar Bernauer), Felden (Theobald), Ekert(Knippeldollinger), Mercklein(Hermann Nördlinger), Salomon(Stachus), Doser(Kastellan), Nitzgen (Herold).
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 11¼ Uhr. Mittel-Preise.
Donnerstag, den 7. Oktober 1909. 37. Vorst.
Anfang 6 Uhr
Sonder-Vorst. für den Verband der kaufm. Vereine.
Die Ehre
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Freitag, den 8. Oktober 1909, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich:
Vortrag von Karl Freiherr von Verfall:
Gegenwart und Zukunft des deutschen Dramas.
(Zum Gedächtnis Schillers.)
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Qnatermarktsaale.
Karten zu K 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Venziger, Boisserée, Francken&amp; Lang, Karl Geerling. Lengfeld, Rendnes, Römke, J. G. Schmitz, J. Zacher, und
an der Abendkasse des Gürzenich. 25
Sehr billig
Gardinen
Porlieren
Läuferstoffe
Teppiche
Portieren und TFüren
imposante Auswahl
*5
vom einfachsten bis besten Genre. auch Perner Imit., pro Fenster von.80 bis
35.00 M.
Ein Postenreichbestickt
lüschorlieren
EE
in mehreren Farben 1375 jetzt pro Fenster
ca. 175 Fenster
Gardinen
nur weiche, haltbare Qualitäten in modernen Mustern bedeutend unter Preis. Spezialltät Kreuztüllgardinen über Kreuz gewobt u. doppelt gezwirnt, Grosse 140X320 cin
2 Flügel 5·5 Restbestände Gardinen, 1- bis 3fach. Portieren, Tisch- und Diwandecken, Läuferstoffe, einzelne Teppiche unter Preis. □7
Hohestr. 81. I. Etg.
vis--vis dem Pariser Kinema.
ec ea, ch S
Senn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitags p nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Warme Küche.
Aufforderung.
Alle von der Firma
Joh. Laufenberg,
Köln=Nippes,
Neußzerstraße 257, ausgegebenen Rabattbücher, welche kein Ausgabedatum tragen, müssen tumgsens bis zum 15 dieses Monats gegen neue umgetauscht werden, da dieselben sonst ihre Gültigkeit verlieren. 2
Wer hillt
Witwe aus bester Familie mit vier kleinen Kindern aus großer Notlage? Beste Reserenzen.
Off. u. 2830 a. d. Gesch. d. Bl.
Was ist
V. P.
Kause bei den Inserenten des(.)!

Seite 12.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 274 4 Dienstag, 5. Oktober 1909
Zirkus Charles.
R
In Pak. enth. 10 St.=10 Pfg.
In Kartons enth. 30 St.= 30 Pfg.
Zu haben in allen Nahrungsmittel-Geschäften!
Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen!—
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Köln, Werderstrasse 7. Tel. 1865. c“
Heute mittag 12½ Uhr entschlief sanft nach langem,
mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorbereitet mit den h. Sterbesakramenten der römisch=kalholischen Kirche, meine innigstgeliebte gute Gattin, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
X
Rudolf Frenz Louise Frenz
geb. Frenz
Vermählte.
Kalk
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
35
6 Kalk
PFran-Zerm.ArNEI Muiheim(Ruhr)Trnn Trrm. RotPE“ Groich
##I 5. Oktober 1909.
aoh. Elise Kur
Köln, Riehlerhaus,
gegenüber Zoologischen Garten.
heute, Dienstag, den 5. Oktober
abende 8¼ Uhr
dass
keine anderer hiesigen ia Fife-Gala-Vorstelung.
geb. Elise Kur
im Alter von 44 Jahren.
2 Namens der trauernden Hinterbliebenen
der tiefbetrübte Gatte:
herm. Roep. 8
Köln, den 2. Oktober 1909.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den§. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Jülicher= u<space> s t r a ß e<space> 1 1<space> a u s<space> n a c h<space> d e m<space> F r i e d h o f e<space> M e l a t e n<space> s t a t t.<space> 8 7 5<space> . Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten. dg“
e ce eee hee c
Das Jahrgedächtnie
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Peil
n
Firmen als nachstehende unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg, Köln a. Rh., Ursulakloster „„„ Balthasarstrasse
„
Sit sindet Mittwoch, den 6. Oktober, vormittags ½10 ## Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu
t es, dass Sie samtliche
Lampen
für Gas und Petroleum
sowie meine bewährten
Patentbrenner
nirgends besserkaufen als bei
—„„„
Grandkt
Wald Mäle
Phwerd-Marchere,
Köln, Herzogstr. 13
3
Das Jahrgedächtnis
für Frau Witwe
C. Harst
4 findet am Mittwoch, den 6. dss. Mts., morgens 8 Uhr in der St. Josephs=Kirche in Kalk statt, wozu hiermit 4 alle Freunde und Bekannte herzlich eingeladen sind
*
Das Jahrgedächtnis
für den
Grosser
Räumungs-Verkauf
wegenbaulich. Veränderung
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Trotz Zollerhöhung
liefere ich für
N..20
einen tadellos reinschmeckenden
# duintaner Heinrich Krath
in der
freund
Rö. S
KEI
findet Donnerstag, den 7. Oktober, morgens 8 Uhr, in der St. Josephskirche zu Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
einere Sorteu bis zu M..00
Echt Arab. Motca M..20.
Guslau
91 19
91 1
1 11
11 9
99 1
91 11
9 91
9 91 19
91 11
91 1
99 99
Ankerstrasse Follerstrasse „ Auf dem Rotenberg Riehlerstrasse Schillingstrasse Gilbachstrasse Am Weidenbach Josephstrasse Türmchenswall Friesenstrasse Aachenerstrasse
ax Aldenhoven,
Jos. Becker,
Joh. Danials,
Chr. Erven,
Matthias Franken,
Heinrich Hepperle Matth. Kalb,
Heinrich Klein,
Köhler&amp; Müler,
Pet.&amp; Chr. Thelen,
Carl Westhoft leinrich Betz,
Kasten-Brikett-Vertrieb, G. m. b.., Köln, Hansaring Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstrasse Adam Wiehl, Köln-Nippes, Neusserstrasse Wilh. Bleier, Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse C. Schmale&amp; Co., Kalk, Hauptstrasse Wilhelm Kirsch, Brühl,
Anthracit-Bergwerk
„Langenbrahm“
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
Nerr Carl Hobert jr.
Köln, Hansaring 55..
Abends 10 Uhr 10 Min.:
Die größte Hensation des II. Jaheh.
Auftreten der weltberühmten
Lswen-Dompteuse
Einzig destehend ohne Konkurrenz.
Revue sämtlicher Glanznummern des Repertoirs.
Morgen nachm. 4½ Uhr und abends 8¼ Uhr:
2 Gr. Elite-Vorstellungen
Vorverkauf für die Abendvorstellungen in der# Hamburger Zigarrenfabrik,.=., Hohestraße, Ecke Waslrasplatz. Telephon 1663. 0 5
= Zweigverein vom Roten Krei für die Stadt Höln.
Maximinenstraße—3. Fernsprecher 3513.
Neue Samariterkurse
für Damen sowie für Herren
unter ärztlicher Leitung sollen demnächst wieder eingericht werden. Anmeldungen dazu werden jederzeit auf unserer G schäftsstelle Maximinenstraße—3 entgegengenommen. 1 Leitung für Damen wird Herr Dr. med. Bahn, für Herren He Dr. med. Hünten übernehmen. Einschreibegebühr 1 Mark, übrigen kostenfrei.
Der Vorsitzende: Professor Dr. Bardenheuer, da* Geheimer Medizinalrat.
Das Sechswochenamt
. für die verstorbene Frau
Dwe. Hermann Josef Krill ged. Morg. Ohrem
wird am Mittwoch, den 6. Oktober 1909, um 9 Uhr
in der Herz Jesu=Kirche gehalten. Verwandte und Bekannte sind hierdurch freundlichst dazu eingeladen. a
Das Jahrgedächtnis# für Herrn
Tean Palenbeig
Bist am Mittwoch, den 6. d.
B., morgens ½9 Uhr, in A St. Gereon.
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Bt.
(trüher Gerennstrasse 42) Form preher 6421
usch
Hohenforte 21. Fernspr. 1758.
schthöfe
auch Keller, Fabriken usw. werden geweißt mittels gesetzl. geschützt.
seldstät. Zustreichmoschine
sehr preiswürdig(keine Gerüste mehr nötig)
Franz Rockerbeck,
Köln, Genterstraße 4.
5 Fernsprecher 5595.
Von der Reise zurück
Dr. Schneider
Augenarzt.
Reichhaltige Auswahl,
—— Billige Preise.
Besonders grosse Auswahl in Skunks. Skunkepelze von 29.4. an. Hervorragend preiswert echter Skunks-2,20mlang m. Schw. nur 39.4. solange der Vorrat. Repar. u. Umänder. prompt u. gut. Anf. v. Pelzjacketts unter Garantie. p
Wwe. Chr. Roloff, Weyerstrasse 12.
#8 Mathias Franken 38
— gegründet 1301—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.*h
Kohle.- Riehlerstr. 19. Fernspr. 430c. Lager: Neussertor.
u— Garde=Verein, Köln.
K Protektor: Se. Königl. Hobein Prinz Friedric Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 6. Oktober, abends 8¾ Uhr
Monatsversammlung im Colosiahaus, Nachenerstraße:.
Anmeldungen für die Theatervorstellung im Schauspielhaus am 7. November.
Ehemalige Gardisten, besonders die diesjähr. Reservisten herzlich willkommen. b Der Vorstand.
Draain gebraucht, billig zu verkaufen.
ANU Hohenzollernring 20, part.
des südlichen Stadtteiles.
Einladung zur Generalversammlm
Freitag, den s. Oktober, 8 Uhr abends, Weinrestaurant Paul Lohkamp, Severinstraße 19
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit des Vereins.
2. Antrag wegen Vereinigung des Vereins mit dem südr
lichen Vereine zur Vertretung gemeinsamer Intere
3. Aussprache.
Vorsitzende:
5 J..: Franz Erden. Archt